Пролетарии’ всех стран, соединяйтесь! 


ОАО 


‚Природа Хозяйство 
_ МАЙКОПСКОГО ОКРУГА 


(Краткий очерк современного состояния } 


^ СОСТАВИЛА Ф. БОНДАРЕНКО 
под общей редакцией В. И. РЫШНОВА, 
М. С. БУТЕННО и С. А. БЕЛОУСОВА. 


ИЗДАНИЕ ай 
ОКРУЖНОЙ ПЛАНОВОЙ КОМИССИИ 
ПРИ МАЙОКРИСПОЛКОМЕ 


07679-62. — 


ОСАО ЛИТА 


НЯ 


Пролешарии всех стран, соединяйтесь! __ 
ож 
+ 


ак ы 


де 


НАЙКОПСКОГО ОКРУГА 


(Краткий очерк современного состояния) 


Сосщавила Ф. БОНЛАРЕНКО 


пол общей редакцией 


Б. РЫШКОВА, М. БУТЕНКО 
и С. БЕЛОУСО ВА 


7729 22. | 


ИЗААНИЕ ОКРУЖНОЙ ПЛАНОВОЙ —— 
КОМИССИИ ПРИ МАЙОКРИСПОЛКОМЕ АЕЕНИЕ 


| | 


7% 


В виду назревшего интереса к вопросам краеведения и не- 
обходимости обоснования хозяйственной деятельности на зна- 
нии местных условий, а также принимая во внимание, что 
и просветительная работа строится на основе изучения местного 
края, Майкопская Окружная Плановая Комиссия выпускает 
настоящий краткий очерк современного состояния Майкопского 
округа. При совершенном отсутствии на книжном рынке попу- 
лярных изданий, характеризующих состояние хозяйства Май- 
копского округа и природных условий, выпускаемый очерк 
может послужить элементарным пособием для государственных 
и общественных учреждений, школ различного типа, крае- 
ведческих кружков и отдельных лиц для первоначального их 
ознакомления с округом. 


При составлении очерка были использованы имеющиеся 
научные труды по геологии Кавказа, географический очерк 
Кубанской области Апостолова 1897 года, издания Кубано- 
Черноморского Научно - Исследовательского Института, также 
Кубанские календари и статистические отчеты начальника Ку- 
банской_ области за несколько лет. Данные о современном 
состоянии Майкопского округа частично почерпнуты из „Эко- 
номической географии Юго-Востока`России“, издан. Плановой 
Комиссией Крайэкономсовета, трудов Кубано - Черноморского 
Областного Статистического Бюро: „Население и хозяйство 
Кубано -Черноморской области“, но, главным образом, из но- 
вейших материалов местных организаций, как-то: Плановой 
Комиссии, Майкопского Общества Краеведения, Земельного 
Управления, Промышленного и Дорожного Отделов и других 
государственных и кооперативных учреждений Майкопского 
Округа. 


х 


Настоящий краткий очерк является первой попыткой сум- 
мирования имеющихся разрозненных данных © Майокруге. 
Но вопросы экономики округа подлежат серьезнейшему изуче- 
нию, параллельно с изучением естественно-производительных 
сил местного края, каковые и будут по мере изучения освещаемы 
в выпусках „Естественно-географического и экономического 
сборника Майокруга“, предполагаемого к изданию Майкопской 
Окружной Плановой Комиссией. 


Майокрпланком: 


ОБЩИЙ ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ ОЧЕРК. 


ТЕРРИТОРИЯ И ГРАНИЦЫ. Территория Майкопского 
` округа установлена после районирования Северного Кавказа 
в 1924 году. До того времени он являлся отделом Кубано- 
_ Черноморской области и подвергался изменению своих границ 
в 1920 ив 1923 г.г. После районирования, территория Май- 
копского округа равнялась 13580 кв. километрам, но к 1926 г. 
произошло небольшое увеличение округа прирезкой к нему 
° от Кубанского округа около 200`кв. километров. Таким обра- 
’ зом, к 1 января 26 года Майокруг занимает собою простран- 

`ство между 43° 22, и 45° 2‘ сев. широты и 56° 47‘ и 58° 54* 
вост. долготы. В самой западной части его расположен юрт 
сельсовета Садового, в самой северной— юрт сельсовета Рязан- 
ского, в восточной же и южной его оконечности находится 
безлюдная, суровая гористая местность по верхним притокам 
Б. Лабы у подножия снеговой горы Псыш. 

Наибольшее протяжение Майокруг имеет с северо-запада 
° на юго-восток около 239 километров. Сечение территории 

Округа с востока на запад равняется 171 километру. 

‚ Административными границами Майкопского округа явля- 
ются: с севера — Адыгейско-Черкесская Автономная Область, 
с востока — Армавирский Округ и Карачаево-Черкесская Авто- 
’ номная Область; с юга и юго-запада — Абхазская Автономная 
Республика и 'Черноморский Округ, с запада — Кубанский 
Округ. Южная пограничная линия Майокруга образуется Глав- 
ным Хребтом Кавказских гор. Все остальные границы условны 
и представляют собою чрезвычайно ломанную линию, огиба- 
ющую юрты пограничных станиц и хуторов. Только на востоке, 
на протяжении около 100 километров, пограничная линия 
идет по р. Большой Лабе, на самом севере на малом протя- 
жении границей округа является за селением Вечным до аула. 
Адамия р. Белая, на западе частично р. Ишиш. 


УСТРОЙСТВО ПОВЕРХНОСТИ. Поверхность Майкоп- 


ского округа по своему рельефу представляет большое раз- 
нообразие. От южной границы округа — Главного Кавказского 
Хребта, в направлении к северу можно наблюдать постепенный 


р 


| 0 Ш 


переход от горной области, с снеговыми вершинами и дикими 
скалами, сначала к горным пейзажам с более мягкими очер- 
таниями и густой растительностью, затем к предгориям и равни- 
нам, пересекаемым невысокими грядами возвышенностей и ши- 
рокими. балками; наконец, в самой северной части округа мест- 
ность переходит в довольно однообразную черноземную степь. 


Горный вид в верховьях р. Цеце. 


Разнообразие ландшафтов Майокруга объясняется тем, что 
помимо Главного Кавказского Хребта, параллельно с ним 
по территории округа проходят грядами возвышенности, из 
которых ближайшая к Главному Хребту параллельная складка 
носит название Передового кряжа или же Черных гор. По- 
следнее название произошло от покрывающих склоны этих гор 
густейших лесов. Черные горы занимают собою пространство 
на расстоянии 19—15 километров от Главного Хребта, спу- 
скаясь от него террасами. Ближайшая из них к Главному 
Хребту имеет, за исключением западной своей части, дикий, 
пустынный характер с нагроможденными беспорядочно скала- 
ми и глубокими пропастями, за что именуется „Скалистыми 
горами“. По удалении от Главного Хребта Черные горы харак- 
теризуются широкими плоскими вершинами с покрывающими 
их лесами и лугами, . 


=_= Г | Я 


Еще дальше к северу, в том же направлении, `как и’Чер- 
ные горы, проходит еще пять рядов возвышенностей, которые 
не имеют характера цельных хребтов и прерываются иногда 
на довольно значительное расстояние. Высота их с каждым 
следующим к северу рядом все более понижается. 

Пространство между Главным Хребтом и Черными горами 
изобилует долинами и ущельями: Здесь можно наблюдать 
продольные в направлении Главного Хребта и поперечные 
к нему долины; продольные. более широки, изобилуют расти- 
тельностью. Одна из продольных долин по р. Болыной Лабе, 
замечательна по своей красоте и ее растительности. 
Это —долина Заг- 
дан. Она имеет в 
длину более 15-ти 
верст и достигает 
в ширину иногда 
до трех верст, по- 
крыталугами, чере- 
дующимися с рос- 
кошными лесами, 
состоящими из ве- 
ковых ‘великанов 
— дубов, буков и 
°пихт в несколько 
обхватов толщи- 
ною; долина окру- 
жена со всех сто- 
рон высокими го- 
рами с неприступ- 
ными скалами и с 
дивным видом на 
снегов. вершины; 
посреди долины 
катит свои проз- 
рачные, как кри- 
сталл, воды река 
Большая Лаба, до- 
стигающая здесь 
в ширину 50 метр. 

Поперечные до- 
ЛИНЫ более узи и Хамышинское ущелье на р. Белой. 
дики, они соединя- 
ются. продольными долинами узкими ущельями, пробитыми вго- 
рах бурными горными потоками, дающими начало важнейшим 


| | о | 


рекам Майкопского. округа: Большой и Малой Лабе, Белой, 
Пшехе и другим. 

Главный Кавказский Хребет в пределах. Майкопского 
округа постепенно поднимается в направлении с запада на 
восток. В западной своей части. он не имеет снеговых вершин 
и образует удобные перевалы. Чем далее к востоку, тем 
он становится выше и менее проходим. В западной части 
хребта находятся горы-—-Лысая 980 метров; Индюк — 967 м. 
и Гойтх с проходящим здесь Гойтхским перевалом высотою 
501 м. Далее к востоку находятся горы Аутль 1850 метров, 
Шетлип 1975 м. и др. Близ Шетлипа проходит второй важ- 
ный перевал — Белореченский, высотою 1875 метров. 


Горы `Оштен — 2975 м. и Фишт— 2848 м. поднимаются 


уже за снеговую область и имеют на вершине небольшие лед- 
ники. Оштен и Фишт стоят в отдалении от Главного Хребта 
и как бы примыкают к гряде скалистых гор. За Фиштом и Ош- 
теном в Главном Хребте поднимается свыше 10 вершин от 
2100 до 3000: метров высотою. Из перевалов на этом прост- 
ранстве замечательны Аишхо и Псвашхо. Последний перевал 
в пределах Майокруга Цегеркер. . Близ него возвышается 
г. Псыш— 3790 метров высотой. 

В Черных горах и в поперечных отрогах Главного Хребта, 
служащих водоразделами рек, замечательны вершины: Тугупе— 
1640 м., Оплепен — 1006 м., Гунай — 1065 м., Абадзеш-—2369 м., 
Ачешбок (Чертовы ворота), хребет Бамбак, г. Тхач — 2366 м., 
Дженту — 2573 м., к северу от Оштена находится Нагой-Шук— 
2475 м., Нагой-Кош — 2084 м., хребты Логанаки и Гуама. 
Юго-восточнее Оштена хребет Али и’Абаго. Здесь вершины 
`Шугус— 3240 м., Абаго — 2660 м., Джемарук — 3057 метров. 
Затем необходимо отметить вершины Уруштен — 3014 метр., 
Дамхурц — 3089 м., Закан— 3187 м., Лугань — 3012 метров, 
Загдан-скалу — 3089 метров. 

Первая полоса возвышенностей, к северу от Черных гор, 
проходит от станицы Кабардинской к станице, Баговской, 
образуя горы Апшеронские, Дагестанские. Даховские, Багов- 
ские и хр. Герпегем, не превышающие 1500 м., за исключе- 
нием лишь некоторых вершин, как например, Дудугуш И 
1353 и 1591 м. За этой первой полосой снижений проходят 
последовательно четыре ряда возвышенностей в направлениях: 
от ст. Абадзехской, через Линейную, Кубанскую, Курджип- 
скую, Абадзехскую, Баракаевскую, Губскую с вершинами 
до 700 и более метров; от ст. Имеретинской ‘и Гурийской 
через Майкоп, Махошевскую, Беноковскую на сел. Мостовое 
высотою до 500 метров и в редких случаях до 600 метров; 


Е 9 


от ст. Бжедуховской на Кужорскую через. Белореченскую 
с отдельными вершинами до 300 метров‘и последняя полоса 
возвышенностей, в среднем не более 150 метров, от ст. Ря- 
занской через. Гиагинскую на Дондуковскую. Здесь возвы- 
шенности чередуются с пологими балками, местность все более 
и более сглаживается в северном направлении 'и, наконец, 
приобретает степной характер... в 


Предгорья близ города Майкопа. 


ГЕОЛОГИЧЕСКОЕ СТРОЕНИЕ: Кавказский. горный хре- 
бет образовался в геологическую эпоху сжатия земной коры, 
вследствие охлаждения ядра и вызванного этим сжатием бо- 
кового давления. Теми же причинами объясняется образова- 
ние параллельных Главному Хребту складок: Черных гор и др: 

Во время образования Кавказских гор особенно энер- 
гично проявлялась вулканическая деятельность. С. этим време- 
нем связано происхождение руд различных металлов, которые 
залегают в Майокруге. 

Главный Хребет сложен из гранита, порфира, гнейса 
й кристаллистических сланцев древнейшего происхождения (Ар- 
хейская группа). Эти породы выступают в юго-восточной части. 
округа. К северу и западу они скрыты под осадочными по- 
родами. Параллельные Главному Хребту складки состоят из 


[ Г Ю- = 


более молодых отложений, возраст которых уменьшается \по 
мере удаления на север. В Майокруге имеются палеозойские 
отложения и триасовые, обнаруженные в бассейнах р.р. Белой 
и Лабы. Большое распространение имеют юрские отложения, 
то обнаруживающиеся и разрушающиеся, то скрытые под 
лесными массивами. Те хребты, где преобладает юра, под- 
вержены процессам разрушения, изобилуют провалами, раз- 
мывами. Таковы северные отроги Оштена, перешеек между 
Оштеном и Фиштом. Подобно юрским, сильно. распространены 
и меловые отложения. Из третичных отложений необходимо 
отметить залегающие в Майокруге нефтеносные глины и все 
три отдела Сарматского яруса: Сарматские слои обнаружива- 
ются у самого г. Майкопа, ст. Тульской. Лессовидные подпоч- 
венные суглинки северной части округа относятся к отложе- 
ниям четвертичной эпохи. 


ПОЛЕЗНЫЕ ИСКОПАЕМЫЕ. Обладая огромными гор- 
ными богатствами, Майокруз в то же время почти не изсле- 
дован в этом отношении. В последнее время все более выяв- 
ляется наличие в Майокруге серебро-свинцовых руд, марганца, _ 
железа, селитры, каменного угля. Нефть добывается в округе 
уже давно; также несомненно богатство округа ценными стро- 
ительными материалами и минеральными источниками. 


Добыча серебро-свинцовой руды и выдлавка из нее серебра 
и свинца имели ранее место в Майкопском округе и произво-. 
дились черкесами еще до колонизации округа русскими. 
Имеются следы завода (плавильных печей) по р. Серебрячке, 
притоку р. Цице. Вблизи этого места серебро-свинцовой руды 
не обнаружено и есть предположение, что руда привозилась 
черкесами для выплавки в этот лесной район с г. Оштен, где 
эта руда найдена. 


Серебро-свинцовые руды прослежены ‘от верховьев 
р. Пшехи, через горный массив Фишт-Оштен, в направлении 
горы Абаго и далее к перевалу Аишха. На северо-западе эти 
жилы почти чисто свинцовые, по мере удаления к востоку 
процент содержания в свинце серебра увеличивается. В` Ош- 
тенской руде на | пуд выплавленного свинца ` содержится 
2'/› зол. серебра. Серебро свинцовые жилы сопровождаются 
в большом количестве железным колчеданом. 

Марганцевые руды находятся вблизи станиц Новосвобод- 
ной, Хамкетинской, Губской, Переправной. Общий запас их 
весьма значителен. На обследованной в 1925 г. неболыной 
площади проф. Сельским исчислен запас до 2 миллиардов 
пудов. Обнаружены два мощных пласта, при чем не исключена 


и 1 я ] 


возможность других пластов. По своему качеству руда не- 
сколько уступает Никопольской и Чиатурской: 

Железная руда в двух видах, -— бурый и красный  желез- 
няк, обнаружена — первый в районе станиц Севастопольской, 
Ново-Свободной, Губской, Переправной, Каменномостской; 
второй в хребте Бамбак, г. г. Уруштен, Тхач, Ачешбок, в вер- 
ховьях р. Сахрай. Обнаруженная руда различного состава, 
с содержанием от 35 до 72°, чистого железа. 

В бассейне ‘реки Малой Лабы за урочищем Черноречье 
залегают каменные угли (каменноуг, формац ). По произведен- 
ным в 1919 г. обследованиям небольшой площади в 20 кв. 
километров установлен вероятный запас до 120 мил. пудов. 
Кроме этого угли (юрские) имеют широкое распространение 
в округе, и выходы их обнаружены у ст. Даховской, Хамыш- 
ков, по р. Сахрай. › 

Медь и золото до настоящего времени обнаружены в 
незначительных количествах. 

Нефть добывается в районе станиц Апшеронской и Неф- 
тяной. Предполагается присутствие нефти и в других местах. 
Округа. : 

Помимо означенных рудных и нефтяных богатств, Майокруг 
изобилует почти колоссальными запасами ценных строитель- 
ных материалов. 

Горный Массив Шугус-Абаго и др. изобилуют высокого 
качества аспидным сланцем, пригодным для кровельных и 
тротуарных плит и т. п. Запасы гипеа различных цветов в 
окрестностях бывш. Михайловской пустыни исчисляются в 
количестве до миллиарда пудов. Этот гипс дает все виды тех- 
нического алебастра. У ст. Абадзехской и Каменномостской 
обнаружена‘ селитра. В горах Оплепен, Рожет, Логанаки, Нагой- 
Кош, Шедок, в районе ст. Даховской, Каменномостской, сел. 
Хамышки в изобилии находится известь и строительный из- 
вестняк. В верховьях ф. Киши, в г.. Шугус находится мрамор. 
Горный массив к югу от ст. Каменномостской богат серым, 
розовым и красным гранитом. 

Также изобилует Майкопский округ минеральными иеточ- 
никами, из которых преобладают холодные сернисто-щелочные 
и сернисто-железные, квасцовые, ‘сероводородные, известковые. 
Известны Баракаевские, Хамкетинские, Севастопольские, Шир- 
ванские, Абадзехские и др. целебные источники, которые 
примитивным образом используются населением, 

Производившимися : ранее анализами—в Военно=Медицин. 
Лаборатории в Тифлисе и в Донском Политехническом Ин- 
ституте—установлен минеральный состав воды Баракаевских 


^ 


ЕАН |) [Е 


источников, Хамкетинских, Севастопольского, Ширванских, 
при чем Баракаевские источники с содержанием сернистого 
натра и серно-кислой извести; Хамкетинские принадлежат к 
квасцовым, Севастопольский источник—сернисто- железистый 
и Ширванские углекислый и сероводородный. 

РЕКИ. Реки, орошающие Майокруг, принадлежат к бас- 
сейну р. Кубани и представляют собою ее левые притоки. Важ- 
нейшими из этих рек являются: Лаба, составляющаяся из 
двух рек Большой и Малой Лабы, берущих начало в ледниках 
Главного Хребта; Белая, берущая начало с Оштена; Ишиш, 
стекающий с г. Шесси; Марта, Пчас и Псекупс, принадлежащие 
Майокругу лишь верхним своим течением. Каждый из этих 
притоков Кубани в свою очередь принимает множество при- 
токов, образуя густую сеть больших и малых речек, обильно 
питающих своими водами Майокруг. Преимущественное зна- 
чение в округе имеет р. Белая, достигающая в длину более 
200 килом. и охватывающая своими притоками площадь в 
4.800 кв. километров. Из притоков р. Белой можно отметить 
с левой стороны: Гузерипль, Руфабго, Фубаго, Полковничью, 
Курджипс с Мезмаем и Ишеху с Гогопсом и Цице. С правой: 
Малчепу, Абаго; Кишу, Дах, Майкоп. По реке Белой с при- 
токами в Майкопском округе расположено 35 о на- 
селенных пунктов, не считая хуторов. 

Река Лаба принадлежит Майокругу своим верхним и. 
частично средним течением. Главными притоками составляю- 
щих ее рек,"Б. и М. Лабы, являются: у первой-——Мамхурц, 
Дамхурц, Закан, Пхия, Декеске: у второй—Цахвоа, Умпыр, 
Уруштен, Андрюк, Шедок. После слияния Большой и Малой 
Лабы, р. Лаба принимает притоки ‚с левой стороны Ходзь, . 
_ Фарс и Чохрак. 

Пшиш принадлежит Майокругу своим верхним и средним 
течением. 

Общей особенностью рек Майкопского Округа ‘являются 
характерные для горных речек черты: быстрое течение, ка- 
менистое ложе, обилие порогов, водоворотов, каскадов и во- 
допадов. Из болыпих водопадов можно отметить Каменно- 
мостский на реке Белой. Реки Майокруга не могут служить 
путями сообщения, мало пригодны для сплава. Реки Б. и М. 
Лаба, Белая и их крупные. притоки используются для сплава 
во время высоких и средних вод врайоне лесных массивов. Но 
в силу своих особенностей“реки Майкопского Округа имеют 
другое важное хозяйственное значение: быстрота и сила их 
течения обладают огромным запасом даровой энергии. Для 
широкого использования этой энергии необходимо устройство _ 


[А 


ое :] 


\ 


гидроэлектрических станций. В настоящем году заканчивается 
обследование и всестороннее изучение р. Белой, чтобы в пер- 
вую очередь использовать гидравлическую силу этой реки. Зна- 
‚чительный запас неиспользованной энергии таит в себе также и 
р. Малая Лаба, изобилующая водопадами, быстрая и бурливая. 


Изучение глав- 
нейших рек округа 
— Белой и Лабы 
—в целях хозяй- 
ственного исполь- 
зования их и, глав- 


ным образом, в ка-_ 


честве даровой 
двигательной си- 
лы производилось 
периодически в 
1911/12 годах ив 
1919/20 г., а затем 
систематич. изуче- 
ние р. Белой уста- 
новлено с 1922 г., 
производимое 
‚до настоящего 
времени. 


Общий запас 
энергии наиболее 
значительных рек 
округа—Большой 
и Малой Лабы, Бе- 
лой, Пшехии Пши- 
ша’ определяется 
примерно около 
400.000 лошад.сил, 
из них на р. Белую 
приходится свы- 

‚ ше 100.000 лошад. 
сил, при наличии 
исключительно 


Река `Белая в верхнем течении. 


благоприятных условий использования энергии устройством 


мощных гидростанций. 


КЛИМАТ. В зависимости. от рельефа местности климат 
Майокруга в различных местностях неодинаков. Сходным кли- 
матом отличаются только степные районы округа до широты 


\ 


| т 


гор. Майкопа включительно. Что же касается предгорий и 
горной области, то здесь разнообразие климатов удивитель- 
ное, что обуславливается различной высотой места, направле- 
нием горных хребтов и расположением отдельных возвы- 
шенностей. 


Северная степная часть округа, открытая с севера’и во- 
стока, доступна северным и северо-восточным ветрам, которые 
в зимнее время года’и весною являются здесь преобладаю- 
щими. Летом и осенью преобладают ветры юго-восточные. 
Ветры западного и южного направления здесь значительно 
реже. Иногда эта местность подпадает на несколько дней 
влиянию северо-восточного ветра, дующего с большой силой. 
Нередки здесь также нисходящие с гор сухие и знойные ветры; 
подобные ветры в Швейцарии именуются „фенами“. Это 
ветры южные и юго-западные, сопровождающиеся сухостью 
воздуха и повышением температуры. Они наблюдаются, глав- 
ным образом, зимой и весной. 


Сообразно рельефу ‘местности и господствующим "ветрам, 
климат степной части Майокруга повидимому должен отли- 
чаться всеми свойствами континентального климата. Но бли- 
зость Черного моря значитешьно смягчает его. Здесь выпадает 
значительное количество осадков, и разница температур по 
временам года значительно меньше, чем в-местностях с мате- 
риковым климатом. 


Среднее годовое количество осадков в степной части ок- 
руга 640-680 миллиметров. Наименьшее количество осадков 
выпадает во второй половине зимы и в начале осени; но оп- 
ределенной правильности в распределении осадков по време- 
нам года и месяцам, на основании метеорологических наблю- 
дений за 26 лет, нет. Болынею частью обильные осадки бы- 
вают весною и летом. Наибольшее выпадение снега наблю- 
дается, главным образом, в январе. Всего дней с снегом в 
году бывает в среднем 24. Некоторые части степного района 
подвергаются выпадению града, что бывает чаще всего в мае- 
июне месяцах. К таким местам относятся Майкоп, Ханская, 
Кужорская, Дагестанская, Курджипская, Хамкетинская, Бено- 
ково, Мостовое. 


Средняя облачность в году 5,3, наибольшая бывает в ян- 
варе — 6,6 и наименьшая в августе 3,6. Безоблачных дней в 
году 75 в г. Майкопе и 91 в ст. Гиагинской. Больше всего` 
ясных дней в сентябре, августе, июле. Около 20-ти дней в 
— бывает с туманом. | 


о 15 [ ] 


Средняя годовая температура в степной части округа 
10-11°, По временам года средние температуры располагаются 
так: зима 0,7, весна 10,8, лето 21,6 и осень 11,5. 

Самый холодный месяц январь, иногда февраль; самый 
жаркий июль, иногда август. Также, как в распределении осад- 
ков, и в распределении температур нельзя установить строгой 
закономерности. В редкие годы зимою наблюдается резкое 
понижение у Ературы с морозами, доходящими до 20 и даже 
30 градусов. 

Что касается горной части Майокруга, то, как общую осо- 
 бенность климата, следует отметить меньшую разницу крайних 
‘годовых температур’ и, следовательно, большую равномерность 
климата: с более умеренными жарами летом и менее холод- 
ными зимами, чем в степной части округа; с общим пониже- 
нием годовой температуры, в предгорьях на _ и значительно 
более в горной области. 

Количество осадков, по мере удаления на юг в горы, все 
более увеличивается. Так в районе ст. Даховской количество 
осадков 1000-1100 мм., вблизи горы Оштен 1300-1400 и да- 
лее к югу достигает 1600-1700 мм. 

Местности на высоте 500-1000 метров отличаются пре- 
красным. климатом без резких колебаний температуры, излиш- 
них осадков и засух, а также без резких ветров. 

Особенно благоприятные’ климатические условия в мест- 
ностях, защищенных от холодных ветров соответствующим 
расположением высот. Такова, намрим., местность у ст. Псебай, 
защищенная хребтом Герпегем, где благодаря мягкому и `теп- 
лому климату произрастают растения черноморской флоры. 
Как прекрасную климатическую станцию необходимо отметить 
быв. Михайловскую пустынь; сел. Хамышки, Сахрай, Мезмай, 
ст. Даховская также отличаются здоровым климатом и живо- 
писной местностью. 

Что касается климата в высоко ‘горных районах, то он 
характеризуется значительным понижением годовой темпера- 
туры, с коротким и прохладным летом и долгой снежной зимой. 
При этом наблюдается, обилие осадков, ослабление ветров, 
а также вообще разнообразие климатов, как в силу большей 
или меньшей высоты места, так и вследствие расположения 
горных хребтов в том или другом направлении. В отношении 
климата также, как и в отношении почв, горная область 
Майкопского округа почти не изучена. 

_ ПОЧВА. Разнообразием, главным образом, рельефа, 
также климата, растительности, подстилающих горных пород 
обусловливается разнообразие почв Майокруга. 


В 16 | 


Почва северной степной части округа представляет собою 
продолжение полосы черноземов, тянущейся от Приазовья к 
р. Лабе, при чем характер чернозема, на протяжении этой по- 
лосы, постепенно изменяется, переходя из карбонатного чер- 
нозема в слабо выщелоченный, затем в выщелоченный и, на- 
конец, слитый чернозем. В пределах степной части Майокруга 
имеют место чернозем выщелочный, отличающийся меньшим 
содержанием углекислого кальция, и слитый, не имеющий 
зернистого строения, вязкий в сырую погоду и ссыхающийся, 
плотный в сухую. В иных местах чернозем достигает в тол- 
щину 1—2 метров. Содержание перегноя в нем от 6 до 10 и 
более ‘А. Подпочвой большей частью служит лессовидный 
суглинок. . 


Далее в предгорьях и горной области замечается измене- 
ние почв, по мере поднятия местности (вертикальная зональ- 
ность), при чем значительное влияние на характер почвы 
оказывает лес. Здесь наблюдается постепенный переход от 
чернозема ‘сначала. к серым лесным' суглинкам, затем подзоли- 
стым почвам и, наконец, горнолуговым. В серой лесной и под- 
золистой почвах содержание перегноя 2—4. Горно-луговая 
почва богата перегноем, пронизана корешками трав, незначи- 
тельной мощности и сильно выщелочена. Подпочва в предгорьях 
тяжелая, суглинистая, иногда известковая или каменистая. 


На образование почвы речных долин оказали большое 
влияние реки, и почвы этих долин, плодородные суглинки, 


‘разнятся от окружающих почв. г. 


РАСТИТЕЛЬНОСТЬ. Растительность в ”Майкопском Ок- 
руге чрезвычайно богата и разнообразна, при чем раститель- 
ность северной равнинной части разнится от растительности 


предгорий и гор. 


В северных районах округа, обычно’ называемых „степны- 
ми“, степей в сущности нет вовсе. В настоящее время ‘это 
плодородная, сплошь распаханная равнина, покрытая культур- 
ными злаками и др. растениями. Остатки дикой растительности 
сохранились по балкам, у дорог, по берегам рек, на усадебных 
местах. Судя по ним, можно предполагать, что эта степь при- 
надлежала ранее к типу, главным образом, кустарниковых сте- 
пей. И до сих пор кое-где сохранились кусты ‘бобовника,* чи- 
лиги и в изобилии терновника, шиповника и ежевики. Кроме 
того из степных ‘растений можно отметить многие виды мо- 


“ 


тыльковых, местами кермек, перекати-поле, солодку,. различные 


злаковые; из болотных и низинных-— хвощ, рогоз, касатик, 
щавели; из сорных-—татарник, чертополох, дурман и пр.. 


Е ни 


По мере приближения к горам, растительность становится 
все богаче и разнообразнее. В предгорьях и горной области 
большое влияние на характер растительности оказывает высо- 
та места, и растительные зоны расположены как-бы в верти- 
кальном направлении. В нижней зоне наблюдается постепенный 
переход от степи к лесу—обилие кустарников, те же тернов- 
ник, шиповник, ежевика, затем лещина, свидина, ломонос и 
мн. др. Здесь же начинается подлесок, переходящий в лист- 
венный лес из дубов, буков, ясеней, граба, клена, ольхи, вяза, 
яблони (кислицы), груши, грецкого ореха, кизила, боярышника, 
алычи, облепихи и мн. др. Эти леса имеют большею частью 
смешанный характер, но есть крупные участки с почти чистыми 
дубовыми и буково-грабовыми насаждениями. Несколько выше 
нередко встречается каштан, дикий виноград. 

В этой же полосе лиственных лесов встречается много 
привитых фруктовых деревьев и целые одичалые сады, кото- 
рые культивировались черкесами. Особенно много ‘в этих са- 
дах и в отдельности в лесах крупных сладких груш, называемых 
’ „дулями“; нередко также встречаются целые участки, заросшие 
дикой грушей и яблоней. Население называет такие участки, 
„грушевая поляна“, „дулевая поляна“. Близ станицы Тульской 
есть речка, называемая Майкоп, (черкесское—Мей-куапе) что 
значит „яблоневая долина“, так-как окружающая местность 
густо заросла дикими яблонями. 

Под сенью лесов, по склонам гор и на лугах развивается 
пышная травяная растительность и. разнообразный цветочный 
покров, меняющийся по временам года. Еще в январе и фев- 
рале появляются цикламены, затем фиалки; весною в изобилии 
цветут мускария, белые и красные пионы, ландыши. Позднее, 
в различные периоды, цветут ‚разнообразные виды лекарствен- 
ных растений: валериана, мята, девясил, горицвет, золототы- 
сячник, солодка, ромашка и мн. других. 

Выше 500 метров к лиственным породам начинают при- 
мешиваться хвойные, еще выше переходя иногда в чистый 
хвойный лес. В смешанном лесу здесь встречается дикая че- 
решня, а также в изобилии кустарники—малина, смородина, 
не редки здесь представители северных лесов: береза, рябина; 
черемуха; грибы: белые, подосиновики и др. Выше в хвойных 
лесах северные ягоды—черника, брусника, при чем одна из 
разновидностей последней именуется „кавказским чаем“ и слу- 
жит суррогатом чая. Тут же встречаются и рододендроны. 

Из хвойных древесных пород в пределах Майкопского 
округа распространена главным образом пихта. Сосны и ели 
очень мало; в большом количестве сосна появляется лишь в 


От 
нат 


| баблиртя 


# 
% 
а рае о ненаная 


Ш о 


самой восточной‘ части округа, так-как в восточном направле- 
нии влажность климата, с которой плохо мирится сосна, по- 
степенно уменьшается. Встречаются в лесах Майкопского ок- 
руга редкие представители древесных пород, оставшиеся в 
наследие от третичной эпохи: самшит, тисс, колючий паддуб. 


С поднятием на ‘высоту более 1500 метров могучие хвой- 
ные леса переходят в слабый, кустарниковый лес с иными де- 
ревьями (береза, ива), точно стелющимися по земле, с заро- 
слями рододендрона, затем бурьянов и, наконец, местность 
превращается в` прекрасные альпийские луга, занимающие 
огромные пространства с высокими, мощными травами и разно- 
образными. цветами, каковы: кавказские анемоны, генциана, 
различных видов крокусы, примулы, орхидеи, незабудки. Выше 
альпийских лугов растительность постепенно исчезает, ‘прини- 
мает тундровый характер с обилием мхов и лишаев, нару-. 
шающих однообразие голых скал. На высоте 2750-2900 метров 
начинается снеговая область. 


ЖИВОТНЫЙ МИР, В отношении животного царства 
можно сказать почти то же, что о растительном: сравнитель- 
ная бедность видов и количественно в равнинной части округа 
и, по мере приближения к горам, все большее обогащение 
животного мира. В равнинной части земледельческая культура 
успела вытеснить виды диких степных и лесных животных. 
Здесь водятся серые зайцы, волки, лисы, ежи, крот, изредка 
попадается речная выдра, хомяк, степной хорек, слепец; из 
‚ птиц — перепелка, куропатки, фазаны, зимою — утки, весной 
и осенью пролетом вальдшнеп, изредка залетом стрепет и дрофа; 
кавказская сойка, удод, жаворонок, пеночка, дятлы; из хиш- 
ных — ястреб, канюк, лунь, пустельга. Из пресмыкающихся 
много ужей, имеются ядовитые гадюки, безвредные полоз 
и желтопуз, обилие ящериц и европейская речная черепаха. 
Из насекомых — вредителей сельского хозяйства — необходимо 
отметить проволочного червя (личинка хлебного щелкуна), 
который водится в округе повсеместно, и хлебную жужелицу. 
Вредителями садов являются долгоносики, шелкопряды; в: ого- 
родах — медведки. К вредителям хлебов относится также осо- 
бый вид улитки. 


Ближе к предгорьям увеличивается количество хищных 
‚животных. В районе возвышенностей, проходящих от ст. Име- 
ретинской через Майкоп на село Мостовое, уже в большом 
количестве водятся волки, дикие свиньи и козы, дикие коты, 
барсуки, куницы, лисицы, ‘речная выдра, местами зайцы; вме- 
сто белок — полчки и соня. 


р 


Количество волков в округе чрезвычайно велико и насе- 
ление почти нё в силах с ними бороться. Зимою наглые и го- 
лодные волки губят много скота, проникают в селения и вры- 
ваются во дворы. 


В горах водятся косули (дикие козы), серны (джейраны), рыси, 
олени, медведи; из хищных птиц— орлы и разной породы грифы. 


В высоко-горной области, среди вековых пихтовых лесов, 
сохранились зубры, изредка встречаются барсы. 


Выше, на альпийских лугах и в скалистых горах, водятся туры, 
из птиц замечательны — кавказский тетерев и горная индейка. 


Еще в дореволюционное время, в целях сохранения зуб- 
ров‘и других редких видов животных, охота в значительной 
части горно-лесной области была запрещена и существовала 
постоянная охрана. 


К сожалению, в военный период количество некоторых 
животных сильно уменьшилось. Зубры, которые прежде на- 
считывались сотнями, теперь изредка попадаются в одиночку, 
и выследить их очень трудно. На уменьшение зубров повлияло 
` хищническое истребление их населением, гражданская война, 
бандитизм и расширение лесоразработок; часть зубров, несо- 
мненно, истреблена; оставшиеся же ушли в глубь гор и ущелий, 
‘ища спокойных условий обитания,” 

°В виду обилия редких форм среди древесной и травяной 
растительности Майокруга, наличия в горных лесах вековых 
великанов древесного царства — дубов, пихт, буков, — насчи-_ 
тывающих свыше 500 лет и сохранивших свою естественную 
красоту, стройность и мощь; обилия прекрасных альпийских 
лугов, также с редкими экземплярами альпийской растительности 
и чарующими ландшафтами на фоне снеговых гор, и редких, 
только здесь сохранившихся видов кавказской фауны, Прави- 
тельство СССР отвело значительную площадь в горной области 
под Государственный Кавказский Высокогорный Заповедник. 
В настоящее время Заповедник занимает 250.000 десятин 
и приняты меры к охране и систематическому изучению его 
растительного и животного мира. 


НАСЕЛЕНИЕ. К древнейшим племенам, населявшим Май- 
копский округ, относятся керкеты, дзиги и др., предки те- 
перешних черкесов. В истории военных сношений русских с 
кавказскими племенами упоминается название „косогов“, так- 
же обозначавшее черкесские племена. Относительно более 
древнего Населения Майкопского округа не сохранилось ни- 
каких сведений. О нем свидетельствуют только в изобилии 


Е 20 


имеющиеся в Майокруге, особенно в окрестностях станиц 
Даховской, Абадзехской, Махошевской, Новосвободной, Ба- 
ракаевской и др.—дольмены, сложенные из шести громадных 
каменных плит и называемые „богатырскими хатками“. Можно 
предположить, что они относятся к временам выхода тепе- 
решних европейских народов из Азии, так как дольмены 
сходны с древнейшими гробницами Греции, Италии и др. 


Дольмен. 


Черкесские племена населяли Майкопский округ. в тече- 
ние многих веков, во время разнообразной смены народностей 
в западной части Северного Кавказа, где на Черноморском 
берегу еще за 6 веков до Р.Х. существовало богатейшее гре-. 
‘ческое Воспорское царство, приблизительно в | веке поко- 
ренное римлянами и окончательно погибшее в [У веке после 
Р.Х. под натиском из Средней Азии гуннов. Затем здесь 
происходила смена различных монгольских некультурных на- 
родов, под напором которых погибла греко-римская цивили- 
зация Черноморья. 

После падения Западной Римской Империи усиливается 
культурное влияние на черкесов со стороны Византии. Чер- 
кесы принимают христианство, которое сохраняется среди них 
до Х\У века и даже кое-где до ХУШ в. К Х веку относится 
появление русских в Тамани и их сношения с черкесами. , 


' 


_В ХШ веке на Черноморском побережьи возникают гену- 
эзские торговые колонии, под покровительством монгольских 
ханов во время их владычества над Русью. 


В ХУ веке Крымские полчища распространили свою власть 
до самого Эльбруса, а в начале ХУШ века ввели среди поко- 
ренных черкесов огнем и мечем магометанство. Есть указания, 
что главная ставка посланцев ханов находилась близ нынеш- 
него гор. Майкопа на р. Белой. , 


Все эти смены племен, торговых сношений и культурных 
влияний находят отражение в тех погребениях и утвари, ко- 
торые обнаруживаются в многочисленных курганах Майкоп- 
ского округа. 


По мере заселения Северного Кавказа русскими казаками 
и переселенцами, черкесы все более оттеснялись на юг, к го- 
рам. В 1829 г. по договору России с Турцией все горские на- 
роды отошли под власть России и с этого времени началась 
ожесточенная война между черкесами и русскими. Оконча- 
тельное покорение черкесов русскими относится к 1862-1894 г.г., 
когда большая часть покоренных черкесов выселилась в Тур- 
цию, остальным было предоставлено право поселиться по ле- 


‘вому берегу р.р. Лабы и Кубани, при чем им даны были 


земельные наделы не более 5 десятин на душу. В эти годы 
происходит усиленная колонизация Майкопского округа рус- 
скими. Так в 1862 г. основано 15 станиц, в 1863 г. 11 станиц. 
В последующие годы увеличивается приток добровольных пе- 
реселенцев, получавших` здесь земельные наделы. Появляются 
переселенцы и других национальностей—греки, армяне и др. 
Смена населения продолжалась до конца ХХ века: увеличи- 
валось пришлое население, главным образом, русское; черкесы 
же продолжали время от времени, иногда целыми аулами, 


‚ выселяться в Турцию. 


В настоящее время‘по национальности население Майкоп- 
ского округа довольно однородно, в процентном отношении 
оно распределяется так: 


русских 93,5% в_том числе украинцев 9% 
треков 2,7°/, 

армян 2,5°/ 

немцев, евреев, черкесов и проч. 1,3% 


Население сосредоточено, главным образом, в северной 
и средней части округа, т. е. в степной и предгорной. В гор- 
ной же области население чрезвычайно редко. 


По данным переписи 1923 года в Майокруге считается 
301.254 чел. обоего пола и 388 насел. пунктов. По районам 
сельское население распределяется так: 


Количест. | Тоже в Вик 
9/00 р и 
населен, 05/5 т 


Белореченский 57.873 ч. или 22,6 1.358 кв. килом. 


Дондуковский 42.204, И 16,4 606, р 
Тверской. . . 26.407 , ы 10,3 1.422, й 
Мостовской . 57.945, | 22.6 4.219, | 
Майкопский . 65.680, 25,6 4.634, р 
Армянский. . 6.379, ь 2:5 о, 
256.488 ч. 100°/о 13.878 


В городе Майкопе считается 44.766 жителей. 


Таким образом средняя плотность сельского населения по 
районам такова: В Дондуковском 69,6 на 1 кв. клм., Белоре- 
ченском 42,7, Майкопском 14,2, Мостовском 13,7, Тверском 
18,5 и Армянском 4,0. 

В Майкопском округе только один городской населен- 
ный пункт г. Майкоп. Преобладают хутора и вообще мелкие 
населенные пункты с количеством жителей не. свыше 200 че- 
ловек. Более или менее крупных населенных пунктов насчи- 
тывается 44. 

Сообразно географическим условиям, преобладающим за- 
нятием жителей в степной части округа—Дондуковском, Бе- 
лореченском, сев. части Майкопского и Мостовского районов 
является сельское хозяйство; в предгорных и горных местно- 
стях главным промыслом является лесной, в виде вывоза л6са, 
выделки драни, обода и пр. Здесь сельское хозяйство не дает 
достаточно средств к существованию, в виду незначительности 
земельной площади. Из всего количества населенных пунктов 
Майокруга 58°/, с преобладающим занятием жителей сельским 
хозяйством и 429/, с преобладающим лесным промыслом. 

Общее количество хозяйств Майокруга в 24 году исчи- 
слялось, включая г. Майкоп, в количестве 54.000, в 25 г. Окр. 
Финансовым Отделом учтено 57.000 хозяйств. 

'Фабрично-заводская промышленность развита в городе 
и крупных районных центрах. 


‚ УПРАВЛЕНИЕ. После проведения на Северном Кавказе 
районирования, порядок управления в Майкопском округе, 
образованном из б. Майконского отдела Кубано-Черноморской 
области, значительно изменился. Прежние Волостные иЁОт- 
дельский Исполкомы были упразднены, и вместо них возникла 
стройная система более близкого к населению управления, 


а о Е 


в виде Сельсоветов, получивших более широкие ‘права, Рай- 
онных Исполкомов (РИК‘ов) и Окружного Исполкома. Сель- 
советам переданы многие права бывших Волостных Исполкомов; 
они имеют самостоятельное хозяйство в виде промышленных 
и др. предприятий; наиболее сильные экономически сельсо- 
веты имеют свой бюджет. При этом районирование совпало 
с опубликованием нового Положения о Сельсоветах, расши- 
ряющего права Сельсоветов, каковое и проведено в жизнь 
в Майкопском округе одновременно с районированием. Всего 
в Майкопском округе в настоящее время 73 сельсовета. 
Хозяйственная и просветительная деятельность Сельсоветов 
‘объединяется и регулируется общими центрами, каковыми 
являются Районные Исполкомы (РИК‘и). В Майкопском округе 
выделено 6 районов, по которым Сельсоветы распределяются 
так: Дондуковский 5, Белореченский 13, Майкопский 18, Твер- 
ской 15, Мостовской 15 и Армянский 7. Районы имеют свое 
имущество, статьи дохода и самостоятельный бюджет. Рай- 
исполкомы имеют право издавать, в известных пределах, 
обязательные постановления и налагать административные взы- 
скания. Окружной Исполком имеет все полномочия для руко- 
водства хозяйством всего округа и деятельностью РИК‘ов. 
В состав Окрисполкома входят отделы: Военный (Комиссариат), 
'Социального Обеспечения, Народного Образования, Финан- 
совый, Внутренней Торговли, Земельный, Административный, 
Здравоохранения, Коммунального Хозяйства, Промышленный, 
Дорожный, Организационный, Окрстатбюро; кроме того при 
Исполкоме имеются: Уполномоченный РКИ, Инспекция Труда, 
Окружной Отд. Г. П.У. и Уполномоченный Крайсуда. В ок- 
руге имеется Прокуратура, Отделения Госбанка, Сельбанка, 
Отделение Госторга (Внешторг). 

При Окрисполкоме состоит Окружная Плановая Комиссия 
и Секретариат. 

По важнейшим вопросам Окрисполком сносится с Крае- 
вым Исполкомом и лишь в редких случаях разрешение вопро- 
сов, имеющих крупное значение, направляется Краевой вла- 
стью в Центр. 

Райисполкомы имеют в своем составе пять отделений, 
а именно: Финансовое Земельное и Местного Хозяйства, 
Административное и Военное. 

В управлении городом видную роль играет Городской 
Совет. В целях приближения управления к населению, более 
° полного освещения нужд города, производства обследований 
и общего надзора, город разбит на 5-ть районов и в каждом 
имеется Уполномоченный Горсовета, осуществляющий требу- 


| ОД 


емые мероприятия при содействии населения через госучреж- 
дения, милицию и пр. Город имеет свой бюджет. 

ПУТИ СООБЩЕНИЯ. Не смотря на обилее природных 
богатств в Майокруге, заключающихся в изобилии лесов, по- 
лезных ископаемых, ценных продуктов сельского хозяйства 
и пр. эти богатства в достаточной мере не использованы и не 
исследованы и, следовательно, экономическое развитие округа 
далеко еще не достигло должной высоты. Главной причиною 
этого является недостаточность дорожной сети округа и не- 
удовлетворительное ее состояние. Отдельные горные районы 
Майокруга, вовсе не имеющие путей сообщения, если не считать 
вьючных горных троп, до настоящего времени представляют ди- 
кую пустынную местность, таящую в своих густейших вековых 
лесах и в земных недрах неисчислимые богатства. 


Протяжение железно-дорожных путей в округе слишком 
незначительно. Это лишь часть Армавир-Туапсинской ж.-д. 
магистрали протяжением 150 клм. От этой магистрали от- 
ходят: ветви от ст. Белореченской на гор. Майкоп, протяже- 
нием 24 клм.; и от ст. Комсомольская (6. Ганжа) на ст. Ап- 
шеронскую протяжением 25,5 клм. Последняя линия проведена 
Сев. Кав. жел. дор. в целях эксплоатации отдаленных лесных 
массивов, и продолжение ее предположено. до хут. Чернигов- 
ского еще на 32 клм. 


Железно-дорожные пути `прорезывают лишь северный и 
северо-западный край округа; несколько углубляющаяся в тер- 
риторию округа ветка Комсомольская-Апшеронская имеет 
лишь узкое специальное значение. 


Шоссейных дорог в округе имеется лишь 117 клм.— это 
шоссе, ведущее от гор. Майкопа на Туапсе и прорезающее 
районы: Майкопский, Тверской и Армянский. Состояние этого 
шоссе весьма неудовлетворительное, как в смысле замощения, 
так и в смысле переправ. Во многих местах шоссе представ- 
ляет глубочайшие и топкие выбоины, так что путники вынуж- 
дены об‘езжать эти места. Мосты и мостики требуют возоб- 
новления и ремонта. 


Шоссейная дорога Майкоп-Туапсе и дорога от Майкопа 
на г. Армавир через станицу Лабинскую считаются дорогами 
государственного значения. От гор. Майкопа на ст. Лабинскую 
также предположено проведение шоссе. 


Шоссейные и грунтовые дороги округа проложены по 
местности, перерезаемой бесчисленным множеством балок, гор- 
ных речек, больших и малых хребтов и отдельных возвышен- 
ностей. Вот почему развитие дорожной сети происходит мед- 


Е 05 


^ 


ленно, а существующие дороги чрезвычайно подвержены 
порче и требуют постоянного ремонта. Дорога от гор. Майкопа 
до ст. Лабинской, пролегающая в более ровной местности, 
нежели остальная территория округа, имеет на своем протя- 
жении— свыше 30-ти переправ и мостов, находящихся большею 
частью в плохом состоянии. 

С остальными. грунтовыми дорогами, которые подразде- 
ляются .на дороги окружного, районного и сельского зна- 
чения, дело обстоит еще хуже. Так например, дорога от ст. 
Губской на Хамкетинскую (12 кил.) проходит 17 раз через 
балки, причем мосты большею частью не годны, разрушены 
или вовсе уничтожены. Вообще переправы в брод через балки 
и бурные горные речки округа представляют здесь постоян- 
ное явление, хотя в моменты неожиданных паводков, когда 
уровень воды быстро ловышается, и мелкая речка превращается 
в бурный, грозный поток, переправа становится очень затруд- 
нительна, и немало происходит катастроф, кончающихся ги- 
белью скота, повозок с грузом и даже людей. 

Общее протяжение грунтовых дорог Майокруга—2434 кил. 
с общим количеством переправ 1025, причем мосты и пере- 
правы имеют общее протяжение 5730 метров. В это число входит 
25 мостов, длиною каждый более 40 метр. Важнейшие мосты на- 
ходятся: на р. Белой—8 мостов из которых два снесены водой, 
на р. Курджипсе—3 моста, на р. Пшехе—4 моста, из которых 
1 снесен, на р. Пшиш из 6-ти имеющихся мостов— разрушены 2; 
на р. Лабе—1 мост, на р. Фарс—3 моста, из которых 1 снесен; 
на р. Ходзь 1 мост и на реке М. Лабе—1 полуразрушенный мост. 

В 24-25 г. произведено подробное обследование части 
грунтовых дорог и мостов на протяжении 1087 кил., обследо- 
вание остальной части дорог отнесено на 1925-26 г. 

Важнейшими дорогами округа в экономическом отношении, 
кроме железно-дорожных и шоссейных путей, являются в на- 
стоящее время следующие пути: к гор. Майкопу от станиц 
Даховской и Нижегородской, как важнейшие пути подвоза 
лесоматериалов; дороги соединяющие г. Майкоп с станицами 
Гиагинской, Ярославской и сел. Вечным, как пути движения 
сельско-хозяйственных грузов и пути подвоза в степные 
районы лесной продукции; наконец, дорогу от ст. Псебайской 
через сел. Мостовое и далее, вне округа, на ст. Лабинскую, 
как важнейший торговый путь для Мостовского района. 

В целях экономического развития округа, важнейшей и не- 
отложной задачей является улучшение существующих грунто- 
вых дорог и проложение новых рельсовых путей. Намечена . 
к проведению железнодорожная линия Майкоп — Хамышки, 


— 


р Е Е 


которая в первую очередь может быть доведена до Хамышин- 
ского ущелья, что, составит протяжение в 53 версты“) При 
дальнейшем проложении железнодорожных путей в горном 
районе могло бы иметь большое значение применение электри- 
ческой тяги, что вполне осуществимо путем устройства мощной 
гидроэлектрической станции на р: Белой. 


ПОЧТОВАЯ СВЯЗЬ. В силу отсутствия в Майокруге бла- 
гоустроенных путей сообщения, установление постоянной по- 
чтовой связи в округе весьма затруднительно. В довоенное 
время здесь существовали только 2 почтово-телеграфные кон- 
торы, 4 почтово-телеграфных отделения и 3 почтовых отделе- 
ния. В настоящее время сеть почтовых учреждений значительно 
расширилась. В округе имеются: одна почтово-телеграфная 
контора, 8 почтово-телеграфных отделений, 13 почтовых от- 


делений, 10 вспомогательных почтовых пунктов и 2 почтовых. 


агентства. Некоторые пункты, лежащие на почтовых трактах, 
но не имеющие почтового отделения, обслуживаются, так на- 
зываемой, передвижной почтой, т.е. везущий по тракту почту 
почтальон останавливается в этих пунктах и производит простые 
почтовые операции. Обслуживаемых таким образом пунктов 
в Майокруге 7. Кроме того ‘организованы 5 кольцевых почт 
для обслуживания пунктов, лежащих вне постоянных почто- 
вых трактов, из которых 4 обслуживают северные районы — 
Дондуковский и Белореченский и 1 часть Мостовского района. 

Обращение почт происходит не более двух раз в неделю 
за исключением пунктов, расположенных по железнодорожной 
линии, где связь ежедневна. 


БЛАГОУСТРОЙСТВО, САНИТАРИЯ И ПРОСВЕЩЕНИЕ. Несмотря 


на в высшей степени благоприятные природные условия, оби- 
лие разнообразных строительных материалов: леса, камня, щебня, 


гравия, а также движущей водяной силы и пр. благоустройство. 


округа неудовлетворительно. Преобладающим типом построек 
в Майкопском округе являются дома турлучные и деревянные, 
крытые дранью. Деревянные дома строятся подобно турлуч- 
ным, при чем стены не заплетаются турлуком (крупным хво- 
ростом), а забираются кусками толстых досок—обаполами 
(остатки от распиловки бревен на доски), а затем обмазыва- 
ются снаружи и извнутри глиной или оштукатуриваются, 
при чем вместо драни для обрешетин употребляется обычно 
обручный материал. Потолки заплетаются хворостом и обма- 
зываются глиной. Жилищные условия в самом гор. Майкопе 


+) Проект Майкоп- Хамышинской жел. дор., имеющей, главным образом, лесовозное 
значение, закончен и находится на рассмотрении в. НКИС и Госплане. 


= Е] 07 


очень тяжелы, в силу крайнего недостатка жилой площади, 
исчисляемой ‘в 197458 кв. метров, т. е. в среднем на 1 чел. 


Ст. Даховская. Тип горной станицы. 


4,4 кв. метра. Таким образом население удовлетворено жилой 
площадью лишь на 49 %, и недостаток жилплощади выражается 
в цифре свыше 200 тысяч метров. 

Мощеных улиц в населенных пунктах почти нет. В городе 
Майкопе имеются всего лишь две хорошо замощенных улицы. 
В’ станице Нефтяной имеется шоссе; из остальных населенных 
пунктов только те располагают единственной замощенной ули- 
цей, через которые пролегает Майкоп-Туапсинское шоссе, а 
также замощена главная о в ст. Белореченской и неко- 
торых других. 

Электрификация округа также очень незначительна. В гор. 
Майкопе 4 электрических станции в общем на 166 лошадиных 
сил и заканчивается постройка новой электростанции на 300 
лошадиных сил; имеются электрические станции при предприя- 
тиях в некоторых станицах: Белореченской, Дондуковской и 
на нефтепромыслах. Освещение улиц крайне неудовлетвори- 
‚тельно как в сельских пунктах, так и в городе. Ведется орга- 
низационная работа по электрификации станиц: Белореченской, 
Дондуковской и др. районных центров. 


Однако, будущее округа в отношении электрификации стоит 
в исключительных условиях, благодаря запасам водной энергии: 


Вопрос об использовании энергии Каменномостского. водо: 
пада р. Белой был поставлен еще в 1911-12 г., но осуществле- 
нию проекта этой мощной гидроэлектростанции, расчитанной 
на 10.000 л. сил, помешала наступившая вскоре мировая война. 


Планом государственной электрификации, разработанном 
` при Советской власти, среди первоочередных задач также пре- 
 дусмотрено использование энергии р. Белой, рядом последова- 
тельных установок с общей мощностью около 100.000 л. сил, 
в целях обслуживания промышленности и сельского хозяйства, 
как Майкопского округа, так и соседних округов Кубанского, 
Армавирского и Черноморского. 


До настоящего времени из средств Окружного и Краевого 
Исполкомов были произведены изыскания р. Белой в районах 
гор. Майкопа и станицы Каменномостской с разработкой пред- 
варительных проектов гидростанции мощностью соответственно 
на 8.000 и 20.000 л.с. Однако верхний участок реки в районе 
Хамышинского ущелья, где возможно сооружение более мощ- 
ной станции, остается пока мало обследованным. 


Река Белая близ станицы Каменномостской. 
„ОРЛИНЫЙ УГОЛ.. 


Е 09 


_ На текущий 
1925-26 г. Цен- 
тральным Пра- 
вительством от- 
пущены значи- 
тельные средст- 
ва для оконча- 
тельных и все- 
сторонних тех- 
нических и эко- 
номическ. изы- 
сканий с состав- 
лением проек- 
тов всех, воз- 
можных на реке 
Белой, гидро- 
электростанций 
большой мощ- 
ности. В резуль- 
тате этих работ 
и будет избран 
наиболее целе- 
сообразный ва- 
риант для осу- 
ществления его 


В 1-ую очередь. Река Белая. Хамышинское ущелье. 


Телеграфное сообщение имеется по линии железной дороги; 
с этой линией соединено телеграфом сел. Вечное; затем имеется 
связь гор. Майкойа с ст. Лабинской через Кужорскую и Яро- 
славскую, а также ст. Переправной через Псебай с ст. Лабин- 
ской. Телеграфом соединены город Майкоп с Белореченской, 
Дондуковской, Гиагинской, гор. Армавиром и ст. Лабинской, 
а также станицы в районе нефтепромыслов. 


Водопровоедом обслуживаются только город Майкоп и 
Майнефтепромысла. Ассенизация в плохом состоянии. Кана- 
лизации нет. 


[ ы 1 301 ааЕыЯ 


В связи с плохим состоянием благоустройства, в МАИорУГ, 
несмотря на здоровый сам по себе климат, не мало развивается 
ежегодно инфекционных белезней, каковы: скарлатина, дифте- 
рит, корь, оспа, тиф и др., также упорно держится малярия; 
заболевания последней в 1923—25 году превысили среднее 
число заболеваний в довоенное время более чем в 6 раз. 
С улучшением экономических и бытовых условий заболевания 
малярией мало по малу дают снижение. В Майкопском округе 
в 1925 году состояло по районам 14 амбулаторий, 5 больниц 
и одно отделение с постоянными кроватями, 25 фельдшерских 
пунктов. 

В гор. Майкопе имется окружная больница, 3 амбулатории, 
диспансер, малярийная станция, химико-бактериологическая ла- 
боратория, водо-свето-лечебница, дом матери и ребенка и др. 
учреждения. Ощущается потребность в расширении лечебных 
заведений, приспособлении занимаемых зданий, снабжени мяг- 
ким инвентарем. В округе имеется около 20 аптек, образовав- 
ших в последнее время Аптечное об‘единение. 


Лиц медицинского персонала в 1925 году имелось в округе: 
врачей 72, зубных врачей `8, фельдшеров и акушерок 69, про- 
визоров 7, проч. фармацевтов 14. 

Весьма ценные в лечебных целях природные условия Май- 
‚ копского округа в настоящее время не используются. Население 

лишь примитивными способами лечится местными минераль- 
ными водами. Климатически —лечебные местности не приспо- 
соблены для приезда туда больных и даже не’обеспечены врачеб- 
ной помощью. Санитарное просвещение в периоде организации. 

Народное образование в Майкопском округе на низкой 
степени развития. Преобладающим типом школ в. Майкопском 
окруте являются школы 1 ступени—трехлетки и четырехлетки. 
Число школ И ступени, профтехнических и др.незначительно. 
В школы [ ступени в 24-25 году Оыло вовлечено около 40 °/, 
‚детей школьного возраста. 

Число неграмотных в округе очень велико. По данным пе- 
реписи 23-го года число неграмотных мужчин среди сельского 
населения составляет 679/, всего мужского’ населения; среди. 
женщин неграмотных 84°. Мо отношению к городу Майкопу 
этот /, значительно снижается. 

В 1924- 25 году в Майкопском округе существовало 147 школ 
| ступени" с-535 группами, 462 учащими и 19193 учащимися; 
6 школ И ступени с 40 группами, 60 преподавателями и 1380 уча- 
щимися. Для дошкольного образования в 1924 году был открыт 
1 детский сад с двумя группами и 40 учащимися. . 


| 


“Детских домов в округе было 27 с 1482 воспитанниками 
и 111 чел. педагогического персонала. Из этого количества дет- 
домов 4 были на положении трудовых колоний, 3 были до- 
ШКОЛЬНЫХ. 

Для профтехнического образования в `гор. Майкопе суще- 
ствовал механико-строительный техникум, в конце 1925 года 
преобразованный в сельско-хозяйственный с агрономическим, 
‚ лесным и землеустроительным отделениями. Имеется педаго- 
гический техникум. Существуют также две профшколы и одна 
школа фабзавуча. Все профтехнические учебные заведения со- 
средоточены в городе Майкопе. 

Внешкольное образование представлено в ее. ок- 
руге 54 избами-читальнями, | школой взрослых, 4 библиоте- 
ками, | музеем и нек. др. Школ для неграмотных и малогра- 
мотных в 1925 году насчитывалось 133, как организованных 
политпросветом, так и возникших по добровольному почину 
населения и народных учителей. Постоянного характера эти 
школы не имели. 

На нужды народного образования из средств местного бюд- 
жета отпускается от 28-32%/,.В 23-24 г. было отпущено 345000 р., 
в 24-26 г. 504000 р. и на `25-96 г. 830156 руб. 

Обучение в школах Ги И ступени в городе платное. Дети 
беднейшего населения от платы освобождены. Взимаемая плата 
‘зачисляется в специальные средства, расходуемые на школь- 
ные нужды. 

В Майкопском округе выходит одна ежедневная газета 
„Красный Пахарь“, обслуживающая, главным образом, инте- 
ресы деревни. 


|. аи | <. лы | линия 


и. 


ХОЗЯЙСТВО МАЙКОПСКОГО ОКРУГА. 


В зависимости от естественно-географических условий раз- 
вивается добывающая и обрабатывающая промышленность Май- 
копского округа. В северной равнинной части округа, в рай-. 
онах Дондуковском, Белореченском, северной части Майкоп- 
ского и Мостовского районов развито сельское хозяйство; 
здесь полеводство и специальные культуры, благодаря плодо- 
родной почве и мягкому климату, дают прекрасные урожаи. 
Параллельно с успехами сельского хозяйства, здесь развивается 
и пищевкусовая обрабатывающая промышленность—мукомоль- 
ная, маслобойная и пр. 


Помимо того самый город Майкоп является центром обра- 
батывающей промышленности различных видов, как возникших 
на основе имеющихся запасов сырья, так и на почве удовле- 
творения местного спроса. выработкой изделий из привозного 
сырья. К первым видам относятся кожевенное, пивоваренное, 
поташное, мыловаренное, винокуренное, дубильно-экстрактное, 
кирпичное, деревообрабатывающее и проч. производства, ко 
вторым—литейно-механическое, жестяное и некотор. др. 


В горно-лесных райовах, где остро чувствуется недостаток 
удобных пахотных земель, полеводство не имеет успеха. Здесь, 
благодаря наличию пастбищ, развито животноводство; разви- 
ваются также и некоторые полевые культуры; так, например, 
в Тверском и Армянском районах большое значение имеет та- 
баководство. Но главным средством к существованию для жи- 
телей этих районов и базой для обрабатывающей промышлен: 
ности является лес. Поэтому здесь развита, главным образом, 
лесная и лесообрабатывающая промышленность. Масса населе- 
ния, помимо работы на лесоразработках и занятия кустарной 
обработкой дерева, занимается еще вывозкой леса ах 
заготовителей. 


Частично в горных районах имеет значение горный промы- 
сел, но широкая добыча полезных ископаемых, которыми так 
‚ богат Майокруг, это дело будущего; в настоящее время имеет 
большое значене лишь добыча нефти, добыча остальных иско- 
паемых широкого хозяйственного значения пока не имеет. 


Таким образом хозяйство округа при изучении удобнее всего 
разделить на 1) сельское хозяйство и его отрасли; 2) лесное хо- 
зяйство; 9) обрабатывающую промышленность и 4) горное дело` 


# 


ее 33. ЕЕ 


СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО. В дореволюционный период, по 
данным переписи 1917 года, все земельное имущество тогдаш- 
него Майкопского отдела распределялось следующим образом: 
надел казачьих обществ составлял 38,3°/, всего земельного 
запаса, крестьянских и. дополнительные наделы— 
99/0, земли товариществ —0 ‚о, городские — 0,4%/0, земли 
переселенцев —1°/,; всего в трудовом владении—54 9/0; вой- 
сковые казенные земли составляли 43,6°/о; церковные, мона- 
стырские и частновладельческие 2,5°!/0. Частновладельческих 
земель насчитывалось свыше 800 участков при средней вели- 
чине участка в 400 десятин. Средняя величина казачьего душе- 
вого надела равнялась 4,9 десятины, О. деся- 
тины, горцев—3,2 десятины. 

После революции распределение земельного фонда значи- 
тельно изменилось. В Майокруге, после организации Армян- 
ского района, числится 1.260.000 десятин земли, из которых 
государственный земельный фонд (почти весь лесной) состав- 
ляет 41%/ всей площади. При этом государственная земля 
сельско-хоз. значения, заключающаяся в землях крупных совхо- 
зов и различных земельных доходных статей, а также в запасном 
фонде, всего около 8000 десятин, за исключением Совхоза Труд 
в 1500 д., находится в арендном пользовании трудового населе- 
ния; из этого госфонда в 1926 г. передается трудовому населе- 
нию еще 9513 дес., таким образом 59%/ земельного фонда на- 
ходится в трудовом пользовании населения, распределяясь 
между 57000 хозяйств. 

Средний размер земельного надела, включая лесные угодья, 
по Майкопскому округу приблизительно равен 13 десятинам 
на 1 хозяйство, на душу населения около 2,8’ дес. За вычетом 
лесной и неудобной площади этот надел уменьшается почти 
на половину, при чем распределение надельной земли по райо- 
нам округа далеко неравномерное. В горно-лесной полосе боль- 
шую часть земельного надела составляет лес, а количество 
земли сельско-хозяйственного значения снижается в среднем 
до °/ дес. на душу и достигает иногда минимального надела 

Уз д.; в степной части округа средний размер земель сельско- 
хозяйственного значения 1‘/+ дес. на душу. 

Землеустройство в Майкопском округе до настоящего вре- 
мени проведено на 902000 десятин, при чем 99000 десятин 
подвергалось размежеванию дважды, сначала межселенному раз- 
межеванию, затем внутриселенному. Землеустройство проводи- 
лось начиная с 1922 г.; в предшествующие 1920 и 21 гг. произво- 
дились лишь учет населения и хозяйств и пр. подготовительные 
работы. В результате проводимого землеустройства происходит 


> 


[ |] 34 [ ] 
дробление крупной земельной общины, выделение земельных 
об‘единений; изживаются дальноземелье и черезполосица. 
Важнейшими отраслями сельского хозяйства в Майкопском 
округе являются ‚полеводство, животноводство и табаковод- 
ство. Богатые почвы северной части округа и.отчасти пред- 
горий, а также благоприятный климат, характеризующийся 
ранней весной, обилием осадков весной и летом и продолжи- 
тельной теплой осенью-——создают условия, способствующие 
произрастанию и урожайности как зерновых хлебов, так и вы- 
соко ценных технических растений. В настоящее время посев- 
ная площадь Майокруга достигает 161000 десятин, составляя 
750/о довоенной нормы (Сельсовет Садовый, присоединенный 
к выделенному Армянскому району в конце 1925 года, в расчет 
не принят). Под влиянием империалистической и гражданской 
войн в округе произошло значительное уменьшение посевной 
площади, достигшее максимума снижения в 1921 году. Но уже 
в 1922 году посевная площадь превысила посевную площадь 
1920 и даже 1917 года. Это явление об‘ясняется тем, что в 
1921 и 1922 году Майкопский округ не подвергался в такой 
степени неурожаю и его следствию голоду, как это было во 
многих местностях Северного Кавказа, где в 1922 году ‘насе- 
ление в состоянии было засеять площадь, значительно мень- 
шую посевной площади даже 1921 года. Изменение посевной 
площади Майкопского округа видно из следующих цифр: 


1910-1915 г.г. (средн.) 215220 десятин или 100 9 


1916 г. ты „849. 
1917 г. , ти. 
1920 г. И и. 
1991 г. . ОЕ, о. 
1922 г. т 1550751 о. 
1928 г. ‚ 1518180 5 
1924 г. ; 1974 > 690. 
1925 г. о. 161500 о О 


Обеспечение хозяйств посевной площадью в Майкопском 
округе неравномерно: в степной части на одно хозяйство в сред- 
нем приходится 3,1 дес., в горно-лесной — 1,5 дес. Лесной 
надел на одно хозяйство в горно-лесной полосе в р 
равен двум десятинам. 

Наибольшую посевную площадь из озимых хлебов занимает 
пшеница: в 1925 г. ею было занято 75974 десятины,’из яровых— 
также пшеница— 4845 дес., овес—10982 десятины и ячмень— 
3759 дес. Рожь занимает ничтожную площадь менее 200 дес. 

В связи с вопросом малоземелья, в Майкопском Округе все 
большее значение приобретают о. более доходные и 


ре 


трудоемкие: Увеличение площади этих культур является пока- 
зателем рационализации хозяйства и приближении к типу то- 
варного хозяйства. В 1925 году значительная посевная площадь 
была занята кукурузой— 15029 дес., и подсолнухом—38921 дес., 
картофель занял 2230 дес., что дает превышение площади под 
названными культурами сравнительно с 1916 годом на 8%/ и 
с 1920 г. на 709. Посевная площадь занятая табаком в 1925 г. 
равнялась 3230 дес.,, что характеризует возрождение табако- 
‚ водства после совершенного упадка в период’ 22-23 гг. 

Процентное отношение площадей хлебных культур и про- 
пашных в Майкопском округе следующее: 

‚ Зерновые Табак Пропашные Прочие - 
1924 г. 61,2 тт. 30,0 И 
1925. 594 2,0 34,6 4,0 

Сообразно условиям климата, посев яровых обычно начи- 
нается в первой половине марта, подсолнух сеется в начале 
апреля, и с половины апреля высевается кукуруза. Таким об- 
разом посев яровых занимает собою два месяца, заканчиваясь 
между 39—10 мая. 

Осенний сев озимых начинается в сентябре и растягивается 
до поздней осени на 2—3 месяца. В круг осенних полевых 
работ начинает входить вспашка под зябь, которая до сего 
времени в Майкопском округе почти вовсе не применялась. 

Уборка хлебов, начинаясь в конце июня, заканчивается в 
начале августа. Подсолнух убирается во второй половине 
августа, а кукуруза, в зависимости от сорта, убирается в 
сентябре— октябре. 

В Майкопском округе, благодаря тучной почве, применяется 
значительная густота посева. В довоенное время в среднем за 
10-ти летний период высевалось на десятину озимой пшеницы 
10,1 пуд., овса—10,5 п: подсолнуха—1,3 п., кукурузы—1,6 пуд. 

Урожай хлебов с | десятины за тот же учтенный период 
лет выражался в следующих средних цифрах: 


Озимая пщеница. . . . 72,9 пуд. 
Ве 
Кукуруза 5, 
Подсолнух в 08 
Каркофеля а: 3506 > 


По урожайности хлебов Майкопский округ, бывший. отдел _ 
Кубано-Черноморской обл. занимал 2-е место (1-е—Кавказский) 
среди других отделов области. 

Сравнивая с приведенными средними довоенными данными 
урожайности хлебов, урожаи 23. и 24 гг., мы видим, что уро- 


А 3 р 


жаи этих лет, за исключением подсолнуха, ниже указанной 
средней нормы, что же касается урожая 25 года, то он был 
выше среднего, а именно: 


29. 24 г. РУ: 


Озимая пшеница . . 48,6 48 90 
О об 35,7 100 
Подсолнух  ‹. . \ 802 10,3 78 


Сбор и распределение урожая в 1925 году выражается 
следующим образом: 


Сбор хлебов и пропашных, за исключением табака. 15381,0 тыс. пуд. 
Местное потребление и обсеменение. .. . . 8424,6 в 
Ибо о 6904 а 


Хлебные излишки вывозятся из округа частью в виде зерна, 
частью же перерабатываются на местных мельницах, а на вывоз 
идут мука и отруби. 

Способы обработки земли и состояние сельско-хозяйствен. 
инвентаря в Майкопском округе далеко неудовлетворительны. 

В довоенный период в распоряжении населения было боль- 
шее количество земледельческих машин, которые в период 
войн, вследствии отсутствия ремонта и невозможности приоб- 
ретения новых запасных частей, пришли в негодность. Лишь 
в последнее время замечается усиленное стремление населения 
к приобретению машин и тракторов. Так, например: в Донду- 
ковском районе уже имеется свыше 30 тракторов. Всего в ок- 
руге 120 тракторов. 

Во многих случаях уменьшение урожайности хлебов зависит 
от неправильного чередования посевов; нередко под одной и 
той же культурой поле бывает занято несколько лет подряд. 
Расширение посевов кукурузы и подсолнуха приносит огром- 
ную пользу в отношении установления более рационального 
плодосмена. Замечается стремление сеять озимые после про- 
пашных, чем достигается наибольшая урожайность, уничтоже- 
ние засоренности посевов и более успешная борьба с вреди- 
телями. В деле поднятия сельского хозяйства большую роль 
играет кооперирование населения и организация коллективных 
хозяйств, о которых будет сказано ниже. 

Борьба с важнейшими вредителями, каковы: проволочный 
червь, хлебная жужелица, улитка, зона ведется органами Зе- 
мельного Управления. Бича южных степей—суслика в Майкоп- 
ском округе до сего времени не встречалось. 

Округ обслуживается штатом агрономов из 23 человек, 
которыми ‘успешно ведется агрикультурная пропаганда. 


= < р [о 


Урожаям вредят иногда засухи, чаще-градобития. В целях 
изучения метеорологических явлений в Майкопском округе 
развертывается сеть метеорологических станций. Введено 
страхование посевов от градобития. 

‚ Помимо масличных культур, условия почвы и климата поз- 
воляют возделывать ценные технические культуры. Из: них 
табаководство давно уже играет в округе выдающуюся роль. 
В последнее время производятся опыты по возделыванию 
хлопчатника, кенафа, сахарной свеклы. 

Урожаи последней для Майкопского округа выражаются в 
цифре от 2660 до 5000 пуд. на 1 дес. Еще в 1919—23 г. 
многие крестьяне округа занимались посевами и поставкой 
сахарной свеклы на Кубанский сахарный завод в. теперешнем 
’Армавирском округе. Только отсутствие в Майокруге свекло- 
сахарного завода тормозит распространение этой доходной 
культуры. 

° Промышленное огородничество и садоводство в Майкоп- 
ском округе не развилось. Под огородами и бахчами занято 
7310 десятин, под садами около 3000 десятин. 

Животноводство. Из отраслей животноводства в Май- 
копском округе имеет место разведение лошадей, крупного 
рогатого скота, овец, коз, свиней, а также виды мелкого 
животноводства, как-то: птицеводство и пчеловодство. Тогда, 
как в степных округах Сев. Кавказского Края животноводство 
находится в теснейшей связи с полеводством и зависит, с 
одной стороны, от потребности в рабочем скотё для нужд 
полеводства, а, с другой стороны, от наличия достаточного 
количества кормов в хозяйстве, в Майкопском округе жнивот- 
новодство находится в менышей зависимости от развития 
полеводства и величины посевной площади, имея более само- 
стоятельное значение в хозяйстве округа. 

Разведение лошадей и рабочих волов имеет мес не толь- 


ко в земледельческих районах округа, где рабочим скотом” 


обслуживаются нужды сельского хозяйства, но и в горно-ле- 
сных районах, где посевная площадь незначительна; здесь ра- 
бочим скотом обслуживается, во первых, как особый промысел, 
извоз по найму, главным образом, вывоз лесоматериалов с 
лесосек крупных заготовителей, во вторых, кустарные лесные 
промыслы населения, при этом в силу Майкопского бездорожья 
и длительности гужевых перевозок, рабочий скот горно-лесной 
полосы, за исключением периодов жестокой распутицы, на- 
ходится`в непрерывной работе ‘по доставке кустарной продук- 
ции и лесоматериалов к торговым центра а_и железно-_ 


дорожным станциям. Для таких перевозок 4о а. } 


Т, К №, а. кееоханс 
Ц. Н. Биб-к а Г.Р 
&м К. Г. У 


о 


| 


| 


о ] 


дорогам наиболее пригодны волы и количество их, по сравнению 
с количеством лошадей, в горно-лесных районах возрастает. 
Там-же практикуется разведение рогатого скота, свиней и овец 
на мясо, вследствии удобства выпаса скота на прекрасных горных 
пастбищах, где большую часть года скот пользуется подножным 
кормом; подсобными кормами для скота в горно-лесной полосе, 
кроме сена, соломы и пр., являются дикие фрукты, желуди и пр. 
Принимая во внимание описанный характер животноводства 
в горно-лесной полосе, является несомненным, что определять 
обеспечение сельского хозяйства ‚рабочим скотом путем исчисле- 
ния соотношения между посевной площадью и количеством ско- 
та нельзя. И в действительности втех районах, где сосредоточено 
наибольшее количество посевной площади, скотоводство раз- 
вито меньше, чем в горно-лесных районах с наименьшей посев- 


ной площадью, а именно на 100 хозяйств приходится скота: 
Коров Молодняка Волов Лошадей Овец’ Свиней 
В степной. . 62 114 ‚10 115 168 45 
В горно-лесн.. 81 131 105 39 105 110 

В сравнении с довоенным временем животноводство в 
округе пережило период некоторого упадка, но упадка зна- 
чительно меньшего, нежели в округах края с крупной посев- 
ной площадью, где параллельно с сокращением посевной пло- 
щади падало животноводство. Сокращение посевной площади 
по Майкопскому округу оказало влияние лишь частично на 
сокращение животноводства. В большей мере оказали влияние 
изменившиеся условия и затруднения в сбыте продуктов жи- 
вотноводства, в силу чего разведение скота на мясо в горно- 
лесных районах значительно сократилось. Особенно отразилось 
это на разведении свиней, которое уменьшилось на 55% и 
приняло характер не рыночный, но потребительский. В таком 
же положении оказалось овцеводство. Остальные отрасли жи-. 
вотноводсфва сократились в меньшей мере—на 20—30 94. 
1923 года начинается вновь постепенное развитие животновод- 
ства, причем возрастают все его отрасли за исключением 
разведения лошадей и коз. Увеличение рабочего скота идет за 
счет. волов, количество же лошадей остается почти постоянным. 

В 1925 году состояние животноводства по отдельным ви- 
дам скота выражается в следующих цифрах: 


Количество ° ‘по отнош. 
в 1925 г. к 1916: 
Лошади... 39400 74 
Крупн. рогат. скота. 123200 ‚92 
Ей 83600 81 
а 2700 33 


Свиньи 68200 83 


о 


При этом количество рабочего скота равно: рабочих ло- 
шадей 32000 и рабочих волов 35000, в отношении к 1916 году 
число рабочих лошадей сократилось на 29%, а число волов 
возросло на 13'%/. Общее количество рабочего скота умень- 
шилось на 12°). 

Что касается способов ведения животноводческого хозяй- 
ства‚ухода за скотом, то в Майкопском округе мы встречаем 
самые примитивные формы. В северных районах, где наиболее 
развита сельско-хозяйственная культура, имеются производи- 
тели ценных в хозяйственном отношении пород, и местная 
порода скота является до известной степени улучшенной. 

В горно-лесных районах преобладают породы местные, 
низкого качества, еще более вырождающиеся вследствие при- 
митивного ухода. Скот редко пользуется в зимнее время каким 
либо помещением, за исключением „база“, с. обилием в нем 
грязи и навоза и почти без всякого прикрытия. В то время, 
как весною и летом скот обеспечен прекрасными, горными 
пастбищами, удовлетворяющими не только местный, но и 
пригонный скот, зимою он голодает из-за недостатка кормов. 


> 
Высокогорные пастбища „Логанаки“. 


`Продукция животноводства, не включая птицеводства, по 
Майкопскому округу заключается, главным образом в мясе, 


[ 1] 40 [| о 


кожах, молоке, сале и пр. Вся стоимость продукции 1925 года 
выражается в сумме 4477200 рублей, каковые распределяются 
следующим образом: 


СУММА °/, к общей 

(в рублях) стоимости. 
Я С о. 15.000 32,5 
Кожи лошадей и крупного рогатого скота. 389400 8,7 
Молоко и'‘молочные продукты... . 1470000 929 
Овчина и козлина м 51700 1,1 
Сало: ‘свин: и проч 1013100 22,6 
Шерсть, волос, щетина около... . . 100000 2.2 


Из всей продукции животноводства 84,6%/ потребляется 
внутри округа и 15,4°/) составляя избыток, вывозится из 
округа. При этом 56,4°/) стоимости вывозной продукции па- 
дает на кожи, тогда как мясо составляет лишь 21,1%. От- 
сутствие боен, оборудованных соответственно целям вывоза 
мясной продукции, а также неимение в округе холодиль- 
ников, создают преграды, к вывозу мясной продукции, что 
‚и является главным тормозом к развитию рыночного живот- 
новодства и ведет к сокращению мясных стад, не смотря на 
благоприятные условия к разведению скота в горно-лесных 
районах округа. т 


Птицеводство в Майкопском округе совершенно не развито. 
В этом отношении среди отделов бывшей Кубано-Черноморской 
области, Майкопский отдел стоял на последнем месте. В Май- 
копском округе оно имеет лишь подсобное значение в хозяй- 
стве. Промышленного птицеводства нет вовсе. 


По количеству разводимых видов птицы на первом месте 
стоят куры, количество которых заметно прогрессирует; гуси, 
утки, индейки разводятся в значительно меньшем количестве. 
Процентное отношение разводимой птицы в 1923 году было 
следующее: куры 86,54, гуси 8°/,, утки 5,09, и индейки 0,5°/. 
Приблизительно то же отношение набяюдается и в 1925 году. 
Продукция птицеводства 1925 года выражается по стоимости 
в сумме 448000 р. при чем в вывоз идет на сумму не более 
20000; рублей или 4,4°/ . 


Пчеловодство. Природные условия Майкопского округа пред- 
ставляют чрезвычайно благоприятные условия для развития 
пчеловодства. Мягкий климат, продолжительный период вегета- 
ции у растений при наличии болыпого разнообразия медоно- 
сов, из которых одни начинают цвести ранней весной, другие 


и | ] 


летом, а иные цветут и поздней осенью—вот те условия, ко- 
торые обеспечивают богатый взяток и размножение семей пчел. 
Из медоносных растений необходимо остановиться на боярыш- 
нике, черноклене, липе, массе фруктовых лесных деревьев и 
других дико-растущих медоносов, которыми изобилует Май- 
копский округ. Все увеличивающаяся посевная площадь под- 
солнуха, дошедшая в 1925 г. до 39000 дес., также доставляет 
пчелам обильный взяток. Пчеловодство в округе развито пов- 
семестно, но промышленного характера пасеки сосредоточены 
в северной равнинной части округа. В 1923 г. в округе на- 
считывалось свыше 5000 хозяйств, имевших пчел, при общем 
количестве свыше 38000 ульев. В последующие годы роста 
пчеловодства не наблюдалось, вследствие имевших место не- 
благоприятных условий. На пасеках рамочные ульи составляют 
около 60°/, всего количества ульев, и в этом отношении Май- 
копский округ значительно отстает от соседних округов. Так 
например, в Черноморском округе почти на 100°/, пасеки снаб- 
жены рамочными ульями. т 


Сравнительно с довоенным временем пчеловодство в округе 
значительно развилось. Количество полученного в 1925 г. меда 
по отношению к таковому же за 1916 год имеет превышение 
на 43°/, а по отношению к 1901—1905 г.г. на 156°/. 


Сельско-хозяйственной кооперацией предпринимаются шаги 
к кооперированию пчеловодов. Сейчас имеются 2 т-ва пчело- 
водов, которые ведут работу по снабжению оборудованием 
пасек, а также по сбыту продуктов пчеловодства. 


Табаководство. Начало табаководства в Майокруге от- 
носится к 1870 году. Первыми табаководами были выселив- 
шиеся из Турции греки и армяне. Русское население работало 
на табачных плантациях в качестве наемных рабочих, но впо- 
следствии начало и само заводить плантации. Табаководство 
в Майкопском округе развилось быстро. Этому способствовал 
мягкий благоприятный климат и обилие подходящей почвы, 
освобожденной от леса. И до сего момента табаки в Майкоп- 
‘ском округе удаются лучше в горных местностях на более 
тощих лесных почвах; там урожаи табака меньше, но табак 
ароматичнее и выше по качеству. На черноземных равнинных 
почвах табак дает лучше урожай, но по качеству выходит ниже. 
Сорта табака в Майкопском округе сеются: исключительно ту- 
рецкие, преобладают „Трапезонд“, „Самсун“ и „Тык-Кулак“. 
На Майкопские табаки до революции был большой спрос и 
внутри России, и на заграничном рынке. В 1913 году вывезено 
за границу свыше 50.000 пуд. Соответственно спросу площадь 


[ Е 1 42 [ ] 


посадки табака быстро увеличивалась, что видно из ниже- 
следующей таблины: 


Годы Колич. дес. Валов. сбор Урожай с 1 дес. . 
1901 ‚2482 151402 61 
1905 4920 339480 69 
1910 5376 289669 59 
1915 4563 482955 ' ИТ 
1916 4780 319249 67 
1917 4750 361000 76 


Во время гражданской войны табаководство в Майокруге со- 
вершенно упало и восстановление его началось только с 1923 г. 

В 1925 году площадь табаков по Майокругу выражается 
в 3230 десятинах, валовой сбор 226100 пуд., при урожае в 
среднем 70 пудов с десятины. На табачных плантациях занято 
около 13000 рабочих, из них наемных рабочих 4000 человек. 
В, среднем на одну десятину посева приходится 4 рабочих. 

Размер плантаций. в послереволюционное время значительно 
изменился. До революции средний размер плантаций был 6,6 де- 
сятины, при чем болышая часть площади была занята крупными 
плантациями от 10 до 30 десятин. 

В настоящее время в среднем на каждого плантатора при- 
ходится 1,4 десятины, при чем на 94°/о табаководство коопе- 
рировано и плантаторы входят членами в о Союз 
Табаководов. 

Градобития, а иногда и засуха нередко вредят урожаю та- 
бака. Например, в 1924 году двухмесячная засуха весной по- 
мешала посадке и росту табаков, а в 1925 году градобитием 
было повреждено до 400 десятин посева. 


ЛЕСНОЕ ХОЗЯЙСТВО. Главное богатство округа составляют 
леса. Они являются основой лесной промышленности, при чем 
стоимость вырабатываемой в округе лесной продукции состав- 
ляет около 40°/о стоимости всех видов промышленных това- 
ров, вырабатываемых на фабрично-заводских предприятиях, 
в мастерских и одиночками-кустарями по всему округу. Ле- 
сная продукция также является важнейшей статьей вывоза из 
округа и даже экспорта за границу. 

Отсюда ясно, какое огромное. внимание должно быть об- 
ращено на правильное ведение лесного хозяйства округа. При 
рациональном использовании леса, он представляет собою не- 
истощимый источник снабжения государства и населения дре- 
весиной, источник, который не изсякает, благодаря постоян- 
ному возобновлению леса на вырубленных участках. Прини- 
мая во внимание огромные лесные запасы округа, выражаю- 


о | к ] 


щиеся в 814,3 тыс. десятин площади, занятой лесничествами, 
из коей покрыто лесом 731,2 тыс. десятин, можно сказать, что 
Майкопский округ имеет громадный и постоянный материаль-, 
ный фонд. а 

Для введения рационального лесоводства необходим точ- 
ный учет лесных площадей, преобладающих лесных пород, а 
также почв и геологического строения, на основании чего уста- 
навливается оборот рубки, определяется характер и порядок 
рубки, отводятся годичные лесосеки. В этом отношени, если 
до войны лесное хозяйство не было поставлено на должную 
высоту, то в годы империалистической и гражданской войн 
оно совершенно упало, и были допускаемы сплошные рубки 
на громадных смежных участках, не считаясь с возрастом 
леса. В настояще время приняты меры к проведению лесо-. 
устройства в эксплоатируемых лесных массивах, при чем под- 
вергнуто лесоустройству 60.000 десятин леса, что составляет 
7,3°/о по отношению ко всей лесной площади Майкопского 
Округа. Более отдаленные горные массивы совершенно не 
‚исследованы. Угрожающими явлениями для лесного хозяйства 
Майокруга следует признать: истощение от не правильного 
использования лесных массивов, лежащих в равнинной части 
округа и по линии Армавир-Туапсинской железной дороги; 
обнажение из под леса юрских отложений, без надежды на 
‚ лесовозобновление, сопровождаемое смывом почвы и уни- 
чтожением всякой растительности; смену на’ многих вырубае- 
мых участках основной ценной породы, другими менее цен- 
ными; засоренность лесосек, отчего подрастающий лес по ка- 
честву представляет собою уже меньшую ценность; отсутствие 
лесокультурных работ. 

Эти данные показывают, что проведение лесоустройства, 
с изучением естественно-исторических условий произрастания 
леса, и введение лесокультурных работ крайне необходимы 
для поднятия на должную высоту лесного хозяйства округа. 

Из всей лесной площади Майокруга, 528 тыс. десятин при- 
ходится на государственные леса и 286 тыс. десятин на леса 
местного значения. Для удобства охраны и ведения лесного 
хозяйства все леса округа разделены на 9 лесничеств, с не- 
большим штатом лесных работников на каждое лесничество. 
В предгорной части округа расположены лесничества: Бело- 
реченское — 50 тыс. дес. леса (30 тыс. гослесов. и 19,8 тыс. 
местного значения); Махошевское с 59 тыс. десятин (28,7 тыс. 
гослесов и 30 тыс. местного значения); Бжедуховское с 75 тыс. 
‚ десятин (10,8 тысяч гослесов и 64 тысяч местного значения); 
Пнишское с 63 тысяч десятин (62,6 тысяч гослесов и лишь 


143 дес. местного значения) и Предгорное с 44 тыс. десятин 
(12,9 тыс. гослесов и 30,8 тыс. местного значения). 

Названные. лесничества наиболее удобны для эксплоатации, 
наиболее пострадали от неправильного ведения лесного хозяй- 
ства и сильно истощены. Запас древесины в этих лесничествах 
можно исчислять в размере не более 30-40 таксац. саженей 
на 1 дес. Между тем, вследствие удобства расположения этих 
лесничеств вблизи железнодорожных и более. удобных грун- 
товых путей, эксплоатация именно этих лесных дач составляет 
главный источник получения деловой и дровяной древесины. 
Горные же лесные массивы, вследствие отдаленности и отсут- 
ствия зачастую почти всяких путей сообщения, несмотря на 
огромные (от 80 до 200 и даже более такс. саж. на дес.) запасы 
прекрасной древесины, могут быть введены в правильную 
эксплоатацию лишь после проведения железных дорог к от- 
даленным лесным массивам и улучшения грунтовых путей. 

Лесная площадь в горной полосе распределяется следующим 

образом: Верхне-Белореченское лесничество 148,2 тыс. дес. 
(114,7 гослес. и 33,5 местн. знач.); Мезмайское 49,3 тыс. дес.. 
(26,1 гослесов и 23,2 местн. значен.); Первомайское 199,0 тыс. 
дес. (165,1 гослесов и 33,8 местн. значен.); Шшехское 121,8 тыс. 
дес. (76,5 гослесов и 45,3 местного значения). 
— По характеру лесных пород важнейшими являются насаж- 
дения с преобладанием: дуба, бука и пихты. Количество тех 
или иных насаждений не учтено, но приблизительно можно 
сказать, что запас дуба составляет 35% всего запаса древе- 
сины в округе, пихты 25°’/, бука 15%/, граба 10%/; и прочих 
158/.. Болышею частью лес является прямым и высокостволь- 
ными имеет большую ценность. 

Из всех лесных пород наиболее ценной является дуб, пред- 
ставленный здесь, главным образом, двумя видами: летний и 
зимний дуб. Наличие большого запаса дубовой древесины в 
Майкопе имеет огромное государственное значение в виду со- 
кращения вообще в_ СССР’ площади дубовых насаждений и 
большого спроса на дуб. Древесина дуба идет на рудничную 
стойку, шпалы, телеграфные столбы, доски, мебель, клепку, 
паркет, на выработку дубильного экстракта и проч. Как ото- 
пительный материал дубовые дрова считаются лучшими. Ду- 
бовая древесина составляет, один из важнейших предметов вы- 
воза из округа, как в пределы СССР, так и заграницу. 

Весьма важное экономическое значение имеет пихта. Пих- 
товые насаждения заключают массу мощных, многолетних де- 
ревьев в возрасте 300-350 и более лет. Эта древесина в на- 
стоящее время идет, главным образом, на кустарное произ- 


о 


водство драни, которая вырабатывается населением самым не- 
рациональным способом, вследствие чего напрасно гибнет зна- 
чительно большая часть древесины, чем используется на дрань. 
Часть вырабатываемой драни вывозится в соседние округа. 
Помимо этого пихтовая древесина идет на“ доски и различ- 
ные пиломатериалы. г. 

Применение пихты в строительном деле, а также и в хо- 
зяйственном обиходе, благодаря затруднительному вывозу, да- 
леко еще не достигло того значения, которое может иметь 
эта ценная порода, с успехом заменяющая во многих случаях 
сосну. Пихтовая древесина имеет спрос и на заграничном рын- 
ке. Предполагаемая в округе механизация лесовозных путей 
обеспечит широкое и рациональное использование почти не 
тронутых еще пихтовых насаждений. 


Пихтовый лес. 


Буковая древесина идет на гнутую мебель, клепку и пр. 
Масса бука вырубалось просто на дрова, вследствие неуме- 
ния населения применять эту ценную древесину. В настоящее 
время на рациональное использование бука обращено внима- 
ние: расширяется производство мебели и клепки, организует- 
ся производство шпал, восстановлено паркетное производство, 
и пр. Буковая клепка может составить важный предмет экспорта. 


| ] 


На производимый в большом количестве в Майкопском 
округе обод, кроме дубовой древесины, идет древесина ясеня. 
Предполагается использование Майкопского ясеня для крае- 
вых заводов по производству бричек, сельско-хозяйственных 
машин и пр. 

Остальные сорта деревьев имеют второстепенное эконо- 
мическое значение. Встречающиеся в изобилии в лесах фрук- 
товые деревья создали особый промысел местного населения, 
заключающийся в сушке плодов и меновой торговле ими в 
соседних хлебородных районах. Для обмена на хлеб Майкоп- 
ские груши и кислицы вывозятся даже за Кубань, в Кубан- 
ский и Донской округа. 

Ценная в столярном деле грушевая древесина обрабаты- 
вается на доски и вывозится в Московскую губ. Еще более 
ценная и редкая древесина самшита и тисса вывозилась преж- 
де на заграничные рынки, но в настоящее время почти не эк- 
сплоатируется, и значение ее упало. 

Наибольшие запасы древесины лучшего качества сохра- 
нились в гослесах и бывших „заказниках“ юртовых лесов, 
обращенных в настоящее время в леса местного значения. Юр-_ 
товые леса, за исключением „заказников“, сильно истощены 
бессистемными рубками и почти на 50°/ утратили характер 
лесных насаждений, главным образом, вблизи ж.-д. путей. 

Из краткого обзора качеств древесины и ее потребления 
видно, что эксплоатация Майкопских лесов идет по двум ли- 
ниям: широкого производства‘ предметов вывоза из округа, 
как-то: шпал, стойки, дубильного экстракта, мебели, клепки 
и пр., и местного потребления, в виде кустарной продукции, 
строительных материалов, дров и пр. Производством вывози- 
мой продукции и массовой заготовкой дров для внутреннего 
потребления и вывоза заняты крупные лесозаготовительные 
организации местные и государственные, а именно: Краевой 
'Лесзаг (лесозаготов. организация Наркомзема), Сев.-Кав. жел. 
дороги, Сев.-Кавк. Кожтрест, Госторг, Сев.-Кавк. Крайсоюз, 
местный комбинат „Древспичпром“, Майсельсоюз и др. 

Вследствие бездорожья, что влечет за собою повышение. 
‘цен на лесную продукцию, доставляемую с лесосек гужевым 
транспортом, цены на Майкопские лесоматериалы вообще вы- 
соки. Но несмотря на это лесная продуция вывозится из ок- 
круга в огромном количестве. 

На 1925/26 г. лесопотребителям и заготовителям отпуще- 
но из государственного лесного запаса для сплошной рубки 
841 дес. леса и для выборочной рубки 2620 десятин, причем 
в горных лесничествах отводятся лесосеки исключительно. для 


[ Е 


выборочной рубки; на долю этих 4-х лесничеств приходится 
свыше 2275 дес. годичной лесосеки. Предполагаемый запас 
древесины на всей отведенной в 25/26 г. лесосеке в гослесах 
выражается в 40 тысяч. куб. саженей деловой древесины и 17 
тысяч куб. саж. дровяной древесины. При рациональном ве- 
дении лесного хозяйства Майокруга и при наличии транспорт- 
ных возможностей для эксплоатации отдаленных лесничеств, 
нормальная годичная ‘лесосека округа, при среднем обороте 
рубки в 120 лет, могла бы выразиться в цифре свыше 6.000 
десятин по государственным лесам и лесам местного значения. 


Из лесов местного значения производится отпуск древе-. 
сины для хозяйственных нужд населения и кустарных промы- 
слов. Учесть потребляемую из лесов местного значения дре- 
весину пока не представляется возможности. 


Лесокультурные работы в Майкопском округе совершен- 
но упали. Существующие при некоторых лесничествах питом- 
ники плодовых и лесных деревьев запущены, переросли и да- 
же не имеют штата работников. Расчистка лесосек не произ- 
водится в надежде, что население естественным путем выве- 
зет на дрова весь валежник, что до некотой степени имеет ме- 
сто лишь вблизи Г. Майкопа. Подсадка деревьев на лесосеках, 
регулирование подрастания молодняка также не производятся. 
Большим тормазом в этом деле является отсутствие специаль- 
ных штатов по лесокультурным работам и слишком незначи- 
тельное число вообще лесных работников, полагающееся по 
существующим штатам. 

ОБРАБАТЫВАЮЩАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ. Пром ышленные 
предприятия Майкопского округа принадлежат государственным 
и кооперативным организациям и частным лицам. Предприятия 
государственные являются наиболее мощными и разделяются на 
принадлежащие местным Исполкомам — Окружному и Район- 
ным, — их насчитывается 120, в том числе действующих 78; 
и принадлежащие внеокружным государственным организациям, 
как-то: Сев. Кав. железным дорогам, СКПромлесу, Краевому 
Кожтресту, СКЖирмасло, СКСпирттресту, Госспирту и др., 
в количестве 17-ти предприятий. Предприятия местных Испол- 
комов эксплоатируются большею частью путем сдачи в аренду 
кооперативным организациям и частным лицам; только неко- 
торые из предприятий Окружного Исполкома выделены на 
хозрасчет или трестированы, при чем организовано два комби- 
ната: мукомольно-маслобойный —„МАИПИЩПРОМ", в соста- 
ве четырех мельниц, трех маслозаводов и макаронной фабрики; 
и деревообрабатывающий — „ДРЕВСПИЧПРОМ“, в составе 


ГЕ ] 48 | 


фабрик гнутой мебели и спичек, 2-х лесопильных и одного 
паркетного завода, а также организован коммунальный трест 
из городских предприятий: водо -электросвета и некоторых 
подсобных. 

Предприятия местной госпромышленности располагают ос- 
новным капиталом в 2.300.000 рублей, при чем этот капитал 
распределяется следующим образом: 


Предприятия ОКРИКа .. . . . 1.600.000 руб. 
в том числе в госэксплоатации ‹. 700.000. руб. 
у ‚ив аренде. 1‘ 900.000] руб. 


Предприятия Районных Исполкомов . 700.000 руб. ` 


Кооперативная и частная промышленность в Майкопском 
округе двоякого характера: фабрично-заводская и кустарная. 
Общее количество действующих промпредприятий в Майкоп- 
ском округе равно 694, из них с механическими двигателями 
248, при чем общая мощность их свыше 6.000 лош. сил; 
156 предприятий оборудовано совершенными двигателями до. 
4.500 лошадиных сил. 

До проведения Армавир-Туапсинской ж. дор. вся промыш- 
ленность округа, имела главным образом, внутреннее значение. 
Постройка дороги, начатая в 1908 году была закончена и до- 
рога передана в эксплоатацию уже в период империалистиче- 
ской войны в 1915 году. С этим периодом, начиная с 1910 г., 
связывается оживление и быстрый рост промышленности Май- 
копского округа. К линии жел. дороги, по которой частичное 
движение началось еще до 1915 года, начинают стягиваться 
лесные грузы. В станицах, прилегающих к линии жел. дороги, 
и гор. Майкопе устраиваются крупные мельницы, маслобой- 
ные и лесопильные заводы, принадлежащие, главным образом, 
частным предпринимателям. В 1917 году местная промышлен- 
ность достигает своего наибольшего развития. В годы граж- 
данской войны и голода рост промышленности и производи- 
тельность значительно упали. Только с наступлением нормаль- 
ных условий работы с 23/24 года началось восстановление, 
укрепление и расширение промышленности. 

Из всех видов промышленности достигали ее 
развития пищевкусовая, деревообрабатывающая, химическая и 
нефтяная. 

Пищевкусовая промышленность. Мукомольное дело начало 
развиваться в округе с 1909 года, когда были построены 
первые паровые мельницы. Крупнейшие мельницы находятся 
в ст. Дондуковской, Гиагинской, Белореченской, г. Майкопе, 
ст. Унароковской, Бжедуховской и некоторых др. Всех госу- 


дарственных (национализированных) мельниц, являющихся са- 
мыми мощными по производительности, насчитывается в Май- 
копском округе 28, из них одна внеокружных организаций, и 
четыре госмельницы включены в комбинат „Майпищиром“. 
Кооперация имеет 4 собственных мельницы, частным владель- 
цам принадлежат более мелкие мельницы в количестве 70. 
На мельницах Майокруга в 24/25 г. переработано свыше 5 мил- 
лионов пуд. пшеницы. Крупные мельницы округа почти все 
паровые, оборудованные нефтяными двигателями, дизелями. 
Остальные мельницы болышей частью водяные. 


Маслобойное производство также развито в северной части 
округа. Маслобойные заводы начали устраиваться в округе с 
1893 года. Помимо маслобойных заводов, в ст. Белореченской 
и Гиагинской существуют с 1917 года заводы быв. Акционер- 
ного Об-ва „Саломас“ по выработке растительного сала, упо- 
требляемого в химических производствах. В настоящее время 
в Майкопском округе находятся: 25 госмаслозаводов, являю- 
щиеся более мощными по производительности (из них три 
внеокружных организаций), один кооперативный маслозавод 
и 20 частных, более мелких. Маслозаводами местной госпро- 
мышленности переработано в 1924/25 году свыше 212 мил- 
лионов пудов подсолнечных семян. 


Пивоваренное производство сосредоточено в г. Майкопе. 
Здесь находятся два Государственных пивоваренных завода, 
из которых один эксплоатируется Обществом Потребителей, 
другой сдан в аренду частному лицу. Недостатком заводов яв- 
ляется отсутствие искуственных холодильников. Заводы рабо- 
тают не на полную производительность. В 24:25 году вырабо- 
тано пива на 196 тыс. руб. Около 25°/, продукции вывозится 
в соседние Армавирский и Черноморский округа, остальная 
потребляется в округе. На производство пива идет местный 
ячмень в количестве до 35.000 пудов. Хмель ввозится; несмотря 
на изобилие дикорастущего хмеля, местная культура хмеля 
отсутствует. 

В гор. Майкопе имеется одна государственная макаронная 
фабрика, могущая выработать до 20.000 пудов макарон в год. 
Эта фабрика включена в комбинать „Майпищпиром“. 

Винокуренное производство достигало в Майкопском округе 
значительного развития. Здесь существовало 4 винокуренных 
завода, из которых в настоящее время восстановлен и пущен 
в ход только один завод на реке Белой близ гор. Майкопа. 
Предполагаемая производительность завода свыше 200.000 ве- 
дер спирта в год. Для переработки на спирт идет местная ку- 


о 


куруза. Вырабатываемый сырой спирт поступает для очистки 
в гор. Майкоп на имеющееся здесь при бывш. Казенном вин- 
ном складе ректификационное отделение. Винокуренный за- 
вод находится в ведении Сев. Кав. Спирттреста, а ректифика-. 
ционное отделение, преобразованное в спирто-водочный завод, 
в ведении Госспирта. 


В городе Майкопе имеется одна государственная табачная 
фабрика, арендуемая Майкопским Союзом Табаководов. Фаб- 
рика перерабатывает местные табаки и лишь отчасти Черно- 
моркие. Производительность и. на сумму до 15.000 руб: 
лей ежемесячно. 


Остальные виды пищевкусовой нЕ | в Майкоп- 
ском округе совершенно не развиты. В ближайшие годы го- 
сударство намерено приступить к организации в северной час- 
ти округа сахарного завода, так как благоприятные для `про- 
израстания сахарной свеклы климат и почва обеспечивают уро- 
жай потребного для снабжения завода сырья. Предполагается 
также развитие сыроварения. Пока имеется лишь два коопе- 
ративных сыроваренных завода. 


Деревосбрабатывающая промышленность. Майкопский ок- 
руг по развитию лесной и деревообрабатывающей промышлен- 
ности занимает первое место среди других округов Северного 
Кавказа, при чем город Майкоп является центром этой про- 
мышленности. Многие заводы, фабрики и мастерские по 
обработке дерева сосредоточены в городе Майкопе; неко- 
торые же заводы находятся среди лесных массивов, имея 
постоянный или временный характер. Зато кустарная дерево- 
обрабатывающая промышленность сильно развита именно в 
станицах и поселках горно-лесных районов. Сельские кустари 
вырабатывают пихтовую дрань, дубовую и буковую клепку, 
дубовую трость, части бричек, строевой материал и проч. 
Это главный вид кустарных промыслов Майкопского округа. 
Но необходимо сказать, что лесной кустарный промысел дает 
очень мало дохода населению в виду условий транспорта. На 
вывозку изготовленных материалов из лесных районов к цент- 
рам продажи кустарь тратит несколько рабочих дней своих 
и пары волов, что стоит во многих случаях дороже выво- 
зимой продукции. По тем же причинам лесная продукция 
в округе весьма дорога. Возникновение кустарных промыслов 
относится еще к временам заселения округа русскими пе- 
реселенцами. 


Фабрично-заводские предприятия и мастерские возникли в 
‘округе позднее, первый лесопильный завод основан в 1901 году, 


[ а 
интенсивное развитие лесообрабатывающих предприятий на- 
чалось одновременно с проведением железной дороги из го- 
рода Армавира на Туапсе. 

Лесозаготовителями Майкопского округа в 24-25 г. заго- 
товлялись следующие лесоматериалы: шпалы в количестве 
свыше 1 милл. штук, экспортн. шпалы — 15.000 штук, клепка 
вагонная около 40.000 шт., клепка экспортная около 350.000 шт., 
тоже русская — 100.000 шт., подстрелочный лес — 30.000 пог. 
саж., вагонный лес — 80.000 куб. фут., доски дубовые около 
30.000, куб. фут., столбы телеграфные 3.000 шт., стойка руд- 
ничная около 2М, милл. куб. фут., разные пиломатериалы, 
‚погонялки и проч. — 35.000 кубич. футов, деловая древесина 
в кряжах — около 3 милл. куб. фут., дрова — свыше 5 милл. 
куб. фут. — всего свыше 15 милл. куб. футов. Остальными 
промышленными предприятиями и кустарями обрабатывается 
свыше э милл. кубо-футов древесины, не считая потребления 
‘местным населением леса на хозяйственные поделки и дрова. 


Перевозка шпал. 


В Майкопском округе имеется 27 лесопильных заводов, 
из которых 23 государственных; на этих заводах лес распи- 
ливается на доски и шпалы, заготовляются различные ассор-. 
тименты пиломатериалов, ящики и проч. В конце 1925 года 


О = 
пущен в ход паркетный завод, находящийся в горно-лесном 
районе. Фабрика гнутой мебели в гор. Майкопе, называемая 
„Майбук“, изготовляет готовые стулья и стульные комплекты. 
Последние вывозятся на столичные ‘рынки; за_24-25 год вы- 
везено до 1500 дюжин комплектов; готовых стульев сделано 
1870 дюжин. Это производство гнутой мебели в настоящий 
момент является крупнейшим в Республике и производитель- 
ность фабрики достигает 35 дюжин в день. 

’ Помимо того в Майокруге существуют многие деревообде- 
лочные мастерские, из которых наиболее крупные следующие: 
ступичные мастерские—8, из которых две государственных; 
шпилечные—9, в том числе 1 кооперативная, остальные частные; 
ободные—15 кооперативных и частных; бондарные в Майкопе— 
три, из которых одна государственная, находящаяся при Дубза- 
воде и обслуживающая нужды завода по вывозу экстракта и мно- 
го мелких бондарных мастерских по станицам и поселкам. Про- 
дукция этих мастерских свыше чем на 75%/ вывозится из округа. 

Следует отметить, что деревообрабатывающая промышлен- 
ность Майокруга далеко еще не достигла той степени развития, 
которая может быть признана нормальной и соответствую- 
щей лесным богатствам округа. С проложением механизиро- 
ванных путей и организацией новых заводов среди лесных 
массивов, явится широкая возможность, как развития уже су- 
ществующих деревообрабатывающих производств, так и вве- 
дения новых, каковыми для Майокруга являются: древесно- 
массное и целлюлозное производства, для коих могут быть 
использованы отходы пихтовой древесины и отдубина (отбросы) 
с Дубзавода; бричечное производство, широкое производство 
буковой клепки и друг. 

Химическая промышленность. Одним из крупнейших заво- 
дов Майкопского округа является Майкопский завод дубиль- 
ного, экстракра „Красный Октябрь“, называемый обычно 
„ Дубзавод“. Он основан Всероссийским Земским Союзом 
в 1916 году во время империалистической войны в целях снаб- 
жения отечественной кожевенной промышленности дубильным` 
экстрактом, ввоз которого из-за границы во время войны пре- 
кратился. Город Майкоп был избран местом постройки завода, 
с одной стороны, потому, что древесина местного дуба была 
признана содержащей наибольшей процент таннидов (до 79/0) 
и, с другой стороны, вследствие наличия в округе других ра- 
стений дубителей, каковы: каштан, сумах и др. Завод достроен 
‚и пущен в ход в 1920 г. В настоящее время Дубзавод. входит 
в состав заводов Краевого Государственного Кожевенного 
Треста. При Дубзаводе, кроме экстрактового—имеются вспо- 


Майкопский Завод Дубильного Экстракта „Красный Октябрь“. 


могательные производства: лесопильное, бондарное, механиче- 
ское, кирпичное и химическая лаборатория. Расположенный 
у реки Белой, завод имеет собственную водокачку и электро- 
‘станцию. Производительность завода до 400.000 пудов жид- 
кого экстракта в год. 


О 


В гор. Майкопе имеется государственная спичечная фабрика, 
работающая с 1918 г. Она входит в состав комбината „Древ- 
спичпром“. Производительность фабрики в 1924/25 г. достигла 
8.200 ящиков спичек, при чем в 25/26 г. предположено довести 
производство до 20 тыс. ящиков в год. 

Поташное' производство развилось в Майкопском округе 
с 1893 года. В 1910 г., когда было образовано Акционерное 
Общество Кавказских Химических Заводов, поташное произ- 
водство достигло наибольшего. развития, и поташ Майкопских 
заводов вывозился за границу. В настоящее время в Майкоп- 
ском округе имеется 7 поташных заводов, которые большей 
частью бездействуют. Работает поташный завод в ст. Белоре- 
ченской, принадлежащий тресту СКЖирмасло. 

Оборудование многих. заводов устарело, и является необ- 
ходимым переоборудование этих зводов. Белореченский завод 
производит поташа около 60.000 пудов в год. Поташное про- 
изводсто в Майкопском округе вполне обеспечено необходи- 
мым сырьем, в виду расширения культуры подсолнуха. 

Мыловаренное производство в Майкопском округе слабо 
развито. Существующие 10 заводов, из которых 4 коопера- 
тивных и 6 частных, представляют собою мелкие предприятия 
с общей производительностью около 2.000 пудов в год. 

Остальные виды промышленности представлены в Майкоп- 
ском округе кожевенным производством, кирпичным, метал- 
лообрабатывающим, полиграфическим, гончарным. 

Кожевенная промышленность в довоенное время достигала 
в Майкопском округе значительного развития, чему способ- 
ствовало обилие сырых кож и наличие естественных дубите- 
лей. Особенно развилось кожевенное производство в период 
мировой войны, когда крупных заводов насчитывалось в округе 
12 и до 200 мелких кустарных. С 1920 года кожевенное про- 
изводство ‘падает, крупные заводы закрываются; два завода 
были разрушены наводнением р. Белой. Частные и кустарные 
заводы мельчают, но сохраняются до настоящего момента. Из 
крупных заводов действуют теперь только один государствен-. 
ный завод в городе Майкопе. Организация крупных кожевен- 
ных гострестов, а также массовая заготовка и вывоз из округа 
кож в необработанном виде создают неблагоприятные условия 
для поднятия местной кожевенной промышленности. На ряду 
с существующей кустарной обработкой кож, в гор. Майкопе 
развит кустарный промысел изготовления обуви. 

Металлообрабатывающее производство имеется лишь в го- 
роде Майкопе. Здесь существовал литейно-механический завод 
вырабатывавший, главным образом, маслобойные прессы и про- 


| 0] 


иззводивший ремонт сельско-хозяйств. машин; затем имелась 
литейно-механическая мастерская. Оба эти предприятия слились 
в один Госзавод, который в настоящее время переоборудывается 
и приспосабливается к работе по ремонту сельско-хозяйственных 
машин и выработке несложных сельско-хозяйственных орудий; 
для этого завода выстроено новое здание. Производительность 
завода предположена на 160.000 руб. в год. 

Кроме того в гор. Майкопе развито кустарное производ- 
ство изделий из железа, жести и пр. 

Кирпичное производство представлено в Майкопском округе 
11 более или менее значительными заводами, из которых 3 го- 
сударственных, остальные кооперативные. Полная производи- 
тельность всех заводов достигает 6.000.000 шт. кирпича в год. 
Имеются также мелкие частные кирпичные заводы. В связи 
с большим спросом на кирпич, уже в 25/26 году предположено 
значительное расширение кирпичного производства. Например, 
один из заводов в гор. Майкопе переоборудуется на произ- 
водительность свыше 5.000.000 шт. в год. 

Гончарное производство представляет собою кустарный про- 
мысел. В черте гор. Майкопа на левом берегу р. Белой имеется 
‚ хутор, именуемый „Горшечным“ и заселенный преимущественно 

кустарями — гончарами. Наличие в округе прекрасной керами- 
ческой глины и обилие топлива создают благоприятные усло- 
вия для развития гончарного дела, которое ведется кустарями 
в настоящее время довольно примитивно. Производимая гли- 
‚няная посуда вывозится в соседние округа. 

Полиграфическое производство в настоящее время пред- 
ставлено в гор. Майкопе одной Гостипографией, в которой 
об‘единены пять бывших частных типографий. Гостипография 
работает на хозрасчете, при чем годовая › производительность 
равна 80.000 рублей. 

При отсутствии исчерпывающих данных по кустарной и 
частной промышленности и принимая во внимание учет про- 
изводительности лишь перечисленных здесь предприятий, можно 
установить стоимость вырабатываемой по округу продукции 
промышленных предприятий в 30 миллионов рублей, при чем 
участие в общей выработке продукции отдельных отраслей 
промышленности таково: лесная 27°), деревообрабатываю- 
щая 14°/, пищевая 47 %/о, кожевенная 0,5 °/о, химическая 4%, 
нефтяная 6%, прочие 1,5 %4. 

Горное дело. Добыча полезных ископаемых, несмотря 
на значительные запасы их, в Майкопском округе не развита. 
В настоящее время разрабатывается лишь нефть в районе 
‚ станиц Нефтяной, Апшеронской, Хадыжинской, хотя сущест- 


вование нефти несомненно и во многих других местах округа. 
Затем имеет местное значение кустарная добыча извести, 
(до 300.000 пудов), строительных материалов, охры и проч. 
Только на основе всесторонних исследований месторождений 
горных ископаемых и улучшения транспорта возможно развитие 
горного дела в округе. о. 
Что касается добычи нефти, то до 1909 года она носила 
полукустарный характер. Правильная эксплоатация нефти на- 
чалась лишь с 1909 года, когда на Майкопских нефтепромыслах 
забил первый фонтан, мощностью 300.000 пуд. в сутки. С этого 
момента начались энергичные ‚разведки нефти, образовались 
русские и английские О-ва и Т-ва по эксплоатации нефти. 


Ее тр 


Майкопские нефтяные промысла в 1910 г. 


С началом энергичной разработки нефти были устроены 
два нефтепровода: в Краснодар, где был построен нефтепере- 
гонный завод, и в Туапсе. Из них ‘первый нефтепровод дей- 
ствует и в настоящее время. 

Из последующих (после 1909 г.) фонтанов нефти следует 
отметить фонтаны 1911, 1915 и 1923 года. Эти фонтаны до- 
казали наличие больших запасов нефти; при чем добываемая 
в Майкопском округе нефть` преимущественно легкая с боль- 
шим содержанием бензина; фонтан 23 года дал нефть наимень- 
шего удельного веса в 0,81. В 1915 году добыто 7,5 миллион. 


`- 


-[ т | ] 


пудов нефти (фонтан дал 4,8 милл. пуд.), в последующие годы 
добыча колеблется в цифрах от 2 до 3,8 мил. пудов. В 1925 году 
добыча нефти в среднем достигала ежемесячно 5.000 тонн, что 
составило за год около 4 милл. пудов. В настоящее время на 
нефтепромыслах производится эксплоатация от 32 до 45 сква- 
жин с числом рабочих 470—490 чел. Промысла перешли в веде- 
ние Грознефти, которая намечает значительное их расширение. 

В ближайшем будущем вполне возможной и целесообраз- 
‚ной является организация добычи в Майокруге марганцевых, 
серебро-свинцовых и железных руд, также каменного угля и 
значительное расширение добычи строительных материалов. 

С проложением проектируемой ж.-д. ветки к горным масси- 
вам (на Хамышки) и улучшением грунтовых дорог, явится полная 
возможность широкой эксплоатации извести и гипса в районе. 
станиц Абадзехской, Каменномостской и бывш. Михайловской 
пустыни, и к юту от ст. Каменномостской— гранита, а также эк- ^ 
сплоатации серебро-свинцовых руд из Оштенских жил и у горы 
Абаго. В районе станиц Ново-Свободной, Хамкетинской, Псебая, 
Чарноречья, где имеется счастливое сочетание, с одной стороны, 
богатых рудных запасов марганца и железа и, с другой стороны, 
обилия крепежного леса и запасов каменного угля, а также на- 
личие гидравлической энергии горных рек‚—создаются все бла- 
гоприятные условия для эксплоатации, означенных руд. 

ТОРГОВЛЯ Развитие торговли Майокруга, как внутренней, 
так и вывозной за пределы его в значительной мере тормо- 
зится тяжелыми условиями транспорта. Большой процент стои- 
` мости Майкопской продукции, доставляемой гужевым путем 
к торговым центрам и железно-дорожным станциям, падает 
именно на транспорт, чрезвычайно удорожая товар. Это об- 
стоятельство особенно отзывается на стоимости лесоматериалов, 
‚подвоз которых из лесов стоит значительно дороже самих 
материалов. Между тем именно лесная продукция является 
главным предметом торговли `Майокруга. 

Соответственно различиям в естественных условиях и раз- 
витии промышленности между северными равнинными и юж- 
ными горно-лесными районами округа, торговое движение в 
Майокруге` происходит, главным образом, по следующей про- 
` стой схеме. Из горно-лесных районов Майкопского округа, 
а именно из Тверского, Армянского, Майкопского и Мостов- 
ского подвозится лесная продукция к торговым пунктам север- 
ной предгорной и степной части округа, а именно к городу 
Майкопу, станицам Гиагинской, Дондуковской и Белореченской, 
сел. Вечному, Мостовому и к станциям Арм.-Туапс. ж. д., 
например Хадыжинской, Николенко и др., а также к станице 


гб 


Лабинской Армавирского округа. Обратно в горно-лесные 
районы идет движение продукции сельского хозяйства хлебо- 
родных районов Майкопского и Армавирского округов и раз- 
‘личных ввозимых в округ товаров. В эту систему взаимного 
обмена продукцией предгорного и горного районов органи- 
чески входит ст. Лабинская Армавирского округа и ближай- 
шие к ней районы, экономически связанные с Мостовским 
районом Майкопского округа, подобно тому как районы Дон- 
дуковский и Белореченский связаны с Майкопским, Тверским 
и Армянским. Названные пункты являются важнейшими торго- 
выми пунктами внутренней торговли Майокруга, а те из них, ко- 
торые расположены по ж.-д. линии, и пунктами вывоза из округа. 


й 


Станция Хадыжинская. 


Важнейшими предметами вывоза из Майкопского округа 
являются—лесная продукция, как-то: крепежный лес, шпалы, 
доски, клепка, трость, мебель, предметы оборудования тексти- 
льного производства, колодки, обод, ступицы, вагонный лес, 
а также продукты сельского хозяйства, как в. сыром, так и в пе- 
реработанном виде, главным образом, пшеница и пшеничная 
мука, подсолнечные семена и подсолнечное масло, жмых, отруби, 
табак, кожи, щетина; затем нефть передаваемая по. нефтепро- 
воду в г. Краснодар, дубильный экстракт, спички, поташ и др. 


Е 59 


Ввозятся в Майкопский округ мануфактура, сахар, соль, керо- 
син, железо и железные ‘изделия, цемент, обувь, сельско-хо- 
зяйственные машины и орудия. 

По данным железно-дорожной статистики за 24 год из 
Майокруга вывезено 7.648.000 пуд. в том числе—5.494 000 п. 
лесоматериалов, а ввезено в Майкопский округ 532.000 пудов; 
таким'образом в весовом отношении сумма вывоза превышает 
ввоз в 14 раз. Если же произвести сравнение ввоза и вывоза 
в денежном отношении, то несмотра на то, что ввозятся в 
Майкопский округ, главным образом, высоко-стоющие товары, 
как-то: мануфактура, сахар, машины, все же стоимость вывози- 
мой продукции превышает стоимость ввозимой не менее 
как в 2—2 '|» раза. 

Вывозимая из Майкопского округа продукция распреде- 
ляется следующим образом: для донецкого бассейна идет руд- 
ничная стойка; шпалы и вагонный лес потребляются Северо- 
Кавказскими, Средне-Азиатской и Закавказск. жел. дорогами; 
остальная продукция вывозится на рынки не только Северо-Кав. 
Края, но и центральной, даже северной России, например: под- 
солнечное масло, табак и пр. На московский рынок поступает бу- 
ковая гнутая мебель, ценные в столярном деле ассортименты 
досок и др. Заграницу вывозятся пушнина, клепка и тара, но вы- 
воз из Майкопского округа за границу, сравнительно с довоен- 
ным временем, упал. В довоенное время вывозились из округа за 
границу также табак, жмых, отруби, ценные сорта древесины и пр. 

Крупнейшие вывозные операции ведутся, главным образом, 
через государственных заготовителей, каковыми по лесозаго- 
товкам'являются: Северо-Кавказвк. жел. дор., Госторг,Северо- 
Кавказск. Крайсоюз, Югвостлес, Древспичнром, а по заготов- 
ке хлебных продуктов —Хлебопродукт, Госбанк, Госторг, Союзы 
Потребительской и Сельско-хозяйственной кооперации, Сев.- 
Кав. трест „Жирмасло“, Майкопский Комбинат „Майпищиром“; 
в заготовке табака почти исключительное значение имеет 
торговое Агентство Табаксырье, которое стягивает к себе 
заготовки, производимые союзом табаководов, товариществами 
табаководов и др.; заготовки Госторга по табаку незначительны. 
Пушнина и щетина заготовляется Акц. О-вом „Сырье“. 

За 1924/25 год заготовлено в Майокруге государственны- 
ми и кооперативными организациями: 


Пшеницы .. . о 430479 пудов 

Маслянки о м9 

Табак 21 656 Е 

Леса . .. . . около 15 миллион. кубо-фут. 
< Пушнины на. . . . 22367 руб. 


Петин 57 пуд. 


Помимо названных заготовителей на рынках Майокруга 
работают и частные заготовители. 

В 1924-25 г. участие организаций в заготовках пшеницы 
и маслянки выразилось в следующих °/°/: 


Госуд. и коопер, Частная Всего 
Пшеница . . 50% 50" 100.4 
Маслянка . . 70 °/° 30%/о 100 0/% 


В снабжении округа ввозимыми товарами важное место 
занимает кооперация потребительская и сельско-хозяйственная, _ 
Отдел. Всероссийского Текстильного Синдиката и др. 

В. 1924-25 г. в Майкопском округе существовали следующие ' 
торговые заведения: 

Госуд. Коопер.. Частн. Всего 
8 189 м 1602 

Общий торговый оборот всех предприятий достиг во втором 
полугодии 24/25 г. 8.225.200 рублей, при чем 59,6 °/, оборота 
падает на кооперативную торговлю, 0,6°/, на государственные 

- организации и 39,8°/, на частную торговлю. 

С июля 1925 г. в гор. Майкопе учреждена Товарная Биржа. 
В биржевых операциях из. товаров, на которые заключаются. 
сделки, видное место занимают лесоматериалы, составляя до 
‚30% всей суммы сделок. Месячный оборот биржи от 500000 
до 1000000 руб. и более. — р 

В связи с поднятием животноводства за последнее время 
вновь получает значение в округе ярмарочная: торговля. В до- 

’ военное время на ярмарках Майкопского отдела важнейшую 
роль играла продажа скота. В настоящее время устраиваются 
двухнедельные ярмарки, главным образом, осенние в станицах 
Гиагинской, Дондуковской, Белореченской, сел. Вечном и го- 
роде Майкопе. 

КООПЕРАЦИЯ. Начало кооперирбвания населения Майкоп- 
ского округа относится к 1907-1908 годам, когда впервые в 
тогдашнем Майкопском отделе Кубанской области начали ор- 
ганизовываться потребительские Об-ва и кредитные Т-ва. Рост 
количества кооперативов постепенно усиливается и достигает 
максимума в 1916 году. Необходимо заметить, что усиленный 
рост потребительских Об-в в период империалистической войны 
об‘ясняется, главным образом, затруднением в снабжении на- 
селения продуктами, что толкнуло население к организации 
потребительских Об-в. В 1916 г. организован Майкопский Союз 
Потребительских Об-в, просуществовавший до 1919 года, когда 
он слился с Арсоюзом (Армавирский союз п. 0.). С 1920 года 
этот об‘единенный союз был включен в единый Кубанский 
‘Союз Потребительских Об-в (Кубсоюз). - 


Е нЕ 


Рост сельско-хозяйственной кооперации, наоборот, в годы 
империалистической и гражданской войны и экономической 
разрухи значительно. затормозился. Майкопские кредитные и 
сельско-хозяйственные Т-ва до 1920 года входили в Южно- 
Кубанский Союз кредитной кооперации, а с 1920 года все Т-ва, 
перейдя на устав сельско-хозяйственных Т-в, также влились 
в Кубсоюз в организованную при нем Кубанскую Сельско- 
Хозяйственную секцию. На местах Т-ва частью об‘единяли свои 
функции с потребительскими Об-вами; частью существовали 
параллельно. Только с 1921 года начинается вновь под*ем в ра- 
боте сельско-хозяйственной кооперации. Вместо Кубсельсекции, 
организуется самостоятельный Кубано -Черноморский Союз 
сельско-хозяйственных кооперативов (Кубсельсоюз). 

Первое время вследствие экономических затруднений и сла- 
бости самого союза и товариществ, Кубсельсоюз обращал вни- 
мание на развитие вспомогательных торговых функций и лишь 
с 1923 года постепенно сосредотачивает свое внимание на важ- 
нейших задачах сельско- хозяйственной кооперации. После 
23-го года рост числа товариществ и членов в них начинает 
быстро увеличиваться. 

Что-же касается потребительской кооперации, то, наоборот, 
с установлением более нормальных экономических условий 
количество потребит. об-в и членов в них снижается, и с 1924 г. 
потребительская кооперация принимает характер кооперирова- 
ния лишь тех граждан, которые более или менее осознали за- 
дачи и значение кооперации. 

Табаководная кооперация развилась в Майокруге значи- 
тельно позднее. Возникновение первого т-ва табаководов, по 
типу ссудо-сберегательных товариществ, относится к 1917 г. 
Но затем число т-в и членов в них быстро увеличивается, и 
постепенно табаководная кооперация успела охватить почти 
всех лиц, занимающихся в округе табаководством, при чем все 
т-ва об‘единились в Майкопский Союз Табаководов. 

Промысловой кооперации в Майкопском округе до 1923 года 
почти не существовало. Кустари и ремесленники не об‘еди- 
нялись в кооперативы, работая в одиночку, и в 1923 году 
насчитывалось только две производственных артели. Эти артели 
в 23 г. вошли в Кубано -Черноморский Промеоюз; несмотря 
на отсутствие средств, с этого времени промысловая коопера- 
ция начинает развиваться. 

С 1924 года, после проведения районирования, кооперация 
в Майокруге приняла следующие формы: 49 сельско-хозяйст- 


’ венных т-в Майкопского округа образовали Майкопский Союз 


Сельско-хозяйственных кооперативов (Майсельсоюз); потреби- 


® 
` 


тельские об-ва округа вошли в Северо-Кавказский Краевой 
Союз потребительских об-в, причем 33 общества вошли в 
район Майкопского Отделения Севкавкрайсоюза, ‘а`12 об-в 
Мостовского района вошли в район Лабинского Отделения 
Севкавкрайсоюза; 28 товариществ табаководов остались в 
составе Майкопского Союза табаководных кооперативов. По- 
мимо того количество кооперативов Майкопского округа зна- 
чительно увеличилось организованными в период 23-25 года 
сельско-хозяйственными артелями, коммунами и специальными 
товариществами, которые частью вошли в состав Майсельсоюза 
на правах членов, частью остались существовать самостоятельно. 
Промысловые артели, которых в 1924 году насчитывалось 24, 
с 1925 года образовали Майкопский союз промысловой ко- 
операциии (Майпромсоюз). 

’Таким образом развитие кооперативной сети в Майокруге 
в 1925 году представляется в следующих цифрах: 


Число кооперативов ‘Число член. вних 


В) Тотребит. Обь \ 45 19000 
2) Сельско-хоз т-в`универсальных . 51 | 
16000 
3) Артели, коммуны и т-ва с.-х. типа 108 
В том 
числе 

Е Кому 3 

Т-в по сов. обр. земли... 26 

©: № артели ` 

Семенных товариществ . . - 6 

Производ. с.-х. тв... .. 14 

Машинных товариществ ,.,. 17 

садоводных Я 

Пчеловодных 2 

Животноводческих 3 

Табаководных спец, 5 

Мелиоративных . а 2 
-  Т-во по переработке с.-х. прод. 3 
4) Табаководные Т-ва универсальные ‚... . 26 2600 
5) Промысловые артели. .......... 39 400 


В отношении торговых операций сельско-хозяйственной 
и табаководной кооперации необходимо указать, что в тече- 
ние последнего года ими почти совершенно ликвидирована 
торговля потребительскими товарами. Через сел.- хозяйственные 
кооперативы, главным образом, ведется снабжение населения 
сельско-хозяйственным инвентарем, железными изделиями и пр. 
предметами, имеющими отношение к сельскому хозяйству. 


т | 05| ты 


Потребительская кооперация, в отношении общего торгового 
оборота по сельским местностям, успешно конкурирует с част-. 
ной торговлей, участвуя в торговом обороте на 60-70%/о. В го- 
родских местностях и в наиболее промышленных пунктах окру- 
га, каковы ст. Дондуковская, Гиагинская, Белореченская значение 
потребительской кооперации на рынке значительно меньше. 

Кооперативные союзы и первичные кооперативы имеют 
свои промышленные предприятия. Майсельсоюз и Сельско- 
хоз. Т-ва имеют 11 арендованных предприятий и 22 собст- 
венных—из. них 9 мельниц, 6 маслобойных заводов, 6 кирпичных 
заводов, | лесопильный завод, 3 парни и 2 сыроваренных 
завода; Союз табаководов имеет одну'арендованную табачную 
фабрику. Промсоюз в 1925 г. имел 43 предприятия, которые по 
характеру производства распадались на 12 лесообрабатываю- 
щих, 10 мукомольных, 6 маслобойных, 3 кожевенных и 12 
разных артелей. Из всех предприятий промсоюза 41 было 
арендовано и 2 собственных. 

Потребительская коопериция имеет по союзу и низовой 
сети 7 промышленных предприятий. 

В отношении охвата населения каждым видом кооперации, 
соответственно своему назначению, наиболее полно выполнена 
задача табаководной кооперацией. Из общей посевной площади 
табаку по Майкопскому округу на 1924-25 год, выражающейся 
в 9230 десятинах, охвачено кооперированием 3040 десятин, 
т.е. 94,1°/о0; по отношению к общему числу хозяйств округа 
охват их табаководной кооперацией равен 4,5 °/. 

Сельско-хозяйственная кооперация, включая специальные 
товарищества, артели и коммуны, из 57000 хозяйств округа 
охватила 16,2 тыс. хозяйств, что составляет 28,5°/,. Потре- 
бительской кооперацией охвачено свыше 19 тысяч семей Май- 
округа, что составляет около 30°/ всего населения округа. 

Промысловая кооперация охватывает лишь 0,7 °/, населения, 
при чем многие сельские кустари входят членами в сельско- 
хозяйственные товарищества. 

Помимо названных основных видов кооперации в Май- 
округе имеют место инвалидная кооперация, производственно- 
потребительского типа и охотничья кооперация. Предполагается 
организация лесо-промысловой кооперации. 

КРЕДИТНЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ. В хозяйственной жизни округа 
большое значение имеет кредитование сельского хозяйства, 
торговли и промышленности. В оказании сел.-хоз. кредита 
тлавная роль принадлежит Майкопскому Отделению Севкав- 
сельбанка, кредитные операции которого. интенсивно разви- 
ваются и за 94-95 год баланс Отделения Севкавсельбанка 


у 


а ке 


возрос с 146,5 тыс. рублей до 723 тыс., дав увеличение на 
393,45/, общая же сумма оборота выразилась в 4780 тыс. руб. 
Ссуды были отпускаемы Отд. СКСельбанка на основные нужды 
сельского хозяйства, главным образом по линии с.-х товари- 
ществ, коммун, КОВов и артелей. Всего отпущено ссуд на 
787 тыс. рублей, при чем 97‘/о ссуд было использовано по 
назначению. В результате деятельности Отд. СКСельбанка можно 
отметить значительный рост кооперативных об‘единений, рост 
балансов т-в, усиление машинизации и рационализации хозяйств. 
Баланс Майкопского Отделения Госбанка выразился в сумме - 
1549088 руб. дав увеличение за год на 22%]. В 24-25 году 
кредитование промышленности и торговли выразилось в сумме. 
4241280 руб. краткосрочного кредита, который распределился 
следующим образом: 
Промышленность Торговля Кредитн. учреждения 
448270 р.—10,5%/› 5619980 р.—85,54 173030 р.—49/, 
(в том числе кредитными функциями 3151000 р.) 


При этом государственные предприятия имели кредит в 
‚сумме 7654480 рублей, что составляет 18,1°/,, коперативные 
3211400 руб. или 75,5 4%, частные 70360 р. или 1,79%. 

Распределение кредитов Госбанком и СКсельбанком про- 
изводится поквартально по согласовании вопроса с Окружной 
Плановой Комиссией, при чем окончательно кредитные планы 
на каждый квартал утверждаются Президиумом Окрисполкома. 


БЮДЖЕТ. Бюджет Майкопского округа по существу своему 
на протяжении ряда лет является бездефицитным. 

На 1924/25 г. доходный и расходный бюджет Майокруга 
был сбалансирован предположительно в сумме 1552893,6 руб. 
и в этой сумме утвержден Краем. 

Выполнение бюджета превысило означенную сумму, при, 
чем по доходной смете выполнено 1828228,9 рублей и по 
расходной 1762595,7 руб. 

В доходной смете Майкопского округа‘видную роль играют 
доходы от надбавок к госналогам, местные налоги и сборы 
(около 40°/0),, с одной стороны, и доходы от имуществ\и 
мероприятий сельско-хозяйственного и иного значения и ком- 
`мунального хозяйства (29/0), с другой стороны, а также от- 
числения от госдоходов (11,5 °/,). 

Что касается расходной сметы, то она по выполнении 
выявила следующее распределение средств (в процентах): 


Обще-административн. учрежд. ..... 118,9 ` 
Охрана обществен. порядка. ...... 6,0 
Органы юстиции с. 10 


В 


А 


_ Народное образование о... о 996 
Здравоохранение ‚. м 9,9 | 
Социальн. обеспеч. и охрана труда. о 1,2 
Каммунальн. предприят. общ. пользования, 2,1 
Содержание Отдела Местного хозяйства, | 
коммунальных: изданий и проч. `..... 19,5 
Пути сообщения, ео 1,5 
Содержание помещ. для войск. ..... 07 
Сельское к®ЗяЙство и. 4,8 
Погашение задолженности... .... 4,9 
Суммы перечисленные в запасный фонд’. . 5,2 
Чрезвычайные расходы ...х . ИЕ 5,1 


Таким образом по всей выполненной расходной смете на 
культурные, нужды падает 41,9°/о, на административные 26.5; 
на сельское и в том числе лесное хозяйство и пути сообщения 
падает незначительный процент, несмотря на то, что вопросы 


‚улучшения путей сообщения и рационализации лесного и 


сельского хозяйства являются важнейшими вопросами в’ деле 


- 


экономического развития округа. Доля ‘народного образования 
и. здравоохранения в местном бюджете также недостаточна. 

При утверждении бюджета на 25-26 г. °/› расходов по той 
или другой линии изменен. Бюджет утвержден в сумме 
2709778 рублей, при чём расход на народное образование опре- 
делен в 34, на здравоохранение в 11,6 °/,, на сельское хо- 
зяйство 9,7‘, и дорожное строительство 4,6%. 

В общем бюджет округа в 1925/26 году по отношению 
к 19245 г. возрос примерно на 50°. 

По сметам 1924/25 года расход на одну душу населения 
в среднем составил 5,5 рубля в год, в 1925/6 г. расход уве- 
личен до 8,8 рубля. . 

В заключение краткого“ очерка природы и хозяйства Май- 
копского округа необходимо сказать, что, как уже выявилось 
из предыдущего изложения, Майкопский округ находится в 


‚исключительно” благоприятных природных условиях, являю- 


щихся базой для широкого хозяйственного развития. Здесь 
счастливо сочетались богатейшие залежи руд и др. полезных 
ископаемых, лесные массивы, изобилующие ценными породами 
дерев, тучные почвы, мягкий благоприятный климат, обилие 
минеральных источников и могучая неиспользованная гидрав- 
лическая энергия рек. При наличии таких условий Майкоп- 
ский округ мог бы быть крупным промышленным центром, 
с широко-развитой горной промышленностью, с рациональным 
лесным хозяйством, с развитой фабрично-заводской промыш- 
ленностью: металлургической, нефтяной, деревообрабатываю- 


$ 


Е 06 - ыы 


щей, химической, мукомольно-маслобойной и др., обеспечен- 
ными мощной двигательной силой местных гидро-электрических 
станций; с целой сетью механизированных дорог, прекрасными 
курортами; с мировым, по своему научному значению, Запо- 
ведником; с благоустройством населенных пунктов, благодаря 
наличию и широкой эксплоатации строительных материалов. 

Но к глубокому сожалению: Майкопская действительность 
слишком далека от этого. На пути к мощному экономиче- 
скому развитию округа стоят трудно одолимые ‘препятствия: 
отсутствие механизированных, а также хороших грунтовых 
дорог, отсутствие лесоустройства, что тормозится недостатком 
средств; промышленность “округа требует ‘'болыших средств 
в основной капитал и ощущает недостаток оборотных средств 
для своего интенсивного развития; горные богатства почти 
не исследованы; а могучие горные реки ‘катят свои воды, 
расходуя энергию лишь на борьбу с цивилизацией—разрушая 
мосты, берега и строения, губя скот и проч. . 

‚В целях использования природных богатств округа и со- 
действия развитию промышленности намечены первоочередные 
мероприятия, которые дадут толчок к дальнейшим экономи- 
ческим достижениям. — 

Такими мероприятиями являются: проложение ж.-д. линии 
Майкоп-Хамышки и постройка гидро-электрической ` станции 
на реке Белой. Крупные затраты на’эти мероприятия в полной 
мере оправдываются тем экономическим эффектом, который 
от них ожидается. Это начало пути, ведущего к широким 
успехам во всех отраслях народного хозяйства, к промышлен- 
ному и культурному развитию Майкопского округа. 


\ 


ВАЖНЕЙШИЕ НАСЕЛЕННЫЕ. ПУНКТЫ 


(сведения о населении по’ данным переписи 1923 года). 


БЕЛОРЕЧЕНСКИЙ РАЙОН. 


С сильно развитым полеводством и некоторыми другими отраслями сел. 
хозяйства, например: огородничеством, и соответственным развитием мукомоль- 
ного дела, торговли сел.-хоз. продукцией, сел.-хоз, кооперации: 


Ст. Белореченская, районный центр, с 13197 жителей, на ж. дороге, 
в 22 верстах от гор. Майкопа. 


Сел. Великое с 6015 жит., в 25 верстах к северу от железнодорожной 
линии и в 46 верстах от города Майкопа. 


Сел. Вечное с. 3252 жит., в 2 вер. от села Великого. 
Ст. Рязанская с 7028 жит. 
Ст. Бжедуховская с 4567 жит. 


С развитым лесным промыслом, лесозаготовительными работами; табако- 
водСтвом, ИЗВОЗОМ: 


Ст. Гурийская с 3814 жит., в 6 вер. от жел. дор. 
Ст. ПИшехская с 3526 жит., в 3 вер. от жел. дор. 
Ст. Черниговская с 2733 жиг., в 3 вер. от жел. дор. 


'ДОНДУКОВСКИЙ РАЙОН. 
1 


С сильно развитым -полеводством и успешным развитием др. сельско-хоз 
‚отраслей: табаководства, пчеловодства, развитием сельско-хозяйственной коопе- 
рации И хлебозаготовок, мукомольного и маслобойного дела: 


Ст. Дондуковская, районный центр, с 8423 жит., при станции ж. д. 
Ст. Гиагинская с 17171 жит., при станции жел. дор. 

Сел. Унароково с’ 4598 жит. и. 

Сел. Сергиевское с 1444 жит., в 8 вер. от станции ж. д. 


МАЙКОПСКИЙ РАЙОН. 


Окружный центр ГОР. МАЙКОП с 44766 жител., центр управления 
и торгово-промышленной жизни округа. Здесь сосредоточены заводы: лесопиль- 
ные, маслобойные, мельницы и прочие производства. Майкоп является также 
центром культуры: ‹десь сосредоточены учебные заведения, имеются библиотеки, 
клубы. Сельско-хозяйственное население гор. Майкопа занимается ое ВОдСтВОМ 
лесным промыслом и извозом. 


С развитым  полеводством, мукомольным и маслобойным производством, 
частью табаководством, извозом: 


Ст. Ханская с 8687 жит. при жел. дор. 

Ст. Кужорская с 1334 жит., в 18 вер. от гор. Майкопа. 
Ст. Ярославская с 9493 жит. 

Ст. Келевмесская с 6445 жит. 


` 


у ‹ 


СОДЕРЖАНИЕ. 


ЧАСТЬ 1. Общий географический очерк. 

Территория и границы. ` 
Рельеф. геологическое строение и полезные ископаемые. 
Реки, климат и почва. т 
Растительность и животный мир. 

Население. тв ` Й 
Административное управление. 

Пути сообщения и почтовая связь. 

Благоустройство, санитария и просвещение. 


ЧАСТЬ |. Хозяйство Майкопского округа. | 
Сельское хозяйство: землепользование, полеводство, животноводство, 
птицеводство, пчеловодство, табаководство. 
Лесное хозяйство. 
Обрабатывающая промышленность: пищевкусовая, деревообрабаты- 
вающая и проч. 
Горное дело. 
Торговля, кооперация и бюджет, 


ПРИЛОЖЕНИЯ: 
1; Карта Майкопского округа. 
.2 Список важнейших населенных пунктов, 


ПОПРАВКИ. 


Напечатано. 

Стр. б строка’7 Цеце 
10—37 Серебро свинцовые 
20 г Г переписи 1923 г.. 
э Е 38 Финансовое Земельное 

25, 33 пору > 
Ио 5 метров 
„ 30°, 12 имется 
„ 30 —- 16 снабжени 
- 34 9033 биг 
„ 35 „ 2 приближении : 

„ 43 и 8 отношени. 
Е 20 не правильного 
‚ 45 У 16 вырубалось 
= 20 некогой 

‚50 „9-10 Черноморкие 

О 32 экстракра 
о 5я ее 38 Наибольшей 
ее 3 переоборудывается\— 
г 1 ы 2 переписи. 1923 г. 


Следует. 
-Цице 
Серебро-свинцовые 
Статист. учета 1924 г. 
Финансовое, земельное 
дорога 
кв. метров 
имеется 
снабжении - 
1916 г. 
`приближения 
отношении 
неправильного 
вырубалась 
некоторой 
черноморские 
экстракта 
наибольший 
переоборудуется 
учета 1924 г. 


ЛЕСНИЧЕСТВА: 
Т МЕДА 
ДЕЙМЕЕНИЕ 
п ИМЕНИЕ 
РЕЛАНЕ 
К Е хх | ИИНИСАВЕ 
БВ И А, ИМЕЛСНАЕ 
пая а. хи 9 7 Б- и 
ДЕНИЕ-ДЕДИНЕНСМЕ 


к ИЕ. 


493’ 


у 
И д 

в И аланы 
УСНнифния 


Сныяя 


} 
\ чииЕоРщая — 29 
о у НА 


МАЙНОПСНОГО"> 
ОКРУГА 


МАСШТАБ 


Сы 


г 


ох 


А 


УЭ3У 


Условные ЗНАКИ: 
ракете ИИ СИДЯ эк ДИ НЕЕ 
„ ИИ аз д И 
ви ИРИНЕ — > ИЕ 
8 ДЕРИШЕЙШ = * ПИРАНИРИ. 
г /ДАИ х АВА 


$ 
17 


19“ 


(30 


| 


т 


Майокрлит № 352. 
Зак, № 1900, 


ея 4000 р. 


