В _ оповодащиий, 
пробор азапокого. о — 


ие ее о 


‘бтАТЬИ" 


— __ то =. 


о Ве о а 


ко 


`В. & БОГОРОДИНКИЙ, 


> \ — 
профессор Казанского Университета. 
\ 


СТАТЬИ 


ен 


‚пони ПРАТОДАВАЕИЮ = 
—___ И и 


— 


ни ноль Произведений, 


ацетата 


а 


тесудау. публиь 
6085 


4 


бивлыо 


Предисловие. 


^ 


_ Предлагаемый ‘читателям обоьшой сборник моих статей 
_ предназначается для целей педагогических. В него вошла статья 
° по начальному преподаванию русской грамматики, основанная“ ' 
‘на личном моем преподавательеком опыте в средней школе и 
_ послужившая тем зерном, из которого развился мой Общий 
_вурс русской грамматики в четырех его изданиях и последнем 
пятом („Русская грамматика“ 1918 г.), сокращенном для педа- 
_тогических Елассов и самообразования; другая же статья, по-. 
°® священная спорным вопросам синтаксиса, морфологии и сема-. 
— зиотогии, не вошла в настоящий сборник, так как уже пере- 
° печатана в прибавлении к только-что упомянутому- моему труду 
„Русская грамматика“ (1918). Что касается сталей по изучению 
‚ художественно-титературных произведений, то они представляют 
часть когда-то читанното мною курса (о произведениях Турте- 
нева), ставившего себе главною целью дать руководящие основы, 
_ на которые должна опираться критика художественно- литера-' 
‘турных произведений. Так как все эти статьи, как мне ка- 
‘жется, вполне гармонируют с выдвинутым за последние. годы 
принципом. трудового начала в школьном. обучении, то я и. 
решил их переиздать в надежде вложить посильную лепту в 
трудное педагогическое дело. : 


1. 0 ная ально преподавания русской грам 
мал * 


\ 


` Предлагаемый очёрк ` составлен на основании моего педа- 
тоического опыта’ в Зазанской Татарской Учительской Школе, 
` где я вел преподавание в течении трех лет. В виду того, что’ 
моими учениками быти инородцы, не имевиие. навыков в рус" 
ском языке, м0е преподавание имело некоторые особенности 
о вравненито 6 преподаванием в русских школах. т). Поэтому 
я полагаю, что настоящая статья, давая материат для препо- 
`лавателей отечественного языка» будет также полезна при пре- 
” подавании русското` языка» инородпам и иностранцам. _ 


"Учение начинается тем, ‘что ‘ученики пишут на’ классной 
доске слова с такими звуками. и сочетаниями звуков, которые 
чужды татарскому языку- Шри этом’, имеются} В виду две цели: 


Е 1) В самом деле. ученик из ` русских, ознакомившись, напр, во 
склонениями существительных будет правильно склонять, в силу навыка 
в своей родной речи» любое русское существительное, или, ознакомив- 
пись с степенями сравнения прилагательных - будет верно образовывать 
‘степени ‘сравнения от обого данного прилагалельного, или, ` ознакомив> 
ись во опряжениями, булег правитьно ‘спрягаль каждый глагол, Между 
тем ученики, которым чужд русский Язык, естественно нэ могут иметь 
навыка а потому с ними приходится проходить ряды слов, принадлежа- 
щих к тому или другому типу. Воледотвие отсутствия указанного навыка 
такие ученики не могут, напр. бами догажаться что от блова, „СТО“ 
_ род. ед. будет „стола“ 6 ударением в конце, а от слова эпод“— „пола“ 
ет в начале, что’ от прит: „свяиой“ сравнительная степень— 
_ уевятве“, а | прил. »кру0й”, ающао совертленно такое ж> оконча* 
. ‘ние — круче“; что от тол „тру“ прошедшее вр. „тер“ а’ от „вру“ ‘— 
„врал ит. п, 


первая— довести ‘учащихся до возможно правильного —произно- 

шения данных слов, вторая —приучить их к верному написанию 
таких слов. Здесь оказывается важным знание, преподавателем 
физиологии произношения. - Од может подметить, от чего про 
исходит несовершенное. произношение ученика, и сообразно © 
этим депает те или пругие замечания ученику. Чак, для пра 

вильного произношения 9 объкновенно приходится замечать, 
чтобы ученик. побольше съузил губы и выдвинул их вперед» 
при о приходится ‘замечать, чтобы ученик шире раскрыт рот, 

также при а; ит. п. Ве 9то преподаватель показывает на” 
Элядно на, собственном своем произношении. Но далеко не сразу. 
научается ученик чуждому ему произношению. Напр. дрожание _ 
‘туб, копла ученик старается придать им непривычное уложение, 
явно указывает на те трудности, которые ему приходится пре- 


одолевать для достижения совершенного произношения русских. - 


слов. К сказанному прибавлю, что каждое русское слово’ кото- 
рое ученик должен научиться правильно произнести. и. пра 


вильно написать, сопровождается татарским переводом. — 
`’При описываемых мною упражнениях я` обращаю лы 
внимание на то, чтобы и научились узнавать ударенный 


стог в слышимых ими. русеких. словах и чтобы сами произно-_ 
сити слова правильно в отношении ударения. Я стараюсь до. 
водить их до того, чтобы они поняли ту разницу между уда» 
_ряемым и неударяемыми блогами в. слове, что стог ударяемый: 
произносится сильнее, громче. неударенных. Именно. при этих 
упражнениях я сильно забочусь приучить учеников К русскому 
ударению потому, что при последующем” прохождении этимо 
тотии постоянно придется иметь дело © ударением. Ученики 
не так легко осваиваются вполне с русским ‘ударением потому, 
что антропофоническое строение татарских _ слов в отношени 
ударенности и неударенноети не одинаково © таким же строе 
нием русских слов. - 
ТГраммалику я начинаю изучать прямо со склонений имон 
существительных  оледующим `образом. Сказавши краткое пред 
‘ложение, в котором было бы существительное ‘мужеского’ ‘рода 
твердого склонения, напр. „Стол стоит“ я. спрашиваю одного. 
из учеников, как он скажет это по- аи, а затем вызывак 
его к классной доске, чтобы он написал на ней Это) выражение, 
Если ученик сделал оттибки, то они исправляются и У 


__ о - — о = - 

_кзасса, Залем ученик, писавший на классной доске, садится на 
‘место, и все ученики списывают © доски правильно написанное 
— на ней выражение. в свои тетради. ) Тогда я говорю другую 
° фразу, в которой существительное стояло бы в род. ед, напр. 
` „Нет стола“. Это выражение пишет на классной доске уже 
_пругой ученик. Мо исправлении, ученики перенисывают в свои 
_` тетради 510 выражение под предыдущим. Подобным. образом 
” юни напишут в. своих тетрадях целый ряд выражений, в кото- 
— рых данное слово встречается во всех падежах, напр.: 


ь Иду к столу. 
Вижу стол. 

Сижу под столом. 
Думаю о столе. 
Столы ‘стоят. 

Нет столов. 


И т. д 


Теперь я обращаю внимание учеников на то, что в’ на- 
 писанном Ими повторяется слово „стол“, но только не в одном 
и том же виде: стол, стола; ит. д. Я велю им подчеркнуть это 
слово во всех выражениях. Теперь предлагается одному из 
учеников прочиталь по порядке `подчеркнутые слова. Заста- 
’вивши прочитать тоже самое некоторых других учеников, `пре- 
имутщественно более слабых, я обращаюсь ко всему классу с 
: вопросом: ‚А не может ли кто-нибудь из вас сказать то же 
самое (разумеется © татарским” переводом) без летрадки?“ Же- 
_пающие, конечно, явятоя. Ноя заставляю и других учеников 
отвечать подобным образом, так чтобы в конце концов’ весь 
_ктасо более или менее усвоит склонение этого’ слова. 


1) Так я поступаю и при всем последующем прохождении грамма- 

‘тики. Потому тетрадь каждаго ученика может заменять ему учебник. 
Кстати покажу здесь, как можно пользоваться некоторыми случаями 
- ция обучения языку. "Рак, напр., при описываемом ведении преподавания 
‘приходится обращаться к ученикам © выражениями вроде слепующих: 
идите к доске“, „напишите“, „вотрите © доски“, „садитесь“, „нет ли 
` ошибки“, „поправьте“, „зачеркните“ „подчеркните“ и т. п. Если ученик 
не поняп этих слов, то ему выясняется действием; или же посредством 
перевода на татарский язык, что’ требуется. ? : 


а 


а 


После этого мы переходим к склонению” друтих суще- 
‘ствительных, только уже не прибегая к предложениям. На. 
‚ первых же порах это было нужно, потому ‘что смысл падежа. 


является Только В предложении. 


В сказанному сдетаю некоторые добавления. 


Каждая проходимая форма сопровождается. татарским пе- 
реводом, который ‘ученики приписывают в тетрадях, русскими 


буквами или же по-татарски, ‘над русскою формою. или же - 


сбоку. 


Выше: я сказал, что ученики пишут в своих тетрадях . 


одну падежную о форму под другою. Благодаря этому, написанное. 
ими в тетрадях выглядывает довольно изящно. Я нахожу такое 
‘правильное расположение вебьма важным: ученик легко отъ- 
искивает понадобившееся ‘в своих тетрадях; сам приучается к. 
удобному расположению материала; более О 
предметом. Тетради свои ученики держат в большой апстоте. 
и сохраняют их; пишут в них как можно. тщательндо. __ 


` Так как вся грамматика проходится Указанным о, 


о! 


то таким образом ученики на каждом уроке грамматики упраж- 


‚ няются в русской орфографии. Благодаря этому, они довольно = 


скоро привыкают к русскому прёвописанию. 


После предварительного ознакомления учеников _ 60 скло 


нением, я им указываю названия — Именительный падеэю, 
Родительный, 7адею. и пр., Вдинетвенное число, Мноэе 
ственное число; названия эти ученики также пишут на классной. 
доске, а затем переписывают в свои тетради. 


Далее три склонении они ‘уже применяют названия паде- 


жей и пишут их в тетрадях при каждой форме. Для ослед-. 


него я им указываю на сокращенное написание этих ‚дазваний: 
И., р и пр., Ед. ч., Мн. ч. . 


# 


- и домашних занятий ученикам задается не только вы 
учить то, что пройдено в классе, но также и письменные р8-. 
боты, в данном случае  -просклонять несколько слов, склоняю- 


щихся по образцу только что (и даже прежде) пройденных. 


`Такие письменные работы ученики исполняют’ на, отдельных 


‚‘полутистах, которые должны быть ими соответствующим сбразом_ - 


о 


`разграфлены. В пример формы я представлю одну из исполнен- 
_ ных ими работ: 


Единственное число, 


„ Спор. 
- спора * 


спору 


. в пор 
‚ спором. 


И 
Р. 

| 
В 
т 


. 0 споре 


`Зуб 


` зуб 


ол 
‚мола 
полу — 
мол о 
полом 
0 поле- 


зуба - 
зубу 


зубом 
о 3убе 


Множественное число. 


.`Опоры 


споров 
спорам 
споры _ 
спорами 


Полы 
полов. 
_ полам 
полы 
полами 


Зубы 
зубов 
зубам 
зубы 


Стол. 


зетота, 


столу 
отол 
столом 


0’ столе. 


Столы 
столов 
столам 
столы 
столами 


зубами 


Ш. о спорах о зубах 0 полах - о столах. 


Скоро ученики привыкают к табеллярному представлению своих 
работ, что мне кажется важным. Нак при прохождении вновь 
каждая форма. снабжается, знаком ударения, так и в задаваемых 
на дом письменных работах ученики должны ‘обозначать уда- 
рение. , - 
— ` При прохождении ‘склонений (а также и спряжений) обра- 
° пщается большое внимание на разлимия систем. окончаний. 
_-С этой точки зрения я классифицирую ` склонения существи- 
тельных следующим образом: склонение мужеского, женского и 
‘среднего рода_ с тремя разновидностями в каждом из этих ро- 
‘дов, а именно —сктонение твердое, мягкое и склонение, зани- 
° имющее середину между тем и другим, т е. склонение. в ко- 
’ тором перед окончанием имеется. буква шипящего согласного 
— (©. мую, мужа и т.д. рядом © мужем, мужей). В твердом 
° оклонении указываются различия: перед окончанием находятся _ 
` согласные звуки нее ® 2; окончанию предшествуют г к 2 
_ © столы || волки). В мягком склонении муж. р. обращается 
внимание на различия Р.‘мн.: царей | чаев. Кроме того—0со- 
° бенность в склонении имен предметов’ одущевленных и неоду- 
° шевленных (стол || волка и т. п.). После этого остается пройти 


> 7 


6 


склонение слова 7/7, склонение существительных женского: — 
рода на 6 (дверь и т. п.) и так называемое склонение © нара- 
шением. Что касается до таких явлений в области’ склонения, 
как Р. ед. муж. на -у, Пр. ед. муж. на 9, И. мн. муж. на -@ 
ит. п, то все Эти особенности, чтобы на первых порах не 
обременить ими учащихся, я переношу на второй ктаес, тде: 
они могут быть пройдены подробно и © большею пегкостью. 
(преподавание грамматики являбтся таким образом концентри-— 


ческое). . х 


При представленном мною ходе изучения склонений явля-. 
ется необходимость ознакомить учащихся © некоторыми отно 
сящимися сюда трамматическими названиями: луоюеский 09, . 
оюенский р, ‘средний р. предмет ` одушевленный, предмете 

не-одущевленныйй твердое склонение, ‘мягкое склонение; ши- 

пящие звуки. Вообще, ученикам сообщаются только самые н6- — 
обходимые термины. Так, термины: > предметы одушевненные 
и „не-одушевленные“ необходимы потому, что имеют отношение. 
к склонению существительных: ср. винительные ‘падежи пред. 
метов одушевленных и не-одушевленных. Таким образом, тер-_ 
мины вводятся только по. мере того, как встречается в них 
‘нужда. . - т 


Шри прохождении склонений существительных. (и. вообще, 
при прохождении флексий) обращается внимание кроме разли- _ 
чия систем окончаний также на различия ударения. Дело ве- —_ 
дется следующим образом. — - 


’ Дается ученику просклонять какое-нибудь существитель- - 
ное, напр. ›впор“, при чем он должен ‘обратить внимание на 
ударение каждой формы. Ученик говорит: „И. ед, спор уда- — - 
рение на основе, р. сибра— ударение тоже на основе" ит, д 
Когда он просклоняет единственное число, я довожу его до. 
следующаго обобщения: „В склонении слова 7100 ударение во: 
всех падежах ед. ч. на основе“. Затем обращаемся ко мн. чи. 


приходим в выводу: „во мн. ч, в оклонении слова сор уда 


рение во всех падежах имеетея на основе“. И так: „в оклонений. 


слова „спор“ ударением во всех падежах ед. И мн. ч. опро- 
вождается основа“. Тут я замечаю, что не одно слово „спор“ 
имеет такое ударение, но пельй ряд слов, напр. „вабор“, „нае 
род“, „огород“ и т. д.  _ 


Подобным ©1060бом проходятся и все прочие типы уда- 
° рения. . С 


Для краткости типы ударения в склонений‹ имен суще- 
отвительных я предотавхяю в таблицах: ).- - 


А. Мужеский род. 


Спор 
Родитель 


Во всех падежах. 


Зуб — - В остальных па- 
‚ Зверь Нд, и. . о дежах. 
_Пох_ 
а Ед. — Ми. 


ее 


- бтот ^ - _ ` | Во веех прочих 
Царь 1 (И. ед.) `_ падежах 


и. } = т т 


Для каждого’ случая ввято по, два ‘примера: один пример 
из твердого склонения, другой из мягкого. 
- В: последнем случае встречается обозначение, ваключен- 
_ ное в скобки: (И. ед.). Таким обозначением ‘я хотел показать, 


—_ что ударение. В отмеченном палеже имеется такое лишь по 


необходимости. Раньше, до исчезновения окончаний ® И +5, 
`ударение падало на эти окончания. С исчезновением же, 
этих окончаний, ударение по необходимости передвинутось на 
основу. к 


Первый и четвертый. стучаи—самые частые; потому. что 
к Ним О кроме слов о таке производ-^ 
— ные, напр. столик АТЬЦа, - 
щелец—дельца и т. п. 
. Слово тауть по ударению относится к четвертому типу. 


1) Ударение в той или другой форме падает. или `на основу. (0'с.)- 


— ини на окончание (О’к.). : о 7 


ВБ. Женский род. 


`О'с. 


Репа, 
Дуля 


Ед. и мн. 


Стрела 
Свеча ^ 


И. (Р.) мн. 


В остальных па- 
2 дежах 


Изба 
Земтя 


В; ед. И. 
(Р.) мн. 


Хх 


В остальных па- 
дежах 


Следующая и предотавит ударение в именах существ, 


- . на -6: 


Возвышенность, 


`Кость 


Мать 


В. остальных па- 


Св Средний: род. 


’ дежах 


В других падежах 


Богатство 
Таданье 


‚ Слово 
Моле 


Вино. 
Ружье 


Ед, 


$ 


Так называемые имена с наращением по ударению при 
надлежат ко второму случаю. . 
Я подробно представил на именах существительных ‘@по- 
об ведения уроков русской грамматики. 


2 


9 


й 


Изучение имен прилагательных начинается со склонения. 
__ бложных (полных) прилагательных. Прилагательные склоняются 
не отдельно, а вместе с существительными: 


- Ид. ч. 

_И. Старый стон 

Р. Старого слона - 

Д. Отаролйу слону 
итд — 


Я обращаю внимание учеников на, своеобразноеть склоне- 


ния таких слов, как „стары“, и говорю, что подобныя слова, 


- называлотся именами прилагательными. Новый термин (Имя 
7 прилагательное) пишется. на классной доске, а затем. списы- 
вается в тетради. 


Сначала проходится а) твердое склонение прилаталельных, 
‚а затем 0) лёягкое: - 


а) Старый слон | °б) Вёрхний, гвоздь 
Отарая труба -  . Вёрхняя ветвь 
Старое село | Вврхнее стекло, 


‘Каждая ие знаком` ударения. Ударение же. 

в склонении имен прилатательных весьма просто: или`во всех. 
_ падежах обоих чисел на основе, или же на окончании, 
`может быть табеллярно представлено следующим образом: 


что 


Ок. 


Старый 
Верхний 


Слепой гр . Нд. и мн. 


— Прохождение. степеней сравнения прилагательных начи- 
нается такими примерами, вак: 


Теплый месяц: 
Этот` месяц .2%елее  тото. 
Самый тепльйй месяц, 


о 


Теплая ночь. 

Эта. ночь пеллее той. 
Самая теплая ночь- 
„Теплое лето. 

Лето жежлее, весныт. 
Самое тетлое лето. 


Из таких примеров ученики узнают: Г 

Положительная степень: теплый (муж. 2), теплая”. 
(женск: ф.), теплое (ет. р.) - 

° Сравнительная степень:  телтее (для. всех родев). 

Превосаодная. степень. самый’ тептый.  куж. ор) самая 
теплая (женск. р.), самое теплое (ср. 2.). ). 

Залем мы переходим к подробностям образования степеней _ 
’ сравнения имен прилатательных. Дия этого берутся постедова» 
тельно притатательные, кончалщиеся на И, -0, -мый и_ 
т; д. Из раземотрения оказывается, что сравнительная степень. 
‘имеет двоякое образование: нае и -е; в последнем м. 
бросается в глава перемена согласных звуков, предшествующих” 
этому окончанию: в—6/1, чит. д; ударение в этом случае. 
всегда, предшествует окончанию; при окончании же ее ударение. 
обыкновенно падает на это окончание (3е). Более обычное. обра- 
зование превосходной степени — посредством прибавления в по- 
пожительной степени слова самы; или же превосходная сте- 
тень оканчивается на, 241% ити (после шипящих) на ай. 

Теперь я предетавлю примеры прилагательных, располо- 
женные по согласным звукам, имеющимся, в окончании поло- 
жительной степени, при чем в левом столбце помещены при-- 
пагательные, оканчивающиеся в сравнительной степени на, -ее, 
а в правом на 6. - 


тлуие. 

слабый _ 
упрям - 
живой цеше8 ий 


5) или: теплейший (муж. р.) теплейшая (женск. р-), теплейшее (ср...) 


‘ввятой | 0—4 | крутой, ый, гуси, 
_ корой : 
худой (в омы- | 0—9 худой (в смыеше „плохой“), 
вле „тощий“) | молодой, твердый — 
о гадкий, гладкий, жидкий, 
— и редкий = 
ыСЫИй © и | высовий 


из — ° — ` близний, низкий, узкий 
стай, быет- | | шировий 

рый 
тепльий 
умный 
бой, звон- | - кре’, мягкий, кражи, 
кий, ловкий - кройжий 

ь ` тугой 

- сухой 

горя 
- свеэюий 
знало. 


С ы 


- О таких прилагательных, как „гадкий“, „высокий“, сле- 
дует заметить, что в них сравнительная стемень образуется" 
так, как будто. ‘бы в положительной степени на конце имелось- 
не кий или -окий, & ый. 

Прилагательные „слабний“ и бои обравуют срав-. 
_нитетьные степени: „слабоюё“ и „глудоюе“. . 

Я не буду говорить ‘0. склонении имен числительной? 
(один, два, три, четыре, пять; сорок (девяносто, сто) аршин; 
` пятьдесят, тестьдесят, семьдесят, восемьдесят; двести. д ио 
склонении местоимений. (я, ты, он, мы, вы, они, кто, что, тот, 
Этот, весь, О: Твой, __ наш, ваш...), а перехожу к спря- 
‚ жению. глатолов. — Е - 

_ Изучение глатонов начинается со спряжения какого-нибудь 
тнатола, напр. „веду“, при чем (на первых порах) я ограни- 
_чиваюсь Петре залогом и онускаю причастия, дееъ 
‚причастия и „виды“. Затем, для упражнения, я даю ученикам 


 проспрягать ‘устно и письменно. еще’ несколько тлатолов, спря- 
тающихся по тому же типу. Таким образом у. нас встречаются — 
термины: настоящее время, ед. ч., мн: Ч, первое лицо; второе: 
лицо, третье лицо, прошедшее время, будущее время, пове- 
лительное ‘наклонение, неопределенное навлонение. 

. Спряжение русских глаголов я классифицирую следующим : 
образом: т) сопряжение без=6я (напр. делало, крашу) и 1) спря- 
_ жение на -ся гезр. -66 (напр. делась. крашусь); то и другое 
спряжение подразделяется на так называемые А) „первое“ и. 
`Б) „второе“. Перехожу к более ‘мелким ори. первого и 
второго спряжения: . 


А) Первое спряжение: 


`Ю Настоящее время в этом разряде оканчивается на -И, 
в прошедшее время ва -л, при чем в известных случаях д 
исчезло. _ 
а) гредбу, о. 17; 
6) вез, грызу, полз, л6зу; несу, т. ‘пас: 
в) тру, умру, запру; - " 
г) пех, текй, сек, толку), влеку; стриг 7, жа, берегу, 
стерегй, запрягу,. лягу, могу; - 
д) веду, 6160, сяду, кладу, враду, НабЫ пле7, > 
ме), рас), цве, проч; ` , 
ж) плывй, стыей, живу; - - 
3) жму, возьму; мя, жну, начну. 
7 


С 


2) Мягкий разряд, соответствующий предыдущему твер- 
дому. в нем ‘наст. вр. образовано посредством ``; прошедшее 
а 

оканчивается на. -/. 


а) полю, колю, мелио; бойю, поро; 
6) мою, `т0Ю, ‚ врою, о НО; 
В) пою; — : 
т) брю: 150) ВЫЮ, 6ы0, пы, шью; 
д) знаю, чит, хватбйо; двла, въдаю; почитываю; 
меняю; белтбю; дую. — 
3) Твердый разряд, в котором и время оканчи- 
вается на -@л. - 
06; ти); леу; вру, жру, бер, деру, ору, рос 806, . 
рву; жду. — — 


_ 4) Мягкий разряд, Вона предыдущему твер- 
дому; в настоящем времени встречается такая же перемена 
согласных (под влиянием )), как в сравнительной степени, 

о на е. . - 


а) колеблю; прод, клейл/0, щийлю, сыплю; дре- 
лю; гло2юу; Прячу, меч; свищу, хлешу; кле- 
ве], трешеи; рЪоку, маоюу, вяэюу, пиоюу, 
к20, НИОЮУ; Пим), пля, подпояииу, че; 
ДВИЮу, брирюоюи: плачу, _ скам; и, пе; 
стелид, пло; 000; 

6) парствую, цзлую; сую, снию; воюю, горюю, ЕЛЮ!0;. 
в) ‚2510, ©м76 06; О, ТОО; 


5) т аголы на НА. 
прыему, тошну; сохну и пр. 


`Б) _Второс ее 


6). Шрошедшее время оканчивается на, -№л. 
соло; варю; рано, цВн/о; стбю, строю, клею, 1106.0; 
х05, ву0й; слуэюй; мучу: уч, мучу. 
7) Прошедшее время оканчивается на -6лъ или (после 
- шипящих и ]) на ал. * 
а) вели: торю; звеню; скорблю; окр; 1у.6.//0;, 
сиоюи; лечу; ви; — 
0) лежюй, спышиу; мошу; треш; стото, болобь. 


Данная мною классификация спряжения ‘имеет научный 
характер; при преподавании же_я пользовался более мелкой 
и ‚ напр.: А. 1) гребу, грызу, пеку...; 9) веду; 
живу .. 5-3). сосу... .: 4) полю...; 5) ‘читал, блю. ...; 
6) о ой а горюю..\; 8) мою, лью...; 
9) прысну. сохну... Б. |) велю...; 2) лежу...; 3) волю... 

От каждого глатола проходятся главнейшие формы, кото-` 
рые пишутся на классной доске ‘и в тетрадях, при чем распо-. 
татаются табеллярно.. (см. на след. странице два способа распо- 
ложения), Быть может, возразят мне, что я беру слишком много. 
`„главных“ форм; но не надо забывать, что при прохождении . 
‹ спряжения я имел в виду не одно различие окончаний, но 
также и различие ударения. - - 


’’ пшегом | оао | Руетои | — пет ИЙатоп ЧПЭЕТОП - (| Дагой в 


„ шея |” 01894 | дива 702997 ийзея ино. тетя мт Дея в \ 


чшечат | огечат | пиечат исчат | млечат „ ЭтрЕан чо | детчат №’ 
‘уишоо@:) | ргозано 700949) поэамо | мПоэно 91120942 : лоеймо о 


р 


шооа, т оговат |‘' говат _ 09а илоэ@т 9790эая лоэЧт. В 
г : : | ы 


(крест 


7 


й 


Разряд первый. 
Ты 10л864ь 


Первое спряжение 


Ты гредешь 
Они треб 
Я сквреб 
Они скреб: 
Ты грызёшь 
Они грызт 
Ты везешь 


Ты скредедь 
Они вез 
„Они 101870 


=. а 
- Аналогичным образом, т. е. в порядке глагольных разря- 
лов, проходятся причастия и деепричастия: 


Причастия. — Разряд И. 


_ ‚Действит. залог. Ведущий — Ведший 
_Наст. вр. _Ирош. вр. Еладущий Клавииий 
: _Ерадищий Кравший 
Первое ор ТИ вой бы 


Разряд 1. >| Жавищий Живший 


Гребущий | ТГребими ° Плывищий | Плывший 


Скребущий Скр60иий г 
Разряд ТИТ. 


Трызущий Гры 


Ве В63и/й Сосйщий ` Сосбвщий 


Ползущий Поламий | "ейщий Тибеший 


Пезущий — Лезший . | Пайций | Ледвиий 


Несущий — Небом 

Тряси/ий ` Прясимий Разряд [\. 
Прущий —_ Перми Полющий Полоеший 
Шеки Пениий Колющий Колбвииий 


ЧТекйщий | Тёиший Ме/иощий Моловиий 
Толжйщий Толбкмий | БоРЮщЩий Боровшиий 
Отрией ии Отригмий `| Порющий Поровирий 


Вещий вещий 


‚ Шо прохождении. причастий и деепричастий изучаются 
“виды русского глагола. Систему видов я выясняю следующим 
образом. Возьмем, напр., глагол „несу“; он обозначает действие, 
- которое совершаетея как бы перед глазами. Если же я желаю 
‘придать такой оттенок значения, — это действие совершается 
как бы обычное, то говорю „ношу“; ср. „кто вам 14666 (теперь; 
на глазах) молоко?“ || _ вам Но6и% (обыкновенно) молоко?“ 


— - 16 ее 
1 вый оттенок значения Я называю ние, первым“, 
`& второй оттенок „значением вторым“. Но только. немногие 
тлатолы различаютя по форме в первом и втором значении, 
‘большая частв глаголов р одну и ту же форму для ‚обоих. 
значений, напр. „врашу“. 1) теперь врашу, 2) крашение со 
ставляет мое обыкновенное занятие. Воли к формам „несу“, 
„крашу“.. присоединяется предлог, то они получают значение. 
будущего времени, а в прошедшем времени показывают, что 
‘действие совершилось. ') Этот глагольный вид я отличаю как. 
„значение третье“. Предложные глаголы могут иметь также __ 
и первые два значения, напр. „приношу“ (в значении первом. 
и втором), „раскрашиваю“ (тоже в значении первом и. втором). 
Ирирода действия может быть тажова, что предетавляет Как. 
бы ряд моментов, напр. „трясти“; дия обозначения только. 
одного момента действия служат образования на’-нуть, напр. 
„тряхнуть“, —этот слагольный вид я именую как „значение 
чевертое“. Вот.—=в самых общих За система видов _ 
окого глагола. °) _ 

Виды проходятея в связи с разрядами глаголов: 


- Разряд 1 (первого спряжения). 


Ползу Пола. Ползтий. 
Полаю  Чева — Полвать”. 
- Тодползаю `Моднолзал Подполвать. 
` Подпалзываю Подиалаывал Подналзывать, 
Подползу . Подполз Поднотзти: 


Вез Ве ‚Везтий- 

_ Вожу _,. Возил `— Вовить. _ 
Привожу _ Привовил - Привозить. 
Привезу _ о Привез - Привезти 


^ й : ) : ы 


› Собтвететвующие. безпредиожные глаголы. в; Оо о по. 
казывают. что действие ‘совершилось: г > _ 
й и) еще о. т безпредложных образованиях как „наши. 
зал“, „крашивал“, о ит. п, имеющих значение —случалось носить... 


бывало нобил... 


и = 


Ученику дается безпредложный глагол в, значении, первом, а 
затем он сам. пробует. сказать) ‚образования других видов; когда 
ему ‚приходится ‚произвести, ‘предложный. тлагол, то. ему. вы- 
ясняется оттенок направления, по. которому: он, должен, употре- 
бить ‚соответствующий рефи воть о ее 
^ ЛТосле изучения, „видов“ ` глагола, мы обращаемся к изу- 
чению биитаксиса, который разделяется. на синтансио простого 
и слоеного. предложения. 


Ч режде. всёго, изучаются» члены предлодюения, Части: 
речи—калегории. морфологические; ‚члены предложения—кале- 
тории силипаксимеские; один`и.тот же член предложения может 
быть выражен разными частями речи. оке исназуемое 

— плавные члены предложения и мовут иметь, ‘то и) другое, 
и. `В. которым в 6вою* ‘очерель могут быть ‘новые 
ое нае о а 
„М о-ознакомлении. с. членами а. мы, переходим 
к. изучению синтаиеиса, падеокей, Здесь я ограничусь кратким 
равомотрением случаев употребления падежей без иредлогов. 


Родизежьныи падеж. 


ети мы скажем просто „дом“ ‚ То это слово ‘обозначает 


- общее понятие. _Чрев. прибавление Род. падежа, общее. понятие 
становится более у (более. частным, более опуаделенным), 
напр. „дом отца“ (исключаются возможности—дом_брата, друга _ 
ит м). -_ _ 
`В, разсматриваемом, примере Род. падеж служит для 060- 
значения принадлемености, Е Род. падеже. полагается назва- 
ние того предмета, которому принадлежит другой предмет, 
Принадлежность может также выражаться посредством 
прилагательных, напр. „отцов до“. - 
—- ‚ Вместо дом о возьмем выражение „лом 0ег0. отца“. 
Здесь ‚слово „дом“. ‘определено. посредством существительного 
„отца“, а последнее, в свою очередь, посредством олова, „моего“. 
`В Этом ‚случае стово „отца уже нельзя заменить прилагатель- 
ным. Отцов“, Отомо что тогда мы получили бы выражение 
„мой отцов дом“, где Слово. „мой“ может относиться лишь К 
‘слову „дом“, а не „отец“ (как бы следовало). 
_ . Представление становится более частным не только от 
. обозначения. ‚связи принадлежности, но также и ‚других связей 


между предметами, ‚выражаемых посредством. Род. пад: `вапр.: 
‚человек 7202 лет“. В’этом выражении при слове „лет“ 
непременно должно’ ‘быть еще определение, так как выражение 
„человек лет“ не имеет значения, всякий человек имеет воз- 
раст. `В фаземотренном. нами. случае Род. пад. и дай 
обозначения возраста. > _ 

`В выражении „свеча в06ву рог“. т т стужил дя 
определения материала. 


т В выражении. „человек высокого росла т пад: упо- —. 


треблен. для. бовначения размера: = о 
’Какая, именно; связь между предепазтения ми предметов 
обозначается ‘в`каждом данном случае, поередетвом Род. пад, 


это обусловливается характером представлений. Мы ‘`раземотрели. 


- далеко. не все случаи связей“ ‘между представлениями. предметов, - 


да и едва ли`это вполне выполнимо, так как могут. создаваться, ^ 
(нараждалься) в языке новые оттенки связей: о напр. — 


выражение „книга ‘тисатетя“. Здесь словом: „писатешя“ ` обавна- 
чаетсея принадлежность, но эта’ принадлежноеть может иметь 


разные оттенки: ити 1) что книга принадлежит писателю просто, - 


‘как собственность; или 2) что он-=ея ‘автор: И. т. п. 


Вее разомотренное нами разнообразие ^ ‘оттенков Род. пад. 
можно обобщить в/ одну труппу, где 00щее представление, ' вы 
‘рарюенное ‘посредетвом! существительного, становится более. 


частный Чрез прибавление Род. падежюа другого существи= 
тельного. 

_ Обратимся теперь к разсмотрению такого. “рода стучаев, 
как ›„натекло воды“. Здесь Род. пад. стоит посте. ‘безличного. 
глагола. Такого рода’ выражения Морли ‘возникнуть: 740 анало- 
20 ктаким случаям, как „дюжина чашек“ _ „фунтсоли“ и т.п, 


тде представление жолимества получает большую опредешен-. 
ность ‘чрез прибавтение. Род. пад. существительного. — слове 


`натекло“ скрывается тоже идея количества, которая, _по ана- 
погии с указанными случаями, вызвала определение посредетвом 
Род. пад. („воды“). *) Возможно `друтое объяснение. а именно, 


что Род. пад. в таких. случаях, как „натевло воды”, возник не. _ 


ИМО, но на почве. таких Ре —_ ‚„натекло. ‚иного 


7 


которое употребляется В муж: роде после. слов количества. 


и) В выражении ° наехало. народу“ Род. падеж имеет. окончание и _ 


воды“, „натекло мало воды“ и т, п, а затем род: пад. стат 
_ употребляться и при отсутствии слов: количества. 

Род. падеж встречается также после действительных гла- 
голов, нап. „я принес в005“. Здесь тоже скрывается идея во- 
тичества, так как Омысл взятого нами’ выражения таков: „я 


принес столько воды, сколько требуется“. Воли бы этой идеи 


комичества не было, а требовалось бы просто определить, что 
_ именно, принес, то тогда представление: действительного глагота, 
_опредетявтся посредством Вин. пад.: „я принес воду“ в 

Чередование Род. и Вин. падежа Мы встречаем также в: 
‘следующем случае: „я прошу ния. А т 7ро- 
о - г 

_ Мы разсмотрели один основной смыст Род. падежа, теперь 
перейдем в другому, основному смыслу этой падежной формы. 

В таких выражениях, как „лиша» наследства“ „ „остере- 
Гаюсь, простуды“ и т. п. Род. пад. служит для одовначения 
_ того: предмета, О о 0% которого, у0а- 
ляются. — _ 
. Теперь не трудно понять `ушотребление Род. падежа после 
‘действительных глаголов © отрицанием, напр.: „я даю деньги“ || 


_ »я пе даю, денег“. Во втором случае Род. падеж стал употреб- 
_ ляться 70 аналогии ес такими случаями, как „лишаюсь на- 


 следства“, так как. частица, че тоже имеет смысл лишения. 
Нужно. еще. отметить спучай употребления Род. падежа 


: после сравнительной. степени. 


| 


_Патетьный падеж. 


° Общий смысл Дат. падежа тот, `что показывает, для те 


— _ (его) совершиетия действие. Возьмем, напр., глагол „дало“. 


Чтобы ближе. определить ‘этот действизельный’ глагол, Надо 


— прибавить Вин. падеж, чрез что’ представление глагольното 


> 


действия становится более ограниченным, напр. „даю май“ 
_ (исключаются случаи. давания чего-либо другого). Это выраже- 
ние может получить дальнейшее определение чрез указание 
ого предмета, для которого. совершается это действие, напр.: 


- „дао внигу тебе“. - 
‚ Возьмем теперь В этом выражении. вместо глатола `‘суще- 


олвительное— „давание“. Как представление, тларольное отано- 
`вится более ограниченным чрез прибавление. Вин. падежа, так. 


=- 20 — 


представиение, именное-- чрез. прибавление, Род. падежа. "Поэтому 
разсматриваемое. нами выражение должно измениться, в такое: ^— 
„давание жнием“.. то же касается до Дал. падежа, ‘то он остается _ 
в этом, случае, бев ‘изменения: „давание книги тебе“. . 


Не трудно: уяснить себе употребление Дат. падежа три. 
возвратных. глаголаж, напр. зпокоряюсь. тебе". = Шо пройсхо- 
жлению возвразный глагол==дейсеяв. == ся, ‘так что ‘вместо. раз 
сматриваемото выражения можем-сказать: „покоряю себя тебе“, 
аналогично узко рАЗомотренном У нами случаю; даю тебе внигу“. 

Далее мые находим группу случаев ооОЩеНия Дал 
падежа при: И напр. „это известно мне“; , 
понятно нам“ ити о _ 


.В Дат: пал. и также при существительные, “напр. 
он друг моему ‘оту _В’этом случае’ о быть употреблен 
ао Род. падеж: „он друг моего овца". В последнем случае _ 


910 о 


чрез прибавление. Род. падежа т более отраниченным _ 


(опредетяетея) представление „друг“; в те ще случае Дат 
падеж относится не только к тов „пруг“ ‚ но вместе и в под- 
разумеваемому' глаголу „есть“, в чем и 'закпочаотся а. 
между сравниваемыми выАжовиами 


Нужно еще упомянуть. 00 Удо обаоти Дат. падежа при 
безличных ‚выраюениях, напр. „мне весело" - 


Во всех разсмотренных случаях можно подметить общий 
характер в значении Дат. падежа; особенность предотавляет. 
употребление Дат. падежа. при о напр. „быть В 


_Влнятотьный падеж. 


я уже. выше. имел повод коснуться употребления Вин. 
падежа, в таких случаях, как „я читаю книгу“, где Вин. па-. 
падежом определяется: глагол, так же как Род. о опратС 
деляется содеотаииотьноее 


Род. : : существ. — Вин. : глагол. 


Вин. падежом определяется  тлатод также, для показания ^ 
времени, в продолжение котораго. совершается ‘действие ити. 
пространства, которое проходят, проезжают и т. п. 

Вели при, действительном тлатоле стоит отрицание ‚не, о. 
‚вместо Вин. падежа, ‘употребляетея Род. . и. 


Ух 


м некоторые случаи потребления т. падежа. 
Возьмем выражение „ученик пиеал письмо другу отца“. 
_ Здесь глагол, „писал“ определен Вин, Надо „письмо“, а, 
‚ далее Дат. падежом Сущерсвитоде ного „другу“, а‘ это последнее 
‚ определено’ Род.’ падежом: ;отца“. 'Обратив’ это выражение, В 
_ страдательный оборот, получим: Письмо писано’ учеником 
другу отца“. Если | ое вместо глагола, отглагольное суще: 
° отвительное „писание“, то будем иметь, выражение: писание 
`унеником. письма ‚другу. отца“, т.е. Твор.. падеж, стоявший 
при. глатоле, сохраняется, и при отглатольном СОСтВиаЬНОм 
равно каки ‚Дал. падеж; что же касается до слова „письмо“, 
то так как оно должно, ‚определять существительное, то, и стоит 
поэтому. в Род. падеже. р. 


‚Другие, случаи опре бщови "вор, падежа 


$ 


Высок робтом, ^ (лаб. здоровьем. И" и п. 


Мы прозвали. тебя. о Я вчитаю 19бя другом. 
ИТ п. . — 
Машина растет кустами И 


том. — о о ет И т. п. 


в) } $ а 
+ 


не ‘преджожение! состоит. из части» оротавной 


_ а. предложения) игиридаточной!: (придаточного: предло- 


_ жения). ИМ ридаточные предложения ‘имеют офазные оттенки 
— ‘времени причины шопр.у вообразно в: чемоначинаются разными 
союзами-—тогда; так‘ как: и пр. Иридалочные. ‘предложения 
‘бываютов тен. Иолноли:и краткое виде. Но было бы; ошибочно 
Думать; 910! краткий вид произошел из полного} оба вида 
имеют самостоятельное происхожден и только друв прут с0- 
‚ Ответовуюти затея ев ) 


— 99 — 


< 


п. 6 пвучения удожоионно-шитералуртыя 
произведений. о 


га Е Е Ея х 
Сравнительно- историчевкий метод в приложении в истории питера- 
туры, Две стороны в произведениях художественной зитературы: вну- — 
тренняя—тицы. и их миросозерцание, внешняя -форма произведения и. 
язык или стиль. Исихологическое направление. Отношение. писателя, к - 


Е им ином и явлениям - НИ: 


Шри. изучении петорин ‘литературы мы встречаемея с 
бое или ‘менее сложившейся оценкой. ‘поэтов и писателей. 
Так, напр, признается, что деятельность Муликина и Гоголя, 
представляет великую эпоху в истории русской цитературье 
с этих писателей. сочитается. ея новейший“ период, В котором — 
‘отмечаются в качестве крупных ‘ташантов Туртенев» Достоевский, | 
Островский, гр: Л. Фолетой идр. Еотебтвенно возникает вопрос — 
0 том, каким образом составляется критическая оценка, лите-” 
ралурных произведений. В настоящей. статье я постараюсь 
сгруппировать наиболее общие методологические замечания, 
которые < необходимы Дия. нано, изучения, литературных 
явлений. о } —- | о - 

_ _ Художественная  питораеу ра, как. один. из видов искусства, 
пользуется особенным вниманием ао общества. Не- 


знакомство ‘с выдающимися титературными произведениями = 


считается. даже несколько ‘неловким, Впрочем, образованнвгй — 
человек ‘легко может’ избежать смущения от незнакомства © 

чем или: другим: произведением. Еще на’ школьной скамье он - 
получил ряд готовых. суждений о’ писателях, звпостедетвие 
легко подновлявшийся беглым. ‘затлядыванием | ‚в критический. 
отдел журнахов и газет. Мри таких условиях. ‚можно, обладая. 
некоторым даром слова, даже вовсе не читая `произнедений, - 
бойко и © увлечением импровизировать по поводу того. или. 
другого литературного ‚явтения. 7 Е 

Очевидно, здесь мы наблюдаем ошибочное отношение Е 
- делу, состоящее в том, что изучение действительного объекта, . 
заменяется усвоением чужих воззрений, своего рода сурротатом.. _ 
Еще Бекон осудил такой прием, отнеся его к числу тех обман-_ 
чивых признаков (19014), которые мешают истинному. знанию. 
Научная дисциплина о порицает указанное пегковесное и. 


—— 29 = 
° фальшивое отношение к ‘литературе. Изучение литературы не 
_ так просто и даже наиболее. крунных, произведений так много, 
что приходится оставить ложный стыд и не приписывать себе 
- мнимого знакомства с тем или иным литературным ироизведе- 
нием. . 
Обратимся же. теперь к выяснению" важнейших методоло- 
_ пических ани при о. изучении. ие - 
явлений, Е : т ь 
о Воли каждый из нае припомнит из своего протого влу- 
_ чаи внимательного чтения литературных произведений, то’ве- 
роятно ‘окажется, что чично ему то’ или другое в читанном . 
произведении особенно понравилось. ‘по своей правдивости и 
`изящности, так что даже привело в ‘чуветво’ восторга, иное’ по- 
’ кавалось столь удачно юмористичным, что вызвало невольный | 
‘смех, ‘иное же’ могло показаться" не вразумительным, так что 
приш.тось задуматься над тем, что, ‘хотел сказать автор, иное 
_ слишком. тенденциозным ИЛИ ‘прямо не верным. Если пришлось. 
таким образом заинтересоваться теми ИЛИ другими. ‘моментами. 
В. произведении, ' 10 при встрече с пругими лицами, также чи- 
лавшими это произведение, естественно является обмен внеча- 
- збниями,, завязывается спор, который хотя бы и не привел т 
явному соглашению, `вво же. способствует лучшему уяснению 
‘предмета. Вот такие ‘случаи, которые мы припомнити, и были 
_ первыми начатками истинного отношения. К ‘литературе. Такое 
. отношение очень важно: ‘для занимающетося: он самостоятельно 
_ приходит к целому ряду замечаний и взглядов, которые затем 
он. может _ сопоставить с суждениями лучших литературных 
критиков и ‚Чрез это еще более уяснить себе значение данного 
произведения. Модобное отношение к литературе будет способ- 


° ствовать постепенной. выработке, критическаго. взгляда, равно 


_вавк и сознанию степени. своей критической способности. _ 

— Нужно далее заметить, что, не достаточно изучить произве- 
дение в нем самом, но должно разсмотреть его еще в связи © 
‘другими. произведениями того же писателя: все они. п В 
родстве между. собою, как принадлежащие творчеству одного \и 
того же лица, а кроме того нередко случается, что писатель 
‘не сразу завладевает всесторонне тем или друтим типом, при- 

— нимаясь за ‘обрисовывание ето в нескольких произведениях 
Се - у Тургенева в „Записках Охотника“ типы Калиныча 


т 


и Касбряна 'б Красивой Мечи’ ити), ИИ Ванонен, ‘в ‘бамон. 


жизни появизиеь, Новые. ‘струи, которые писатель и ‘возбоздает г 


_в обобых тина ‘водругих отношениях однако "моРущих, бы ь_ 
родетвеннними 6 ирежними“ его типами о п 
С : 

) Для понимания промводений писателя в их совокупности 
 больигую: важность: представляет ‚знакомство те ‘ето биографией: 
`не говоря 0 том, что некоторые ОРВИ могут завлючаль 
автобиографические: элементы, как нашр: но словам’ Полонского. 
повесть Лургенева,:„Тервая. любовь“, ‚ вобщА-=тичность: ‘автора, 
©‹ео. миросоверцанием: необходимо’ отражается” на его’ ‘произве- 
дения. "Такую же’ важность предбтавляют сохранившаяся 6-_ 


в писателях И: воспоминания: оном вх О ав _ 


с, с, Турдоновым, следил Ва. тем. ‚же. > развитием. другой ВЫДаюЩи ся. 
наш писатеть, Тодчаров Или. напр. ‘одновременно, © р 


том: что! более - Таня’ ‚ибторня” типов может ‘ониь” ый, — 


у предшествовавших. писателей. Так, многие ТИНЫ ‘новойшет О 
периода. убекой: иторатуры” могут" быть“ `ВоВведоны” `вак. бык 
своим зародышам в поэзии” Пунаина, и Ротоня, Напр. ь 
Макара, о. зв те зподях И `Имоет. ‘своих 


`дется искать еще “в! изанимеяеной: влиянии: На древнюю Русь. 
р ‘образом 1 'мознно дить, и за `НОЗдНейтиим о 


Перед нами равкрывиотея тешерь одна” из’ Задач ибтбрка 
литературы: иросшедитв` побтененное’ `Вазвитие” национальных 
_тицов”\ их миросозерцания, ‘как’ они’ "отразить в Художо- 
ственной ‘титералуре Язвестного народа’ но ‘только ‘письменной, 
но также! и устной (сказках, опичееких произведениях, `ивенях 
ит. 1). Это тем” бошев`‘выпожнимо,” что’ наНионатьные ‘киты, 
не’ емотря на свои видо онений, "отче я. Устойчивоетью 
в ходе времени: ‘Дия примера остёновимея на’ одном “Брочееком 
_лие. Современного" Треки характеризуют как человека ‘весьма 
изворотливого и” хатрого" ‘Нели `вариянуть’ па’его Иредков ‘за 
три тысячи ет до нашего времени, т0‘и’тогда’ мы `Вотрочавм 
тот же тип в лице хитроумного Одиссея, одного из героев 
и 7) Ити есши' остановимея ‘на тише. вовроменното, ‘фран- 
_пуза ‘и сопоставим ‘©’ описанием. ‘древних ‘газов, №0’ опять 
ту. же о `национачьного ‘тина. Вот что 
- > По- 


ая ‚храбрость; `с другой 
`зитералурный патант, принтность В ‘разговоре И. утонченность 
°в слоте, в. выражении“. т Такая устойчивость. национальных 
‘типов делает” возможна изслодование” их на, прОтизоНий ‘боть- 
ших периодов ть : 


ие. > м: ‘статью и. чеорковоя АВВошай: а изего предки“ 
в Русск. Мысли 1887; ‘февр., ‘стр; 29806; „мне! кажется  однаюожу что 
‚ положения этой статви нуждаются в доказательствах, 
2) Ср. И ТэнаЧтенияе об: и ее Аз ое Е 84, 
‘тр: 300—803, 298 еноскаг 2. } ] 
> 3) Там ое, стр. 151. 


о 


й 


Впрочем, развитие жизни. народа не является совершенно. 
изолированным, замкнутым. ‚Соприкосновение и ‘отчасти сме 
шение © другими народностями должно, сопровождаться теми: 
или иными культурными. влияниями, которые отразятся на» 
жизни и людях, а также и в литературе. Напр... В минувшем > . 
столетии русское. общество испытывало 00. стороны. Западной. 
Европы влияния сентиментализма, романтизма, байронизма, — 

и это мы наблюдаем также, в тех типах, „воторые’ рисует руе-. — 
ская титература.: „Чуждые влияния имели место ‘у нас и в 
предшествующие времена, даже». столь отдаленные, как нато. 
эпоха древних наших быцин. ‘). Таким образом ‘иветедование 
истории природных тиНОВ. и. их миросозерцания, должно 60- 
единяться с ‘ивучением сторонних. втияний, ‚усложняющих нал 
циональные тины. и их изоледование.. ‚ Научная. строгость тре: 
‚ бует выработки методов. для такого ивзсдедования, подобно тому - 
как в. ‚языковедении существуют уже некоторые приемы. длЯ. 
равличения, слов природных и заиметвованных и для изучения 
мешанныгх наречий. т т —. . 

’ Представленное нами изучение питоралуры. должно | иметь. — 
‚место также по. отношению к. титературам. родственных. нам 
народов, прежде всего славянеких, а затем и остальных ино: о 
европейских, и везде мы. должны восходить до ‘наиболее, дров: — 
них типов, по. ‘наиболее ‚древнего“. ‚миросоверцания;. ‚сравнение —- 
этих ‚лревнейших сохранившихся. в памятниках. фаз. ‘может - 

повести к выяснению их взаимного, ‘ородетва, их так сказать 
— органического целого, Это, с тем вместе, будет и „применег. 
нием сравнительно- тенетического метода, в области словесно 
художественного творчества. Так. называемый сравнительный. 
(сравнительно-генетический) метод. возник ‚впервые! в ‚области е 
`°языковедения в начале истеклтего столетия. . © того. времени, 
‘опираясь, на, Этот ‘метод, языкознание ‚сделало, оЕромЕ успехи». 


ы а А. 


1) Проф: В. 9. Миллер находит в былинах Владимирова цикла. 
черты иранского влияния. Он указывает при этом, что „иранские сюжеты 
вошли! в ‘русские эпические сказания, ‘конечно, не. непосредственно, а р 
`пройдя предварительно чрез инородческую (тюрксвую, ‘поховецкую) среду” 
(Экскурсы в область русского эпоса... Р: М. 1891, янв. стр. 89). Следовало.. 
бы прибавить, что из чуждых сказаний естественно могли _шеройти в. 
русский эпос только тё элементы, которые подходили к русским типам 

и жизни. Е: : - 


а — 


`В 10 же время, плодотворная | пингвистическая метода’ стата. 
_ применятьея: также: при изследовании других сторон‘ духовной: 
Жизни - -народов—к` мифологии; культуре, этнографии, в изуче-: 
нию политических ‘учреждений и’пр: “Ро. отношению’ к 'рус-: 
_ ской” ‘титературе, именно—к древнейшим ‘ея фазам, сравни- 
 тельно-исторический! метод ирименяется пока главным образом 
к выяснению заимствований: 2) ты 
_ Говоря о влиянии метода языковедения на другие. куль- 
турные науки, не. могу не остановиться на новом течении ‘в 
° языкознании, ‘уже ознаменовавшемея важными = результатами, 
_0= пр менения ‘которого можно ожидать не’ менее важных успе- 
_ховь и в лрупих культурных науках. Это-исиаологимеское 
° направление. В сфере: литературныхь. явлений‘ на. психологию. 
’должен опираться анадщиз. выводимых писателем характеров, & 
” также. фазъяснение. ‚процесса `тичного И. о творчества, 
° процесса. заимствования и т. п. : 
: _ До сих пор мы говорили о внутренней. стороне художе- 
__ ственных произведений или их содержании: 'Но кроме этой 
стороны есть еще внешняя. сторона, т.е. та: форма: в: которую- 
воплощается. художественное” создание. Нагпервый взгляд мо- 
- жет показаться, , что форма, произведения! есть вещь побочная, 
° главное в. произведении содержание, ‚а форма’ всегда ‘будет: 
изобретена, писателем. ‚На самом деле. это не так: форма. 
произведения, представляет собою. продукт исторического раз- 
вития и потому. она, не ‘ивобрответен. ‚веецело, писалелем в. тог 
момент, как посещает его вдохновение, но лишь безсознательно: 
— выбирается, вызываясь по, анатотии соответственно содержанию. 
Поясню примером. `В повести Тургенева „Несчастная“, тероиня 
вырисовывается сначала на основании тех впечатлений, кото- 
`’ рые автор получит, . познакомившись © нею через своего при- 
 ятешя Фустова; но далее присоединяется новый: элемент. формы: 
о повести достается дневнив тероини, который они при- 


Ри = ) ` ] 
2) Ср. между: прочим, Фриман 9. бравнительная политика. Пере-” 
вод.с англ, Е. Коркунова. ©.-П.Б. 1880. В этом сочинении глава первая. 
” посвящена общему выяснению сравнительного метода в применении к 
— политическим учреждениям. > 
- о При‘сопоставлении сходных сюжетов у разных народностей не: 
_ нужно забывать также и ‘того, что’ некоторые сходства, могли о . 
> независимо, от общности духовной а: человека. 


—- 28 


атает, в своему разскаву. Этот последний прием не изобретен. 
Туртеневым: его мы встречаем и раньше; напр. у Лермонтова 
в Герое: нашего: времени; тгде’автортивображает ‘фигуру ечо- 
-рина сначала: то’сравеказам, Максима: Максимыча, затем ‚ветре: 
чает ето вами, наконец, приводит! древник Печорина, получив 
его ‘от Максима Максимыча. Но и не Лермонтов” ‘изобрел: о" 
добный художественный прием, ‘встречающийся’ в овронейсной : 
литературе гораздо: ‚раньше: Нужно’ прибавить, ‘что’и’ стихо: ^ 


творная: форма. имеет свою! историю. 'Сущеетвующее 'азнообра- — 


зие: стихотворных ритмов: выработалосв лишь оспененно” Г 
‚ У каждого’ народа ‘форма художественные | нроизведенийй 
предотавтяет своеобразный: и’ постепенный хо развития, . 


изучению. которого долженбыть также: применяем сравнительное _ 


тенетичесвий, методу? о' котором’ ‘поворилобь ввнме и” процосе 
заимствования: (чуждого влияния) может” проибхолитв о каков _ 
‘отношении внутренней стороны, ‘так й по отношению‘ в "форме. _ 
‚о; Форма явхяетея необходимым спутником художественного — 
произведения}! врасотали соответетвенноетв форм содержанию. 
содействуют вибчатлению. ‘от троизведения; пренебрежение фор 
мой должно сопровождаться упадком ибозий и искусства. Форма 
поэзии и всякого" исмусства должна быть предметом такого же. 
‚‘серьезното’изучения, каки. ‘содержание: Это’ не ‘требует дока 
зательства, птосле замечательного- изотедования” "Рельмтотьма” то 
музыкальной эстетике. Кан формы музыки, ах’ точнб т фориы. 
всякого другого искусства’ о И ИОбзий, "ДОНЫ а 
предметом: такото! же ‘етрогого ‘анализа. “т и т 
Товоря © форме» ‘художественно- зиитералурното: роизводе . 
ния, ‘нельзя’ не’ ‘обтановитвоя" На ЯЗЫКО или" ‘тие И Г 
Язык и мысль тесно связаны между 0600. яв Е 
отределенносаь м порой даже влияет на’ ва) . 
Неясноств мысли: выдаст себя неясность ‘изложения В орите _ 
отражается ‘даже’ характер’ человека; ‘вы легко узнаете, ‘пред. 
ставтяет ли он человека а или же серьезной мысли, пре- 
`обладает щи. цв немо ‘художественноеть. ити: 8" 'прозаичность, 
‘индуктивность’ ити дедуктивность ума, ити. Пибатели ‘своими. 
произведениями ‘способствуют выработке, и ‘ра ити. `литера- 
турного, языка. В истории. русского... в ратурного. языка 
 веегда, Е памятными ‘имена, Ломоновова. ‚Жувовокого; 
Пушкина и др. Ча Ч И В 


129 


Кроме, сито. Пеих. миросозерцания “(сут тя ны 


_которая должна ‘быть? ‘рабива и оботвьтетвовать содержанию, 
нужно обращать внимание при анализе художественных про- 
о еще ‘на ‘один` момент, ‘который однако, труднее узо- 
’ вить, чем два предыдущие, — на отношение автора к выводи- 
ИН 0 иам 0% явлениям ‘оюизни. Для уяснения этого по- 


„ стеднего, ‘момента, ‘ср. между прочим, следующее признание 
и о — 

„Во мне не быто какого- -нибудь одного слишком СИЛЬНОГО порока, 
НО за то во мые заключилось собрание всех возможных гадостей, каждой 
. _ понемногу, й притом в таком множестве, в` каком я еще не вотречал 
доселе ни’в одном человеке: Бок ‘дат мне ‘многостороннюю природу. Он 
поселил мне тажже в душу, уже от рождения‘ моего; несколько хороших 
свойств; но. тучшее из. них, было. желание быть лучшим: Ясстал наделять 
своих герое сверх их собственных гадостей, моею собственною, прянью. 
Вор как это делалось: взявши дурное свойство мое, "я преследовал его в 
о звании и на пругом поприще, старался себе изобразить его в 
видегсмертельного врага, нанесшего: мне’ самое чувствительное: оскорбле-. 
ние, преследовал. его злобою, насмёшкою и всем, чем’ ни’ попало. Если 
бы Кто видел те чудовища, которыя оли ‘из-под пера моего в начале 
дя | меня самого, 0:9 бы точно бодрогнулея". ы. 


Обо мне много ‘толковали, разбирая | кое-какие’ мои стороны, но 
тлавного существа моего не определили. Его слышал один только Пуш- 
кин. Он мне говорит всегда, что еще ви у одного писателя не’было 
этого дара выставлять так ярко пошиость жизни, уметь очертить в такой 
‚силе поптость попетого’ чэловека, ‘чтобы вся та мелочь, которая усколв- 
зает от глаз, мелькнула бы крупно. в: глаза воем“. 


2 


и „Итак, вот в’ чем моё главное’ достоинство; но достоинетво это, 
говорю вновь, не развилозь бы во мне в такой силе, ‘если бы о: ним: не 
соединилось мое собетвенное ‚душевное обстоятельство и моя собственная 
душевная история. Никто- из читателей моя не знал того, что, смеясь. 
г нада моИмИ и. он ‚бмеялся надо ` мно“ 


Ш. `Пеихологая. поэтического ‘творчебтва. р: 
‚отношения с научи, = 


„(8 теории повзии и прозы). _ 
о. ВЗРЛЯДЫ на задачи. искусства. ре. повтическое\ и 
научное: основное фазличие И. параллели: Элементы художественно; лите- - 
’ратурных произведений, Язык и поазия.. Символизм. Грамматическая 
7} теория поэтического творчества. ^ Искусство и действительность, Оценка 
произведений портического творчества. 


аи. ‘из нас интересуется ‘произведениями поэтического —_ 
"творзботва.. Чтобы относиться к ним вполне сознательно, важно — 


уяснить. себе, процесе’ этого: творяества, его. характерные, ‘отли. 


‘чительные” черты. Но прежде’ чём приетупить. в выяснению — 


рых Взрлядов На, искусство и поэзию. я 


ри вопросе об иекусотке прежде всего невольно прихо- 
ДИТ В голову старый вопрос: как правильнее смотрёть на задачи 
искусства, с. точки ли зрения чистого искусства, или же 6. 


поэтического творчества, считаю не тишним КОсНуТЬСЯ: некото- =. 


точки зрения. утилитаризма. Первая точка зрения у нас одно 


‘время сменилась второю, при чем эта смена воззрений быта”. 
эхом той перемены в миросозерцании, какая произошита на 
“родине Канта и Гегеля. Новое утилитарное направление ста-то 
увлекать у нас и Белинского. к концу его жизни, а за. Ним 
Добролюбова, Писарева. Это быто то самое” веяние, нод ВлИЯ-. 
нием которого ‘на смену Рудиных явился утилитарный. мате- | 
фриализм  Базаровых. Скоро однако ‘односторонность нового’ на: . 


правления дала, себя. заметить и по отношению ® нему возникто й 


сомнение. В настоящее время’ вонрос решается в пользу сво-^— 
‘болного, чистого искусства, при чем: О ке что истин- 
ный поэт невольно будет стараться выразить ‘своим произве- _ 
дением лучшие стороны ‘своего духовного существа, так как. 
он не может не смотреть на свои ‘произведения, как на духов- 
ное наследие, оставляемое им своей родине или даже челове- _ 
честву, он не может не испытывать при своем труде обще-_ 
ственного, симпалического чувства; из любящего человеческого 
сердна выходит идейность в художественном произведении, & 
не в силу предвзятой тенденции. Перед. нами _ о 


о 


— три эпохи во взглядах на искусство. Нужно замётить, что па- 
” Раллешьно ‘6 этим’ совершалось такое же изменение воззрений 


й в области науки: В настоящее время ‘и в сфере’ научной 
первенетвующее" значение ‘придается ‘чистой’ науке, при чем 


_ подразумевается, что’ с развитием чистой или теоретической. 


науки приложения последуюй сами собою, и чем ‘богаче разви- 


° вается чистая наука, тем ‘богаче будут и ея пришожения:, 


Не кабаясь некоторых других высказывавшихся взглядов 


на искусство я перехожу к разъяснению‘ психологических. 


оснований” поэтического и вообще художественного творчества 


— в соотношении с творчеством научным. Тецерв уже сознано, 


5900 во всех нультурных науках, т-е. в области которых встре- 


чаемся © психологическим ‘или духовным фактором — в языко- 
знании, истории питературы, ‘ибтории и социологии, юридиче- 


ских науках — 063. исихолоеии нельзя достигнуть глубокого 
понимания явлений. Вот ночему и ‘я избрал путь исихологи- 
ческий для ‘разъяснения занимающего нас ‘вопроса, при чем 


надеюсь показать, что’ творческое вдохновение, как движущая. 
_и номбинирующая била ума’ в сущности “одно ‘и то же ив 
науке и в поэзии, разница лишь в характере элементов и спо- 


_ с00е построения. Это’ положение я буду доказываль путем па- 


’раллельного анализа Ого. и о о начав О 


7 ‘его’ ©. элементов. 


Совершенно. ясно, > то ВЫ ана определяет 6000ю 
природу целого ‘или атгрегала. "Напр. кирпичи. могут быть 
“сложены в форме’ стены; `но‘пушечные ядра; `укладываемые В 
‘арсенале, никаким образом не поддаются такой укладке; для 
этих сферических тел существуют особенные, совершенно  опре- 
_ доленные формы, в которые. они Ору быть! сложены, напр. 
В виде тотраедра или же’ пирамиды © ивадратным основанием. 
`В виду зависимости природы аггрегата от природы образую- 
щих. его’ элементов, мы начнем разомотрение. сложного процесса 
творчества” © его ее элементов, Экаковыми являютбя 
о а о .: А ВИ в. а: ь р 

`В области. ощущений. ‘оказываются индивидуальные раз- 


НИЦЫ В ‘зависимости от. разной тонкости наших. органов чувств 


и. преобладающего _ ‘значения того ити другого из них, а. также 
и от, разницы. по им воспроизведения, _ 910 конечно 


— _ Должно отражаться и на целом. мышлении: Так напр. ’’француз- 


й 


* 


- 
ский, „писатель. —_ ‘Дод, >, собственным, ‘его словам, быт 
сталоя ‚до коица, | тако 

г. мои глаза т 


я вызывать, воспоминания, ое он ‚желат. вспомнить: прежнее = 
состояние, дуцки,. ‘известную ‚среду: забытые места, он старался. 
При ромНикВы ‚какой, мотив; ов зе. В. :9то: ‘время, Их ре 


: "одятно,, что состояние "ортаной, ‘чувств должно ‘оказывать. > вия: 
ние и ‚на ‚характер. мысли, Гав, —баизорукий, не будучи в. 60: - 
стоянии _асно ‚ видеть отдаленное, ‹ @стественно. останавливается: 
на, наблюдении ‚ближайшего, и этим нутем у. него. может. вы: 
работаться склонность Е изучению дотатей,. стужалщих: к посте. 
пенному. выслраиванию из них целого, т. е.. ‚ преимущественная 
СктОННоСТЬ, К. индуктивному, ходу, мысли, Впрочем залронутый — 

‚ вопрос, пока, еще мало. разработан, носон настольво важон» что’. 
я не мог. пройти его молчанием. г. - 
Затем, как было. упомянуто выше; . В области ‘ощущений. 
‘необходимо ‘отметить весьма. важную индивидуатьную разницу _ 
`- о дзаразтеру, ‘воспроизведения: у одних лиц. опужщения во - 
‚дроизводятся,, ии. вспоминаются: .с- ‘большею живостью’ ити во: 
лоритностью" и в большей. взаимной связности, › тогда како у. 
других воспроизводимые. ошущения являются более, бледными.. - 
От Этой ‘разницы зависит как увидим преобладающий, ое 
‚ рактер. мысли, художественный или же не- художественный (про 
заическо- научный). ВЕаО: в р 
Из. ошущений , ‘слахалотся. налти: представления, Предел — 
вление, ‚„побохо. предмета, ` положим березы ИЛИ, ‚друпого:, дерева». 
‘содержит. целую, грушу ощущений величины, формы, ‹ ‚цвета 
шума, запаха, ‚и. пр. получавиеихся вами. начиная © детства. — 
„Предметы и представления этих предметов МЫ ‚обозначаем 0с0г. 
быми символами словами, и тоже, ©> ‚детства. мы приучались. 
к такому ‘обозначению. наших представлений, отчего уз настои» 
вычка, к. связи между редметом. и‚епо, названием так. велика, 
910, Нам кажется уже, ’ что только одно.это название и подходит 
& ‚обозначению, ‘данного, и, а если, бт придумать произ 


Г 


но 


е 5) а и. 1898, янв 2. я 


93а = 


ры. ‘какое: нибудь другое название, тооно уже будет казалтьвя 
как- то неподходящим. Особенно. это чувство тесной связи между 

_ представлением и_ его названием наблюдаетея у лиц, владеющих 
_ только ОДНИМ родным языком и не знакомых с-пругими язы- 
ками, тде те’ же предметы обозначаются уже иными словесными 
— символами. `Эта, СВЯЗЬ между нашею мыслью и словом заставит 
Нас в. последующем довольно подробно остановиться на, еловес- 
_ Ной стороне поэтического творчества. . Представления могут 
возникать в нашем ‘уме не только тотда, когда мы созерцаем 

в действительности тот или другой предмет, то или другое 
‚явление, но они могут вызываться нашим воображением и не- 
зависимо от. присутствия предмета, т; е.. й тотла, когда объбкт 

_ представления отсутствует, как это бывает ‘часто во время на- 
шей речи, или когда мы слушаем речь других, также при 
чтении. ') Продетавлония могут быть более конкретными (напр. 

> »9то- дерево “), или же `более общими (напр. „вообще дерево“), 

_ посчедние принято называть понятиями. Представления и по- 
_вятия в нашей психической жизни не-являются в отдельности, 
_ но как звенья входят в цепь мысли. Это—их естественное с0- 
стеяние; будучи же разсматриваемы в отдельности, они явля-. 

_ ются. уже В ‘искусственной обстановке. Нужно еще заметить” 
что © нашим развитием видоизменяются и напги представления 
И понятия, подобно тому как такое же развитие совершалось 
В Жизни народов И вообще человечества вместе © развитием _ 

о и цивилизации. О . 

В области представлений и понятий, образующих нашу. 

— выражением которой служит речь, можно подметить 
‘весьма характерное различие у разных индивидуумов, состоя- 
- ° щее в том, что у одних лиц мысль является ‘с большей образ 
ностью ‘составляющих ее представлений й понятий, у других 
же —с большей” отвлеченностью.- Напр., одни лица, читая опи- 

- сание какого- нибудь события, так живо при этом, его вообра- 


о) Так, когда’ мы ‘слушаем обращенную к нам. речь: то: в нашем 
_ воображении соответственно ходу речи проходит целый ряд. предетавле- 
ний, независимо от присутотвия действительных предметов. В том олу= 
‘чае, когда мы сами держим речь, то проходящие в нашем уме предета- 
вения, составляющие нашу мысль, мы выражаем рядом слов, которые 
должны возбудить в воображении. олушалели Или слушателей подобную 
‚же мысть. . — . ) 

г те Г. 8 


9 — 


\ 
й 


жают себе, что как бы ‘видят его совершающимея пережх а 
зами, между тем как другие лица не способны. к такой обрав- 
ной мысли, им более свойственна, отвлеченная мысль, и такая 
разница в характере мысли” может нередко обнаруживаться” 
уже в раннем детстве. Этот разный характер представлений и 
понятий, образующих. мысль, не может не сопровождаться и 
различием в результатах, Один из указанных типов ума бла- - 
топриятствует научной мысли, другой же тип поэтической, а 

_ именно: более отвтеченный характер, ‘представлений и понятий 
благоприятствует научному творчеству, склонное\№ же к мысли 
образной — поэтическому. . Давно  извфотно` изречове: 102% 
мыслит. образами. Насколько живы бывают образы воспоми- 
нания, показывают сиздующие слова Зола: („Когда я приноми-. 
наю видонные предметы, я вижу ` их тадими, кажовы они в. _ 
действительности, © их линиями, формами, цветами, запахами, 
звуками. Малериатизация моих воспоминаний чрезмерна, осве- 
щалощее/ их солнце почти ослепляет меня, запах душит, о 
привязываются ко мне и мешают видеть целое. Для того чтобы 
овладеть собою, мне надо ждать некоторое время“... Тогда „вое ^— 
‘поминание виденного будет в меру; на целом ив общих конту" , 
ров ясно вырисуются> тогда- большие. архитектурные линии“. ') 
Яркость образов поэтического творчества художественно изо- - 

‹ бразит Тургенев в `своем фантастическом разскаве „Призраки“ | 
Нужно прибавить, что едва пи не` чате встречается, что одно — — 
и то же. лицо стособно & тому и другому характеру мысли, 


хотя и с преобладанием той или другой стороны. ркими 
примерами такой способности к обеим формам. мысли могут 
служить напр. Гете, 7. Толстой. Мне приходилось наблюдать 

в таком случае периодичность, именно--деятельность научная. 
сменяется на поэтическую и’ обратно, в чем я`склонен видеть. 
` проявление ‘физиологической потребности к отдыху работавшей ` __ 
сферы ума, который. и сменяет работу художественную на нае _ 
‘учную и обратно. При творчестве поэтическом. более `затрови-. Е 
вается работою сфера образных представлений (значит—задние. 
области большого мозга), при творчестве же научном сфера | 
цонятий (по преимуществу передния или лобныя доли), и сверх 


тото—в обоих случаях требуетея работа центра речи, поме» 


т) Книжки Недели, 1893, янь, 258. 


` 


`шающагося в средней“ или двигательной зоне большого’ мозга, 
’именно—в 3-ей лобной извилине. Что же касается вопроса, 
каким именно образом с малериальною работою мозга соеди- 
няется духовная деятельность, это -тайна, во мы не можем 
постигнуть. = 
Отмеченная разница, `В. ‚ характере элементов‘ мысли есте- 
ственно. обусловливает и дальнейшую разницу в способе ‘по- 
‘строения из них целого. 
. Более абстрактный характер представлений и понятий, 
при котором нет’ прочно сплоченной образности, ведет к 2ас- 
` членениию, (диссоциации) изучаемого явления; под влиянием 
‘сходств этого явления с другими однородными, на составные 
части и каждая часть изучается в причинном соотношении, ‘в 
_ своих видоизменениях и зависимостях; полное, исчерпывающее 
изучение расчленяемых явлений или анализ завершается син 
’°тезом, где явления, предварительно рабчленяемые, снова 60- 
`ставтяютея из своих уже’ изошедованных частей, объясняются, 
подводятся под общие законы и в конечном результате все свя- 
‘зывается. в одно ценое миропредетавление путем творческой 
‘ассоциации. Ччобы составляемые научные теории соответство- 
вали миру действительности, изучение ведется’ строго методо- 
тогически, каждый шаг научного построения обставляется до- 
‚казательствами; доказательства составляют силу науки. 

° При творчестве художественном в душе поэта образные 
‘представления постепенио и безсознательно пополняются новыми 
однородными представлениями, при чем случайные или лишние 
` черты стушевываются, а постоянные › или характерные выде- 
‘ляются в одно сплоченное образное целое. Этим именно путем 
постепенно вырабатываются 27/доэюественные. типы. И’ так, 
художественное творчество, характеризующееся преобладанием 

” - образности и вместе © тем синтеза, ведет к тиничности 
_в художественных построениях: романиет и драматург, как 
наблюдатели по преимуществу, создают типы людей, поэмтирик 

” создает типические проявления человеческих - чувствований, 
страданий, радости и горя; И так, поэт не копирует, а создает 
ТИИ, ‚представляя В релБефном образе’ существенное. и устраняя 
‘случайное, лишное, которое в действительном мире всегда при- 
_мешано к типическому. Оттого представленный - поэтом образ 
выйдет полнее, ярче‘и логичнее, чем тот же характер высту- 


х 


— 80 — 


пает в действительности. ‘Весьма караторны. стова Писарева 
по поводу романа „Отцы и Дети“: „Все налте: поколение —то- 
ворит Писарев — со ‘своими стремлениями и идеями может 
узнать себя в действующих лицах этого романа... Базаров — 
представитель налпего молодого поколения: в 620’ личности 
саруптированы те ‘свойства, которые мелкими’ долями раз-- 
вытаны, в массаж, и.образ Этого человека ‘ярко’ и отчетливо”. 
вырисовывается перед воображением читателей“. Тины, это— 
открытия художественной мысли. Замена множеслва частных. 
обравов типичным их воплощением ‘освобождает ум от обреме- 
нения мелочами, память теперь уже не старается т 
весь этот запас деталей и таким образом ум получает простор. 
для новых впечатлений и новых художественных обобщений. 
Это искание типичного. вонлощения для ‘накопившихся образов 
является ‘естественною потребностью ума и, ведя к замене не- 
организованного организованным, является фактором эвоноли= 
ческим,. действующим в направлении удобства памяти поэта, 

а вместе © тем доставляет экономию и читалетям, которые, -_ 
знакомясь с такими художественными обобщениями, не ватра- 
чивают того значительного труда, который иначе потребовался 
бы. Заметим, что и ‘научные обобщения, группируя и объеди- 
няя массу частных явлений, служат проявлением того же в 

_ чипа’ экономим духовные вил. : 


Х удожественныя произведения, конечно, не сразу принимают, 
окончательный вид, но предварительно проходят свой, так ска 
заль, скрытый ити подготовительный период, во время которого 
-поэт носится © своими еще не вполне определившимися обра- 
зами, ища и ловя впечатления, которые как элементы нужны 
дия его созревающего творения, и испытывая поэтические или 
творческие муки. Но вот наступает минута окончательного. 
синтеза, › минута высшего влохновения, которой невольно под-_ 
чиняется поэт, стремясь фиксировать в слове свое творчество” - 
(эта ‘невольность весьма поэтично представлена. тр. А. Толотым о 
в. его поэме „Товни Дамаскин“). : Вав морская волна, подступая 


р 


1) Черту невольности некоторые считают специальной особенностью 
поэтического творчества: „поэт—говорит Вл. О оловьев (В. Е. 1899, 
дек: в 671)—не волен в’овоем творчестве; это<первая эстетическая _ 
аксиома“. 'А между тем невольность не предетавляет собою исключитель-- - 


тв — 


.. о 


к ‚берегу, влечет -ва, собою со дна целую. `массу камней, так и 
‘волна. высшего вдохновения поднимает из глубины безсозна- 
тельного постепенно, накоплявшгийся и уже слагавшийся ‘в 
_ образы материал, при чем вызваны и впечатления из детских 
тет и из последующего периода, не только наблюдения над 
собой, но и над другими, —дия бокончалельного поэтического 
‘синтеза. Едва’ ли можно указать лучшее ‘изображение этой 
‘сложности процесса мысли, чем то, какое дано у Гете’в Фаусте, 
‘именно в р оо мы ‘со студентом: : ; 


_Иуат 1308 ШИ Чег Себаткеп - Кабак, 
Уе п ешеш/ \еБег.- Мезфетзаок, 
УУо_ еп. Те апвепа Езеп тео\, 

Ре ЗевПеш ВогЪег шпаБег зевлевзет, 
уе т р Шеззеп. ') 


_ Повинуясь вдохновению, поэт, спешит фиксировать свое худо- 
`жественное открытие и заносит на, бумагу, что вполне понятно, 
`тав как именно в этот момент наиболее яркого и полного _©0- 
‘зерпания и можно наитучшим образомъ запечатлеть идеи и 

_ образы в словесной форме; "Тургенев отметил этот момент У 

_ Нежданова в „Нови“, когда тот берется за- перо, чтобы запи- 

— саль свое поэтическое вдохновение. Шосле, в минуты, когда 
_нет такой творческой производительности, поэт может заняться 
частной обработкой своих прежних счастливых набросков: 
‘каждый, разумеется, видел автографы налтих ‘поэтов, прила- 
‚гаемые Е собранию их сочинений; и конечно ‘не забыл своего 
“удивления перед и как много иногда великие поэты пере- 
° правляли свои первые записи. Сказанное нами относится также. 
ив научному вдохновению. — 


и —_ р 
р > 


“ной особенности поэзии, но присуща-и научному творчеству, ибо не 
всегда автор `обфщающей мысли ведет ее созналельно\ шаг за шагом, 
-по правилам логики, но нередко бывает, что мысль как бы сама, собою 
_ блеснет в уме, вызывая даже удивление у самого мыслителя, 

‘Эт. е.: Фабрику МЫСЛИ: можно ‘сравнить с тканьем, где один удар 
‚ногой приводит в движение тысячи нитей, где челнок летает Рерох и 
назад, а нити незримо сплетаются и образуют узор. : 

1) Позволю себе остановиться на одном, по-моему, ошибочном мне- 
нии, выведенном из чернового автографа Пушкина „Женитьба“. В нем 
о свидетельство того, как иногда стих плохо давался -Нуш- 


Что касается, силы поэтического дара, то она онределяется 
не только выпуклостью образов, но и их разнообразием. Даже. 
при кажущемея однообразии в характере поэтических произве- 
дений у крупного! таланта, встречаем разнообразие частных п0-- 
ложений, ‚свидетельствующее о богатстве его: творческой фанта- 
вии. Так, нашр., читая похождения Дон- Кихота и ознакомив- 
шись © рядом занимательных приключений героя, мы готовы 
уже считать этот ряд исчерпанным» потому ‘что затрудняемея 
вообразить себе какое-либо новое положение; которое могло бы _ 
нас заинтересовать; и однако видим, что гениальное творчество 
автора: продолжает создавать ‘новые интересные положения (брв. 
также с этой стороны Записки Пиквикского клуба Диккенса, 

_ Мертвые Души Гоголя; подобным же’ образом поражает ботат- 
ство творческой фантазии, какое требовалось для разнообразных —- 
сцен Дантова Ада; и т. под.). Меречитывая тирику Пушкина, 
ВЫ ‘удивляетесь богатому разнообразию‘ отражающихся в ней 
т “вам кажется, что вы ра етЬ отголоски чуть- 


кину, выводя отсюда, что. т только путем труда мог заставить его. 
| Стать покорным (Этот вывод’ принадиежит рецензенту книги ‘троф. И; А. 
Шоянкина —Из неизданных бумаг А. О. Пушкина; см Рус. Бог. 1908, 
март; г. 88 второго отдела). Приведу самый набросок отихотворения: 


„Женись на ком—на Вере Чадкой— _ 
В о 'Салиной— проста а. 
Ва Кальской смех у ней дурацкой — 
На Шитовой— бедна, и`толета Г. 
На Минской-—блишком томно дышит а 
На Торбиной романсы, пишет 
На Маше Ланской“ что за тон, и. 
`Ужимок, гримас миллион, 

На’ Оицкой что. за, семейство. 

У них орехи подают. — 
Они в театре щи пьют, Е 
Мать, отец дурае— \ 
Ну так Ленсвой—как не тан— 

Приму, в родню себе лакейство“. о 


№ 


о 


Я подчеркнул строки, не удовлетворяющие правилам ритма. . "Они. 
однако не приводят меня к вышеприведенному заключению. Нужно пом 
нить, что ‘это черновик, в котором автор лишь бегло набрасывал’ для 
памяти свои мысли, частию в ритмической форме, а частию в 069 (но. 
с указанием рием, как бы в качестве программы. 


ли не дли каждого из’ ваших настроений. Это. разнообразие 
творчества” в связи © `удожествонною типичностью образов 
° именно и. есть’ признак Ситы таланта. и. - 
- Нужно сказать еще о кажущемся ‘поэтическом ‘даре. ‚ „Не 
, раз в жизни говорит Полонский вотречати мы людей, кото- 
‚ рые писали любовные стихи в тот период своей молодой жизни, 
когда они страстно были влюблены, встречали мы и таких, 
© которых вдохновлято тяжкое горе, которое посетило их. Смерть 
° пюбимой женщины, Изгнание, заточение, болезни, потеря со- 
стояния и т. под. Стихотворения таких людей часто поражатют 
нас своей тептотой/ и. своей. искренней задушевностью, но ни- 
когда не подскажут вам, что авторы их призваны быть поэтами — 
‚это все излияния души, ‘но не творчество. Тургенев когда-то 
‘по поводу присланных ему одной ‘дамой стихотворений одного 
ив несчастных заключенных говорил мне: „ведь вот и заключен 
был, и на себе все это испытал, а отчего же поэты, которые 
ничего Этого сами не исныташи, выражали чувотво заключен- 
ного сильнее ий даже с большею правдой?“ и при этом на- 
` помнил мне стихотворения: ее „Узник“, `Лемонтова— „Молча 
сижу под окошком темницы“ и Пушкина — „Сижу ва а 
в темнице сырой“ или, наконец, Байфрона— „Шильонский узник“. 
Очевидно, в стучае д0аз1 поэтических произведений изображено 
тишь испытанное автором в ‘действительноети состояние, не 
° достает богатства, и пластичности фантазии, автор как бы при- 
°креплен к единичному. стучаю. Между тем поэты. могут даже 
„создавать чувство и страсть, ‘которых сами они никогда не 
истытывали в действитольности, но пережиши ‘их в своём во- 
ображении` (Зная людей, их страсти, их горе, их радости и 
страдания). Если бы Этого не было, то Шекспир должен бы 
был страшио ревновать, чтоб написать Отелло, или сам испы- 
тать чувства убийцы-тирана, чтоб написать Ричарда‘ ИТ, & 
Пушкин должен был непременно сидеть в темнице, когда писал 


„Сижу за решоткой _ в темнице сырой“. *) 
м 


1) Я И. Полонский О законах творчества. Рус. Вестн. 1892, . 

‚май, стр. 89. Автор, коворя о творческой силе фантазии в искусстве, не 

° забывает сдазаль о важной роли той же силы и в науке „служа ученым 
— говорит Полонский — фантазия. создала молекуты, ‘атомы, эфир, и по 
немногим сохранившимся в пластах земли остаткам костей. и отпечатков. 


—- 40 
Как бы своеобразна, ни была творческая. комбинация, все 

же ряементы, из которых она, создана, происходят не только. 
из отыййа личного, но и исторического (унаследованного), и 
таким ` образом ‘поэтическое творчество подчиняется: завону, 
традиции. Закон Этот справедлив как в отношении художе- 
ственного, так и научного творчества. Произведения. напр. 
Шекспира _ или Дарвина не были неожиданностью: ‘они подго- 
товтены трудом нредшествующих поколений. Здесь мы Видим ^ 
силу традиции или унаследования культурных . приобретений 
следующею тенерацией от предшествующей; значение традиции — 
отромно, ибо только благодаря ей новая генерация. получает 

< возможность подвинуть вперед прогресс. научной и художе- 
ственной мысли и идеала Не только сюжеты, но и 9орма 
произведений являются продуктом такого постепенного истори — 
ческого развития; так напр. поэмы Гомера написаны: текзамет- = 
ром, т. е. размером эпоса; этим же. размером пользовались, и. 
эпические продолжалели Гомера, так как уже `ус@новилась, 


СВЯЗЬ ИЛИ. ассоциация 7между опическим содержанием и На- 
строением. и формою текзаметра; лирическое же вдохновение, _ 
как 06060е, нуждалось в особой форме, каковою явился пен * 


таметр, ит. д. ') Таким обравом, современное богатое разно- о 
образие стихотворных ‘форм лишь постепенно вырабатывалось; 
_ив этого унаследованного разнообразия современный поэт. вы. 
} : 

листвы ‘создаша понотопных животных и ервОбаНыЮ о ве 
`теса/. Гипотеза ученого есть’ плод не только логических соображений и 
выводов, но и фантазии. Никто никогда не видел и не взвешгиват, даже 
не ощущал эфира, & между тем такая гипотеза необходима дия объясне- 
ния разных физических явлений. Сита поэта есть та же о (1. с. 
стр: 48, 45). : 

1) Еще Гор аций В Пбежании к Пизонам Се атбе роеыса.) обра- 
‘тип. внимание на соотношение между, стихотворною формою`и'тином по= 
этического произведения, см. К. Гораций Флакк в переводе и с объяене: 
ниями А. Фета (1883) стр. 456—457. (стихи 13—82), —В олном русском 
старинном учебнике так охарактеризованы некоторые стопы по, отноше- 
нию к производимому ими впечатлению: „//моы гораздо: величественнее _ 
других стоп, и идут. как бы в гору; _ Хореи гораздо нежнее, и идут как 
бы с горы При, Давтили будто бы пляшут, а _Анатестьь пе- 
реваливаются“. (М. Меморский Новая российская грамматика в в0- 
просах и ответах, ‘приспособленная. к понятиям юношества, -с присово- 
куплением правил поэзии. М. 1838%). _ в 


7 


а — 


бирает, отчасти безсознательно, по аналогии, форму наиболее 
соответотвующую его поэтическому замысту, и вместе с тем, 
ига. выражения для евоих новых художественных образов, 
может вызывать дальнейшее развитие формы, и— весьма бла- 
. годарная тема для будущего изследовалеля показать соотнотне- 
` ние разных стихотворных форм с различием поэтического. сю- 
` жета и настроения. Для иллюстрации явлений традиции в 
области сокета, укажу в новой. русской художественной ли- 
`тературе на случаи художественной. обработки. старых рели- 
_тиозно-нравственных легенд, как напр. Кающийся грешник тр. * 
Л. АН. „Толетого, `Аскалонский. злодей Лескова, Сказание о гор- 
дом Аггее_ Всев. Тарзнина и. Т.П: Отмечу еще одну любопытную 
° Параллель из’ старо- греческого. и византийского. романа для 
— - тургеневской „Шесни торжествующей любви“. В старо-грече- 
° ском романе любящий обращалея с мольбою и приношениями ^ 
`к Эроту и Афродите; в романе византийско-христианском язы- 
ческие боги видоизменяются в демонов соблазна: к последним 
с помощью магии и прибегает любовник, отвергнуты. хри-- 
’ стианской. девственницей. '), В названном ‘произведении. Турге- 
нева Муций, чтобы достигнуть обладания Валерией. существом 
прекрасным и чистым, едет в Азию, где и научается всяким 
волитебствам., чтобы ватем с помощью их действоваль на Вале- 
_рию. Сказанное нами о роли традиции и личного элемента в 
поэзии относится, конечно, и к другим родам искусства. Ив 
‚науке те или другия учения под-час имеют не менее длинную 
° историю. Так, напр. первые задатки` или зародыши дарвинизма, 
встречаем, хотя и в ребяческой форме, в дошедших до нас 
отрывках учения греческого философа Эмпедокла. 

Остановимся еще несколько на традици в области на- 
‘родной словесности. Для понимания ея важно помнить, что. 
все, разнообравие произведений народного творчества тесно 
_ связано и как бы сливается с народною жизнью: былины —это 

°_ выражение национального самосознания, пословицы—долговре- 
менный плодужитейской. и. исторической опыности, песни (хо- 
`роводные, свадебные и пр.) тесно связываются с разными мо- 
_ ментами ‘крестьянского быта, крестьянского житья-бытья. По- 
`‘тому- тои сохраняется. В памяти народной масса созданий, под- 


`Э (мА. Н. Веселовский, академик. Из истории романа и 
ть ‚ повести, Выц. 1. Греко-византийский ‚периот. Сиб. 1886, 93. 87. 


й 


` 


= и : 


час идущих от и ттубокой старины. Ибо память народная должна. 
` представлять аналогию © памятью отдельного индивидуума, Так. 
как народ состойт из индивидуумов. А отдельным индивилуу- 
мом то пучше помнится, что закрептено большим ‘числом раз” 


нообразных ассоциативных у3,. особенно если при’ образовании” — 


ассоциаций‘ привходило более иши менее сильное участие чув- 
ства. Таковы именно создания народного творчества. Случачось- 


ли вам елышать духовные стихи; они поются наи: на помин- > } 


ках, те. среди обстановки, которая вызывает в вас '06060е 
* настроение. На вас действуют не просто слова, но вместе, и - 
налгев. Возьмете ли вы пословицы, они опять-таки в действи-. 
тельнобти являются ве изолированными, как это ‘имеет место 
в сборниках, но высказываются в отношении того или другого 
житейского случая и © выражением. Й так, мы убеждаемся, _ 
что произведения народного творчества, составтяяя духовную > 
атмосферу простого народа, сливаются © его жизнью, перепле-_ 
тансь ©. нею множеством ассоциативных связей. осле сказан- 
`ного нё трудно почувствовать их огромное значение для народа 
и вместе с тем понять причину их устойчивости (в связи © 
их более или менее частою повторяемостью). . > 


Устанавливая. основное `равличие между творчеством -по- 
тическим и научным, мы ‘начали с элементов—ошужений, ь 
представлений и понятий; идя от более простого к более слож- 
ному; и показали, как из различия характера элементов ро 
истекает различие целых построений. Но вместе с тем нельзя 
°- забывать, что: движущая духовная сила при этом одна и та 

же, и вполне естественно, что оба ряда умственных процессов — 
поэтический и научный, как два ©1060ба постижения истины. 
`\атоскольку, конечно, последняя доступна. человеку), должны 
представлять н6- мало взаимно соответетвенных положений. Я 
не рискую, кажется, ошибиться, если скажу» что для. всяного. 
решительно положения в области одного \творчества. можно _ 
указать соответствующее положение в сфере другого творчества. 
Мы уже видели одинаковую необходимость” и важность 

` вакона традиции для той и другой творческой ‘дезтельности. 
Возьмем еще дия параллельного фазсмотрения основной /л02и> 
ческий закон нашей мысли — закон тооюества и покажем, как 
этот закон модифицируется (видоизменяется) соответственно: 
образной или же отвлеченной форме мысли. 


о 


В науке имеет весьма важное’ значение установка, терми- 
нов, так ‘чтобы с известным термином постоянно соединялось 
одно строго опредеженное значение или понятие. о м в. 
чтобы А всегда приниматовь в том ‘смысле, в каком. было 
принято в начале). Таким образом в науке, представляющей 

. преобладание абстракции, понятия являются известным” образом 
определенными и обозначенными и затем уже должны прини- 

_ маться в этом раз установленном виде. ‘Закон тожества имеет 
`ситу во всех науках, как наиболее конкретных, так и в наи- 
более абстрактной * малемалике. Напр., в алгебре предварительно. - 
обозначалот произвольно буквами величины, которые должны 
войти в уравнение, но раз обозначена величина известною 
буквою, 10 эта буква должна уже в течение всего хода вычи- 


сления сохранять. то. значение, о _ дано ей и начале 
действия. 


В области поэзим закон тожества касается верности образа 
_ самому вебе. Напр. Шекспир, создавая тип Отелло, представтят . 
в своем воображении ого типичные черты, и затем, ставя его^ 
_в те или другие положения, должен был всегда воображать 
тот же’ самый тип,—тиш должен оставаться верен самому себе. 
Писатели иногда про@рител ТЬНО устанавтивают для себя основ- 
ные черты типа в ‘форме Чоззтег. Так напр. поступал Шпилр- 
татен, Тургенев. Вот что’ разсказывает антлийский писатель 
— Генри Джемс со слов Тургенева о способе писания последним 
своих произведений: „Первою задачею в его тверческой дея- 
петьности было проверить, на сколько ему самому понятны 
— избранные имтипы; с этою. целью он писал краткие биографии 
каждого из своих героев, в которых исчислял ве, что они 
истытали в жизни и как поступати при известных обстоятель- 
ствах. Имея в руках подобные документы, Тургенев уже при“. 
_ступал к делу; если избранные им лица еще ничего не совер- 
шили в жизни, то он® вам заставлял их поступать так или 
иначе, как.бы предугадывая, как они. р свою жизнь” 
‘при основных чертах их различных характеров“. *)` Вероятно, 
-каждый писатель предварительно, по крайней мере в уме, дол- 
жен установить признаки для своего ‘героя, чтобы затем в своем 
_ Позано или повести соблюсти Е ого характера. 


с = 


и» бы. НЫ Время от 17 окт 1897, в отделе фельтона. 


- г р —. ее 

_Представив соотношение между творчеством. поэтическим 
и научным, мы можем теперь с большей подробностью остано- 
виться на творчестве поэтическом—на его произведениях. их. 
составных частях и особенно на словесной стороне. Поэтическое 
творчество ‘представляет разнообразие жанров; из них мы выбе- 
фем для разсмотрения, наиболее простой, ‘напр. жанр разсказа: 
или повести. В произведениях этого: рода можно подметить сле: 
‘дующие составные элементы: Иейзаюю, характеристика, `раз- 


сказ и разговор, ив каждом из этих элементов художник за 


`ботится о. возможной образности, Что касается пейзажа и харак-. 
теристики; тов сущности пейзаж: в художественном. произве- 
 дении есть тоже характеристика, — характеристика природы. Да. 
`что такое и разсказ? Воли характеристика, есть изображение. 
лица, пейзажа, или события в данный . момент, то. разсказ. есть, 
описание того, `как развертывалось событие, т. ©. харавтеристика, 
во времени. Остается разговор. Это—элемент общий у равсказа 
‘и драматического произведения, с тем однако отличием, что 
°в драматическом произведении. это главный и даже, можно. 


г ее 


‘сказать, единственный элемент (не считая технических приемов. > 


драматического искусства). Чтобы представить образнее разговор, - 
писатель изучает речь того круга, к фоторому; принадлежит 
_выводимое лицо, обращая. при этом внимание на его интонацию, _ 
‘жесты и пр. После сказанного выходит, что все разсмотренные 
‚нами элементы разсказа по своему. внутреннему характеру и. 
по особенностям ‘художественного их выражения могут быть. 
‚соединены в две. труппы: — с а и В) 
‘разтовор. =. 

"Мы равложити `разокав. на, его более ` крупные составяые 
‘части, которые можем назвать морфологическими. Но, ведь, 


напр. собравов комнате ряд тех предметов, которые. должны 60- 


ставить ее обстановку, вы можете их расположить, самым раз- 
личным образом; при этом из большого ‚числа, комбинаций не 


все окажутся удобными. для вас и из) всех удобных не все бу- 


‘дут красивы. Конечно, - ВЫ, будете стараться найти наиболее, 


удобную и вместе наиболее ‘изящную комбинащию. В поисках - 


-ва, таким расположением. вам, пожалуй, не раз придется пере- 
менить. равстановку: Одним” петко ‘дается решение таких задач, . 
другим же—с значительным трудом и с меньшей успетшностью. 
одобным образом и писатель отарается расположить. элементы. 


= 45 — 


’ своего произведения в наиботее. удобном для читателя виде и 
вместе наибонее красивом, чтобы главные и второстепенные: 
‘части его произведения образовывали одно тармоническое целое, — 
_но’Это уже дело художественного таланта. Для иллюстрации: 
сказанного я остановлюсь на начальных главах романа „Рудин“. 
В’ этом романе много действующих лиц и автору предстояла 
`не легкая задача познакомить © ними читалеля. Эту трудную: 
_ задачу Тургенев выполнит с особенным блеском: ‘ему удалось. 
в первой же. главе с большою простотою и естественностью 
ознакомить читателя более или менее со всеми ими (кроме- 
Рудина, который появляется в конце второй главы). Дело про-- 
‘исходит так, что. ‚Александра Мавловна Вотынцева отправилась - 
в деревню навестить больного мужика. Но. ей в это утро зада 
‚ Тисы вотречи, и читатель знакомится постепенно с- группою. лиц; 
_из разговоров Александры Павловны с ними он отчасти судит 
0} некоторых® отсутствующих лицах. Нас отвлекло бы в сторону, 
_ если бы мы более подробно остановились на этом вступлении 
в роману, можно только прибавить, что большое удовольствие 
потучит тот, кто вздумает не только со стороны содержания, но’ 
и эстетики. фориы разобрать начальные две главы романа 
„Рудин“. : 

От морфологических частей художественно- ‘Литрралурных , 
произведений перейдем к более мелким ’Элементам с.ловам.. 
Нредполагая сравнительно малое научное знакомство читателя 
с вопросом о человеческом слове, я остановлюсь на этом во- 

” просе с больнею- подробноетью и прежде всего постараюсь разъ- 
ЯСНИтЬ ‚огромное значение человеческого Сстова в. р: 
мысли. ^ : 


— ‚ Основной процесс. нашей мысли есть классификация, и 
^ эта: деятельность ума находит себе выражение в словах нашей 
_ речи. Для иллюстрации возьмем. пример из русского’ языка, 
® положим— названия ягод: ностяника, клубника, земляника, 
° боюевика; они оканчиваются на -ика и кроме того содержат в корне- 
_ обозначение признака. Предположим теперь, что мы впервые 
’° увидели черные ЯРОДЫ: ‘спрашивается, какое составим мы’ для 
— них название по анатотии с предшествующими. Прежде всего. 
это название булет содержать, указание на поразивший наше 
внимание цвет; но черные предметы могут быть весьма, раз: 
тичны, а потому. мы должны указать тот класс, к которому 


— 46. — 
= . Х у { 
‘принадлежит дав ан предмет, а для этого прибавляем суффикс . 
-ика: „черника“. Вот какую важную роль играют суффикеве 
в названиях предметов. Из: ‘приведенного примера видно, как 
успехи классифицирующей мысли, необходимо соединяются С. 
развитием речи. а 
Шри столь важном вначении слова В — ‚умотвенной”_ 
жизни, понятно будет то знанительное влияние. которое должно 
было оказывать слово на, развитие фитософекой мысли. Наши. 
представления могут быть сведены к двум крупным категориям: 
а), бытия или предметы и 6) движения или действия. Этому. 
` развличию представлений соответствует различие ив речи: а). 
‚ существительные и 6) глаголы. Возникновение этих двух грам: о 
- матических различий, надо думать, ‘восходит к глубокой древ- 
‘ности, так как различия эти находим в языках даже самых _ 
трубых ‘дикарей. Различие наших представлений в форме бытия 
и действия послужило, основанием в древней. философии. двум 
`течениям фитософской мысли, при чем мог отнасти влиять и — 
трамматический момент. Я говорю о философском учении Паруме-_ —. 
нида и Гераклита. Парменид основным в —. считал. бытие, - 
“бытием считал он. и мысль („бытие есть мысль“ говорил он), _ 
‚словом-—основу всего он представлял в форме: бытия; Герактит, 
‚ напротив, видет ТОЛЬЕО_ изменение; лата де (‚вое течет“) —го-_ 
°ворит он. “Шо. ‘поводу этих двух. учений я бы сказал: одно уче: 
ние имело, так. сказать, характер именного предетавтения, дру=. 
‘тое—тлагольного. Было бы уклонепием в сторону говорить о 
многих других вопросах философской мысли, могущих полу“ 
чить новое освещение со,стороны науки о языке, как-то: учение —. 
Платона об идеях, учение Аристотеля о категориях, номинатизм | 
и реализм схоластической философии, категории. в философии. 
Канта» вопрос об. идее времени и пространства, и др: я отра-, 
ниниваюсь простым упоминанием 0б этих вопросах. . —_ 
_ Теперь спросим себя,- могут ли существительные и гла-. 
толы быть вполне достаточными для словесной живописности? 
С помощью этих категорий в нашем уме вызываются только 
о и довольно неопределенные представления, нан?- „ветер 
цует“. Чтобы придаль им большую определенность, нужно. ука» 
зать какой- -нибудь характерный признак ити ВЕ предмета. 
‘и действия, напр. „сильный ветер порывисто лует“. Вы. видите, 
какую важную роль играют для живописности или образности 


о 


ее и наречия (в роли которых инотда 
выступают также причастия и деепричастия). Благодаря прила- 
тательному определеннее обризовывается пров а, о 


т. т. е. . 


прил.: сущ.—=нар.: глаг. 
И | $ С У 
Вот почему поэты весьма часто обращаются ‘к этим именно 
` но частям речи, 


7 Весьма иптересно в этом. отношении замечание нашего 
писалеля Григоровича, в его литературных воспоминаниях, При’ 
` самом начаше своей литературной деятельности он написал раз- 
сказ Шарманщики и читал его Достоевскому. Шо прочтении 
фразы: когда шарманка перестает играть, чиневник из окна 
бросает пятак, который падает к ногам шарманщика. „Не то, 
’°не то, - раздраженно заговорит вдруг Достоевский, — совсем не. 
0! У тебя выходит слишком сухо; пятак упал к ногам... Надо, 
- . сказать: пятак упал на мостовут, звеня и подпрыгивая“... 
Замечание это — помню ‘очень хорошо; было для меня целым 
откровением. Да, действительно: звеня и подпрыгивая выходит 
_ гораздо ‘живописнее, дорисовываег движение. Худоственное 
_ чувство было в моей натуре; выражение: пятак упал не просто, 
а звеня и` подпрыгивая, этих двух слов было для меня до-. 
вольно, чтобы понять разницу между сухим выражением и 
живым художественно-литературным приемом“ ') В приведен- 
- ном примере Григоровича живописность глаголу придана дее- 
— причастием (т. е. тлатольным наречием). ео. . 
Приведу еще для иллюстрации сказанного отрывок из 
_ картины ‘сада в повести Тургенева —„Три встречи“ (прилага- 
тельные и наречия отмечаю курсивом): 


о яблони кое-где возвышались над пожяной; 
сквозь их оюидкие ветви жротико. синело ночное. небо, пипся 
дремотньйй ‘свет ‘пуны;` перед. каждой т лежала на 
белеющей траве ея слабая, пестрая тень“. (\УТ-279, изд, 
1888 =>. . во 


т х з Г 


Благодаря тавим эпитетам ИЛИ р вместо общего 


)Р. М. 1893. №1 „о 


’вадача, художника — именно живо ити ‚образно. передать картину = 
Вонечно, краски при этом должны быть” наложены верные, 60-. 
ответствующие действительности. "В отличие от поэзии, в прозе- 
науке, бтагодаря преобладанию абстракции; обыкновенно слу: 
‚ чайные черты, которые под-час драгоценные: для поэвии, устра- 
няются, берется общее. В: связи с этим проза- наука заботится. 
не о живописности, а 0 точном выражении понятий и обобще- 
ний, устанавливаемых путем строто-методического изследования. 

- Расположение к энитетам, в. целях ‘образности, ‘имеет 
`место не только. в дичной, но также и в народной поэзии. Но 
есть между ними, в этом отношении. некоторая разница. В на- о 


родной поэзии преобладают излюбленные, неизменные эпитеты = 


(напр. берег: —врутой, лес —дремучий, земля сырая, песок 
‚ желтый, море-—синее: и. т. п.), что вероятно зависит. оттого, 
что народная поэзия’ в ходе: традиции стирает индивидуальные 
черты. Не. то, в тичной поэзии, Здесь поэт, стараясь передать 
не общий характер, но индивидуальность, не может ограничиться 
постоянными эпитегами, ‘здесь необходимо является разнообра- — 
зие. “) о | = 

- Другим важным средством живописной образности поэзии 
- служат сравнения и матафоры, конкретные образы которых. 


 рельефнее передают поэтическое настроение, а читатель живее - 


может его почувствовать, переходя от знакомого образа, взятого. - 
для ‘сравнения, & соответетвующему. настроению. В самом деле; 
читатель интенсивнее почувствует, сознав, „что’ этот утес, на 
 грудй которого ночевата 0.007, пиучеа и оставила, влаэюный 


и у 
в: Укажу кстати на одну замеченную мною ‘характерную бвобей- 


ность. СТИЛЯ Тургенева склонность к сложным эпитетам В произведениях - 


Тургенева нередки такие выражения, как: „30.1070 610-прозрачная зелень 
орешников'и рябин“ (11947), рябины, осышанные ярхо-пунцовыми грозлья- 
ми“ (УТ 100), „березовые рощи своими озруеленно- зубчатыми верху 
ками“ (Ш 130), „зол тисто-оюолитьй туч“ (11456), „в глубокой, неосно- 
сиялощей ВЫШИНО" (15.), и пр. Очевидно, художник дин передачи подме- 
‚Ччавшихся им тонких особенностей природы’ не мог довольствоваться 
‘обыкновенными простыми ‘эпитетами и потому создавал новые — сложные. 
На этом примере мы видим_и значение писателей. в обогащении родного 

литературного ЯвБГКа. Отмеченная. особенность языковой образности 
встречается у’Тургенева также ‘при характеристике лиш, напр. „60%0н0- 
задумчивое выражение лида“ ОТ 268), „с -молочно- `бедесоватььни т тлазами 
на, избура-красном, о 154) и др: : 


. Х, 


= 49 — 
след в его орщине или заставила плакать—это не утес, а 
человек одинокий и скучающий, а эта тучка—мимолетная, 
‘ветреная любовь, которая так нежданно посетила его и также 
` нежданно навсегда его покинула. Этот ду0овый листок, ото- 
рвавшийся от ветки родимой и увядающий это каждый из 
нас, оторвавитийея от своей’ родины, увядший и для чужезем- 
ной красоты нисколько. не занимательный“. -) 

‚Наша, речь является не  олько выразителем поэтических 


> 


идей и образов, но ‘и „сама может как бы подсказывать поэту _ 


610600 изображения, как иногда может обусловить направление 
мысли ученого. ` Поясню примером. Человеку. вполне свободному 
мы говорим: „вы вольная птица“. Этот же образ по контрасту 
может возникнуть в фантазии поэта при идее об узнике, как 
„Это имеет место в стихотворении Пушкина: 


Сижу за решоткой в темнице сырой. 
Векормлённый на, воле орел молодой, 
Мой грустный товарищ, махая крылом, 
Кровавую пищу клюет под окном. 


Елюет и оо, и смотрит в окно, 
Как будто со мною задумал одно. 
Зовет меня взглядом и криком своим, 
И вымолвить хочет: „давай улетим: 


Мы вольные пи; пора, брат, пора! 
“Туда, где за тучей белеет гора, 
’Туда, где синеют морские края, 
а где гуляем лишь... ветер да я!... 


& 

Мы говорим, когда нами овладерает то или другое чувство, 
что мы „волнуемся“. Это выражение дало многим поэтам толчок 
К изображению чувствований подвидом волн. то приливающих, 
то отливающих, как напр. в известных стихотворениях тр. 
А. К. Толетото. . 


С 
`Художник-писатель, желая изобразить ‘предмет, который 
живою картиною ' представляется его воображению, старается 
представить его при помощи слова так, чтобы у другого при 


чтении в воображении так же картинно возсоздалея тот же. 


*) Полонский, 1. с. стр. 46. 
ы м ря 


— 50 —_ 
предмет (это—соииальный момент в искусстве, присущий и 
науке). Но какбы ни развиты были средства выражения, при- 
рода и внутренний мир человека гораздо сложнее, `веледствие 
чето ни п0эт, ни ученый не могут дать изображения вполне 
равного изображаемому объекту. „Подросток“ Достоевского 
признается, что „внутри. безмерно больше’ остается, чем то, 
что выходит в словах“. 1) Кроме того, речь представляет с0б0ю 
‘душевную деятельность, посредством которой одно лицо может, 
сообщить другим свои идеи, 1:6) при этом В уме слушающих. 
` самостоятельно возникает под втиянием слышимого соответ- 
ствующее- течение представлений, у ‘каждого своеобразно, в. 
‘зависимости от хода его личного развития, при. чем могут 
‘вызываться и некоторые побочные мысли. Читаемое или. сту- 
шаемое художественно-литературное произведение 06000 60360- № 
здается в уме каэюдого. Искусство, следовательно. не зара- 
оюает, а только Дает толчок к самостоятельной духовной дея- 
тельнооти у воспринимающих. или созерцающих художественное. 
произведение. ?) Шри таких условиях, поэт, не домогается,. 


9) Исходя из фактов этого рода, а изолодователи говорят - 


2 „муках слова“ или „борьбе со словом“, как необходимом признаке ху- 
дожественно-литературного творчества бы. А, Г. Горнфельд Муки 
слова, в Сборнике журнажа „Русское Богатство“ за 1899 т., отр. 783—110; 
9. Батюшков В борьбе с словом, К. М. Н. Нт. 1900, февр.). "Мы не 
` можем согласиться с этим воззрением. Конечно, мы допускаем, чтобы: 
вают случаи, когда приходится испытывать затруднения в речи, но это 
не общее явнение, а частное: так, напр., есши ваша мысль не сложилась 
еще и не ясна, а между тем вы хотите придать ей определенность вы- - 
ражения, то понятно, что вы будете испытывать муки слова и не будете 
довольны словесным выражением. Потому-то’ некоторые произведения, | 
` подобные Фаусту или Евгению Онегину, писались годами и десятиле- 

‚ тиями, так как чуткие поэты не ускоряли созидания овойх образов. 
Кроме того, могут быть минуты вдохновения’ и минуты, когда нет вовсе. 
влохновения. Понятно, что в последнем случае при творчестве будут 
испытываться муки слова. .И так, разсматриваемая черта не имеет ха>_ 
рактера необходимости, она—случайная, при чем может вотречалься как 
в сфере поэтического. Творчества, тах и научного, равно как и при по 
вседневном разговоре; _ . . - 

7 Черта „заражения“ в качестве характерной для произведений 
искусства выдвинута гр. Л. Н. Толстым в его ‘развсуждении об искус 
стве. Но говоря о том, что едва ли это понятие приложимо ко воем иб- 
кусствам (напр., в чем состоит ‘заражение при созерцании изящной вазы, 


® 


с 


‚абсолютной исчерпывающей полноты, но старается улавливать. 
в изображаемом мире’ такие частные характерные черты, 
по. которым бы легче всего вызывалось в воображении читателя 
‘то целое, которому принадлежат эти частные черты.” Таким - 
‘образом. поэты с древнейших времен по необходимости обра- 
щаются К ‘сшмволизлиу в своих хужественных произведениях. 
_ Символизм, заложен в.самой сущности нашей речи, предета- 
‘вляющей как бы сочетание понимания и вместе непонимания, „ 
р 6. понимание говорящего никогда не может с точностью пе-. 
`редалься стушающему, так как ‘у последнего возникает собствен- 
‘ное понимание путем самостоятельного психического акта, не- 
обходимо имеющее свой оттенок. После сказанного странными. 
_ должны казаться попытки поэтов-символистов, которые как бы 
недовольны) обычной символичностью речи и желают 06060й › 
неясной, трудно отгадывавмой. символичности. Решительная 
‘критика, подобного рода новейших течений в изящной литера 
туре и ‘искусстве принадлежит перу тт. Л. Н. Толстого. в его 
‚ замочательном ‘равсуждении „Что такое искусство? “, к которому 
я и отсылаю. читателя. 1) Иное дело-—тот натуральный, здоро- 
°вый символизм, который. принимается и тр. 7. Н. Толетым и 
в изобилии украшает его` художественные произведения. Ве- 
тикий писатель 6 такою чуткостью находит- по-видимому, мел- 
кие черты, которые однавож пробуждают в воображении чита- 
‘теля ярко образ целого. „Никакой мелочью нельзя пренебрегать 
`В искусстве товорит Л.Н. ПТолстой-—потому что иногда какая- ^ 
нибудь `полуоторванная пуговица может осветить известную 
‘сторону жизни данного лица“. Только нужно, чтобы при этом 


красивого памятника и пр.?), цаже и по отношению к поэзии в ее разных 
° видах нельзя признать вполне правильность такой ‘характеристики, так 
” как, читая поотическое произведение, мы`можем относиться к нему со- 
о знательно и самостоятельно, а не предотавлять из себя какого-то объекта, 
_ подвергающегося заражению; мы иногда даже совершенно отрицательно 
‘относимся к читаемому произведению. Если и ‘согласимся признать „за- 
° ражение“ (термин, очевидно, нозаимствованный из медицины), то все же 
_это не будет исключительный признак поэтического. творчества, потому 
‚ Что такое „зараженне“ имеет место и в сфере науки: разве мы не видим 
‘заражения разными научными и философскими теориями. 
—. т) Ср. еще; между прочим, Е 1з%етг Е, Ргшинуеп ег ТаИегабаг- 
мэзепзсваЕ 1 (1897), стр. 409; 411—418. = : 


м 


90а 


вбе усилия „были направлены исключительно на внутреннюю _ 
сущность дела, а не отвлекали внимания от главного. и важного _ 
к-частностям и пустякам, как это делается сплошь и рядом". °) 


Мы уже говорили о тесной связи научной и поэтической. 
мысли с словом. Укажем теперь на попытку, тав сказать, гра.м- 
матического истолкования произведений художественного твор-. 
чества, впервые выраженную профеесором Харьковекого уни- 
верситета А. А. Потебнею, 2) а теперь поддерживаемую и разви- 
ваемую академиком Д. Н. Овеянико-Вутиковским. Взгляды | 
последнего были изложены в его’ брошюре „Язык и искусство“. 
(Спб, 1895); в ней автор в своем суждении исходит ‘из наблю- 
дения над мыслью и речью. ‘`ребенка; приведу его собетвенные. 
слова: о. - 


. - . ‹ 
ее. „ртервые увилевший стеклянный шаз, назважего „арбу-. 
зиком“. В‘этом акте речи проявился довольно сложный психологический: 
процесс ‘сравнения вновь полученных впечатлений (от стеклянного иша- 
ра) с пругими, полученными раньше (от арбуза), и новая, неизвестная 
вещь была объяснена при помощи представиений, связанных со словом ` 
7 „арбузик“ :‚.. Здесь ‚арбузик“ не только с.1060: ато целое предложение, 
в котором подлежащее (сумма впечатдений от шара) не выражено, а вы-_ 
ражено только то; что привлечено для объяснения, (дтя апперценции). 
подлежащего, именно представление арбуза, Это представление отало, 
свазуемьм подразумоваемого подлежащего. В результате’ получилось. 
предложение, которое назовем одночленниии, и которое представляет собою, 
простейшую архаическую форму Сто грамматического пред- 
пожения“ (стр. 16—17. 

. „Не трудно теперь показать, что в таком слове-вуждении, в роде. 
вышеравомотренного „арбузик“, усматриваются основные, типические: 
черты художественного произведения. И в самом деле: в одночленном. 
предложении ‚отношение зоредставления (арбузик) к значению. (шар) 
вполне совпадает с отношением образа к идее в художественном произ- 
велении. Любой художественный образ—Гамлет, Лир, Отелло, Скупой — 
`Рыцарь Мушкина, Млюшкин, Манилов, Чичиков, Базаров ит. д.бый, 
для самого художника тем представлением, посредством которого, ху- - 
пожник апперцепировал известную идею. Шекспир создал образ Отелло. 
для апперцешщи идеи ревности, подобно тому как ребенок вспомнил и. 
сказал ‚арбузик“ для апперцепции шара“ (стр. 17—18). „Стеклянный _ 
° шар—да это арбузик“ сказал ребенок. „Ревность —да это Отелло“, сказай 
експир. Ребенок худо-ли, хорошо-ли, объяснил самому себе шар, 


1) Сергеенко, С. В. 1898, авг.- -сент., ‘вар. 61. 
3) А. А, Потебня `Из м: по теория словесности. р 
(1894) отр. 10. > 


58 


Шекспир отлично объяснит ревность. сначала самому себе, а потом уже 
— всему с. (Стр. 19—20): 


’ Вот ‘сущность упомянутой трамматической теории поэти- 
ческого творчества, как ее изложил акад. Овсянико-Куликов- 
ский. Я полагаю однако; что теория эта может приниматься 
только в смысле аналотии или сравнения, но никак не по су- 
ществу. Дело в том, что термин „подлежащее“ у автора в 
‘одном и том же разсуждении является в двух разных смыслах: 
в произвольно принимаемом (т. е. в смысле, замысла) и затем 
В общеупотребительном. Оттого-то, в конце концов, разсуждение 
и способно в противоречию: в самом деле, если подлежащее 
есть замысел, остающийся в уме говорящего, то значит все, 
наши предложения, хотя бы они и содержали подлежащее и. 
-сказуемое (в рбщеупотребитетьном смысле), должны быть по 
‘теории автора только сказуемыми, т. е. выходит, что мы гово- 
рим одними только сказуемыми, сохраняя про себя подлежащие, 
° что не согласно © дойствительностью. ‘Далее, если обратимся к 
° другим искусствам, то`и там вотретим замысел и самое ‘произ- 
ведение, при том же отношении между ними, как и в поэти- 
ческом творчестве. Но если в поэтическом творчестве мы имеем. 
_ цошо с словесными ‘выражениями ‘и © первого раза можно. ва- 
-пуматься над оригинальной теорией; то ведь другие’ искусства, 
имеют своим’ средством уже не человеческое слово, а иные 
’ снособы для выполнения художественного замысла; да, наконец, 
всякий жизненный труд, пока он не стал безсознательно меха- 
ническим, состоит из замысша и его выполнения. Ко всему 
‘этому, очевидно, граммалическая теория. ‘не о . 


*_ Мы Довольно. подробно разсмотрели языковые: средетва, 
которыми пользуется поэзйя. Шерейдем теперь к тому неизея- 
каемому источнику, откуда ночерпаются. материалы для. ху- 

дожественных произведений. Я говорю о мире действительности, 
о действительной жизни, откуда и все почерпают свои вие- 
” чатления. Художник только силою своего творчества придает 
_им наибольшую, характерность. или типичность. Эта общность 
° источника восприятий содействует тому, что. художественное 
произведение будит или шевелит в душе воспринимающего 
родственныя представления и чувства, и является таким обра- 
-зом связующим звеном между художником и воспринимающим ‚ . 


 — 


И. дорожащий’ истиною художник не должен менять изучение: — 
действительности на придумывание под влиянием поспешности, 
— побуждаемый тщеславием, стремлением Е большему заработку 
ит. п. „Ироизведение поэта—замечает в одной из своих кри- 

‚ тических статей Гургенев—не должно даваться ‘ему пегко и 
не должен он ускорять его развитие в себе посторонними сред ` 
ствами. Давно уже и прекрасно сказано, что он должен выно- 
сить его у своего сердца“. Нередко случается, что в конце. 
°жизни у художника слабеет наблюдательность, он перестает. 
изучать действительность, живя миром воспоминаний, и его: 
образы, не освежаемые новыми наблюдениями, становятся не- 


| ‚ полными и бледнеют, поэт исписывается и повторяется, а при-- 


’думывание. не может заменить ‚действительной ее и не по- 
служит, конечно, в выгоде произведения. . 


Наблюдение и. изучение действительности, предетаваяемой 
‘природою и ВНУВЕНАУ Я миром . человека, Столь. важное ДлЯ 
‚ художника, не менее важно для каждого ‘человека, ибо мир. 


“действительности. являелся первым источником налиего знания. — 


- м эстетического: чувства. Разве, напр., то или другое состояние: 
‘природы не отражается на нашем душевном настроении. ре- 
бывание в лесу в тетний ясный, безоблачный день располагает 
к, радостному настроению. Но вот посж ясных летних дней. 


овыналт сумрачный, денек и пахнуло осенью; —у вас является: -_ 


`пуже грустное настроение, вам кажется, что и в жизни вашей. 
уже наступает осенняя пора; ит. и. Устал, душу человека, 
природа успокаивает своею красотою, соединенною в то же 
_время, так сказать, с. непорочностью `и чистотою. ‚ Прежееть. 
фастительного-ковра, лес, журчание ручья, тихая ‘гладь воды, — 
чистота и аромат ‘воздуха, лазурный свод неба, сияние солнца, 
все то разнообразие картин, . _ передать которое силятея худож- 
ники, —все это располагает в чистому душевному настроснию. = 
` Влагодаря ‘разнообразию природы, - каждый может встретить, В. 
”ней то, что более. подходит к его душевному складу, `9т0 более- 
может: его’ успокоить. И в художественной литературе отводится. 
не последнее место. изображению пейзажа, особенно. часто в 
качестве фона к настроению действующих лиц. Внутренний. 
`мир человека’ художники познают также’ подобно всем нам, 
`т: е. через наблюдение над самими в060ю и другими. . 


а = 


аким образом, указываемое изучение действительности 
должно дать опору для критической оценки художественно-ли- 
_тературных. произведений в отношении их художественной 
правдивости. Что же касается эстетической оценки их формы, 
‘то для этого требуется развить свой вкус на тучших образцах. 
Шлох!е образцы должны вести лишь к порче вкуса. Если бы 
мы, вместо того чтобы развивать литературный вкус в нашем 
’юношестве на чтении лучших произведений ближайшей нам 
эпохи, стали бы их держать. на изучении произведений поэтов 
ХТ в., то разумеется кроме порчи вкуса ничего не полу- 
чилея, не получится и опоры дия ‘оценки красоты современных 
_ художественно-питературных произведений. ь 
ри оценке художественно - литературных произведений 
‚ кроме содержания и формы необходимо обращать внимание на 
отношение самого автора к выводимым им типам и явлениям 
‘жизни. Как добрый учитель заботится о наилучшем своем 
’вовдействии на питомцев, так и поэт-писатель невольно. выра- 
_ жает лучшие стороны своего существа, свои лучшие идеи и. 
стремления, благодаря, чему художественно-литературные про- 
ивведения оказывают гуманизирующее. влияние на общество. . 
Это не мешает конечно писателю выводить в своих произве- 
’дениях также пошлости и ‘ужасы, вотречаюлтиеся в жизни, но 
‘так, чтобы при этом изображаемое возбуждало смех или него- 
 дование, ести это’ полость, и чувство жалости и страха, если 
изображаемое трагично. Надо отдать справедливость нашим 
шучшим писателям, благородной возвышенности их художе- 
ственно- -питературной деятельности.  Вому. не. известно огромное 
культурное влияние, произведенное у нас поэзиею Шушкина 
‚зи. Гоголя, Записками: Охотника Тургенева, Мертвым Домом 


- или Престунлением, и „Наказанием Достоевского, драмою из 


° темного царства Островского. ит.д. Иностранная критика, давно. 
” уже отметила ту важную культурную. роль, которая выпала, на 
долю художественной литературы в истории русской жизни. 


_ Вот как высказалея 0б-этом французский писатель Мельхиор- 


де-Вогюэ, тонкий ценитель наних лучших писателей: 


„Велиб вы знали, как читают поэтов там, в. России! (Что для нас 
неё м. как баловетво, предмет роскоши, для них составляет насущный 
хлеб. Это золотой век для великой литературы“. *) 


т) Иностранная критика о Тургеневе, 1884. стр. 68. 


\ 


о 

В заключение нельзн. не пожелать, чтобы можодые пред- 
ставители русского искусства и русской художественной ‘Тите- 
ратуры хранили и. развивали добрые заветы своих знаменитых 
предшественников и чтобы истинное `пекусетво и истинная 
наука в своей дружной ‚работе ‘более и более ‘содействовали 
`облаторожению человека, ’ помогая ему приближаться к выс- 
шему идеалу. 


и 


ТУ. Разбор худонественно ‘литературных пр 
_ _. изведений. 


„Хорь и али 


‘разсказ И. С: Тургенева. 


Шри ов художественного произведения следует ‘обра. 
щать внимание на две стороны-внешнюю и внутреннюю или, 
что’`то же, на ` форму _ произведения и на ‘его содерэюание. 
Такой с10с0б разсмотрения аналогичен © разбором явлений 
языка, представляющих также внутреннюю и внешнюю сторону, 
—мысль (смысл, значение) и звуковое выражение. Характери- 
`зуя форму нашего разсказа наиболее общим образом; мы можем 
”наввать ее’ субъежтивною (т. е. автор Ведет разсказ “от. ‘собя), 
как это можно заметить вообще о Записках Охотника: обра 
тимся к конструкции разсказа.  ^ о 

Разсказ начинается этнографическим замечанием, ' что 
при! переезде из Орловской губернии в Калужокую невольно 
поражаещься разницей между породой людей в той и другой 
губернии; автор дает затем и сравнительную характеристику - 
‘ортовского и калужского мужика, орловекой и катужекой де- 
ревни, орловской и калужской природы. Относительно веего 
‘калужская губерния превосходит орловоскую. Действие разсказа, 
происходит в жиздринском уезде калужской губернии, К 
автор заявилея в качестве охотника. Здесь сошелся онв поле. 
’и познакомилея с одним мелким помещиком и страстным охот 
ником, Полутывиным, а через этот случай с его оброчным 
мужиком —Жорем и крепостным Калинычем, друтом- Хоря: 


Весь разсказ представляет художественную ‘и всестороннюю 
‘характеристику этих двух крестьянских типов и полон этно- 
_ графическо-бетового элемента, правда нисколько не в ущерб 
художественной форме произведения, —и на изображение всего 
° этого автору потребовалось не более помутора, десятка’ страниц. 
Не мудрено, что на, Хоре и Калиныче*“ основывались надежды 
Велинского на, будущность Тургенева. 
Знакомство с помещиком > `Полутыкиным на охоте пред- 
ставляет завязку разоказа. Полутыкин пригласил автора пе- 
реночевать к себе. Предварительно ‘они заходят к Хорю, чтобы 
`волеть запречь себе тошадь. Автор описывает” внешний вил, 
расположенной посреди леса ‘усадьбы Хоря, а также: внутрен- 
‘ность избы; самого `Хорй дома не было, а только ето сыновья, 
Лошадь запряжена, охотники покатили и через полчаса уже 
въезжали на двор гостодского дома. За ужином автор разсказа, 
‘справляется у г. _Полутыкина’ отпосительно Хоря, и тут слегка, 
вырисовывается эта оличноеть в соотношении се помещиком и 
‘притом так, что читатель ваинтересовывается ею. На другой 
° день автор ©: г. Потутыкиным опять отправились на’ охоту. 
_Ероезжая через свою деревню, г. Полутыкин вскричал Вали- 
ныча, который обыкновенно сопровождал барина на охоту. Шри 
этом случае обрисовывается тичность Валиныча. На следующий 
день г. Шолутыкин принужден был отправиться в тород по 
делу с соседом, которыйзатахал ‘у него землю и на запаханной 
земле высек его же ‘бабу; на охоту поехал автор разсказа один 
`и перед вечером завернул к Хорю. Таким образом ‘удачно 
придуманный предлог (при чем автор одною фразою подчеркнут 
` целое явление крепостной эпохи) дал возможность автору рав- 
скава побеседовать с `Хорем без г. Полутыкина. Теперь’ Хорь 
ярко: выступает в разоказе, вырисовываются его планы и ее- 
’мейный быт, и читатель еще более им заинтересовывается, И 
автор сам. ‘настолько твлекся этим типом, что ‘остался у Хоря 
переночевать. На другой день ему удалось видеть вместе Хоря 
и Калиныча, `который зашел к своему другу Хорю. Изобра- 
жение двух приятелей вместе служит как) ‘бы завершением 
_ характеристики. Таким образом в небольшом разсказе Турге- 
- нева личности Хоря и Валиныча, вырисовываются не ‘сразу, 
@ в несколько приемов, притом та, что с ве разом 
интерес возбуоюдается ю дальнейшему. 


к 


Как на особенность в ‘построении равсматриваемого раз- 
сказа, нужно указать на ирием контраста. Выведенные здесь, 
личности Хоря и Калиныча являются противоположностями. 
Приведу отрывок из характеристики, которую. дает сам автор: 
_„Оба приятеля нисколько не походили друг’ на друга. _ 


был человек положительный, практический, административн я 


толова, рационатист; Калиныч, напротив, принадлежал в числу 
идеалистов, романтиков, людей восторженных и мечтательных.. 
Хоть... .“ ит д, идет последовательный ряд антитез. Надо. 
заметить, что прием контраста встречается и в некоторых дру. 
тих равоказах и повестях Тургенева. В Записках Охотника, - 
‘таков, ‚ нашр.; разсказ под заглавием „ Чертопханов! и Недопю- 
скин“. Прием контраста один из наиболее частых у писателей. 
Так, у Пушкина Моцарт и: Сальери, Гринев и 1Швабрин. (в. 
Капитанской Дочке), Онегин и Ленский, Ольга и Чальяна и. 
др.; У Гончарова Штольц и Обломов, Вера и 'Мареинька ‘и 
др.; в иностранной литературе: Дон-Кихот! и его оруженосеп, 
Отелло и Яго, ' персонажи в’ Оттилии (Сродстве душ)" Гете и. 
‚ пр. Такая частота приема’ контраста вполне понятна, так важ 
`блатодаря ему изображаемые типы получают большую. рельеф- 
ность. бр. в других искусствах: чередование те и р1апо, - 
аПерто и шодегафбо, чередование’ света и тени и т. д. Трием 
контраста’ свойствен и прозе. Так, напо., его можно встретить — 
‘при -характеристике: рас или национальностей: арийцы соо. 
ставляются © семитами, греки с римлянами, ионяне ‚с дорянами, 
романские ‘народы @ германскими, славянство © западно- евро-_ 
пейскими народностями. Благодаря такому ©тособу изложения, 


: пов более рельефная. характеристика, надо’ однакож зал, = 


метить, что чолько что ‘упомянутым приемом нередко. злоуно- 
требляют; когда ради симметричности построения делаются на; _ 
тяжки, тенденциозный подбор фактов. Прием противоположения 
коренится” в основных свойствах нашего ‘ума,’ которому ввой- 
"ственно ассоциирование идей не только: по. сходетву, но и но. 
контрасту. Можно указать целый ряд понятий, находящихся” 

одно к другому в отношении коптраста, (натр. сильный — слабый, 

светлей темный, тенло-—холод и т. п.). Иногда для обовначе- 
ния понятия противоположного данному о отрицание» 
напр.’ недруг, немилосердный ити . 


— 


О 


От формы перейдем к содержанию. Здесь. представляется: 
вопрос о гёнезисе и истории титов: Белинский следующим 
образом ‚определил типы Хоря и Калиныча: „Хор с его прак- 
тическим смыслом и практическою. натурою — тиц русского 


_ мужика, умевшего ‘создать себе вначущее: положение при’ об- 


у 


- ео да дегтишком. 


_ стоятельствах весьма неблагоприятных, но Калиныч еще более 
свежий и полный тип ри мужика 910 поэтическая на- 
‘тура в простом народе“. Что касается генезиса первого типа, 
то сам Тургенев дает некоторые. указания. „Узнал он (орь), 
что я бывал за границей, и любопытство его’ разгорелось. Ни 
Он перебирал все но порядку: „Что, у них это там есть так: 


же, как у нас; аль иначе? .: Ну. повори, батюшка, как 


о А! ах, Господи, твоя воля!“ восклицал Калиныч в0: 


время моего разсказа; Хорь молчал, хмурил густые брови и 
лишь изредка замечал, что о десвать это ‘у нас не шло бы, & 
вот это—хорошо, ‘это порядок“ ‘Всех его’ разешросов’ я пере- 
” даль вам не могу, да и незачем; `но из ‘наших разговоров я. 


| ‚ вынес одно убежденье, пОторото. вероятно, никаю не ожидают 


‚ читатели, —убежденье,, что Петр Великий был о преимуществу 
° русский человек, русский именно. в своих преобразованиях”. 
Родственные типы можно указать ‘и из более раннего ‘периода. 
’русекой истории: практичностью характеризуются собиратели 
о ие князья Московские. ') Тип: 'Хоря характерный 
’ тип московско> -воликорусский. В разсказе вырисовываются и 
планы Хоря. На вопрос автора, почему Хорь не откупится, 
‚тот после уклончивых ответов говорит; „Попал Хорь в воль- 
ные пюди--кто. 063, бороды живет, › тот Хорю и набольший. 

А, ‚знать, ‚ Хорь прямо в купцы попадет; купцам-то ЖИВНЬ. 
_ хорошая, да и те в бородах“. —А что, ведьты то же торговлей 
занимаешься? —епросил я ого.— „Торгуем по маленьку ма- 


& 


р Вот что, напр., говорит проф. Соловьев `(боторияк России с древ- 
^ нойших времен, т. \, 1855 г. стр. 3) об Иоанне -м: „Шри пользовании 
своими средствами и своим. положением. Иоанн явился истым потомком: 
Всеволода, ТИ. и Калиты, истым князем северной Руси: расчетливость, 
медтенность, осторожность, сильное отвращение от мер решительных, 
‘которыми можно было выиграть, но и много потерять, и при этом стой-- 
кость в доведении до конца раз начатого, хладнокровие вот отличи-- 
тельные черты деятельности Иоанна”. 

< { 7 


] 


О ближайшем прототине. Хоря’ следующие сведения приводятся в. 
газете „Неделя“ 1897 г.; № 4, стр. 128:—Наднях исполнилось 50 лет со е 
ОЕ появления первого разсказа И. С. Тургенева из „Запасок Охот- 
ника, “—Хорь И Калиныч“. - Орловское общество обителей изящных 
искусств в конце января или в 'феврале празднует, полувековой юбилей. 
этого произведения своего земляка ‘и’ разсчитывает сбором с этого‘ иразд- 
ника положить начало. подписки: на’памятник; ему. В „Утре“ г. Баталин, 
лично знавший. человека, послужившего Тургеневу оригиналом. для пор- 
трета, Хоря, говорит, что „Хоря знал весь Жиздринский и Болховский 
‘уезды. Граница их покрыта была непроходимым девотвенным лесом, и_ 
на опушке его выстроил свою ‘хату Хорь, крепостной крестьянин, высе- 
тивиеийся из общины, так как‘он ‘был начетчик-старовер и к томуже 
пользовался в народе славою колдуна-чародея. К нему; из далеких мест 
приезжали ворожить и отчитываться от, сатаны и прочих навождений. 
Все это не без успеха творил Хорь, и потому естественно, что его по- 
баивались. Надо было слишком завзятым быть охотником, чтобы добраться 
с ружьем. в такую глушь, как это сделал Тургенев. Лично н познакомился 
 Хорем гораздо позже, чем описал его Тургенев: На вид он был уже — 
старик, но мощный, умный, высокого. роста и необыкновенно радушный. 
Так как он быт грамотный, то Тургенев прислал ему свой разсказ; ‚ста- 
рик с гордостью перечитывал его гостю. Семья Хоря состояла, по край- 
ней мере, из сорока душ, но ссор и разладиц в`ней не. ‘было. После смерти 
‘старика дети и внуки начали делиться, и теперь на том месте, где сидел. 

 домовитый Хорь, раскинулась уже ‘большая деревня Хоревка, с населе- 
нием обедневшим и составлающим резкий контраст тому благосостоянию, 
которое изобразил. Тургенев. в лице Хоря“. ") —_ : а 


Калиныч — идеатист и поэтическая личность. ” Вот что 
разсказывает автор, когда, он И Г. ‚ Полутыкин зашли для отдыха, 
На, пасеку Ватиныча: „Калиныя. отворил” `нам избушку, `уве- 
шанную пучками сухих душистых трав, уложит нас на свежем. 
сене, а сам надел на голову род мешка 9 сеткой, взял нож и 
‘отправился на пасеку вырезать нам сот. Мы защити прозрач- 
ный, теплый мед ключевой водой и О под однообразное 


т) В одной из книжен Недели проф. Сумцов в статье „Влияние 
ЗК.-Занд на Тургенева“ замечает, что отношения между Пасьянсом и 
'Маркасом в романе Мааргаб напоминают отношения между Хорем и 
Калинычем; нам кажется однако, что’ правильнее товорить в "данном. 
‘случае лишь о`бамом общем влиянии франпузокой писательницы, заклю- 
чавшемся в гуманном отношении к выводимым простонародным типам. 
которые взяты ею также из крепостной эпохи во Франции, перед `рево- 
люцией); существующие указания на оритиналы, послужившие Тургеневу . 
‘для охотничьих разсказов, мало тармонируют 6 точкой зрения проф. 


`Сумцова, ищущего сходотва подробностей в разскавах. 
ы { \ 


м = 


°жужжанье пчел й болтливый лепет листьев.—Легкий порыв 
ветерка разбудил меня... Я открыл тлаза и увидел Калиныча: 
он сидел на пороге полураскрытой двери и ножом вырезывал 
_ ложку. Я долго пюбовался его лицом кротким и ясным, как 
вечернее небо“. Интересен также эпизод посещения Калинычем 
Хоря. ›Калиныч вошел в избу © пучком полевой земляники, 
которую нарвал он для своего друга, Хоря. Старик радушно 
ето приветствовал. Я с изумлением поглядет на и 
_ признаюсвьля не ожидал таких „нежностей“ от мужика“. Целый 
ряд черт указывается в сравнительной характеристике Хоря 
и Калиныча, напр.: „Хорь насквозь видел г-на Молутыкина; 
Калиныч блатоговет перед ` в господином. Хорь любил 
- Катиныча и оказывал ему пойровительство; Калиныч любит 
и уважат Хоря... Валиныч стоял ближе к природе; Хорь же— 
к людям, к обществу; Калиныч ив о разсуждать и всему 
верит слепо; Хорь возвышался даже 7 До иронической точки 
_ врения ‘на жизнь. Он много видел, много знал, и от него я’ 
” многому научился“ °). Между тем как Хоря в разсказах автора 
‘0 заграничных поездках анимали вопросы административные: 
и государственные, Калиныча более трогали описания природы, 
гор, водопадов, необыкновенных зданий, больших городов... и 
пр. Можно думать, что тип Калиныча, полный идеализма и 
тюбви к природе, должен был издавна встречаться в русском 
обществе, особенно в иночестве. Достойно замечания, что мо- 
настыри обыкновенно основывались в живописной местности. 
В заключение заметим, что при оценке художественных 
ве, кроме содержания, которое должно быть правдиво, 
и формы, которая должна, быть красива и соответствовать 6о- 
держанию, нужно обращать внимание еще на одну вещь, ’однако 
труднее уловимую, на отношение автора ® выводимыьи им 
типам и явлениям эюизни. Только что раземотренный разскав, 
подобно остальным охотничьим разсказам Тургенева, дышет 
`гуманным и справедливым отношением автора к о неза- 
Е висимо от их общественного положения. . й 


е Автор приводит. даже, для примера, два разсказа, со слов _ 
_о проделках торговца-мещанина в деревне. Разсказы полны этнографи- 
ческо-бытовояо. иштереса и переданы с тонким юмором. 7 . 


Х 


р, 


№. ‘Разбор художеотвенно-латературных про. 
 изведений: | 


и 


„Ермолай ‘и, Мельничиха“,. 


расказ И. С. Тургенева. 


у. 


Раземотрим сначала, конструкцию разсказа. — 

`Раз весенним И автор разскава отправился © охот 
ником Ермолаем на „тягу“. А так как не все читатели Знают, 
что такое тяга, то автор описывает сначала этот вид охоты, а 
затем знакомит читателя © Ермолаем и даже его собакой Ва- 
лёткой. Охотники, желавшие довосхода солнца снова попытать _ 
вое счастье, решили переночевать на. ближайшей мельнице. 
Они расположились под маленьким, 60 всех стороноткрытым, 
навесом и задумали устроить себе чай с ужином. Наставити 
самовар; жена мельника принесла им молока, яиц, картофелю, — 
хлеба; Нрмолай принялся жарить картофель, а автор успел 
‘между тем задремаль. Легкий, сдержанный" шепот. разбудит __ 
ето: то разговаривали. Ермолай е вновь появившеюся мель“. 
ничихою. Автор иодслушщал их иВтимный О и передает 
его читателю. Остановимся пока на 'этом моменте. . 

Здесь мы ВИДИМ особый. литературный прием: автору, - 
воледотвие благоприятного положения, “удается застушать ити _ 
подбмотреть интимную сцену. Этот элемент субъективной формы 
встречается в Записках Охотника также в’ разоказах: „Бежин 

- Мур, „Контора“ и „Свидание“. Недостаточно однако указать. 

на литературный прием, а. еще оценить его. Крите- 
рием может служить „естественность“ такого приёма и „соот- 
ветотвие содержанию“. Форма должна считаться естественною, 
котда она слагается из условий возможных и. бывающих в _ 2, 
действительности, Такова именно форма в данном случае, в08- - 
можно и в действительности случается быть незаметным сви о 
детелем той или другой стены. этот вид субъективной _ формы. 
подходит всего более к интимным сценам (как напр. в разг. 
сматриваемом случае), которые иначе были бы недоступны. - 
Таким образом и в смысле соответствия содержанию отмечен- 
ный прием должен быть признан уе примененным -в “раз 
— оираемом о 


> я 


 Поделушаз разговор Ермолая и Мельничихи, автор решил 

_ проснуться. Он опрашивает Мельничиху, откуда она. Оказалось, 
_что —бывшая господокая, именно г-на Зверкова, © которым 
случайно. довелось познакомиться автору еще в Метербууге. 
_ Этот! Зверков сообщил ему историю неблагодарной Арины, как 
‘оказалось, теперешней Мельничихи. Автор. припоминает. чи- 
 Тателю самый разеказ г. ‚ Зверкова, весьма типичный для крайне 
‘грубых помещичьих отношений к людям в крепостную эпоху, 
приноминает в том именно. изложении, как ето сообщил 
— Зверков. Здесь мы’ имеем. новый элемент субъективной 
_ формы, -припоминание олышанного о той личности, с которой 
случайно привелось встретиться. ЧФеперь оценим эту форму 
как со стороны ея естественности, так и со стороны соответствия 
‹одержанитю. Естеотвенность формы не требует доказательства, 
‘так как нередко приходится в первый раз ветречаться с чело- 
веком, 0’ котором” раньше довелось что-либо слышать: о Что каз 
 сается соответствия содержанию, то форма в данном случае 
оказывается весьма удачно выбранною. Дело в том, что Звер-. 
ковы возмутительно поступили с Ариной, а между тем с точки 
зрения г. Зверкова, разсказывавиего про Арину, она ке ока- 
зывается’ неблагодарной, так как просила позволения выйти 
` ей за-муж за Петрушку лакея, а между тем жена Зверкова 
замужних. торничных не держала и таким” образом должна 
была лишиться прекрасной горничной. Чтобы прервать” отно- 
°шения между Ариною и Петруйкой, Пе. ее. ©0- 


°— слаши в деревню. „Ну, ну, теперь посудите сами“, сказал в 
— заключение Зверков, ‚ну, ведь, вы знаете мою =. ведь, это 


1 


Это, это... наконец, антел!... ') Ведь она привязалась к Арине,— 


°и Арина это знала, и не постыдилась... А? нет, скажите... а?_ 


Да что тут толковать! Во всяком случае, делать было нечего. 
Меня же, собственно меня, надолго огорчила, обидела, неблато- 
ларность этой. девушки. Что ни говорите... сердца, чувства 
в этих людях не ищите!“ Такой, скажем отрищетельный 
или обратный, 610606 о увеличивает силу вне- 
`чатления, 


х 


< т я 


р Между тем раньше и. сообщил, что „у него (Зверкова) 


была, жена, пухлая, ть слезливая и злая—люжинное и тяже- 


—_ _ 106 ‘созданье“. 


м 


= 


Между тем мельник позвал Арину домой, автор ‘еще пе— 
рекинулся несколькими словами’ с Ермотаем” и васнути.. 

Мы проследити разеказ 0 стороны его построения. Не 
трудно заметить при этом удачное ‘разнообразие ‘художествен- 
ных приемов автора: описание тяги, характеристика, Ермолая, 
подслушанный разговор. Ермолая `© мельничихой, припомнив- 
_ шийся разсказ об ‘Афине, ‘не говоря! о других мелких деталях. 
При всем том. маленькй разсказ производит. такое ублостиное 
впечатлене, что в нем нечего убавить, а также не требуется и’ 
большего развития. Удачное. разнообразие ‘форме служит несо- 
мненно. к выгоде художественного произведения, возбуждая в 


. _ читалеле чуветво» эстетического удовольствия. Чувство это `ана- 


логично с чувством туриста, перед” глазами которого развер- 
тываелся последовательный ряд красивых и разнообразных 
картин природы. Напротив того, длительное и повторяющееся 
однообразие в литературном произведении скоро вызывает. в. 
читателе чувотво утомления и потому вредит художественному 
` эффекту произведения. ") Подобным образом риторика осуждает 
однообразныя повторения в речи, напр.: последовательный ряд, 

` определений в форме род. падежа, т. ©. когда одно слово опре - 
‘деляется другим в род. падеже, а это--новым род. падежом, 
этот последний третьим; или ‘ряд атридаточных предложений, — 

‚ начинающихся ‘одинаковым местоимением (напр: „который“ или 
союзом” (напр. „9то“) ит. п. Конечно, различие в действии на 
‚нас однообразия и разнообразин имеет психо- физиологическое: 
‘основание. Шри разнообразии происходит смена в работе мозго- 
вых центров, и мы не только не ощущаем утомления, но, на- 
против, испытываем даже приятное возбуждение от чувства, 
удовольствия; между тем при однообразии скоро наступает. 
утомление. 

Перехожу к разсмотрению разсказа, 6 внутренней ©то- 
ромы. Здесь мы обратим внимание на роль пейзажа в нашем 
фазскаве’ (изображение тяги) и затем на генезис типа Ермолая. 

`Пейзаэю в. художественных литературных произведениях. 

— встречается в двоякой роли: 1) самостоятельно, как напр. в 


х о ия } 

/ 9 Шринции разнообразия формы имеет”ситу и в других искусствах. 
налрим. музыке, ар ситеклуре и пр., но и там это АВНообравие тоже о 
_ должно мешать цельности впечатления. 


ЕЕ 65, — 
8: ` х 
^ данном случае, и 2) как фон к душевному настроению человека. 
В. произведениях Тургенева пейзаж ‘встречается как. в том, 

_^ лака в другом смысле. бреди многих примеров’ второго сту- 

‚ чая укажу хотя на’ один, напр. на то ввидание Рудина_ и На. 
`тальи, которое решило их взаимные отношения, обнаруживиги 


слабые. несостоятельные стороны Димитрия Николаевича 
Рудина: 


„Солнце уже давно ‘встало, а Рудин пришел к 
: Азвдюхину пруду; но не веселое быто утро. Сплошные тучи 
о молочного пвета покрывали вое небо; ветер быстро тнал их, 
свистя и взвизгивая“. . 


Что касается пейзажа в нашем разскаве, то. надо обратить 
внимание на то, что тут, изображается не один какой-либо. мо- 
мент, но ‘постепенное изменение картины леса, постепенное за- 
сыпание последнего с заходом солнца. 

о. Обратимся & титу ‚ Врмолая. Самому автору охотник 

Ермолай кажется престранным, ’обобенно характерны в нем 
с бродяжнические наклонности, ‘и сам автор применяет к Ермо- 
о лаю' выражение „бродяга“. т) Тип этот, ‘нам кажется, имеет 
о длинную ‘историю. Его можно’ подметить ‘при, самом. начале 
. ° русской исторической жизни, при ВОЛЬНОЙ колонизации, когда 

‘напр. так называемые ›„охочие пюди“, „повольники“ или‘ „брод- 
ники“, влекомые желанием идти вдать, отправлялись в финский 
северо-восток, эту страну чудес, где должен быть конец: света, — 

пукоморье (т. е. пука или берег моря), откуда прилетает Змей 
Торынич и т. п. Отголоски того же типа от’ ботее раннего’ вре- 
мени’ мы вотречаем в сказках: нередко, [сказочный герой ну“ 
скаетоя в неведомые страны, ему приходится останавливаться 
на распутьи трех дорог и решать, 10. которой" из’ них напра- 
виться, так как на каждой его ожидает та ити другая опасность. 


_1) Следующий отрывок наглядно и не без юмора рисует непосед- 
’”ливоеть Ермолая. „Ермолай любил покалякать о хорошим человеком, ‘060- 
бенно ва; чаркой но’ и то не. долго: ‘встанет, бъгвало, и`пойдет. Да’ куда’ 
ты, чорт, илеш? Ночь на дворе". -А в Чаллино.—„ДА: на что тебе: тах 
щиться в Чаплино, за десять верст?“—А там у Софрона-мужичка пере- 
— - ночевать. „Да ночуй здесь“. -Нет уж, нельзя. И пойдет Ермолай с своим 
а `Валеткой в темную ночь; через кусты да водомойни, а мужичок Софрон. 

°— пожалуй, к `06бе на двор неё пустит, да еще, чего доброго, шею" ему: на- 
”мнет: не безнокой-де честных июдей“: — 


— 


— 66 — 


В позднейщем > периоде. русской истории такой Ти” мог часто 
вотречатвся в казачестве. Вылины ‘про Ермака © товарищами 
(© большою подробностью останавливалются ‘на описании их пути. 
на. ‘перечислении. всех тех речек, по которым они направтялись, 
попадая последовательно’ из’ одной в другую, о прибыль в В 
Сибирь: = 


`Вообще-—ооновною }чертою типа `Ермолая. является од: 
`вижность, нопоседтивость.. ‚ Вообразим себе этот тип в соедине>. 
ний с пытливобтью и: любознательностью. и, нам кажется, это 
будет тот высоко-благородный тит, который ` оказал огромную 
услугу ‘просвещению открытием неизвестных дотоле стран. Таким 
образом, разсмотренный 1 нами подвижный тип может родотавлять 
разнообразные традации по степени облагороженности 'бтремиб- 
ний, начиная от бродяги” -кочевника и доходя до отважного. У. 
тоостВенниия и смелого морензавалетя. 


От общих ` соображений о типе пройдем в ближайшему 
прототипу. Ермолая. Указание на это» ветречаем. в замечаний 
- Волбасина, приятеля Ивана, Сергеевича, на стр; 92. Шервого. 
собрания: писем. Тургенева. Таким. прототипом был Афанасий, 
времостной Тургенева. Афанасий слыл под именем. дворового, 
егеря, потому. что еще во времена владычества старой а 
обязан был доставлять, дичь в барскому. столу. Он быт боть- 
шим специалистом во всех родах охоты» начиная © медведя: и - 
кончая. тольцом. Известный разскав ТФуртенева о „воловьях“ 
быш затисан. со слов Афанасия. Об уженье рыбы он говорил до 
такой степени обстоятельно, что можно было написать. Селую 
книту: Что касается самого равсказа, „врмолай: и, Мельничиха" . 
то он, по словам Д.. Я, Копбасина, пеливом взят из действит. 
тельного происшествия. Но в этом замечания. есть, несомнене 
но, преувеличение. Художник, почерпая содержание из дей- 
ствительности, не ‚копирует ‘ве, но перерабатывает силою своего _ 
художественного творчества. Точно так же не следует. ‘придавать 
особенного значения и' той,  подчеркнутой. критикою; ‚будто-бы 
особенности Туртенева, что’ в основании его творчества обыино- — 
венно, тож тиСЬ ЯВ: ения и лица `дойствительной. чкизни. Вли- - 


жайшее. знакомство 6 ‚творчест» вом других . поэтов Гого 


Пушкина, и пр. — показывает, что и они. ве. менее а 
дойотвилольноетьт Дия своих произведений. "„Иокуеотво“ это 


й 


-— 67 — 


’рил Белинский, „заимствуя У действительности ` матерьялы, 
возводит их до общего, родового, типического значения“, 

` Отметим в заключение ещечоднучерту в характере Ермо- 
лая, интересную в поихологическом отношении лома он проявтях 


° какую-то свирепость, и жена трепетатай его, между тем как вне 


дома даже „последний дворовый человек чувствовал свое пре- 
_восходство над этим бродягой“. Эти противоположные черты 
приниженность и‘ свирешость— нередко уживаются в одном и 
том же лицо, которое свирепостью в, домашнем подчиненном 
ему быте. как бы вымещает свою стороннюю приниженноеть. 


’_ Оглавление. 


Т. О начальном преподавании русской. грамматики. 1 


ТТ. Об изучении художественно-литературных произве- 


ий 
га , 


``. Неихология поэтического творчества в соотношении. 


Дени 
`@ научным, о. = . 
ТУ. Разбор художественно-литературных произведений. 
коре а ан 
_ У. „Ермолай и Мельничиха“. 


1 


о 


Того же автора: 
Общий нурс русской грамматики. ‘а ивереелових _ 
чтений). Издание 4- 206; дополненное. Казань, 19т8. —_ 

Русская грамматика. Мовобие. дтя о классов —_ 
й т. Чамообразовании. Казадь, т о . 

° Ленции по общему. языковедению. , ео __ _ о 
тельно дополненное. Вазапь, 1915. _ _- = 
Курс энспериментальной ‘фонетини“ применительно. к ито 
ратурному русскому произношению. и. о В о 

Вы. 1 ый. Казань, Т9тт. =. : 
Краткий. очерк сравнительной. грамматики. арио- втрое 

ских языков. Издание 2-06, и и то ‚о 

полненное. Казань, 1917. г . 


Сравнительная ^ Трамматика. арио- овронеИаих п иЗыКОВ. т ь 
ый. о о. г: . - - 


европейских. Зыков. ый. ый: оолекрит. вать, 11909. 


* Очерни по языноведению и русекому. языку. Побобие М 
и науки 0 ‚иЗыко. о ‚З-Ъе, ТОО. о 


ие 


тата 
БЕ 


бое 


8 


