КАЗОГИЗУ 1941 


ВЫСТОЯТЬ! 


Немцы хотят нас разъесть своей . ложью. 
Они говорят колхозникам: «Мы не против 
вас, мы против рабочих». Они говорят рабо- 
чим: «Мы не против вас, мы против интел- 
лигентов». На. самом деле им все равно, кто 
ты — рабочий, колхозник, интеллигент, рус- 
кий, украинец, грузин, еврей: они против всех 
нас. Они хотят завоевать нашу землю. Они 
хотят взять наше добро. Половину людей они 
хотят уничтожить. Другую половину обратить 
в рабство. 

Они говорят: «Мы ‘против = советского 
строя». Ложь. Им все равно, какой у наз 
строй. Им нужно нас ограбить. Во Франции 
была республика. Немцы были тогда против 
республики. В Югославии была  монаохия, 
немцы были против монархии. В Польше было 
правое правительство, немцы были против 
правых, в Норвегии было левое правитель: 
ство; они были паз "168 < 


Онй говорят: «Мы против коммунистов». 
Ложь. Они против всех граждан нашей стра- 
ны. Они только за своих шпионов. Все чесг- 
ные люди для них враги. Кого они сейчас 
расстреливают в Чехословакии? Коммунистов? 
Нет, генералов, рабочих, крестьян, учителей, 
левых и правых. Они сажают в тюрьмы кКа- 
толических священников Франции, Бельгии, 
Словении. Они пытают православных священ- 
ников Сербии. Может быть для них аб- 
баты и священники тоже «коммунисты»? 

Они говорят: «Мы против евреев». Лежь. У 
них есть свои евреи, которых они жалуют. У 
таких евреев в паспорте две буквы —„\№.3 " 
«ценный — еврей». В Югославии Немцы 
объявили, что «низшая раса» — сербы. В 
Полыне они обратили в рабство поляков. Они 
говорят, "то французы «низшая раса — полу- 
негры». Русских они называют «монгольскими 
выродками». Они ненавидят все народы, кро- 
ме немцев. Они ‘презирают все расы, кроме 
немецкой. 

Они говорят, что они дадут крестьянам 
землю. Ложь. Для крестьян у них одна земля— 
на могилу. У кого в Германии вемля? У 
герцога Кобург-Гота десять тысяч га, у гер- 
пога Фридрих-Ангальт двадцать девять тысяч 
га, у графа фон Арни Мускау двадцать шесть 
тысяч га, у маршала Геринга двадцать тысяч 


4 


га. Эти герцоги, графы, бароны решили при- 


карманить русскую землю. 

Немцы вводят в захваченных областях кре- 
постное право, Колхозы они превратили в 
«предприятия германской армии», машинно- 
тракторные станции объявлены  собствен- 
ностью германского государства. Колхозники 
обязаны работать на «общинных дворах» под 
надсмотром немецких офицеров. 

Они говорят, что они несут рабочим «социа- 
лизм». Ложь. Кто правит Германией? Капита- 
листы. Круппы, Феглеры. На одного маршала 
Геринга работает шестьсот тысяч рабочих. 
Геринг любит кобелей. Каждый его волкодав 
стоит больше, чем зарабатывают сто рабочих. 
Немецкие капиталисты хотят забрать нашу 
нефть, наш уголь, нашу сталь, наш ` марганец, 
наш лес. Рабочие будут работать на них и 
есть помои. Немецкий медицинский журнал 
недавно разъяснил, что мясо «чрезвычайно 
вредно для славянской расы», поэтому немцы, 
заботясь о спасении всех рас, переведут сла- 
вян на вегетарианский режим. Котлеты будут 
есть Геринги — им полезны котлеты с кар: 
тошкой. Кожуру от картошки они. выдадут 
русским рабочим. 

Они говорят, что они несут интеллигенции 
культуру. Жалкие выродки, они смеют гово- 
рить о культура нам, стране Пушкина и Тол- 


о 


стого, Менделеева и Павлова, Мусоргского и 
Бородина. Они заставили французских писате- 
лей продавать на улицах орехи. Они застави- 
ли чешских профессоров убирать немецкие 
конюшни. Они заставили голландских музы- 
кантов чистить сапоги немецким ефрейторам. 
Они уничтожают культуру. Они ищут русских 
ученых, русских врачей, русских инженеров, 
чтобы послать их на «трудовые работы»: 
убирать в Германии выгребные ямы. 

Они говорят, что они чтут мораль. Это раз- 
вратники, мужеложцы, скотоложцы. Они уст- 
роили у себя случные пункты. Это их скот: 
ское дело. Но они хватают русских девушек 
и тащат их в публичные дома, выдают их 
своей солдатне, они их насилуют, заражают 
сифилисом. 

Они говорят, что исповедуют религию. Но 
эни поклоняются языческому богу Вотану. 
Они вешают священников. У них написано на 
бляхах «с нами бог». Но этими бляхами они 
бьют по лицу агонизирующих пленных, 

Они говорят, что они сторонники нациэ- 
нальной культуры. О культуре они ничего не 
слыхали. Культура для них это автоматиче- 
ские ручки и безопасные бритвы. Автоматиче- 
скими ручками они записывают, сколько д®- 
вушек они изнасиловали. Безопасными брит- 
вами они бреются. А потом оцасными бритва- 


б 


ми отрезают носы, уши и груди у своих жертв. 
Они призывают фламандцев резать валлон- 
цев, они призывают хорват резать сербов, 
они призывают украинцев резать русских. А 
потом они режут фламандцев, сербов и укра- 
инцев. Они заставляют норвежцев говорить 
по-немецки. Они заставляют чехов писать по- 
немецки. Они заставляют поляков перед смер- 
тью хрипеть по-немецки: Они ‘уничтожают 
национальную культуру. Они требуют, чтобы 
все народы отреклись от своей культуры. Они 
хотят, чтобы была только одна нация: немцы, 
Остальные пусть лижут камень и глотают 
ПЫЛЬ. 

Они не сотрут нас силой. Они не возьмут 
нас и хитростью. Каждый советский боец 
знает, за что он идет в бой. Колхозник дерег- 
ся за землю дедов. Рабочий за труд, за свое 
государство. Интеллигент сражается за нашу 
культуру, за книги, за право мыслить, тво- 
рить, совершенствовать мир. Юноши сражают- 
ся за чистоту любви, за русских девушек. 
Отцы за счастье детей и за ‘честь матери. 
Подростки за то, что перед ними. Старики за 
то, что они сделали. Русские за Пушкина, 
за Волгу, за березы. Украинцы за Шевченко, 
за хаты, за вишни. Грузины за Руставели, за 
горы, за виноградники. Все народы — за 
одно — за родину. 


7 


Враг настунает. Враг грозит Москве. У нас 
должна быть одна только мысль — выстоять. 
Они наступают, потому что им хочется гра- 
бить и разорять. Мы обороняемся, потому чго 
мы хотим жить. Жить, как люди, а не как 
немецкие скоты. С востока идут‘ подкрепле- 
ния. Разгружают пароходы с военным снаря- 
жением: из Англии, из Америки, Каждый 
день горы трупов отмечают путь Гитлера. Мы 
должны выстоять. Октябрь сорок первого го- 
да наши потомки вспомнят, как месяц борьбы 
и гордости. Гитлеру не. уничтожить Россию! 
Россия была, есть и будет! 


Илья Эренбург 


„Красная звезда“, 12 сктября 1941 года, 


КАК БЫЛО _ 
‚ ЗАДЕРЖАНО НАСТУПЛЕНИЕ 
НЕМЦЕВ ПОД ЛЕНИНГРАДОМ 


Известно, что Гитлев несколько раз назна- 
чал срок взятия Ленинграда. Немецко-фашист- 
ское командование, не считаясь с огром- 
ными потерями в живой силе и технике, не- 
прерывно вводило в бой новые силы, чтобы 
прорваться к Ленинграду. Но каждый раз 
немцы наталкивались на героическое  сопро- 
тивление частей Красной армии. 

Еще в первой половине сентября крупная 
группировка фашистских войск в составе 
39-го танкового корпуса и 28-го армейского 
корпуса (121-я, 122-я и 96-я пехотные диви- 
зии) вышла на подступы к Ленинграду, имея 
задачей обойти Ленинград с востока. Однако 
наступление сил Красной армии сорвало этот 
план фашистского генерала фон Лееба. 

Германское командование вынуждено было 
спешно повернуть на восток сначала 39-й тан- 
ковый корпус, а затем направить сюда 122-ю 
и 96-ю пехотные дивизии 28-го армейского 
корпуса, а также 8-ю танковую дивизию и 


9 


Части 126-й пехотной дивизии из-под Новго- 
рода. Вся эта ударная группировка немецких 
войск после ряда упорных боев с частями 
Красной армии в конце концов вынуждена 
была перейти к обороне, закопав свои танки 
в землю и используя их в качестве неподвиж- 
ных огневых точек. 

Между тем фон Лееб имел приказ Гитлера 
захватить Ленинград любой ценой, и он попы: 
тался это сделать. Он повел наступление на 
город с юга. 

Это наступление немцев началось 10 сен- 
тября. Оно характеризовалось упорным сопро- 
тивлением частей Красной армии и крайне 
медленным продвижением врага, которое по- 
степенно замирало. Неудача наступления была 
настолько очевидна, что фашистской прессе 
пришлось выпустить очередную «утку» о пре: 
восходстве наших укреплений в этом районе 
по сравнению с французской «линией. Мажн- 
но». Под городом К. немцам в течение первых 
дней удалось продвигаться по 3—4 киломегра 
в сутки. Однако. вскоре ежедневное пподви- 
жение их снизилось до 1—2 километров и, 
наконец, совсем было остановлено упорным 
сопротивлением частей Красной армии. 

Чтобы как-нибудь продвинуться в направ- 
лении Лейинграда, германское командование 
предприняло ряд последовательных атак на 


10 


отдельные пункты, сосредоточивая против них 
превосходящие силы и поддерживая каждую 
атаку большим количеством авиации и артил- 
лерии. Но и этот способ действий не дал ре- 
зультатов, поскольку контратаки наших частей 
втягивали немцев в бой на всем фронте и рас: 
средоточивали ударные группировки врага, а 
также усилия его авиации и артиллерии. 

19 сентября немцы сделали попытку про- 
рвать наше расположение танками. С юго-за- 
пада они бросили в атаку танковый батальон, 
но он в` течение нескольких минут был рас- 
сеян огневым налетом нашей корабельной И 
сухопутной артиллерии. 

29 сентября неприятель вновь прибегнул 
к старому способу наступления на широком 
фронте. После артиллерийской и авиационной 
подготовки две германских пехотных дивизии, 
поддержанные танками, стали наступать в 
этом же районе на фронте шириною в 10 ки- 
лометров. Две другие пехотные дивизии, тоже 
с танками, попытались продвинуться, пример- 
но, на таком же фронте, в другом районе. 

Немецкое командование с самого начал 
стремилось поддержать наступление большим 
количеством бомбардировочной авиации. За- 


`’дача ее была — воздействовать на нашу пе- 


хоту. Этот замысел врага был сразу же сор- 
ван нашей истребительной авиацией. На ряде 


ий 


участков фронта она вступила в бой с фашиет- 
скими бомбардировщиками, не дав им воз- 
можности поддержать свою пехоту. 

Наша артиллерия с земли и с кораблей на- 
чала громить боевые порядки врага, нанося 
ему огромные потери. Передовые части нем- 
цев, приблизившиеся к нашим позициям, были 
остановлены ‘пулеметным огнем. Только в 
двух пунктах врагу удалось вклиниться в пе- 
редний край наших позиций. На остальных 
участках его неоднократные атаки были от- 
биты, а боевые порядки рассеяны. 

С утра 23 сентября немцы возобновили на- 
ступление на всем фронте. Желая, очевидно, 
лучще использовать авиацию, они начинали 
атаки в разные часы дня. 

Наступление немцев было остановлено силь- 
ным артиллерийским огнем вблизи исходно- 
го рубежа. В 8 часов 30 минут враг ввел в 
бой свежие силы, но попрежнему не добился 
никаких успехов. Снова фашисты были оста- 
новлены огнем нашей артиллерии, которая 
буквально прижала их к земле. В 19 часов 
30 минут враг предпринял новую попытку 
продвинуться вперед, и опять его пехота была 
остановлена нашим артиллерийским и мино- 
метным огнем. Она оставалась в этом поло- 
жении вплоть до сумерок, 


В другом. районе противник певеходил 


$53 


19 


| 
} 
| 
| 


наступление дважды: в 16 часов 30 мивут и 
в 17 часов 30 минут. Оба раза проводилабь 
сильная получасовая артиллерийская и авид- 
ционная подготовка. Третья попытка против: 
ника возобновить наступление была предпри- 
нята здесь в 5 часов 24 сентября. Все эти 
атаки были остановлены нашим артиллерий- 
ским и минометным огнем. До огня пулеметов 
дело доходило лишь на отдельных участках. 

23 сентября, как и накануне, шли почти 
непрерывные воздушные бои. Наши ибтреби- 
тели отгоняли с поля боя вражеские бомбар- 
дировщики, не позволяя им атаковывать пе- 
хотные части. О напряженности этих боев в 
воздухе можно судить по количеству потерь 
авиации. За 28 и 23 сентября к югу от 
Ленинграда было сбито 47 немецких самоле- 
тов. Наша авиация за эти днй потеряла 17 
самолетов. 

На первый взгляд, бои 22 и 23 сентября 
как будто не слишком примечательны. Но на 
самом деле они имели огромное значение: в 
эти дни был положен предел немецкому про- 
движению на Ленинград, провалилась еще 
одна попытка фон Лееба захватить город. 
Болыпое значение имели также активные дей- 
ствия наших войск на Северо-Западном на- 
правлении, которые своими контратаками во 
фланг немцев оттягивали его силы, сдержи- 


вая продвижение на Ленинград. В последую- 
щие дни немцы уже не делали попыток на- 
ступать. Они ограничивались поисками развед- 
чиков, а 25 сентября начали окапываться. 


Эти боя показали резкий упадок наступатель= 


ной силы немецкой пехоты, измотанной непре- 
рывными сражениями. 23 сентября она была 
остановлена лишь артиллерийским огнем, и 
только немногие подразделения немпев нашли 
в себе достаточно силы, чтобы сблизиться с 
нашими позициями на дистанцию действитель- 
ного пулеметного огня. 

С 29 сентября на ряде участков перешли в 
контрнаступление части Красной армии. Оли 
овладели рядом населенных пунктов и нанас- 
ли врагу значительные потери. Наши части 
последовательно своей активной обороной 
изнуряют врага. Налаженное взаимодействие 
артиллерии Красной армии с кораблями и фор- 
тами Краснознаменной Балтики наносит. нем- 
цам большой урон В людях и технике. 

Пока еще наши части не достигли под 
Ленинградом крупных успехов, но они безус- 
ловно своими решительными действиями созда- 
ют серьезную угрозу’ положению врага. На*= 
сколько неустойчиво положение неприятеля 
под Ленинградом, показывает тот факт, что 
верховное командование германской армии 
было вынуждено на самолетах направить сюда 


ет — 


% 


из Германии батальон 7-й воздушной дивизии, 
который менее других пострадал при опера- 
ции на острове Крит и заканчивал обучение 
полученного пополнения. Этот батальон с 99 
сентября сражается под Ленинградом в ка- 
честве обычной пехоты и успел уже понести 
большие потери. 

Было бы неправильно думать, что враг от- 
казался от нового наступления, от попыток 
захватить Ленинград. Потребуется еще много“ 
усилий, чтобы окончательно разгромить гиг- 
леровскую армию на подступах к великому 
городу. Ленииградцы полны решимости сде- 
лать это. 


Полковник С. Борисов 
‚Красная звезда“, 12 октября 1941 года, 


Ответственный по выпуску Д. Кай 


——_ ы ———ыыы—ы—— —_— 


Подписано к печати 21/Х1 1941 г. Издательский № 518. УГ — 533%5. 
Объем 0,5 п. л. Уч.-авт. л. 0,5. Знаковв 1 п. л. 40632. Тираж 15.000, 
Цена 15 коп. 


г, Алма-Ата, Узбекская ул., 11. Гостипография № 1. Зак, № 1852, 


г 
2 
Е - 
= 
зу 
[> 
| - 
$Ф 
© 
авы 


