ИСТОРИКО- РЕВОЛЮЦИОННАЯ БИБЛИОТЕКА _ 
ЖУРНАЛА „КАТОРГА И ССЫЛКА“ 


в ИНУТЕНОЙ 


ИЗ ИСТОРИИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ | 
- ССЫЛКИ В о ОБЛАСТИ | 


СБОРНИК" 
МАТЕРИАЛОВ. | воспоминяний 


ВСЕСОЮЗНОЕ ОБЩЕСТВО ПОЛИТИЧЕСКИХ КАТОРЖАН 
И ССЫЛЬНО-ПОСЕЛЕНЦЕВ 


ИСТОР ИКО-РЕВОЛЮЦИОННАЯ БИБЛИОТЕКА 
ЖУРНАЛА ‚КАТОРГА и ССЫЛКА“ 


ВОСПОМИНАНИЯ, ИССЛЕДОВАНИЯ, ДОКУМЕНТЫ 
И ДР. МАТЕРИАЛЫ ИЗ ИСТОРИИ РЕВОЛЮЦИОН- 
НОГО ПРОШЛОГО РОССИИ 


КНИГА ХХ 


МОСКВА 


[№ 
ра 


В ЯКУТСКОЙ 
НЕВОЛЕ | 


ИЗ ИСТОРИИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ 
ССЫЛКИ В ЯКУТСКОЙ ОБЛАСТИ 


СБОРНИК МАТЕРИАЛОВ И ВОСПОМИНАНИЙ 


ПОД РЕДАКЦИЕЙ 
М. В. БРАГИНСКОГО, В. Д. ВИЛЕНСКОГО-СИБИРЯКОВА, 
М. С. ЗЕЛИКМВН, Г. И. ЛУРЬЕ и В. И. НИКОЛАЕВА 


1927 


И 


Гесудерств. публичетя 
иаторическая 
Кибивотака Р0Ф27 


11996 


| 
| 


Главлит 82689. Учебн. Типогр. ЦДКВРМ, пл. Коммуны, 2. Тир. 4.500 


СОДЕРЖАНИЕ 


Стр. 
ПОДИ Е ее а 9 
В. Д. Виленский-Сибиряков. Якутская ссылка в истории русского револю- 
`  ционного движения (Вместо предиеловия). .. и... 11 
* Ем. Ярославский. Накануне Февральской революции в Якутске ...... 25 
М. М-ский. Политическая ссылка Якутской обл. в 1904—1905 г.г...... 34 
Е. С. Коц. Чернышевский ВВ Е о 483 
ь- Н. Пиксанов. Владимир Галактионович Короленко и якутская ссылка 
ПВА бо оно ооо оон оео ооо авенние АЕ (61 
- М. Брагинский. Политическая каторга в Якутской области... ....... 90 
7. Ергина. Год в Средне-Колымске (Дело А. Ергина).......... . 110 
Лурье. Романовская история (по архивным данным). .. ...... 136 
Иинский. Драма на Лене...... О а. 162 
Стеклов. Мой побег из Якутской области „еее ее. 175 
Гаколаев. Политическая ссылка в изучении Якутского края ее 181 
^ Израэльсон. Скорбные страницы якутской ссылки (Памяти погибщих 
р в Якутской области)... ..... Е Е а: . 203 


+ В. Николаев. Материалы по библиография якутской политической ссылки. . 208 


тЫ 


ВАР 


ЕЕ” 


*иинозодэнао Хх ‘м и иияониконоо ‘Тр ‘обет ‘ноофяиоя ‘Я *`М ‘@элаэя ‘ьияонеие :Акоп вн твИио 
.зопедлония, и эчААТе М °т ‘ноэчкеваеи ‘о ‘у 

ввяоничеач ‘и ‘п ‘знизая ‘а ‘Ш ‘неи@эч °тр ‘1 ‘аочате стыщио 
"цинонии ‘М и низая ‘у ‘у ‘кечоним ‘ч ‘ыенонобэжао ‘Тру ‘ноэ 
-и2ач ‘я ‘И ‘талоенит м ‘у ‘яочниой ‘М ‘И ‘Чэпоэт ‘а ‘г ‘явиой И ‘У ‘ъияонпюдэл, "И ‘Я ‘ииноничеач ‘у ‘И ‘неинииое ‘о и 

‘аэпэоэте ‘чАдоенил *о ‘у ‘неншА ‘м ‘иинонежол °Н ‘о ‘нелакол *'0`0 ‘ъияоний@от ‘Ч ‘9 стноло ояе@иен вяэко 


ояточвьвиияе чОНогАНВ 


Х^ 


‘хиктэШш ‘нииеоэш ‘и ‘И ‘ниэмпн@эч-нето ‘о *н 


ру амнащоив даа реа Ш оны А ннииЕЫ 


Задача настоящею сборника, как и после- 
дующих, намеченных к изданию Якутским 
землячеством Общества политкаторжан 
и ссыльно-поселениев, заключается во всесто- 
‘роннем освещении жизни якутской ссылки 
с момента водворения в’ ней первых. поли- 
тических пленников царизма — до низвер- 
жения самодержавия. 

Для подбора материалов и проведения 
намеченных литературных работ пленум 
землячества выделил литературную ко- 
миссию в составе: М. А. Бразинсколо (пред. 
комиссии), Г. И. Лурье (зам. председателя), 
М. М. Константинова, В. И. Николаева, 
К.М. Терешковича, М. В. Брамсона, М. Я. [1о- 
лякова, А. О. Израэльсона и М. С. Зелик- 
ман (секретарь). 

Для редактирования юбилейноло сборника 
пленумом землячества выделена была редак- 
ционная коллеаия в составе М. А. Браин- 
сколо, В. Д.Виленскою-Сибирякова, Г.И. Лурье, 
М. С. Зеликман и В. И. Николаева. 

Редколлешя в этом составе была утвер- 
ждена редакцией журнала „Катора и 
Ссылка“ 


Редакция. 


ЗО: м Из 


ЕВА оОАИНЕ АМ о 


Е 


ара в 
у веб 7 


Ват я и 
А НЕ 


тЫ 


я 


ак кзьЩиАЯ 
я Кача 


тн ить. 
ВУ № А 


Е ие м ср 
АЗК $ и: та уе а 


В. Д. Виленский-Сибиряков. 


Якутская ссылка в истории русского революционного: 
движения. 


(Вместо предисловия). 


В борьбе е революцией русское самодержавие имело несколь- 
ко излюбленных застенков, куда оно прятало своих политиче- 
ских врагов. Таков был знаменитый Шлиссельбург, где царизм 
заживо схоронил ряд поколений русских революционеров. Та- 
кова была знаменитая Карийская каторга, позднее превратив- 
‚ Шаяся в не менее знаменитую Нерчинскую каторгу, куда па- 
ризм на протяжении почти столетия гнал закованными в цепи 
русских революционеров, начиная с декабристов и кончая 
участниками первой русской революции 1905 года. 

Таким же царским застенком была, по сути дела, и якутская 
ссылка, гиблые места которой, по числу пленников царизма и 
по своим ужасам, уже давно стяжали себе мрачную славу и за- 
няли свое место в истории русского революционного движения... 

Якутская область это — огромнейшая страна северо-востока, 
Сибири, на две трети своей -территории находящаяся за по- 
лярным кругом, где царит вечный холод. Омываемая с се- 
вера Ледовитым. океаном, отделяемая с юга непроходимыми 


таежными дебрями и горами, Якутская область поистине была... ^ 


огромной тюрьмой без решеток, без тюремных засовов, но тюрь- 
мой надежной, откуда бежать было немногим легче, чем из. 
Шлиссельбурга. Это была «белоснежная усыпальница» для ре- 
волюционной энергии русских революционеров, которые ссы- 
лались сюда на долгие годы. Сюда позднее царизм стал ссылать 
также и тех, кто оканчивал сроки каторжных работ на Каре. 
Здесь, на далеком северо-востоке Сибири, русское самодержа- 
вие готовило тихую могилу для своих политических врагов, 
которых оно ненавидело и гибели которых оно домогалось. — 

Так же, как и другие царские застенки, якутская ссылка 
тесно связана с историей русского революционного движения. 
Она видела у себя в качестве ссыльных: декабристов, поль- 
ских повстанцев, одиночек-революционеров, как Чернышевского; 


1 


позднее ее невольными гостями были каракозовцы, участни- 
ки процесса 193-х, народники и-народовольцы, еще позднее 
пришли марксисты девяностых тодов и после первой 
русской революции 1905 года в Якутской области были пред- 
ставлены все революционные партии эпохи первой революции. 
Это было последнее поколение якутской ссылки, которое ушло 
из Якутской области в 1917 году, когда победоносная русская 
революция раскрыла двери тюремных застенков и освободи- 
ла политических заключенных из царского плена. 

Хотя Якутская область и видала у себя еще декабристов, 
все же, говоря 0б истории якутской ссылки, правильнее всего 
будет считать начальным годом определения Якутии, как места 
политической ссылки, 1878 тод, когда (8 августа) состоялось 
«высочайшее утверждение» положения о высылке в Якутскую 
область. В этом «положении» говорилось: «8 1. Лиц, которые 
по обвинению в государственных преступлениях, будут, на 
основании существующих законоположений, подлежать высыл- 
ке в административном порядке, ссылать преимущественно в 
Восточную Сибирь. 8 2. Каждый из высланных администралив- 
ным порядком под надзор полиции в губернии Европейской 
России, уличенный в покушении на побег или же за, соверше- 
ние такового, наказуется, по задержании, ссылкою в Якутскую 
область, по распоряжению высшей административной власти». . 

Таким образом 1878 г. может быть назван годом начала админи- 
`стративной ссылки в Якутскую область. Об этом же свидетель- 
ствуют и цифры статистики о числе невольных обитателей 
области. Так, по данным якутского архива, за период с 1863 г. 
по. 1878 г. в Якутской области было всего лишь несколько де- 
сятков политических ссыльных. В 1879 г. прибыло 15, 1880— 
31, 1881 —22 и далее численность ссыльных в области непре- 
рывно возрастает. Этому в немалой степени содействовало при- 
нятое высшей администрацией решение в 1882 году о высылке 
на поселение в Якутскую область «государственных преступ- 
ников», оканчивающих сроки каторжных работ в Забайкалье 
с. (на т.н. Карийской каторге), что сразу в 1883 году дало Якут- 
ской области 35 ссыльных из числа окончивших каторжные 
работы и вышедших на поселение. 

Период 70—80 годов, к которым относится установление . 
ссылки в Якутскую область за политические преступления, 
является периодом исключительного оживления в русском ре- 
волюционном движении. Это была эпоха народнического дви- 
жения. Хождение в народ, героическая борьба партии «Народ- 
ная Воля» с русским самодержавием при помощи динамита, 
несомненно, являются яркими-страницами русского револю- 
ционного ‹ движения. Именно в этот период начиналось массо- 
вое революционное движение среди русской интеллигенции, 
которая, начав с мирной социалистической пропатанды идей 
социализма, шла к активной политической борьбе с самодер- 


12 


жавием. Это был период; когда сотни юношей и девушек рвали 
с семьей, с возможностями карьеры и шли в революцию, на не- 
равную борьбу с царизмом. 

Россия в тот момент была еще на пороге капиталистического 
развития. Русский пролетариат тогда еще только нарождался, 
чтобы двумя десятилетиями позднее выступить в качестве 
активной силы на политическую арену, и революционная интел- 
лигенция как бы расчищала ему путь. 

Но царизм был смертельно напуган этим под’емом волны ре- 
волюционного движения. Он искал мер пресечения революции 
и не мог подняться выше тюрем и массовых высылок. Именно 
в этот период родилось печальной памяти «положение о поли- 
цейском надзоре», «высочайше утвержденное» 12 марта 
1882; года, т.-е. в момент, когда партия «Народная Воля» потряс- 
ла, трон самодержавия. 


Любопытной иллюстрацией своеобразной «философии той 
эпохи» может служить секретное раз’яснение департамента, гос. 
полиции на имя ген.-губернатора Восточной Сибири, в котором 
даются следующие об’яснения причин, вызвавших администра- 
тивную ссылку. «Исключительные обстоятельства последних 
лет, — раз’ясняет д-т гос. полиции, — вынудили правительство, 
как известно в в-п.-ву, прибегнуть к чрезвычайным мерам для 
охранения общественного порядка и безопасности. Одной из 
наиболее существенных предупредительных мер, принимаемых 
против лиц, преступная деятельность коих считалась вредной, 
представляется административная ссылка или водворение лица 
под надзор полиции в известной местности, которая по своей 
отдаленности и условиям жизни ставила бы человека вне 
возможности быть опасным для общественного порядка. Адми- 
Е В ИУ ЕН 
лась обыкновенно в тех случаях, когда, рассмотрение` дела, су- 
дебным порядком, по различным соображениям, было невоз- 
можным и, следовательно, имелась в виду лишь одна цель: 
устранить человека из сферы его деятельности, поставив его 
в такие условия, где бы он не мог распространять на, окружаю- 
щих своего вредного влияния и, вместе с тем, сам находился 
вне влияния той среды, которая сделала его личностью опас- 
ной. Отремясь к осуществлению этой цели, правительство из- 
брало Сибирь местом водворения административно-ссыльных». 


Якутская область т. о. была признана одним из удобнейших 
мест ссылки, где можно было обезвредить политических про- 
тивников царизма. Не даром одному из царских палачей при- 
писывалась циничная перефразировка известной русской по- 
словицы «Тише едешь — дальше будешь» в поговорку: «Даль- 
ше едешь — тише будешь». В Якутской области имелись та- 
кие удаленнные места, как Колымский и Верхоянский округа, 
дальше которых уже не было куда ехать и которые были по- 


истине гиблыми местами. Вот сюда-то и ссылал царизм. тех, 
кого он считал самыми опасными для себя противниками. 

7 Такими. исключительно опасными «государственными пре- 
ступниками» одно время царизм считал евреев-революционеров; 
именно поэтому в 1870 — 30 г. г. в Колымсек и Верхоянск посы- 
‚лались ‘преимущественно попадавшие в лапы царизма, евреи-ре- 
волюционеры, особенно уроженцы юга России. Позднее эта, гра- 
дация отпала, но округа Верхоянский и Колымский все же до 
последнего дня существования якутской ссылки оставались из- 
„любленными местами ссылки тех из ссыльных, которые казались 
царизму наиболее опасными или «имеющими склонность к по- 
«бегам». 

Кроме этих «0с0бо отдаленных мест» в Якутской области су- 
ществовали еще глухие углы — отдаленные улусы Вилюйского и 

утского округа, куда садила на «землю» уже сама, якутская 
администрация по своему усмотрению. Это относилось в особен- 
ности к так называемым поселенцам, пришедшим в якутскую 
ссылку после окончания каторжных работ. Обычно эту категорию 
‚ссыльных наделяли землею для того, чтобы они могли «иметь 
-себе пропитание», так как поселенцам пособия от казны не по- 
‚латалось, как это имело место в отношении административно- 
ссыльных. Но, конечно, эта «приписка и наделение землею» бы- 
‚ли лишь формальным поводом для того, чтобы якутская админи- 
‚страция могла неугодных ей ссыльных загнать в такие таежные 
дебри отдаленнейпих улусов области, что ссыльный оказывался 
‚для нее обезвреженным не хуже сосланных в Верхоянский или 
Колымский округа. 

В более сносном положении находились те из ссыльных, ко- 
торых по тем или иным причинам оставляли в Якутске, являю- 
щемся областным административным центром области. Но это 
"было уделом немногих, особенно для 80 и 90-х годов, и только по- 
следнее поколение якутской ссылки, прийдя массой в Якутку и 
будучи в большинстве не приспособлено к земледелию, прорва- 
ло рогатки всяких административных запрещений и завоевало 
себе право оставаться в г. Якутске и здесь искать себе зара- 
‚ботка. 

Таковы в общем исторические предпосылки возникновения 
якутской ссылки и та, своеобразная «теотрафия», которая опре- 
‚деляла бытовые и политические особенности этой ссылки в ряде 
других гиблых мест, куда царизм посылал своих политических 
ИрОтиВНи КОВ, 

Если оставить в стороне так называемый ранний период якут- 
Гской ссылки, когда, число ссыльных в области было невелико, то 
’ история этой ссылки может быть разбита на три периода: пер- 

‚ ВЫЙ — ЭТО т. Н. старая ссылка 70 — 80-х годов; затем второй 
период —с 90-х годов до революции 1905 года и, наконец, тре- 
’-тий период — массовая ссылка после революции 1905 года, про- 
‚должавшийся до 1917 года. 


14 


По данным некоторых дел якутского архива (см. работу 
М. Кротова «Якутская ссылка 70—80 г.г.») в 1873 году в области 
было ссыльных 9 человек русских и около сорока, поляков-по- 
встанцев. Из числа русских нам известны имена Н. Г. Черны- 
шевского, находившегося в Вилюйском замке; И. А. Худякова, 
поселенного в Верхоянске; В. Н. Шатанова и П. Ф. Николаева, 
поселенных в Вилюйском округе. Остальные были расселены в 
`улусах Батурусском, Намском и Дюпсинском Якутского округа. 

Чернышевский был тем русским революционером-одиночкой, | 
который был осужден к 14-ти годам каторжных работ, так как) 
ето признали «по уликам и обстоятельствам дела виновным в 
сочинении возмутительного воззвания, передаче оного для тайно- 
то напечатания с целью распространения и в принятии мер к нис-\ 
провержению существующего в России порядка управления».! 
Это была гнусная расправа царизма, с одним из популярнейших 
в России публицистов, ибо обвинение даже для царских судей 
было мало доказанным, но перед ними стояла задача обезвре- 
дить Чернышевского, и они для осуществления этой цели не 
юстановились перед подлогами. Каторжные работы Н. Г. Черны- 
шевский отбывал в Нерчинских рудниках и по окончании срока \. 
был отправлен в Якутскую область в г. Вилюйск, где он про- 
жил в ссылке почти 12 лет. 

И. А. Худяков, В. Н. Шаганов, ЦП. Ф. Николаев и ряд дру- 
тих «каракозовцев» были осуждены в 1866 году верховным уто- 
ловным судом по делу Каракозова, первый — в ссылку на «по- 
селение в отдаленнейшие места Сибири», а другие— в каторж- 
ные работы. За каракозовцами в якутскую ссылку стали прихо- 
дить народники разных наименований. Это наиболее известный 
нам, благодаря исследованию т. М. Кротова и личным воспоми- 
наниями, период якутской ссылки. На основании личных дел, 
хранящихся в якутском архиве, произведено описание ссылки 
70 — 80-х годов, что дало возможность установить не только 
численный состав т, н. старой ссылки, но и многие ее бытовые 
особенности. 

Какова же была, численность этого первого периода, якутской | 
ссылки и ее социальный состав? 

Общая численность ссыльных в Якутской области за, период 
с 60-х г. по 1889 г. включительно определяется в 285 человек. По 
указанным выше категориям—ссыльно-поселенцев (из каторж- 
ных) и административно-ссыльных—они распределялись сле- 
дующим образом: ссыльно-поселенцев—114 чел. и администра- 
тивно-ссыльных— 171 чел. 

По национальности старая якутская ссылка распределялась 
следующим образом: великороссов — 152 (53%), евреев — 85- 
(около 30%), поляков — 17 (около 6%) и др. По социальному 
составу: дворян и детей чиновников — 71, мещан — 100, кре- 
стьян — 33 и остальные приходились на детей духовного сосло- 
вия, купеческого и военного. Рабочих для этого периода, т. Кро- 


г 15 


тов по архивным данным насчитывает не более десятка. Рабочие 
стали приходит в якутскую ссылку значительно позднее, когда. 
рабочий класс в России стал одной из главных действующих 
сил революции. 

Ссылка, 70 и 80-х годов давала, отражение народнической эпо- 
хи в русском революционном движении. В этот период, равным” 
образом как и в последующий за ним период 90-х тодов,. 
в ссылку приходили, главным образом, представители русской 
интеллигенции. Было-много учащихся (студентов), а равно лиц. 
так называемых интеллигентных профессий: учителей, чинов- 
ников, техников и т. п. 


Если говорить о персональном составе этого народнического: 
периода якутской ссылки, то он изобилует довольно крупными. 
именами. Достаточно назвать самородка, рабочего Петра Але-: 
ксеева, О. В. Аптекмана, одного из активных землевольцев, 
Б. Г. Короленко и целый ряд народовольцев и их продолжалелей. 
вроде Л. М. Коган-Бернштейна, И. С. Минора, М. Р. Гоца, 
М. И. Фундаминского и др. 


Второй период якутской ссылки — от 90-х годов до первой’ 
русской революции 1905 года—отличался не столько своим с0- 
циальным составом, сколько идеологическими особенностями 
той переломной эпохи, которую переживала, тогда, революционная 
Россия. Старое народничество, исчерпав себя до дна в своей: 
схватке с царизмом, доживало последние дни. Вместе с тем Рос-: 
сия в этот период начинала становиться на, путь капиталистиче- 
ского развития, что не могло не содействовать утверждению- 
теории К. Маркса, в среде русской интеллигенции. 

И это-то и было главнейшей причиной появления в якутской 
ссылке в 90-х годах нового поколения русских революционеров, - 
которые, будучи ярыми сторонниками марксизма, начали идей- 
ную борьбу против народничества и его последних могикан, на-- 
ходящихся в ссылке. В этот период Якутская область видела у’ 
себя группу одесских марксистов: Цыперовича, Стеклова, Павло- 
вича-Вельтмана. А позднее —Ольминского, Теодоровича, Уриц-- 
кого, Ю. Ларина и целый ряд социал-демократов — будущих 
деятелей Октябрьской революции. 

Но это последнее уже было на стыке второго периода якут- 
ской ссылки с третьим периодом, который начался непосред-- 
ственно вслед за первой русской революцией 1905 года. 


После разгрома, революции 1905 года, когда, оправившийся ца- 
ризм начал ликвидировать революцию и прятать в тюремные 
застенки своих политических противников, якутская ссылка. 
вновь оказалась излюбленным местом ссылки для тех из рус- 
ских революционеров, которые были на, особом счету у. царских 
тюремщиков. В этот период Якутская область видела у себя 
в качестве невольных гостей: В. П. Ногина, Г. И. Петровского,, 
Н. А. Скрипника, 0. Шварца, Ем. Ярославского, Серго Орджони-- 


16 


кидзе и целый ряд других деятелей Февральской и Октябрь- 
ской революций. : 

Но главной особенностью этого последнего периода якутской 
ссылки было то, что это была массовая ссылка, где преобладали 
рабочие - революционеры, принимавшие непосредственное уча- 
стие в революционном движении 1905 тода и осужденные цар- 
скими судами или в каторжные работы, или на вечное поселение. 
Поселенцы, внрочем, для этого периода не были преобладающим 
составом для якутской ссылки, их посылали в Енисейскую и 
Иркутскую губернию. В Якутку посылали, главным образом, 
оканчивающих каторжные работы и 0с0бо неблатонадежных и 
эклонных к побегам. В Якутку шли также уроженцы сибирских 
областей и губерний, осужденные за государственные престу- 
лления. : 

Революция 1905 года базировалась не на отдельных десятках 
или сотнях профессионалов-подпольщиков. Это было массовое 
народное движение, где принимали активное участие сотни ты- 
сяч рабочих и миллионы крестьян. Революционное движение 
первой русской революции захватило матросские и солдатские 
массы. Поэтому нет ничего удивительного в том, что царизму в 
момент ликвидации революции 1905 года пришлось укомплеклто- 
зывать свои тюрьмы и гиблые места, ссылок сотнями и тысячами 
рабочих, крестьян и солдат. Состав последнего поколения якут- 
ской ссылки в достаточной мере полно отражал этот массовый 
характер первой русской революции и имел в себе все оттенки 
партийных группировок этой эпохи. 

‚ От одиночек ссыльных-революционеров к массовой политиче- 
(кой ссылке — вот тог путь исторического развития якутской 
ссылки, который проделала, эта «белоснежная усыпальница» для 
революционной энергии многих поколений русских революцио- 
неров. 

Продолжительность пребывания в якутской ссылке, по цити- 
рованным выше исследованиям т. Кротова для 70 — 80-х г. г., 
рисуется в следующем виде: из общего числа 171 администра- 
тивно-ссыльного — 129 человек провели в области от.1 до 5 лет 
каждый, 39 — от 6-ти до 10 лет и остальные — свыше 10 лет. 
Ссьыетьно-поселенцы, сосланные на житье в область (114 чел.): 
32 из них пробыли от 1 до 5 лет каждый, 40 — от 6 до 10 лет, 
37— от 11 до 14 и 4 — свыше 14 лет. Иными словами, в сред- 
нем на администраливно-ссыльного для этого периода приходит- 
ся около 4-х лет и ссыльно-поселенца — около 8 лет ссылки. 

Для второго периода якутской ссылки мы пока не имеем точ- 
ных статистических данных, но все же есть основание предпола- 
таль, что средний срок для обеих категорий тогда, был не менее 
сроков первого периода, и только третий период имел сокрашен- 
ные сроки, но это произошло уже по независящим от царизма, 
обстсятельствам — сроки сократила победоносная революция, ко- 
тсрая ликвидировала, якутскую ссылку. 


2 В Якутской неволе. 17 


Гы ПУЗльчкзя | 
историческая } 


В тесной связи с продолжительностью ков ссылки стоит. 
вопрос о занятиях ссыльных. Высылая в «отдаленнейшие места», 
паризм преследовал далеко не‘одну только изоляцию своих по- 
литических противников. Нет, затаенные мысли царских оприч- 
ников были направлены в сторону физического истребления 
революционеров при помощи голода и холода. Правда, царизм 
делал вид, что он опекает сосланных и даже «помогает» им, но 
это была не больше, как казовая сторона. Казенное пособие 
было ничтожно и не могло обеспечить ссыльного, да к тому 
же оно далеко не всегда всем сосланным в Якутскую область 
выдавалось. Поэтому вполне естественно было у ссыльных желя- 
ние найти какую-нибудь работу, которая могла бы в какой-ни- 
будь мере обеспечить им хотя бы полуголодное существование. 
Были, конечно, ссыльные, которые получали помощь извне, от 
родных, знакомых, друзей, но таких было немного. 

Однако, чем же мог заниматься ссыльный в условиях якутской 
действительности? 

В «правилах по устройству—быта политических ссыльных» 
для административно-ссыльных были установлены следующие 
ограничения. Административно-ссыльным воспрещалось: зани- 
маться ОеиЕНиВЫ ДОТОИ ИППО ВАННЫ наук, иметь аптеки, 
типографии, литографии и фотографии, иметь какого-либо рода, 
занятия во всех правительственных учреждениях, жить в. тех 
домах, где помещаются почтовые или телеграфные станции, за- 
ниматься медицинской практикой и т. п. На ссыльно-поселен- 
цев все эти ограничения также распространялись с небольшими 
лишь из’ятиями в отношении врачебной, акушерской и т. п. 
практики, о чем требовалось специальное персональное ходатай- 
ство перед мин. внутр. дел. 

Но и разрешенной работой заниматься ссыльным можно было 
ЛИШЬ © «соизволения» местного начальства. Так, в этих же ци- 
тированных выше «правилах» и еще больше в разного рода, цир- 
кулярах говорилось: «От местного губернатора зависит воспре- - 
тить поднадзорному избранное им занятие, если оно сему 
последнему служит средством осуществления его предосудитель- 
ных замыслов или по местным условиям представляется опас- 
ным для общественного порядка и спокойствия». Таким обра- 
зом; признать любое занятие ссыльного «опасным» для обще- 
ственного «порядка и спокойствия» зависело исключительно от 
усмотрения только местного начальства. 

Чем же занимались ссыльные в Якутской области? 

<) В 70 — 80-х г.г. 96 ч. ссыльных (33%) занимались земледелъ- 
ческими работами. Это, главным образом, — ссыльно-поселенцы, 
т. к. только им давались земельные наделы. Разными ремеслами, 
согужбой и т. п. занимались 21 человек (7,3%) и столько же на- 
учной работой, литературной, изучением края и т. п. Ну, а 
остальные? Их исследователь относит в рубрику «не имевших 
определенных занятий». В эту последнюю категорию попали, 


13 


тлавным образом, ссыльные северных округов—Верхоянского и 
Колымского — и отчасти жившие в г. Якутске. 

Земледелие было основным занятием для ссыльно-поселенцев, 
расселенных в Якутском округе. Несмотря на неблатоприятные 
исчвенные и климатические условия, частые морозы, убивавшие 
всходы, земледелие все-таки давало возможность ссыльным иметь 
свой хлеб, служивший большим подспорьем ссыльному при его 
©скудном казенном пособии. Земледелием занимались каракозов- 
цы — Загибалов, Шаганов, Ермолов и др.) Ссыльные немало со- 
действовали распространению хлебопалиества среди якутов; да- 
же якутская администрация должна была признать эти заслуги 
ссыльных, а якутский р в 1879 году просил исправни- 
ка передать «его искреннюю благодарность» Шаганову, Волкову 
‘и Васильеву «за их труды в деле развития земледелия». 

Усилиями ссыльных были произведены опыты земледелия за 
полярным кругом. В этом отношении особенно интересны опыты 
П. И. Войнаральского в Верхоянском округе и А. Б. Ардасенова 
в Средне-Колымске. 

Позднейшие поколения якутских ссыльных земледелием зани- 
мались меньше, но зато они больше из своей среды выделили раз- 
ного рода, ремесленников. 

Медицинской практикой занимались многие из ссыльных: Ро- 

венский, Стеблин-Каменский, Собсович, Налансон, Мицкевич, 
Ожитов, Сабунаев и ряд других ссыльных. Острая нужда, в меди- 
Цинской помощи заставляла якутскую администрацию мириться 
с нарушением ссыльными «правил» и разного рода, запретитель- 
ных циркуляров и смотреть сквозь пальцы на медицинскую 
практику ссыльных. А последним, вследствие настоятельных 
иросьб местного инородческого населения, приходилось высту- 
пать в роли «лекарей» даже тогда, когда они имели самые эле- 
ментарные познания в медицине. 
_ Значительная группа, ссыльных вела научные занятия. В этом 
отношении ссылка оставила глубокий культурный след своего 
пребывания в области. Достаточно назвать имена: Серошевского, 
Войнаральского, Иохельсона, Богораза, (Тан), Кона, Трощанско- 
то, Майнова, Левенталя, Стеблин-Каменского, Ионова, Виташев- 
ского, Пекарского, Шкловского и ряда ссыльных позднейшего 
периода, чтобы убедиться, как много было сделано ссылкой для 
изучения Якутской области. 

Трудами_ ссыльных в_Якутске создан музей. На протяжении 
десятилетий ссыльными велись наблюдения на метеорологиче- 
ских станциях в самых отдаленнейших местах Якутской области, 
вроде с. Усть-Янское, в г. Верхоянске и в ряде пунктов Колым- 
ского округа. 

В цоследние годы-якутекой ссылки, когда среди ссыльных пре- 
сбладали рабочие-массовики, в г. Якутске было создано много 
разного рода, ремесленных артелей. К этому же периоду нужно 
ъообще отнести прорыв ссылкой стоявших перед ней запретитель- 


оз ы: 19 


ных рогаток. В Якутске образовалась большая колония ссыль- 
ных, члены которой не только занимались разного рода «запре- 
щенными занятиями», вроде преподавания, службы и т. п., но и 
порою играли большую роль в жизни местных общественных 
организаций. 

Однако, для того, чтобы прорвать эту линию рогаток и за- 
ставить якутскую администрацию считаться с нуждами и за- 
просами ссылки, ссыльным пришлось пройти длинный, тяжелый, 
местами усеянный жертвами, путь борьбы с администрацией. 
Но эта борьба, эти жертвы были неизбежны, ибо в противном 
случае якутская ссылка могла бы действительно стать могилой 
ее невольных обитателей. 

Не у всех ссыльных хватало сил выжить в этой полной лише- 
ний и страданий обстановке якутской ссылки. Одни находили 
себе спасение в тяжелом физическом труде, главным образом, 
земледельческом; другие, лишенные этой опоры, теряли душевное 
равновесие и доходили до сумасшествия, иногда до самоубий- 
ства; третьи, наиболее активные и неугомонные, с первых же 
дней своего пребывания в области начинали строить планы о 
подготовке побетов. ы 

Однако бежать из Якутской области было не так-то легко. 
Во-первых, успеху побегов мешали огромные пространства, во- 
вторых— враждебное отношение к «тосударственным преступни- 
кам» со стороны местного туземного населения — якутов, кото- 
рых местные власти всячески, до денежной награды включитель- 
но, поощряли зорко следить за ссыльными. Вот почему побегов 
из якутской ссылки было относительно мало; большая часть по- 
бегов 70 — 80 и отчасти 90-х годов были неудачны. 

Из крупных побегов наиболее интересным представляется по- 
бег из Верхоянска, организованный семью ссыльными в 1832. г.: 
С. Лионом, В. Арцыбушевым, И. Царевским, В. Серошевским, 

. Заком, Е. Александровой и Ф. Флугом. При помощи двух рас- 
пропатандированных ими скопцов Тараскиных они решили на 
изготовленных лодках спуститься по р. Яне в Ледовитый океан 
и оттуда бежат в Америку. Однако они успели добраться толь- 
ко до низовьев р. Яны, где и были пойманы. 

Значительно легче удавалось бежать из якутской ссылки 
в последний период ее существования, когда, ссыльное население 
значительно увеличилось, а связь Якутской области с внешним 
миром расширилась. В Якутск стали наезжаль разного рода, 
атенты торговых фирм, что давало отдельным ссыльным воз- 
можность проскользнуть из области более или менее незаметно. ” 

Как же якутская администрация реагировала на эти побеги? 
В первую очередь — усилением полицейского надзора и затем— 
расселением ссыльных по отдаленнейшим округам области, вроде 
Колымского и Верхоянского. Если мелочная полицейская опека 
была, рассчитана, на, то, чтобы превратить жизнь ссыльных в му- 
чительную пытку, то расселение ссыльных по северным округам 


20 


© нарушением самых элементарных требований безопасности 
расселенных было замаскированным стремлением администрации 
заживо обречь целый ряд ссыльных на медленную и мучитель- 
ную смерть. Ответом на это был знаменитый протест якутских 
ссыльных 1889 года, известный в истории под названием «Мона- 
стыревской истории» по имени хозяина, того дома, тде ссыльные 
собрались для вооруженного протеста, против распоряжений якут- 
ской администрации. По распоряжению якутского губерналора, 
сташкина дом Монастырева, был обстрелян, а, в результате этой 
кровавой драмы был инсценирован суд, который’ приговорил 
трех участников Монстыревской истории (Когана-Бернштейна, 

Зотова, и Гаусмана) к смертной казни, а остальных участников 

протеста — к каторжным работам на разные сроки. 

Позднее, в 1904 году, Якутская область увидела, другой анало- 
тичный протест, получивший название «Романовской истории», 
опять-таки по имени владельца дома, где устроили баррикады 
ссыльные. На этот раз над домом Романова взвился красный 
флаг, и самый протест превратился в политическую демонстра- 
цию против самодержавия. Это было накануне первой русской 
революции, и самодержавие, как оно ни старалось, не могло до- 
биться тех же карательных результалов, какие оно имело после 
«Монастыревской истории». Между тем на процессе по делу «Ро- 
мановской истории» защита развернула потрясающую картину 
лействительного положения ссыльных в Якутской области, и про- 
цесс своим острием повернулся против самодержавия. 

. А положение ссыльных в Якутской области было действитёль- 
О ужасно. Об этом могут свидетельствовать как, те многочислен- 
! ные могилы погибших в якутской ссылке революционеров, так 
Ги те скорбные страницы, которые заполнены именами сошедших 


и лишений, которыми была полна жизнь в гиблых местах Якут- 
кой области. 

‚ По данным исследования т. Кротова, в 70 и 80-х годах в Якут- 
ке погибло примерно 11% всего состава, ссылки. Эта, цифра, гово- 
тит за себя. Но это, Конечно, очень незначительная цифра 
в главах царских опричников, которые ждали от Якутской обла- 
СТИ большего — полного физического истребления своих поли- 
тических противников. х 

Этой последней надежды царских палачей якутская ссылка, 
к счастью, не оправдала. 

Царизм переоценил значение тюрьмы и ссылки, как орудия 
борьбы с революцией. На известном этапе революционного дви- 
жения, когда в последнем участвуют небольшие десятки и сотни 
революционеров, еще можно бороться при помощи тюремных за- 
стенков, где можно сгноить своих пленников. Но когда револю- 
ционное движение становится массовым, когда вокруг его зна- 
мени собиралотся десятки и сотни тысяч, когда за этими десятка- 


1 ума, ссыльных, не выдержавших тех нечеловеческих страданий 


ЭТ 


ми тысяч идут миллионы трудящихся, тогда тюрьма и ссылка, 

теряют свое значение. 

/ Больше того, эти тюрьмы и места ссылки из мест заключе- 

’ ния превращаются в школы и университеты революции, где идет 

' не только обмен революционным опытом, не и революционная 
учеба для тех, кто малоподготовленным пришел в революцию, и 

‚ переподготовка тех, кто хотел использовать свое заключение 
‘в тюрьме или пребывание в ссылке для своего идейно-револю- 
; ционного перевооружения в интересах дальнейшей раволюцион- 
` ной борьбы. 

Шлиссельбург, Петропавловка, Карийская калорга и отчасти 
якутская ссылка 70 — 80-х г. г. могли служить самодержавию: 
в качестве надежных застенков, где можно было угроблять своих 
политических пленников. Но уже начало массового революцион- 
ного движения среди русской революционной интеллигенции 
поставило царизм в большое затруднение. А с началом массового: 
рабочего движения и, в особенности, с бурным взметом револю- 
ционной волны 1905 года царизм был окончательно выбит из: 
своей привычной колеи. За исключением Петропавловки, все 
остальные места заключения, “Даже и Шлиссельбург, преврали- 
лись в места встреч русских революционеров, в места, обмена, ре- 
волюционным опытом, в революционные университеты. 

Якутская ссылка больше, чем какой-либо из других царских 
тюремных застенков, может претендовать на звание одной из: 

/ школ великой русской революции. Много перебывало в этой шко- 
ле учеников, пришедших в гиблые места Якутии из революцион- 
ного подполья или гущи революционного рабочего движения. 
Много в этой школе побывало тех из революционеров-подполь- 

| щиков, которые могли быть учителями для желающих учиться 
' науке как делать революцию. Много из бывших невольных оби- 

\ тажелей якутской ссылки принимало и.принимает участие в 

| сгроительстве первой в мире республики Серпа и Молота. ато. 
является лучшим показателем успешной работы этой школы 

\ революции. 

Царизм хотел из Якутской области сделать огромную могилу 
для русской революции. Это ему не удалось. Наоборот, якутская 
ссылка в немалой степени содействовала подготовке гибели ца- 
ризма, воспитывая те кадры русских революционеров, которые 
смогли стать вожаками трудящихся масс России, когда, послед- 
ние вышли на, революционную борьбу с самодержавием. 


м 16| я эмодАнЫ я чотебноиои-изипоо х19н9192э ецид@.1 


дкярутк 
р АЯ 


р 
Е 


{ 
у 


Ем. Ярославский. 
Накануне Февральской революции в Якутске, 


Якутская ссылка отличалась особенностями, которые опреде- 
иллись, с одной стороны, ее отдаленностью, оторванностью, а 
© другой стороны, ее несколько особым составом и, наконец, усло- 
виями жизни в Якутске, значительно отличавшимиея от услс- 
ры жизни в ряде других мест ссылки. 

|! При самых благоприятных обстоятельствах мы м 
в Лкутске газеты на 24 день из Москвы; осенняя и весенняя рас: 
путицы прерывали сообщение иногда, месяца, на, полтора — два, 
иногда и на больше; зимой почта доходила приблизительно на, 
30-й день из столицы. Телеграф работал крайне неисправно и то- 
же бывали довольно длинные перерывы, вследствие порчи теле- 
трафа, на Ленской линии, когда пользовались (и то не всегда, 
кабелем через Охотск. 

Особенный состав ссылки определялся, с одной стороны, тем, 
что в Якутскую область ссылали многих бывших каторжан и 
осужденных к ссылке на поселение или на административную 
ссылку революционеров-сибиряков, а с другой стороны тем, что 
в Якутскую область засылали «подальше» тех, относительно кого 
были опасения насчет побега. Бежать из якутской ссылки было 
очень трудно, но все же не совсем невозможно. За короткий 
4-хлетний период моей ссылки, 1913—17 годы, бежали: Моисеен- 
по, Глауберзон, Л. Чабанова и еще трое. политических, фамилий 
которых сейчас не могу припомнить. Политических ' ССЫЛЬНЫХ, 
вместе с административными, было в Якутской области около 
2500 человек, в самом ЯкуТске—около 300 человек. Состав этой 
ссылки был самый разнообразный, но в общем он был даже, по- 
жалуй, несколько выше по своей квалификации, чем в других 
местах ссылки, если принять во внимание, что в Якутске было 
очень много товарищей, прошедших через тоды каторги, а не 
случайно попавших в ссылку. Это не значит, что до революции 
в ссылке не было случайных людей, которые жили ‘обывалель- 
ской жизнью и ничего общего не имели с революцией, хотя и 
назывались политическими ссыльными 

Но в значительной степени не это определяло физиономию 

ылки. — ее определяли условия существования. ЯЖандармской 


охраны не было; особенных полицейских етрогостей тоже-не=бы= 
ло. В самом Якутске ссыльная колония жила довольно свобод- 
ной жизнью. За наше время полицеймейстер И. А. Рубцов вел 
либеральную политику по ‘отношению к ссылке. Губернатор»м то- 
же не свирепствовали особенно. Ссыльные в смысле заработка 
не были почти ничем ограничены и даже имели возможность 
для заработка довольно свободно (правда, каждый раз с разре- 
пения полиции) передвигаться по области, участвовать в разно- 
го рода исследовательских, геологических, лесных и других эксие- 
дициях, заниматься педагогической деятельностью в качестве 
репетиторов. И этим занимались очень многие ссыльные, а, также 
занимались решительно всеми видами ремесл и техники. Даже 
анекдот такой ходил про якутских ссыльных, что ежели спро- 
сить политического ссыльного, не проведет ли он дорогу на, луну, 
то он не станет говорить о трудностях, а, спросит только: сколько 
дадите? (Правда, дорогу на луну мы не строили, но среди якут- 
ских ссыльных были техники самых разнообразных специаль- 
ностей. Материальные условия существования были, сравнитель- 
но, чб НЬ хорошие. Правда, извне мы получали небольшую по- 
мощь; но, блатодаря высоким заработкам отдельных товарищей, 
мы имели возможность помогать тем, кто в некоторые месяцы 
лишен был заработка. Так, некоторые товарищи имели хороший 
заработок летом, а зимой должны были бы, что называется, 
складывать зубы на полку, если бы им не помогали остальные 
товарищи. Вот эта-то сравнительная обеспеченность якутской 
ссылки, относительная свобода, существования, отсутствие под- 
черкнутого полицейского режима, который давал себя чуветво- 
вать во многих других местах ссылки, тде орудовали жандар- 
мы, — и создавали, я бы сказал, несколько обывательское на- 
строение среди части ссылки (я говорю об Якутске и Олекмин- 
ске. Относительно других мест ссылки я не берусь судить). Это 
обывательское настроение в представлении части ссыльных вы- 
ражалось в том, что надо сидеть тихо, не шевелиться, не делать. 
ничего нелегального, недозволенного, и тогда начальство не бу- 
деть притеснять, и можно будет жить с материальной стороны не 
плохо. Конечно, это имело свои резоны. Для товарищей, кото- 
рые хотели сберечь вевои силы для большой революционной ра- 
боты, может быть, и было выгодно отбыть спокойно короткий 
срок ссылки, в особенности, если это была административная 
ссылка, после’ которой ссыльные мотли возвратиться спокойно 
в Европейскую Россию и вновь работать. Но дело в том, что этими 
соображениями прикрывались больше всего не революционеры, 
а именно те группы ссыльных, которые уже склонны были 
все больше и больше становиться обывателями. Для них всякая 
ссыльная «история», в особенности история ‘с политической 
окраской, была нежелательной. 

Эти обывательские настроения значительной части ссылки 
вели к тому, что влияние ссыльных на окружающую среду было 


26 г те у 


сравнительно неглубоко. Я вовсе этим ие хочу сказать, что якут- 
ская ссылка была, хуже какой-нибудь другой ссылки; может быть, 
во многих отношениях она была даже лучше, — хотя бы по своей 
средней квалификации; типичных ссыльных историй, склоки, 
дрязг в якутской ссылке было, пожалуй, меньше, чем во всякой 
другой. Ссылка жила, в общем, дружно, если под этой дружбой 
подразумевать личные товарищеские отношения. Однако и здесь. 
были группы, которые резко отмежевывались от остальной ссыл- 
ки. Были товарищи, которые не хотели считаться с необходи- 
мостью поддерживать высокий «революционера, сан» и, сливаясь 
с обывательской массой, целиком воспринимали все худшие сто- 
роны этой обывательской массы. Некоторые политические ссыль- 
пые занимались даже торговлей; оседали прочно, строили себе 
домики и не рассчитывали уже, видно, вернуться к, революцион- 


й деятельности. 

‘Вот почему, когда стало известно, что я организую два круж- 
ка из среды якутской молодежи, что. я собираю их, беседую 
с ними, даю и читаю им нелегальную литературу, это было ветре- 
чено даже с некоторым недовольством, боязнью, — как бы чего 
не вышло. Вот, дескать, живем тихо, мирно, никто нас не трогает, 
обысков 5 нас не бывает, жандармов нет, собираемся свободно, 
полиция не притесняет, а, как узнают, что ссыльные занимаются 
революционной подпольной деятельностью, тогда пропало все. 
Однако, несмотря на, то, что эти соображения высказывались мне 
даже открыто, я своей работы не прекращал. И первые же дни 
марта 1917 года показали, какое огромное значение имела, эта. 
работа. Мы в первые же дни революции 1917 года услышали про- 
траммные марксистские речи на якутском языке; мы сумели 
нервые издать листовки на, якутском языке; мы получили первый 
основной кадр якутов — будущих большевиков-ленинцев, марк- 
систов, — и тогда уже в большинстве своем склонявшихся 
к, большевизму.' : 

Мне думается” что такое отрицательное отношение ссыльных. 
к подпольной работе в Якутске было, несомненно, ошибочным. 
Правда, влияние отдельных товарищей на отдельных якутских 
обывателей, с которыми они соприкасались, всегда сказывалось: 
и можно насчитать теперь среди якутской общественности деяте- 
лей, воспитание которых зависело от этого влияния, но здесь дело 
идет только об единицах; между тем, несомненно, можно было бы 
поставить гораздо шире кружковую работу уже тогда. После 
Февральско-мартовской революций такая работа, пошла, хотя 
и здесь эс-эры *, главным образом, ориентировались на’ обыва- 
теля, а не на учащуюся молодежь. Впрочем. если говорить об эс- 
эрах, то вообще их тактика была ярко выраженной тактикой 
мелкобуржуазных революционеров, которые уже тогда резко от- 


1 Это не значит, что среди эс-эров не было социалистов-революцноне- 


ров, но они терялись в общей массе буржуазных демократов, какими, в: 


конце концов, ‘оказались эс-эры, как зтартия. ` у 


21 


межевывались не только от большевиков, но и от социал-демо- 
кратической линии. Они выступали против восьмичасового ра- 
‘бочего дня для сельского хозяйства, они выступили с попыткой 
организовать союз сельских хозяев в противовес организован- 
ному нами союзу сельско-хозяйственных рабочих; они вступили 
з блок с союзом домовладельцев в то время, когда мы организо- 
вали союз якутских чернорабочих, союз якутской бедноты; они 
же расчистили дорогу для колчаковских завоевателей, а, их вождь 
П. А. Куликовский бесславно кончил в качестве одного из ру- 
ководителей Пепеляевских банд, организованных, главным обра- 
зом, японцами. 

Такая кружковая работа, тем более была возможна, что стро- 
гостей со стороны полиции не было. Только однажды за 4 года 
у меня и у нескольких еще товарищей был произведен обыск по 
предписанию иркутского жандармского управления, в котором 
товорилось, что иркутскому жандармскому управлению изве- 
стно, что в Якутске существует организация для устройства, по- 
бегов ссыльных. Как на главаря этой организации, указывали на, 
меня. Это, конечно, было не совсем так, — я не был главарем ор- 


ще = > 


якутеком музее, в котором я выполнял обязанности чего-то вроде 
директора. Обстановка, этого обыска чрезвычайно характерна для 
нравов того времени. С обыском явился полицеймейстер И. Руб- 
цов с околоточным надзиралелем и несколькими городовыми. 
Они очень поверхностно посмотрели у меня в квартире, тут же 
во дворе музея, и затем предложили мне пойти в музей показать, 
где я работаю. Я решил, что дело пропало; кто-то, повидимому, 
указал на место хранения паспортного бюро, и я буду сейчас 
арестован, вместе со всеми бланками и книжками паспортов, де- 
сятками печатей различных правительственных учреждений и 
некоторыми другими нелегальными документами. В большом 
письменном столе было три ящика и в среднем находилось па- 
спортное бюро. Я открыл один ящик с краю, и он был осмотрен, 
открыл другой крайний ящик, который также был осмотрен, а 
к среднему стал спиной и не стал его открываль. Я видел, как 
околоточный надзиратель косится на этот ящик, но не решает- 
ся сказать в присутствии полицеймейстера, чтобы я отошел. А 
полицеймейстер посмотрел как-то загадочно сначала на ящик, 
потом на, меня и сказал: «Ну, здесь больше искать нечего, идемте 
в другие комнаты». Паспортное бюро было спасено. 

Я и другие ссыльные об’яснили это исключительно тем, что 
между иркутским губернским жандармским управлением и якут- 
ским полицеймейстером существовала известная борьба. Поли- 
цеймейстер старался. доказать, что у него вое блатополучно и 
‘никакой крамолы не ведется, а жандармы постоянно эту крамо- 
лу раскрывали. И на этот раз полицеймейстер стремился дока- 


23 


заль, что`жандармы получили неверные сведения, что никакого‘ 
паспортного бюро нет и что побеги устраиваются неорганизован- 
но. Забрали у меня несколько писем, в том числе’ письма, 
М. Томского и В. Войтинского.Часа, через два, я был в полиции. по- 
лицеймейстер встретил меня вопросом: «Не знаете ли вы, кто за- 
нимается здесь доносами? Кто донес на вас?». Я ответил ему: 
«Я думаю, что вам лучше известно, кто занимается доносами». 
Он отдал мне пачку писем, заявив: «Я не читал их». Все это бы-- 
ло сделано нарочито подчеркнуто: вот, дескать, знайте, что я ни-- 
каким сыском не занимаюсь. Доносчиков сам преследовал бы, 
если бы знал, кто они. 

Этот случай показал, насколько якутские полицейские усло-- 
вия давали возможность вести нелегальную работу. У меня: 
в квартире во дворе музея собиралось не однажды человек по 
40—50 и даже больше. В небольшой комнатке в 9 шагов в длину 
и 8 в ширину набивалось сколько влезет. У нас происходили и 
партийные собрания узко-организационного характера, а иногда, 
какая-нибудь дискуссия, реферат. И вот однажды я заметил, что. 
тородовой усиленно шмыгает около домика. Я вышел и спросил 
его, что ему надо. Он попросил разрешения зайти повесить шу- 
бу (была, осень). Конечно, это был только предлог для того, что-- 
бы зайти в комнату и посмотреть, кто там. Я сказал ему, что не 
отвечаю за то, что шубу кто-нибудь не стянет, так как сени не 
заперты. Он конфузливо отошел. Больше настойчивого стремле-- 
ния проникнуть на наши собрания, чтобы хотя бы переписать- 
участников, ни разу не было. Также не было таких попыток и 
в новый год, когда, мы собирались человек, по полтораста- двести. 

Устраивали мы совместные маевки, в которых участвовало 
человек по сто. Собирались тоже на виду у полиции, недалеко от 
якутского кладбища, ближе к Сергеляхам. Издали еще иногда, 
реяли полицейские, но к месту маевки никогда не приближались. 
и не мешали нам произносить речи и проводить день первого мая 
так, как нам хотелось. Поэтому на маевках у нас иногда 
участвовали и не ссыльные, в особенности это было в 1916 тоду. 
когда мы пригласили довольно большую группу якутской моло- 
дежи. В память врезалось это последнее первомайское наше 
празднование до революции. И опять-таки, вспоминая этот день, 
приходится установить; что ни одна группа ссыльных не имела... 
такого верного чутья в области революционных событий, каким. 
обладала, налпа группа большевиков. Мне в моей речи первого 
мая удалось чутьем почти с точностью формулировать то, что. \ 
произошло в 1917 году. ина 

В. 1916 году нам припось похоронить тов. Ястрова, о котором 
нужно вспомнить, как о единственном рабочем, который сидел 
в якутской тюрьме, как «опасный» для правительства противник 
войны. Ястров был колпинским рабочим и был выслан в Якутск 
якобы за то, что он — термапекий подданный; но в то же время 
Ястров принимал участие в противовоенной кампании. У него- 


29 


очень быстро развился в якутской тюрьме туберкулез. Это был 
настоящий интернационалист, аитиоборонец, большевик. Вскоре 
перевели его из тюрьмы в тюремную больницу. Мне и другим 
ссыльным довелось быть у него несколько раз на свиданиях. Он 
не верил, что его песенка спета. Однако весной 1916 года при- 
шлось снести нам Ястрова на кладбище и похоронить недалеко 
от могил других политических ссыльных, большей частью покон- 
чивших самоубийством, — Людвига Яновича, и др. 

Часть ссыльных принимала, участие в местной печати. Можно 
назвать Степана Никифорова, П. Ю. Перкона, В. Д. Виленского 
и Н. Е. Олейникова, из эс-эров — В. Н. Соловьева, (будущий 
колчаковский комиссар). Однако, нельзя сказать, чтобы это 
окралиивало местную печать в сколько-нибудь социалистический 
и даже радикально-демократический оттенок. Газета, была, блед- 
ная, иногда выступала даже в защиту таких учреждений, как 
тойонат. Это происходило потому, что газета принадлежала фа- 
ктически крупному купцу Коковину, а воротилами были сторон- 
ники тойоната, как, например, В. В. Никифоров и др. 

‹ Незадолго до революции небольшая часть ссыльных стала, при- 
`памать более активное участие в жизни местного клуба. Высту- 
пали на сцене П. А. Куликовский, Стариков, М. М. ВКонстанти- 
нов и др. Нельзя сказать, чтобы и здесь было внесено что-нибудь 
радикальное, революционное, но все же чуточку свежестью 
пахнуло от этих выступлений” 

— Какие организации существовали в Якутске? 

Была Там небольшая группа, эс-эров, при чем в самой эс-эров- 
ской среде было разделение (не по идеолотической линии, а ско- 
рее по связям— своего рода, аристократия выделилась). Мне очень 
часто приходилось слышать от рядовых ссыльных эс-эров, что их 
держат в стороне, что существует какая-то особая эс-эровская 
группа, куда вхожи только немногие избранные. Я не знаю, су- 
зествовала ли такая группа организационно, но что в эс-эров- 
ской ссылке огромная часть была вне всякой отганизации (вхо- 
дя в созданную в 1915 г. кассу взаимопомощи) — это было со- 
совершенно ясно. Лидерами эс-эровской ссылки одно время была 
Лидия Павловна, Езерская (умерла, в Якутске), а затем П. А. Ку- 
ликовский, П. Ю. Пивоваров, И. Бланков, Я. А. Богословов, 
3. Н. Соловьев: 

Среди социйл-демократов было больше организованности, 
больше четкости. Организационного разделения в этой органи- 
зации не было: большевики и меньшевики входили в одну орга- 
низацию. В организации происходила, оживленная борьба по ря- 
ду вопросов партийного характера, как, например, по вопросу о 
расколе думской фракции, о ликвидаторстве, при чем прием 
в организацию у нас был довольно строгий. Тем не менее, все, что 
было социал-демократического, за очень немногими исключе- 
ниями, входило в нашу группу. По приезде В. П. Ногина из 
Берхоянска мы сше более оформили пашу якутскую трулиу, 


30 


перерегистрировали ее, и в нез, например, не вошли такие товалн- 
щи, как Н. Е. Олейников, только ‘потому, что Олейников был 
владельцем небольшого магазина ', а мы считали, что членами 
партии не могут быть предприниматели, пользующиеся наемным 
трудом. 

Была у нас и касса взаимопомощи, в которой очень деятель- 
ное участие принимали Гомбинер и Вера Остроумова, а, также по- 
койный Сандро Кецховели. Эта, касса взаимопомощи охватывала, 
около ста, пятидесяти человек, ссыльных, в значительной степени 
организовывала ссылку и оказывала существенную малтериаль- 
ную помощь тем товарищам, которые не были обеспечены. Так, 
одно время мы организовали столовую. Во главе столовой был 
Сандро Кецховели. Мы установили прожиточный минимум 
в 20—25 рублей, которые мог получить каждый безработный 
ссыльный из кассы взаимопомощи, так что голодать ни одному 
ссыльному не приходилось. На 20 — 25 рублей нельзя было рос- 
кошествовать, но можно было жить вполне сытно и тепло. 

Империалистическая война расслоила ссылку. Очень скоро 
определились два крайних фланга: резкие антиоборонцы-пора- 
женцы, среди которых были: Андрей Атеев, Клавдия Кирсанова, 
Емельян Ярославский, Адольф Владимирский, Иван Носов, а 
в 1915 году присоединился Григорий Иванович Петровский (из 
среды эс-эров помню Голубева и еще двух-трех человек). А с 
с другой стороны—гораздо более многочисленная группа, оборон- 
цев, начиная от П. А. Куликовского, который восхищался и проли- 
вал умилвные слезы по поводу того, что сама, губернаторша, шьет 
заячьи одеяла, для русских воинов, и кончая таким «интернацио- 
налистом», как Г. 0. Охнянский, который метался между К. Либ- 
кнехтом и Г. Плехановым: с одной стороны — нельзя не созналъ- 
ся, а с другой стороны — нельзя не признаться. Такой лозиции 
держалась довольно многочисленная группа, ссыльных. Впрочем, 
должен сказаль, что в начале империалистической войны поня- 
тия были вообще путанные на этот счет. Так, на мой запрос 
Войтинскому (Сергею Петрову) в Иркутск по поводу его отно- 
шения к войне, он ответил мне, что так думать, как, думает Пле- 
ханов, могут или попросту жулики, или люди запутавшиеся °. 

Я организовал несколько рефератов и докладов на тему об от- 
ношении к войне. На этих докладах бывали и социал-демократы 
и эс-эры. Мы питались сведениями, главным образом, из газет и 
журналов, кое-что проникало к нам через письма, нелегальной 
литературы мы почти не получали, поэтому в значительной сте- 
пени мы должны были ориентироваться сами. Тем не менее, про- 
веряя впоследствии, по тогдашней литературе, наши взгляды, 
я прихожу к убеждению, что линия пашей небольшой группы ан- 


1 Этот магазин Н. Е. Олейников сейчас же после Февральской револю- 
ции 1917 г. передал в дар на нужды партии. 

> К сожалению, это письмо было у меня отобрано во время обыска 
в Якутске. 


31 


тн-оборонцев-пораженцев была, совершено правильной, что мы 
чутьем, не получая никаких директив от партии, сумели эту ли- 
нию наметить. Дискуссии по вопросу о войне были довольно: 
оживленные. Мы тем более считали себя правыми, что видели, ка- 
кая публика, тянется к оборонцам, кто является их союзниками. 
Как-то на улицах Якутска мы увидели патриотическую манифе- 
стацию. Во главе ее шел городской толова, Паликаа Юшманов 
(так, звали П. Юшманова, купца, жулика, ростовщика, наживше- 
го состояние самыми темными средствами), неслн царские пор- 
треты, хоругви, шли чиновники, обыватели, и Пашка Юшманов, 
батровый от прилива крови, кричал: «Вряков возьмем, Берлин 
возьмем!». 

Канун нового, 1917, года встретили в квартире Николая Его- 
ровича Афанасьева, (в то время—народника по своим убежде- 
ниям). Кажется, было человек, полтораста народу—и социал-де- 
мократов и эс-эров. Говорились речи. Я выступил с речью. в: 
которой доказывал, что никогда мы не стояли так близко к со- 
циалистической революции, как стоим сейчас. Я закончил сло- 
вами русской марсельезы: 

Никогда призыв свободный 
Такой угрозой не звучал. 
Такою мощью не дышал, 


Как этот клич международный: 
Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


Я указывал, что неизбежно массовое выступление пролетариа- 
та в ближайшие же недели и месяцы, что война не может не кон- 
читься массовым выступлением пролетариата. Мне возражали 
эс-эры и социал-демократы-меньшевики; в особенности эс-эры 
доказывали, что я утопист. — Где, — спрашивали меня, — силы 
пролетариата? Разве мы где-нибудь их видим? На общественной 
арене их нет. Мы видим либералов, тон задает Милюков. Сейчас 
может быть широкое демокрагическое движение, направленное 
к коренным реформам, и эги коренные реформы будут поддержаны 
самыми ттирокими слоями общества. Пролетариат не является 
такой силой, которая могла бы сейчас выступить, как сила, руко- 
водящая. Военная стихия, военное движение гораздо более мо- 
гуче,. чем классовое движение пролетариата. 

Как было спорить с этими людьми, которые ориентировались 
уже не на пролетарскую революцию, а на буржуазную реформу? 
В борьбе с большевиками, в борьбе с пораженцами мы через не- 
сколько недель увидели об’единенными и эс-эров и меньшевиков 
во всей стране. Однако, Якутск отличался той особенностью, что 
в Лкутоке не только сохранилась до налиего от’езда в мае 1917 г. 
об’единенная меньшевистская и большевистская социал-демокра- 
тическая организация, но что якутские меньшевики должны бы- 
ли. по целому ряду вопросов вступить в конфликт с эс-эрами. А 
после от’езда, ссыльной группы из.Якутска якутские меньшевики 
должны были взять на себя роль последовательных выразите- 


32 


лей интересов рабочего класса, пришли в столкновение с эс- 
зрами и должны были в протизоречие с общей менъшевистской 
линией защищать власть советов против эс-эров. В этом была 
своеобразная особенность якутского меньшинства. Так и не 
наладилось тесного союза, эс-эров и меньшевиков в Якутске, как. 
это имело место почти по всей стране. 

О революции мы узнали впервые из телеграммы Владимира 
Гончарука. Телеграмму я получил в Якутске. Когда В. Гонча- 
рук уезжал, мы с ним сговорились, что он телеграфирует, если 
произойдег что-нибудь особенное. Телеграмма была, несмотря на 
то, что революция уже совершилась, прямо-таки эзоповская. Я 
не помню ее дословно, но помню две фразы: «Предстоит большая 
радость, скоро свидитесь с матерью». Это было числа, 28 февраля, 
когда уже создано было временное правительство. Однакс в Ир- 
кутске сидел ген.-губерн. фон-Пильц, и оный фон-Пильц. запре- 
щал признавать революцию, расклеивал об’явления, грозящие 
печальными последствиями всем, кто будет собираться на, собра- 
ния, и прочее. Такое об’явление было получено в Якутске числа, 
2 марта, когда, наша, группа, постановила, собрать первое открытое 
народное собрание. «Печальные последствия» произошли, дей- 
ствительно, через некоторое время, но только не для нас, а для. 
атентов местной царской власти, которые должны были отстра- 
ниться. И только 2 марта я получил для Г. И. Петровекого от 
Домны Петровской телеграмму, в которой сообщалось уже пря- 
мо о перевороте в Петрограде, об аресте Николая Романова, о 
присоединении Кронштадта, и Москвы *. 


+ События после Февраля описаны мною в статье в «Пролетарской 
Революции». 


3 В якутской неволе. 33 


М. М ский. 
Политическая ссылка Якутской области в 1904 —1905 годах. 


.В 1904—1905 годы якутская ссылка, как и вся Россия, пере- 
живала революционный под`ем. Тяжелый, гнетущий режим Ку- 
тайсова окончился Романовским протестом, многочисленными 
заявлениями ссыльных о солидарности с ним и убийством кон- 
войного офицера Сикорского. В самом Якутске летом 1904 года, 
политическими ссыльными были устроены две демонстрации. 
Одна —21 июня при встрече первой летней партии, другая — 
23 августа по поводу проводов романовцев. 

Напутанная администрация, от исправника и до губернатора, 
Булатова, старается не ссориться с ссыльными и по возмож- 
ности смягчает циркуляры Кутайсова. Учащаются отлучки 
с мест водворения, и администрация вместо того, чтобы, как, это 
было раньше, принуждать товарищей вернуться обратно на, ме- 
сто назначения, ограничивается строгими предписаниями, не 
пытаясь приводить их в исполнение. 

Материалы якутского областного управления, сделавшиеся 
после Февральской революции доступными для изучения, изо- 
билуют чрезвычайно характерной для того времени перепиской 
тубернатора со своими подчиненными. На предложение якут- 
ского исправника установить такой порядок, при котором ка- 
ждому прибывшему из улуса в Якутск политическому ссыль- 
ному посылалась бы повестка с предложением в четырехднев- 
ный срок оставить Якутск, а в случае невыполнения приказа, 
таких ссыльных арестовывать и высылать под конвоем на, место 
назначения *, — якутский губернатор Булатов отвечает, что он 
«не только не признал возможным одобрить такие меры и до- 
пустить дальнейшее их исполнение, но должен выразить вам 
(исправнику) по следующим причинам свое крайнее неудоволь- 
ствие, во-первых, за, бестактность в сношениях ваших с поднад- 
зорными, мотущую повести к нежелательным осложнениям... 
и, наконец, в-третьих, за угрозу поднадзорным принять против 
них принудительные меры выдворения вроде заключения 


1 Из статьи В..Б. — Якутская политическая. ссылка. 1904 — 1905, в. г. 
Журнал «По’‘заватам Ильича» № 10—11: 


34, 


в тюрьму на место водворения, к принятию каковой, крайне 
суровой и никакими обстоятельствами не вызывающейся, меры 
нет решительно никаких оснований». 

Подобный ответ губернатора был совершенно немыслим 
в 1903 — 1904 годах до Романовской истории. Напротив, за, ка- 
ждую отлучку администрация применяла самые строгие взы- 
©скания и не останавливалась перед арестом и высылкой. 

Растерянность администрации дошла до того, что исправник, 
в виду отсутствия в улусах заработков, предлагал осыльным 
обращаться к губернатору с ходатайством об оставлении их 
в г. Якутске. Когда же ссыльные отказывались возбуждать по- 
^ добные ходатайства, то исправник сам подавал губернатору 
рапорты о переводе ссыльных. Губернатор со своей стороны 
возбуждал такое ходатайство перед генерал - губернатором, 
а ссыльным об’являлось, что до получения ответа им разре- 
шается жить в Якутске. 

Растерянность администрации дезорганизовала надзор за 
ссыльными, что сделало возможным в течение 1904 и 1905 годов 
устроить несколько удачных побегов из Якутска и др. мест. 
В это время бежали: с.-д. М. Лурье (Ю. Ларин), Ив. Теодорович, 
М. 0. Урицкий, А. Гинзбург, М. Я. Вайнштейн, Ив. Ив. Рад- 
ченко, Л. Канцель и А. Враснянская; с.-р. Крейнерт и др. 
Побеги обычно происходили, на пароходах. В устройстве их 
большое участие принимали политкаторжане Горинович и шлис- 
сельбуржец М. П. Шебалин, которые в эти годы служили на па- 
роходах Громова. Обычно бежавший стоваривался с товарищем, 
возвращающимся из ссылки, который и оказывал ему необходи- 
мос содействие в дороге. 

Интересный побег был Абрама Гинзбурга. Он бежал 
в начале 1905 года. Ехал он в качестве купца, вместе 
с возвращающимся из Н.-Колымска тов. Б. М. Вольфоо- 
ном. Предварительно были изучены условия проезда через пер- 
вую станцию, где обычно проверялись паспорта. По наптим све- 
дениям, писарь станции должен был сообщать о всех проез- 
жающих. Из Якутска Вольфсон и Гинзбург, в сопровождении 
пишущего эти строки, выехали на наемных лошадях. Ямщиком 
был один из политических ссыльных — крестьянин, не помню 
сейчас его фамилии. По своему виду, костюму и обхождению 
© лошадьми трудно было заподозреть в нем политического 
ссыльного. На станции Гинзбург держался отдельно от нас, 
изображая купца. Мы хорошо угостили писаря водкой, дали 
щедро на чай ямщику из Якутска, что было необходимо, чтобы 
ехать без задержек. Кажется, все было сделано так, чтобы не 
возбуждать подозрения, и нам казалось, что мы достигли этого. 
Однако, когда, товарищи уехали, и я вернулся, чтобы проститься 
и ехать обратно, писарь спросил меня: «а, этот большой-то из ва- 
ших — государственный». Мне пришлось разубеждать его и 
«снова хорошо выпить с ним. Между нами установились добрые 


.3* 35 


отношения, чем и можно об’яснить то, что он нарушил приказ: 
начальства и не сообщил о побеге. Товарищи развили небыва- 
лую скорость и на 13 день были в Иркутске, а приблизительно. 
в конце апреля якутская администрация узнала о побеге, о чем 
мы сами поставили ее в известность, так, как боялись, что если 
бы побег открылся позже, то поиски тов. Гинзбурга могли бы 
повредить товарищам, собиравшимся бежать в течение лета. 

Среди побегов летом 1905 года был очень итересный побег 
двух товарищей из Вилюйска; к сожалению, я не помню их фа- 
милий. Они с большими трудностями дошли пешком почти до. 
Витима и здесь были случайно пойманы стражниками, которые _ 
разыскивали кого-то из бежавших в это время из Якутска. 

Если я не ошибаюсь, с.-р. Крейнерт пешком прошел из Якутска. 
в Иркутск. Его путешествие продолжалось несколько месяцев. 
За это время он так огрубел, оброс и оборвался, что производил 
впечатление бродяги и был совершенно неузнаваем. В Иркутске 
у него не было никаких явок. Только случайно он встретил на 
улице тов. Е. Гиршфельд, которая свела, его с местной с.-р. орга- 
низацией и помогла выехать из Иркутска. 

= Большое впечатление на ссылку произвел манифест 11 авгу- 
ста, 1904 года, по случаю рождения наследника. В своем мани- 
фесте царь давал амнистию только тем ссыльным, которые отли-. 
чались хорошим поведением. В переводе на простой язык это 
означало, что амнистии подлежали те, кто не участвовал ни в ка- 
ких протестах. 
< Такое разделение на хороших и плохих вызвало резкие про- 
тесты со стороны большинства ссыльных. В своих протестах 
с многочисленными подписями товарищи заявляли администра-- 
ции, ЧТО ОНИ И В СсСЫЛке, как, и на воле, продолжают бороться про- 
тив самодержавия и отказываются от царской милости. После: 
таких заявлений администрация не пыталась делить ссыльных. 
на, «овец и козлищ», и амнистия. была применена ко всем одина- 
ково. Срок высылки был сокращен на, %, а несовершеннолетние, 
как мы называли их тогда — «малолетки», были совершенно. 
освобождены от ссылки. По манифесту значительная часть то- 
варищей вернулась на родину. 

Интересы ссыльных были всецело связаны с революционной 
борьбой на, родине. Все теоретические и практические споры, про- 
исходившие на, воле среди революционеров, находили свое отра- 
жение и в ссылке. Наибольшие разногласия были между соц.- 
демократами и соц.-революционерами. Вопросы террористической 
борьбы, отношения к, крестьянству — все это являлось предметом 
дискуссий среди ссыльных. К этим дискуссиям присоединялись. 
споры по вопросам борьбы в ссылке. Хотя это и не вытекало из: 
идеологии с.-р., но получилось так, что с.-р., во главе со старыми 
народовольцами,. оказались на стороне противников борьбы 
в ссылке, и только отдельные лица присоединялись к протестам. 
В противоположность с.-р., соц.-дем., за небольшими исключе- 


86 


ниями, признавали эту борьбу. Этот вопрос еще больше раз’еди- 
нил ссыльных. В особенно острые моменты споры достигали та- 
кого напряжения, что многие товарищи как с той, так и с другой 
стороны прекращали даже всякое личное общение, относясь друг 
к другу как к врагу. 

Среди социал-демократов наметились расхождения по линии 
большевизма и меньшевизма. Эти разногласия носили в то время 
теоретический характер и еще не приняли таких резких форм, 
в какие они вылились впоследствии, и обе группы мирно жили 
друг с другом. 

Помимо дискуссий издавались журналы: «Вестник Ссылки» 
группой социал-демократов, признающих борьбу в ссылке, и «Ле- 
тучий Листок» группой противников борьбы, подписывавшейся 
«группа политических ссыльных». Вели память мне не изменяет, 
во главе этой группы стояли С. Трусевич, Константинов и др. 
противники борьбы в ссылке. 

Группа, «Вестника Ссылки» в июле 1904 года разослала, по всем 
колониям Якутской области проспект, в котором так формулиро- 
вала задачи и программу журнала * 

1) Знакомить ссыльных с интересными теоретическими поло- 
жениями по вопросам, волнующим соц.-демократию; для этого 
редакция будет помещать в своем органе как перепечатки из с.-д. 
изданий, так и оригинальные статьи. Что касается перепечаток, 
то в виду того, что «Вестник Ссылки» не является фракционным 
изланием, — редакция обещает брать материалы как из «Искры» 
и других изданий РСДРП, так и из изданий Бунда, П. 0. Д. и 
прочих социально-демократических организаций. 

2) Знакомить ссыльных с наиболее интересными актами рево- 
люционной борьбы в России и в Западной Европе. пользуясь 
для этого материалами нелегальных изданий, частных писем 
И 

3) Открыть дискуссию по вопросам борьбы в ссылке. В этом 
отделе редакция обещает предоставить возможность высказаться 
всем мнениям — как сторонникам, так и противникам борьбы 
в ссылке. Кроме тото, в этот отдел должны войти статьи и с0об- 
щения по вопросам о жизни ссыльных и их потребностях. 

«Вестник Ссылки» вышел в числе 6—7 номеров; он издавался 
в Чурапче *, в квартире тов. А. Гинзбурга и выходил в виде не- 
больших тектог рафированных тетрадей размером до полупечал- 
ного листа. ОА были: Абрам Гинзбург (Г. Наумов), 
Борис Цетлин (Батурский — ныне умерший), Н. Л. Мещеряков. и 
впоследствии присоединился ] Моисей Гальперин (Марк Душкан). 
Редакция выполнила свои обещания и поместила ряд статей по 
самым разнообразным вопросам. Вот кралкий перечень их: 

'1) По поводу одного процесса, (переп. из № 64 «Искры»). 2) По- 
следствия реакции (об убийстве мин. вн. дел Илеве). 3) Медовый 


1 Из’ статьи А. Кержинца в. «Сибирские Огни», № 3. 
`2 Селение в 12-ти ‘верстах от Якутска. 


2 


месяц русского либерализма. 4) Потуги бессилия (по поводу бро- 
шюры «Программа партии соц.-рев.»). 5) Конференция грузин- 
ских рев. фракций. 6) УГ международный социалистический 
конгресс в Амстердаме. 7) Резолюции амстердамского конгресса, 
о трестах и всеобщей стачке и лионского конгресса соц. партии 
Франции о всеобщей стачке. 8) Мытарства, первой летней партии 
политических ссыльных в пути от Александровска до Якутска. 
9) Борьба, в ссылке. 10) По поводу царского манифеста (о необхо- 
димости коллективных протестов против манифеста, 11 августа) 
и еще мн. др. статей. 

Журнал «Летучий Листок» являлся органом группы с.-д. — 
противников борьбы в ссылке. Он проводил мысль, что ссыль- 
ные, попавшие в ссылку, должны сохранять свои силы для 
борьбы на воле и не растрачивать их в борьбе за улучшение 
своего положения. «Летучий Листок» был против Романовки. 
По поводу манифеста, 11 августа им было выпущено воззвание, 
в котором говорилось: «Им (нашим товарищам) нет дела до той 
иезуитской классификации революционеров на лиц «доброго по- 
ведения» и «не доброго». Уж слишком наивна, эта, попытка клас- 
сификации, чтобы кого-нибудь из нас оскорбить или вынудить 
к громким заявлениям о своей политической неблагонадежно- 
сти... Для революционера дело не в том, чтобы убедить прави- 
тельство в своем персональном неподданстве ему, а в том, чтобы 
беспрерывно уменьшать количество его подданных» («Искра» 
№ 28)... «Правительство узнает нас только по деятельности среди 
пролетариата, пробуждение которого ему так страшно, а высту- 
пление в смешной роли гоголевских Ив. Ив. Добчинских нам 
не пристало». С этими, явно деморализующими ссылку, идеями 
«Вестник Ссылки» вел самую жестокую борьбу. 
` Ссылка для большинства товарищей являлась своеобразным 
университетом, храмом науки, в котором самым усиленным обра- 
зом изучалась теория и практика русского и западно-европей- 
ского революционного движения. В ряде кружков под руковод- 
ством старших товарищей изучали «Капитал» Маркса, читали 
Каутского, ‚Энгельса, Плеханова, Ленина и др. идеологов со- 
циализма. | Товарищи не теряли даром своего времени и спешили 
пополнить свои знания, что им с трудом удавалось делать на 
воле в атмосфере повседневной борьбы,Х 

воей борьбой и жизнью ссыльные оказывали большое влия- 

е на местную молодежь. Можно. без преувеличения сказать, 
что ссыльные в Якутской области являлись единственной куль- 
турной средой, из которой рекрутировались работники всяких 
Экспедиций, исследований, учителя для частных уроков (в шко- 
лах ссыльным не разрешалось преподавать) и пр. Среди. моло- 
дежи существовало несколько нелегальных кружков, в которых 
ссыльные вели пропаганду. Результаты этой работы ссыльных 
особенно сильно сказались во время революции 1905 года, когда 
под влиянием распропатандированных местных траждан и уча- 


38 


щихся создалось большое (в якутском масштабе) национальное 
движение среди забитого якутского туземного населения, а мест- 
ные приленские крестьяне-ямщики устроили забастовку, требуя 
от администрации оплаты за_содержание ямских лошаде 

Национальное якутское движение вылилось в форме «Союза, 
Якутов», во тлаве которого стояли В. В. Никифоров, Поликарп 
Слепцов, Илья Говоров и др. 

По делу о забастовке ямщиков привлекались по 1 п. 125 из и. 
129 ст. угол. улож. крестьяне Радионов, братья Ивановы, братья 
Захаренко, Копылов А. Г. и др. 

К осени 1905 года ссылка, значительно поредела. Новых ссыль- 
ных в Якутскую область не присылали, так как Сибирская жел. 
дорога, была, занята перевозкой войск на японскую войну, и по- 
тому политических ссыльных размещали в Архангельской, Во- 
логодской и др. северных губерниях России. Часть ссыльных 
за окончанием срока вернулась обратно в Россию, многие бе- 
жали, затем осенью перед закрытием навигации по р. Лене адми- 
нистрация перевела в Иркутск тех из ссыльных, срок ссылки 
которых оканчивался до конца 1905 года. 
но развивавшееся революционное движение 1905 года 

тражалось на настроениях ссыльных. Хотелось скорее бежать 
из ссылки, чтобы примкнуть к общей борьбе рабочего класса. 
Под таким настроением проходил весь 1905 тод. С нетерпением 
ждали новых вестей из России и с неослабным вниманием сле- 
дили за развивающимися событиями. И вот во время такого со- 
стояния 22 октября пришла весть о революции в Петербурге. 

Революция оказалась неожиданной не только для политиче-. 
ских ссыльных, которые имели постоянную переписку с остав- 
шимися на воле товарищами, но и для администрации. Послед- 
няя под влиянием начавшихся митингов совершенно растерялась. 
и не знала, что делать. 

Митинги вначале устраивались в читальне народной библио- 
теки, а затем под влиянием требований народа под митинги было 
отведено помещение общественного собрания. На митингах раз- 
бирались самые разнообразные вопросы и велась пропаганда 
социалистических и революционных идей. Местные жители шли 
на митинги со своими нуждами общественного и личного ха- 
рактера. | 

В это время создалось несколько союзов: «Союз Якутов», союз 
приказчиков, союз мелких торговцев, чиновников и другие. 

В якутском движении принимали большое участие тов. Прию- 
тов, Сабунаев, Поликарп Слепцов, Ожитов и др. 

Митинги не удовлетворяли их организаторов, и было решено 
захватить тородское самоуправление. На одном из митингов 
была выбрана делегация в думу с требованием передачи власти. 
Гласные думы, узнав о решении митинга, разошлись до прихода 
делегации. При вторичном посещении были приняты все. меры 
к тому, чтобы гласные не разошлись. Делегация явилась в думу 


39 


и предложила гласным сложить свои полномочия, последние 
не сопротивлялись и под иронические насмешки собравшейся 
публики составили акт о своем отказе от своих полномочий. 

Предполагалось избрать новых гласных на основе всеобщей 
подачи голосов, но с наступлением реакции революционное на- 
строение стало ослабеваль, и якутянам так и не удалось осуще- 
ствить намеченного решения. В этом деле принимали участие 
Приютов, Сабунаев и Оленин. 

Ссыльные потребовали от губернатора немедленной выдачи 
прогонных денег для обратного проезда, в Россию. В это время 
в Якутске было свыше 70 человек политических ссыльных, 
в Якутском округе около 10 человек, в Вилюйске 2, в Олекмин- 
ске 6 ив Верхоянске и Колымске свыше 10 человек. Для отправ- 
ки сразу такого большого числа людей требовалась большая 
сумма. В распоряжении губернатора не было таких денег, а Ир- 
кутск, растерявшийся не меньше Якутска, не переводил проси- 
мых губернатором средств. Ссыльные, несмотря на все увеща- 
ния губернатора, требовали немедленной выдачи денег и отправ- 
ки их в Россию. 

В. начале ноября, вечером после митинга, большая демонстра- 
ция из политссыльных и горожан направилась к дому губерна- 
тора, кто-то из толпы бросил камнем в окно и разбил стекло. 
Это привело в панический ужас губернатора и он на, завтра же 
достал где-то денег и началась отправка политссыльных. За не- 
большим исключением уехали почти все. В Якутске остались 
только те, кто пустил крепкие корни на якутской почве. 

Пребывание политссыльных не прошло бесследно для Якут-- 

! ска. Выше уже говорилось об образовании в Якутске «Союза 
Якутов», союза приказчиков и др. В течение 1906 и последую- 
‚ щих годов учащаяся молодежь образовывала, много подпольных 
‚ кружков; издавались нелегальные журналы: с.-Д. «Маяк», с.-р. 
‚ «Светоч», «Луч», «Молодые Силы». Руководителями в этих 
группах вначале были оставшиеся в Якутске политссыльные, 
; но впоследствии выдвинулись местные работники из среды уча- 
щихся: Вл. Чепалов, Сергей Головенко, Молотилов, Н. Андреев. 
Е. Корякин, Лиза, Лебедева, сестры М. и Л. Широковы и мн. др. 
Во.время наступившей реакции жандармерия не могла, спо- 
`койно смотреть на разрастающееся революционное движение мо- 
лодежи, и в 1908 году против «маяковцев» Чепалова, Желобцова, 
и Васадзе было возбуждено обвинение по 1 ч. 102 ст. уг. ул. за 
принадлежность к с.-д. партии. Однако якутский окр. суд не 
налиел состава преступления в их деятельности, и все были 
оправданы. 

Не так благополучно окончилась история группы «Молодые 
Силы», которая вела работу среди учалцихся фельдшерской 
школы. В 1909 году эта, организация была открыта. По этому 
делу учитель Андреев и ученица фельдшерской школы Шахур- 
дина были приговорены к году крепости. 


ды 


40 


Е. С. Коц. 


Чернышевский в Вилюйске. 


«Человек — существо экваториального пояса. Он — существо, 
менее переносливое к холоду, чем лев, орангутан. Менее пере- 
носливое к нему, чем самые нежные из экваториальных ра- 
стений...». 

Так, писал Чернышевский своей милой Радости, единственной 
женщине своей жизни, умоляя ее все зимы проводить в южной 
Италии. Длинные научные трактаты по климатологии неслись 
через тысячи верст, переплетаясь с мольбами: «..лишь бы кли- 
мат без снегов и небо было светлое и чистое». 

Перо скрипело по бумаге, а за окном расстилалась бескрайная 
глухая тайга, занесенная снегом. 

«Январь в Якутской области неумолим; неделями стоит под 
50 и за 50 по Реомюру, ниже 40 не падает. Туманно тогда, небо 
тускло, солнце медное, с тремя бледно-радужными отеветами 
сверху, а то еще и с мечевидными лучами от них. Мерцают при- 
полярные призраки сквозь туман в бледно-радужном ободке, — 
какое-то диво нездешнего мира... Повисит это диво низко над 
белизнами долов и гор, озер таежных и скованных рек, увидит, 
что все тут в порядке: нигде на белом кладбище ни шороха — и 
прочь, никого не обогрев, ничем не порадовав...» *. 

День за днем, месяц за месяцем, год за годом сидит бледный, 
худощавый человек в очках, склонившись над столом, и только 
шелест переворачиваемых страниц, скрип пера; да треск разры- 
ваемых мелко. исписанных листов бумаги нарушает мертвую ти- 
шину. Нескончаемы часы одинокого дня и глухой, молчаливой 
ночи. Утомленная бесплодной работой мысль невольно: несется 
к прошлому. 

Быстро пролетели девять лет петербургской жизни, жизни 
яркой, полновесной, творческой. Пусть протекли они также 
в тиши кабинета, пусть, как и теперь в тюремной камере, дни и 
ночи гнулась спина над письменным столом, — то было счастли- 
вое время. Мысль. работала; с интенсивностью необычайной. Гро- 


1 Майнов. — На закате народовольчества; «Былое» 1922г. № 18. 


43 


мадный жизненный и отвлеченный материал: перерабатывался 
‚в ве совершенном логическом аппарате. Страницы, исписанные 
ночью, не разрывались наутро, а летели в типографию, чтобы 
отлиться там в вещие слова и символы, которые подхватывались 
налету и жадно впитывались молодыми умами. Духовным во- 
ждем и просветителем целого поколения чувствовал себя Черны- 
шевский и радостно нес свое бремя. 

Писать, чтобы учить, но и писать для того, чтобы обеспечить 
веселую и привольную жизнь милой Радости. И до утра, бегает 
перо по бумаге. 

ь «Белый день занялся над столицей, 
8 Сладко спит молодая жена, 
= Только труженик муж бледнолицый 
Не ложится... ему не до сна!». 

Но Ольга Сократовна не спит. За стеной кабинета, шум, веселье, 
смех, музыка. Молодая, безудержная, яркая, — пусть живет, 
пусть наслаждается, пусть все восхищаются ею. Он ничего не 
хочет для себя, он счастлив ее счастьем. И пусть она не думает, 
что он приносит себя в жертву: 

«..я перечитывал его (Некрасова) стихотворения и нашел там 
кое-что о тебе. Конечно, не стихотворение о жене-щеголихе, муж 
которой умирает от чахотки, р ты, если помнишь, приняла 
было за написанное о нас с тобой... 

Девять лет работы, девять лет о надежд, разочарова- 
ний, девять лет личного счастья. И все оборвалось разом в па- 
мятный день — 7 июля 1862 года. 

Проницательный ум Ч. давно предвидел катастрофу, давно 
«предузнал свой жребий». Этот кроткий, застенчивый человек, 
уже в юные годы понимал, какая огромная моральная сила в нем 
таилась. «Для торжества своих убеждений я нисколько не по- 
дорожу жизнью!» писал он в «Дневнике» еще в 1348 г. «Вели 
бы только убежден был, что мои убеждения справедливы и вос- 
торжествуют они, даже не пожалею, что не увижу ее ОНР 
ства, и царства их, и сладко будет умереть, а не горько... 

Полюбив Ольгу Сократовну, Ч. сказал ей серьезно и ри 

«...я не могу жениться уже по одному тому, что не знаю, сколько 
времени пробуду на свободе. Меня каждый день могут взять. 
Какая будет тут моя роль? У меня ничего ие найдут, но подо- 
зрения против меня будут сильные. Что же я буду делать? Сна- 
чала, буду молчать и молчать. Но наконец, когда ко мне будут 
приставать долго, это мне надоест, и я выскажу свои мнения 
прямо и резко. И тогда, я едва ли уже выйду из крепости». 
`Нозднее, уже в Петербурге, Ч. снова возвралцается к тому же 
вопросу: «...Дела русского народа плохи. Будь что-нибудь те- 
перь, нам с тобою еще ничего. Но моя репутация увеличивается. 
Два, три года, и будут считать меня человеком со ‘влиянием... *: 


1 Неизданное письмо Н. Г. Чернышевского. и 1917 г. № 3. 
? Чернышевский. —«Пролог к’прологу». °‘ 


44. : 


Занимался ли Ч. нелегальной революционной работой, был ли: 
он действительно автором прокламации «К барским крестьянам». 
в чем его обвиняли, — ответ на, эти вопросы унес он с собой в мо- 
тилу. Вернее всего, это было. Но Ч. был слишком осторожен, и,. 
конечно, обрушившаяся на него кара постигла, его не за, эту под- 
польную деятельность, которой судьи не могли доказать иначе, 
как подложными документами, а за, властное влияние сго на, всю: 
читающую и мыслящую Россию. 

В одной секретной «записке» следственной комиссии, предна- 
значенной для доклада государю, читаем: «...независимо обви-- 
нений Чернышевского по распространению пропаганды, комис- 
сия, имея в виду вредное направление литературных статей ето.. 
помещенных в журнале «Современник»... признала нужным: 
подвергнуть статьи строгому разбору и сделать из них общий 
вывод, чтобы тем определить литературные тенденции Черны-: 
шевского. 

«Разбор этот сделан и принят в соображение при дальнейшем 
направлении дела; а между тем для улики Чернышевского в зло- 
намеренных его действиях ожидается из Москвы от состоящего 
под судом отставного корнета Костомарова показание, с указа- 
нием фактов, как против Чернышевского, так и других лиц» *. 

Мы уже знаем, что это были за показания: отвратительный 
донос и подложные письма, небрежно подделанные под по- 
черк Ч., — улики, созданные для обвинения человека, уже осу- 
жденного заранее за свою подцензурную литературную работу. 
С формально-юридической точки зрения процесс Ч. представлял 
с0бою акт вопиющего произвола. Ч. боролся до последней ми- 
нуты. Понимая истинные причины своего заточения; он все-таки: 
не допускал возможности осуждения при полном отсутствии. 
улик или при наличности улик, так плохо сфабрикованных. Не- 
отразимая логика, блестящий, чисто научный анализ пред’явлен-- 
ных к нему обвинений, гордый, независимый тон его на допро- 
сах и в заявлениях, обращенных к комиссии и властям, вплоть 
до государя, вероятно, вызывали краску стыда даже на щеках. 
его бесстыдных судей и тюремщиков. 

Но страх перед этим «опасным» мыслителем и кабинетным 
ученым решил дело. И, может быть, в этом отношении прави- 
тельство Александра П проявило большую дальновидность.. 
Добрый и мягкий человек, в частной жизни, Ч. был резок и бес- 
пощаден со своими политическими и литературными врагами. 
Он был истинный демократ, этот «разночинец» ненавидел дво- 
рян и либералов, встретил манифест об освобождении резкой 
критикой, полный скептицизма и самых худших ожиданий. 
И либералы платили ему той же монетой, реакционеры ненави- 
дели его, а демократическая молодежь безтранично Вр ему 
и с трепетом ждала каждого его нового слова. 


1 Мих. Чернышевский. — Пропавшие письма Н. Г. Чернышевского (к ха- 
рактеристика деятельности Ш отделения). «Былое» 1922: г. № 18. 


АБ, 


Вера во всемогущество Ч. накануне его ареста, приняла прямо 
анекдотический характер. Наряду с доносами, вроде статьи «Мо- 
сковских Ведомостей», утверждавшей, что «Шукин рынок по- 
дожжен поляками и русскими революционерами, находившимися 

под командой Ч.», имеется его собственный рассказ о том, как 
` Достоевский ворвался в его квартиру со словами: «Н. Г., ради 
самого господа, прикажите остановить пожары!» *. 

Бывшие союзники отмахивались от него обеими руками: 
«Ч—ого я очень, очень люблю,— писал Герцену известный либе- 
рал Кавелин но такого брульона, бастактного и самонадеянного 
человека я никогда еще не видал...». 

Наконец, управляющий Ш отделением получил анонимный 
донос, предостерегающий правительство от Ч., «этого коновода, 
юношей, хитрого социалиста». «Если не удалите Ч., — говорил 
автор письма, — быть беде, будет кровь; эти шайки бешеных 
демагогов — отчаянные головы... Ч. отправьте, куда хотите, но 
поскорее отнимите у него возможность действоваль... Избавьте 
нас от Ч., ради общего спокойствия». 

И правительство избавило дворянскую и реакционную Россию 
от этого «брульона» и «демагога» и отняло у мыслящей России 
се гордость и лучшую надежду. 

А Ч. писал тем временем жене из Алексеевского равелина: 
«..налиа с тобою жизнь принадлежит истории; пройдут сотни 
лет, и наши имена, все еще будут милы людям; и будут вспоми- 
нать о нас с благодарностью, когда, уже забудут почти всех, кто 
жил в одно время с нами...». И тут же, в стенах крепости, писал 
он свой роман «Что делать», создавал знамя, бросал лозунги 
в жадно ловившую каждое слово своего любимого писателя- 
мученика толпу молодежи. Пензура пропускала листы романа, 
зная, что они прошли через Ш отделение, а последнее отсылало 
их, не просматривая, в надежде на цензуру. Так, по иронии 
судьбы, Ч—ому удалось свершить в стенах крепости последний 
акт своей «бешеной демагогии». 

Приговором особого присутствия сенала Ч. был осужден на 
14 лет каторжных работ в рудниках, с поселением затем навсегда 
в Сибири. Александр П сократил срок наполовину. Перед отпра- 
влением в Сибирь над Ч. была произведена, процедура, граждан- 
©<кой казни. 

«Поздравляем всех различных Калковых, — писал Герцен 
в «Колоколе»,—над этим врагом вы восторжествовали...». 

«Ч. был вами выставлен к, позорному столбу на, четверть часа, 
а вы; а Россия, на сколько лет останетесь привязанными 
к нему*». 

«Проклятье вам, проклятье — и, если можно, месть». 

Ч. был отправлен в Нерчинский округ. Здесь он жил сначала, 
в Кадае, в условиях, далеко не блестящих. Через два, года, жена, 
с младшим сыном, Мишей, проделала тяжелый и трудный путь, 

+ В. Шаганов. — Чернышевский в каторге и бсылке. СПБ. 1907. 


46 


чтобы повидаться с мужем. Ей ставились всяческие препятствия 
в пути, ибо запуганные именем Ч. власти остроумно вообразили, 
что эта женщина, с восьмилетним ребенком затеяла освобожде- 
‘ние «преступника». Осенью того же года Ч—ого перевели на Але- 
ксандровский Завод. Это было лучшее время его ссылки. Яви- 
лась возможность работы в отдельной комнате, товарищи-ссыль- 
ные, каракозовцы и поляки, а главное, надежда, на скорое осво- 
бождение, на перевод куда-нибудь поближе к Европейской Рос- 
сии, где можно было бы снова взяться за работу, встречаться 
с культурными людьми, соединиться с семьей. В ожидании этого 
счастливого момента, Ч. был не только бодр духом, но весел, об- 
щителен, шутлив. @го вечная потребность «просветительства» 
удовлетворялась разговорами со ссыльными, которых он ста- 
рался приобщить к своей сокровищнице знаний. Удивительная 
простота и демократичность, в лучшем смысле этого слова, 
ясность и чистота дупши, уменье делать свои мысли доступными 
совершенно неподготовленным людям — делали Ч. незаменимым 
товарищем в ссылке. К тому же он обладал исключительным 
даром рассказывания и импровизации. Чтобы сделать свои идеи 
понятными и интересными для этой разнообразной аудитории, 
он любил облекать их в форму романов. Держа в руке чистый 
лист бумаги, он как бы читал по нему, не останавливаясь и не 
запинаясь, вполне отделанную повесть. Так создался и извест- 
ный автобиографический роман Ч. «Пролог к прологу». 
Наступило 10 августа 1370 г.— срок окончания каторжных 
работ и перевода, на поселение. Ч. спокойно и радостно готовился 
к этому моменту. Он снова будет полезен России. Пусть даже 
ему не разрешат писать статей серьезного содержания. Он будет 
писать романы, наконец, будет печатать их без подписи, под 
псевдонимом. Он перестанет быть в тягость родным и снова 
сможет создать атмосферу веселья и счастья для той, чья улыбка 
была ему дороже: жизни. И он писал жене письма, полные на- 
дежд, а в это самое время в тайниках канцелярий строчились 
другие письма, готовившие ему новую могилу. | 
Всякое беззаконие должно быть снабжено хоть некоторой юри= 
дической приправой. Так было и здесь. Отправить Ч. на, поселе- 
ние, дать ему возможность писать, общаться с людьми, быть 
может бежать, укрыться за, границей и оттуда влиять на, умы — 
на это правительство не могло решиться. Семидесятые годы 
предвещали расцвет идейных и общественных движений, гро- 
зили революционными вспышками, имя Ч. не только не забые 
лось, оно было окружено теперь ореолом мученичества, жертвы 
за убеждения, оно продолжало, как и в шестидесятые годы, 
оставаться знаменем для всего, ‘что было лучшего в России. 


«Выпьем мы за того, 
Кто «Что делать» писал, 
те Е За героев его, . 
‘ . : За его’ идеал...» 


за 


Разве не трепетали юношеские сердца, от этих слов даже много, 
лет спустя, после подлинной смерти Ч— ого? 

Значит, надо было решиться и, не останавливаясь даже перед 
нарушением закона, изолировать Ч. от России. Генерал-губер- 
натор Восточной Сибири Корсаков после первого же намека, из 
центра понял, что от него требуется. И вот в столицу понесся 
доклад: 

«...Ч. (и еще некоторые)... со времени прибытия на завод ведут 
себя хорошо и по благоразумному поведению и безусловной по- 
корности заслуживают облегчения их участи... С своей стороны 
я нахожу, что в ‘виду важности преступлений, совершенных вы- 
шепоименованными арестантами, настоящее хорошее поведение 
их при ограничении личной свободы тюремным заключением 
не может служить порукою за их нравственное исправление, 
потому, в случае обращения этих лиц на поселение, нельзя по- 
ручиться, что О не совершат побега или какого-либо другого 
преступления... 

12 августа 0 р. 1 послал гр. Шувалову шифрован- 
ную телеграмму: 

«Срок работ Ч. кончился 10 августа. Закон требует отправить 
на поселение. По письму вашему № 1385 следует предвари- 
тельно войти в соглашение. Если будет свободен, отвечать за 
целость нельзя. Как поступить?». 

Изложив во всеподданнейшем докладе все прегрешения Ч., 
весь вред, могущий произойти от его влияния, сославшись на 
намерение каракозовцев (указанное и в приговоре над ними} 
освободить Ч. и на то, что «в Петербурге и других городах дела- 
лись постоянные сборы денег с целью доставить Ч. средства 
к побегу из Сибири», Шувалов испросил разрешение внести` 
дело в комитет министров. И мудрые законники из комитета 
министров пришли к убеждению о необходимости «Немедленно 
приступить к изысканию всех возможных мер к обращению 
сего преступника, согласно закону, в разряд ссыльно-поселен- 
цев в такой местности и при таких условиях, которые бы устра- 
няли всякие опасения насчет его побега и тем самым сделали 
бы невозможными новые со стороны молодежи увлечения к его. 
освобождению». 

Корсаков прискакал из Иркутска в Петербург и предложил 
«причислить Ч. на поселение в Вилюйский округ Якутской 
области и поселить его в самом Вилюйске». 

«Изложенные мною меры, — полагал он, — не нарушая закона. 
в отношении Ч., дают надежду полагать, что при точном испол- 
нении их побег для него будет невозможен или, по крайней 
мере, крайне затруднителен» *. 

Побег из Вилюйска! 

«...Гуда (в Вилюйск) можно попадать тремя путями: из Якут- 
ска, из Олекминска и из села Нахтуйского на Лене... К, северу 


1 М. Н. Чернышевский. — Чернышевский в Вилюйске. «Былое» 1924 г. 
№ 25. 


48 


от’ реки Вилюя вилоть до моря леса и тундры. Тянутся они на. 
тысячу верст безлюдными пустынями. Это — охрана понадеж- 
нее тюремных стен. К западу тайга вплоть до Енисея. На пол- 
торы тысячи верст до города, Туруханека — дикая тайга, кое-тде 
прорезанная лишь редкой паутинкой ‘охотничьих тропок... 
На’ юге из Вилюйска выводят пути малоезжие — олекминский 
и нахтуйский, где каждый путник на виду у редких жителей- 
якутов: Беглецу тут мудрено. пробраться. Наконец, к востоку — 
тайга до самой Лены, т.-е. до города, Якутска, а в_тайге болота 
непролазные и среди них прямоезжий тракт один — казенный. 
В этих болотах когда-то Мышкин бился после своего. первого 
побега при неудачной попытке освобождения Ч. Бился; бился. 
да, так и не выбился: должен был выйти к сухому проходу, где 
его поджидали спокойнейшим образом, зная, что, если не захо- 
чет увязнуть, то быть ему здесь...» *. 

И даже в таком месте, в этом, по выражению Лопатина, «се- 
кретном номере, устроенном самой природой», запуганные вла- 
сти сочли нужным приставить к, Ч. охрану, не спускавшую с него 
глаз днем и ночью. Насколько надо было потерять голову, чтобы 
представить себе этого кабинетного ученого, так не любившего 
передвигаться, страшно близорукого, пустившимся в такую 
авантюру и в очках пробирающимся по безбрежным тундрам 
и болотам. 

Дело о переводе Ч.% Вилюйск велось в полной тайне. Ч. ни- 
‚ чего не знал, кроме того, что срок его давно истек и его неза- 
конно держат в тюрьме. Но он все еще ждал... И вот настал дол- 
тожданный день. Но этот день «принес такое ‘разочарование, 
такое обещание тоски и мрака, что нужно было быть Ч—им; 
чтобы не лишиться рассудка». 2 декабря 1871 г. последовало 
совершенно секретное предписание о переводе его в Вилюйск. 
в виду «важности совершенных им преступлений и значения, 
которым он пользуется в среде сочувствующих ему поклон- 
НИКОВ». ы 

Та же инструкция * предписывала самое бдительное наблю- 
дение за Ч. в пути и на месте, где он должен быть помещен 
«в том здании, тде и раньше его помещались государственные 
преступники», — проще говоря, в остроте. Надзор над Ч. возла- 
тался на жандармского `унтер-офицера и двух урядников,- 
по специальному назначению, и ‘на местного исправника. Пра- 
вительство не останавливалось перед расходами, лишь бы обез- 
вредить этого «брульона» и «демагога». Дальше инструкция 
предписывала «наблюдать, чтобы посторонние лица посещали 8: 
не иначе, как, с разрешения, чтобы в ночное время один из’ кон- 
войных, по очереди, постоянно наблюдал Ч., не обралцая на это 
его внимания, и чтобы дом в продолжение ночи был заперт»: 


1 Майнов.—На закате народовольчества. «Былое», 1922 г., № 18. -: 
> ММ. Чернышевский в Вилюйске. «Минувшие Годы». 1908 г. № 3. 


4 В якутской неволе. 49 


„Унтер-офицеру предписывалось сопровождать Ч. в прогулках 
и вообще при отлучках из дому, «но этот надзор он должен 
„устроить незаметно, чтобы не раздражать Ч. и не придавать 
ему вида арестанта». Вообще же «обходиться с Ч. кротко и веж- 
-ливо, но в случае явного со стороны его непослушания дозво- 
тяется употреблять законные меры для приведения его в пови- 
новение». : 

Эта инструкция, написанная сухим казенным языком, скры- 
вает в себе столько трусости, лицемерия и наглого беззакония, 
что может служить в своем роде образцом бюрократического 
творчества. 

Так или иначе, Ч. повезли через леса, и тундры на, край света, 
за, 700 верст от Якутска. 11 января этот светоч русской научной 
мысли был сдан, как вещь, под квитанцию вилюйскому исправ- 
нику. 

По донесениям охраны, Ч. первое время «находился в крайне 
раздражительном состоянии». Он долго не мог понять причины 
этой новой кары. Лишь через несколько месяцев он понял, что 
сделался жертвой произвола Ш отделения. Вот что доносил 
об этом осенью 1872 г. унтер-офицер Ижевский, первый и самый 
худший из. всех жандармов, охранявших Ч. за 12 лет вилюйской 
ссылки, в своем наивном рапорте: *. 

«...с некоторого времени Н. Ч. при разговоре с ним (Ижевским) 
выражает какие-то непонятные слова, и в это время весь сам 
трясется, как будто бы подвергнувшись полному умопомеша- 
тельству, так, например: 

1) Н. Ч. говорит, что ему зарезать человека ничего не значит, 
и это послужит к его же оправданию. 

2). Ч. ныне стал сопротивляться тому, чтобы дом, в котором 
он помещен, был заперт на замок в ночное время... и выну- 
ждает... показать ему письменное приказание, на, основании ко- 
торого дом запирается на, ночь. 

3) Ч. товорил находящимся при нем урядникам, чтобы... 
Ижевский делал ему, Ч., при встрече, как начальнику, фронт 
или отходил от него в сторону. 

4) Вообще ныне, замечает... Ижевский, Ч. желает быть ка- 
ким-то начальником и желает, чтобы все ему повиновались. 

5) Во время прогулок Ч. не ходит по прямой дороге, а, кидается 
во все стороны, как умопомешанный. 


ву . 
7) Ч. говорит, что ему местное начальство в Вилюйске нипо- 


чем и что кроме генерал-губернатора Восточной Сибири никто 
ничего не может сделать, так что однажды... в 5 ч. утра стал - 
ломать у входных дверей замок железными щипцами и при 
этом кричал на бывших при нем урядников, как они смели за- 
переть на ночь выходную дверь и кто осмелился приказать им 


«Былое». 1924 г. № 25 


50 


это сделать, произнося при этом, что не приехал ли сюда госу- 
дарь, или министр, или генерал-губернатор, что урядники осме- 
ливаются запереть дверь во время ночи...». 


..В далекой сибирской тайге 
Е. Гаснет светоч науки опальной. 


«Считаю возможным сказать тебе, мой друг, несколько слов 
© Вилюйске. Это очень маленький город. В нем нет ни одной 
лавки... Воздух здесь очень здоровый. Вилюй — большая река; 
в ней много рыбы; превосходной... Я здесь живу удобно: дом. 
в котором я помещаюсь, имеет большой зал и пять просторных 
комнат; все это очень опрятно; совершенно тепло. Почему я рас- 
положился так просторно? — Потому что дом стоял пустой, и 
если бы я не поселился в нем, оставался бы пустым. Это луч- 
ший дом в городе, и был бы недурным домом даже и не в таком 
крошечном городе...». 

Город, большой зал, просторные комнаты!.. Как трогательные 
и наивны эти старания говорить привычными словами культур- 
ной жизни об этом затерянном на краю света якутском улусе. 
Но уже очень скоро пришлось внести осторожные поправки 
в эту идиллическую картину. Ольга Сократовна, написала, что 
хочет приехать к мужу. В ужасе от одной этой мысли Ч. пишет: 

«Для людей из России не с моими привычками здешний кли’ 
мат не хорош. Дело не в морозах... дело в самом климате, в воз- 
духе: он не хорош, кроме как во время сильных морозов. Кру- 
‘том болота. А земля вечно мерзлая внизу. Все месяцы тепла, 
проходят в том, что она понемножку оттаивает...». 

«..а морозы производят здесь действия, вызывающие иной 
раз даже улыбку. Например, кусок льда, положенный в ком- 
нате, очень долго лежит совершенно сухим камнем; и твердость 
его изумительна: я не поручусь, что нельзя употреблять его вме- 
ото кремня для огнива». 

«Вилюйск — нечто вроде маленького оазиса среди пустыни, 
да и сам этот оазис почти ничего не производит. Даже ското- 
водство в городе ничтожно: кругом города — пески, леса и 6бо- 
лота». 

«Вилюйск — это по названию горед; но в действительности 
это даже не село, даже не деревня, в русском смысле слова, — 
это нечто такое пустынное и мелкое, чему подобного в России 
вовсе нет...». 

«..мысль о моей смерти, вовсе не привлекательная для меня, 
все-таки гораздо менее тяготила бы меня, нежели мысль видеть 
тебя здесь...». 

Каракозовец Шаханов, товарищ Ч. по Александровскому За- 
воду, посетивший его вместе с П. Ф. Николаевым в Вилюйске 
через пять месяцев после его поселения, так описывает свон 
впечатления от этого «оазиса»: 


4* { БЕ 


«При. приближении к Вилюйску... на земле начинают попа. 
даться налеты песку, и вот прямо из лесу вы буквально упи- 
раетесь в какой-то забор. Это и есть город Вилюйск. Проплу- 
тавши минут пять между заборами и юртами, вы попадаете на. 
какое-то подобие улицы. Справа, церковь, за церковью пустырь, 
и на конце этого пустыря, над обрывами, ведущими к берегу 
реки Вилюя, стоит длинная казарма, а за ней — обнесенный 
частоколом острог». 

В Вилюйске не насчитывалось тогда, и четырехсот жителей — 
русских и якутов вместе. Условия жизни были самые перво- 
бытные. Даже фальсифицированные любовью факты, сообщае- 
мые в письмах Ч., рисуют достаточно яркую и страшную кар- 
Тину. 

Жалкий якутский улус. Несколько домишек, вперемежку 
с якутскими юртами. В маленьких окошечках юрт зимой льдины, 
летом пузыри. Темный, нищий народ, стоящий на самом низ- 
ком уровне культуры. 

_Вот как Майнов, сосланный в Вилюйск через несколько лет 
после освобождения Ч., описывает земледельческий труд яку- 
тов: «Выйдет якут сеять, — захватит.с собой турсучек (ведерко) 
зерна, ходит по пашне, согнувшись, и посыпает зернышки, 
словно баба курочек кормит. А со жнитвом у этого люда уже 
прямо комедия: соберутся бабы, мужики, девки, прихватят с со- 
бой свои маленькие табуреточки... рВсутОя на них и ножич- 
ками давай резать по крошечной горсточке... 

Ч. в одном из, писем высказывает Надежду, что «через не- 
сколько времени будут жить и якуты по-человечески. А теперь. 
пока это очень жалкий народ. Я до сих пор не привык равно- 
душно смотреть на, этих несчастных дикарей и стараюсь ходить. 
по таким дорожкам, чтобы не встречались они». 

Скотоводство у якутов не в, лучшем состоянии, чем. земледе- 
лие. Удой от трех коров равен двум бутылкам молока. «Мое 
соперничество в покупке молока, — шутливо пишет Ч., — произ- 
вело оскудение этого продукта, на здешней бирже. Ищут, ищ ищут 
молока — нет молока; все куплено и выпито мною». 

Единственное занятие местных жителей — это торговля, но 
ближайший якутский рынок находится в 700 верстах, а с00б- 
щение с ним безопасно лишь 31% месяца, в тоду, да часто и там 
нельзя достать самых необходимых вещей: тарелки, ножа, ложки. 
Пользоваться судоходной рекой население не умеет. Все товары 
и даже с’естные припасы привозятся «из страшной дали, даже 
рыба с низовьев Лены, из-за. тысячи. двух или четырех сот 
верст». «Тот дом, в котором я живу, построен из деревьев, при- 
везенных за 500 верст». Пищей надо запасаться на целый год. 
Доротовизна необычайная. 

«Местный купец, такой богам, что «по всеобщему убеждению, 
может купить весь город со всем. округом... сам ухаживает за 
своим скотом... и считался бы человеком бедным в каком угодно 


52 


русском городе». Питание голодное. Якуты не отучились еще 
‚употреблять в пищу сосновую кору. Этой нищенской скудости 
и убогости материальной культуры соответствует такая же убо- 
тость культуры духовной: 
`«..вся сумма жизни от истоков Лены до океана составляет. 
такую сумму знаний и новостей, которой достанет на полчаса, 
разговора, в год...». 

В этой-то обстановке первобытной культуры и полного ду- 
ховного одиночества Ч. предстояло провести 12 долгих лет. 
Отсутствие материальной культуры не играло для него слишком 
‘большой роли. Это был человек изумительно скромный в своих 
потребностях, настоящий аскет. «Ты помнишь, — писал он 
жене, — я не только не нуждался никотда в комфортабельной 
обстановке, я всегда стеснялся и тяготился теми житейскими 
удобствами, которые необходимы для людей, не снабженных 
от природы моими телячьими нервами...». «Неудобства, здешней 
жизни ровно ничего не значат для человека, такого равнодуш- 
ного к житейским пустякам, как я». «Я ни в чем себе не отка- 
зываю и живу здесь совершенно хорошо и удобно и даже с ком- 
‚фортом», не уставал он повторять в`каждом письме. В устах 
всякого другого эти слова звучали бы ложью, желанием скрыть 
истину от близких. Но Ч. был человеком с таким явным пре- 
`обладанием духа над телом, что ему можно поверить. Правда, 
в одном он лгал — это относительно своего здоровья, уверяя 
постоянно, что оно «в самом лучшем состоянии». Но из письма 
к А. Н. Пыпину мы знаем, что он жестоко страдал от ревма- 
тизма и был болен цынгой и зобом. Причиной этих болезней 
‘были, конечно, именно те самые «комфортабельные» условия, 
которые он так расписывал в своих письмах, главным же обра- 
зом, сырость и скудное питание. Но, скрывая правду, Ч. напря- 
тал все силы, чтобы бороться с недугами, разрушавшими его 
‘организм. Он читал и изучал медицинские книги и много думал 
о болезнях вообще и об их лечении. В отступление от своих 
привычек и склонностей, он отрывался от книги и шел побро- 
дить по опушке леса, в сопровожденин своего телохранителя. 

Ч. был до смешного домоседом. «Но я ведь не только. сижу, 
толубочка, я тоже и лежу», говорит Волгин жене в романе 
«Пролог к прологу». «Никогда не мог терпеть прогуливаться, — 
пишет Ч.— И теперь терпеть не могу». Несмотря на это, 
«из гигиенических соображений» он принуждает себя выходить 
на воздух даже зимой, в сильные морозы. А летом он отважи- 
вается купаться в реке. Впрочем, только если вода настолько 
теплая, что в ней можно пробыть очень долго. Тогда он ку- 
пается «с утра до ночи». «Что-ж, думаю: полезно. И упражняюсь, 
хоть и скучно». Плавать он, конечно, не умеет. Он не ‘умеет 
«делать ничего, чего может не уметь делать человек». и даже 
не постигает, «как могут другие обладать таким мудреным искус- 
ством». Этот светлый ум, этот энциклопедист, для которого 


53 


почти одинаково доступны все отрасли знания, — как ребенок 
останавливается перед простыми житейскими навыками и уме- 
ниями. «В детстве я не мог выучиться ни одному из ребяческих 
искусств...». «Рубить деревья на дрова я боюсь: я не умею взять 
- топор в руки...». К тому же он близорук «до смешной, редкой. 
степени близорукости...». «Ребенок лет четырех, я не знал в лицо 
тех из детей, игравших со мной, с которыми не приходилось 
брать в игре друг друга за руку. — Полтора аршина, расстоя- 
ния... и я уже не различал ий тогда черты человека, на которого 
смотрел». Эта физическая близорукость, совмещавшаяся с боль- 
шой внутренней дальнозоркостью, делала Ч. крайне ненаблю- 
далельным ко всему, что его окружало. Немало способствовала 
‚ тому же и постоянная сосредоточенность мысли, отрешенность 
от всего житейского. Природа не вызывала в нем сочувственных 
эмоций. Среди лесов и полей он чувствовал себя чуждым при- 
шельцем. Типичный книжник, он сам говорит: «я до сих пор 
плохо различаю лиственницу от сосны, хоть знаю из книг, чем 
разнится одна из этих пород дерева от другой». А через 5 лет, 
уже к концу ссылки, он пишет: «Смех, до какой степени я сумел 
оставаться всегда незнающим ничего из самых общеизвестных 
сведений житейского быта... лишь года три тому назад я на- 
учился различать лиственницу от хвойных деревьев; и только 
прошлым летом научился различать ель от сосны... разницы 
между иглами и шишками я до той поры умудрялся не заме- 
чать!». 

А ведь в Вилюйске были не только жестокие морозы, были 
и весны, природа просыпалась и расцветала, река освобожда- 
лась от льда. Насколько легче было бы Ч. переносить свою оди- 
нокую ссылку, если бы, помимо чисто интеллектуальных эмо- 
ций, он был способен и к эмоциям другого рода, если бы он умел 
радоваться небу, солнцу, движению... 


«Все читаю, читаю и читал. Только в этом`и проходит все 
время», пишет он. «Принуждаю себя бродить по целому часу 
раза три в день, размышляя о том: А не довольно ли уже? 
Не лучше ли вернуться домой, взять книгу, лечь и читать?». 
«..Я способен перечитывать по двадцати раз одну и ту же 
книгу. Благодаря тому, недостатка в чтении у меня нет. А это 
и все, что мне нужно, чтобы время у меня шло приятно». 

Чувствуя себя скучающим гостем среди природы, Ч. ста- 
рался осмыслить свои вынужденные прогулки: Одно время он 
не на шутку увлекся собиранием грибов и сам додумался до’ 
сушки их. Потом он стал трогательно собирать цветы для своей 
милой Радости, высушивал их и отправлял в далекую Россию. 
Было у него еще одно, совсем уже осмысленное занятие — ме- 
лиорация почвы. Недалеко от его дома находилась сырая низ- 
менность, прорезанная ручейками. И вот что он делал: «беру 
щепку и прилагаю свои познания в гидростатике к расчистке 


54 


этих ручейков... не подумай, что я только смеюсь: нет... я осущшил 
несколько десятков квадратных сажен... моими достопочтен- 
ными трудами». «...Не только дети, но и взрослые недоумевали 
сначала, понявши, стали дивиться и хвалить». Одна знакомая: 
старуха как-то спросила его, почему он копает колом. Ч. отве- 
тил ей: «Если буду копать железной лопатой, то скоро проко- 
паю — и не будет у меня больше’ такой работы. Жить же мне 
здесь долго... И прокопал ведь... колом... Больше половины озера, 
воды Ушло...» *. Якуты, очень любившие Ч., впоследствии на- 
зывали эти осушенные им места «Николиными». 

Так текла жизнь Ч. вне стен его тюрьмы. Внутри же нее была 
более привычная, более близкая ему атмосфера: книги, книги и 
книги. Он получал их много, все больше научного содержания. 
Они давали материал, над которым могла работать его неуто- 
монная мысль. Но был ли Ч. счастлив в эти долгие часы оди- 
нокого размышления? Был ли он счастлив, поверяя бумаге свои 
заветные идеи? 

Если бы Ч. был типом кабинетного ученого, и только, на, этот 
вопрос можно было бы ответить утвердительно. Но его совер- 
шенный мыслительный аппарат сочетался с слишком высоким 
строением души. Ч. был социалистом и жил в России — этим 
все сказано. Человек неумолимой логики и твердости убежде- 
ний, он не остановился бы ни перед чем, если бы пришел к за- 
ключению, что для русского народа нет иного выхода, кроме 
революции, хотя бы шансы на, успех были минимальны. А К Та- 
кому выводу он должен был прийти и, повидимому, пришел 
(о чем свидетельствуют и некоторые намеки в романе «Пролог 
к прологу»). Есть много оснований думать, что в начале 60-х го- 
дов Ч. вступил на поприще нелегальной революционной дея- 
тельности и что прокламация «К барским крестьянам», если 
не вся, то частью была написана им. Таким образом, жизнь Ч. 
до ссылки, хотя и была с виду тихой кабинетной жизнью, на 
деле была жизнью непрерывной борьбы и кипучей деятель- 
ности. 

Что имел он теперь? Россия, крестьяне, молодежь — все это 
отошло далеко. Сугробы снега и дикая тайга залегли между 
ним и теми, для кого «сладко было умереть, а не ‘торько»... Что 
оставалось ему еще, кроме надежды когда-нибудь вернуться 
в Россию и быть полезным народу? Мысль, перо, книги. 
Но мысль работала теперь впустую, она не имела того живого 
источника, из которого раньше богато черпала свой материал. 
И ей не для кого было работать. Оставалась чисто теоретическая. 
отвлеченная работа, мысли. Она, конечно, скрашивала, одинокую 
жизнь, но и только. Столь же бесплодна была и работа пера. 
Запрещение печататься, вечная боязнь внезапных обысков тя- 
желым гнетом ложились на каждое написанное слово. 


1 «Сибирские Вести» (Ирк., 17/Х 1912 г., № 51). Чернышевский в Сибири. 
Перениска с родными. Вып. П, стр. ХШ. 


55. 


«Писал он. все, батюшка-то'мой, — рассказывала, старуха, к-ко- 
торой Ч. захаживал в Вилюйске, — пишет, пишет, бывало, а по- 
‘том начнет. жечь: все сожтет. Спрашиваю я его: «зачем это ты, 
Гаврильевич, пишешь-то, а потом жгешь?». А он только. поемо- 
трит на меня, губами поведет, глаза, печальные, да‘так ничего 
и не скажет...» *. 

'|. считал себя не ученым, а «мыслителем». Ученые. в его гла- 
зах были не ‘больше, чем икольными ледантами, нагруженнями 
хламом всяких нужных. и‘ ненужных знаний. Умение логически 
мыслить ставил он выше. всяких специальных знаний и не уста- 
Бал твердить об этом своим сыновьям. Ум его, склонный к. ши- 
роким философским обобщениям, слремнасл в универсаль- 
ности. В какой области совершала свою логическую работу его 
мысль, ему было теперь уже почти безразлично. «Для лю- 
дей, столько работавших головой, как я, уж почти все равно, 
в какой отрасли науки относится книга... различные отрасли зна 
ния почти все одинаково интересны для них». И действительно, 
в его письмах к семье мы находим длинные трактаты по истории, 
философии, математике, медицине, климатологии, психологии 
(теория сновидений) и другим вопросам. Он просит посылаль 
ему только такие ученые. книги — новые или старые, безразлич- 
но, — которые имеют серьезную важность в науке. «Частности» 
постепенно перестают его занимать. То, что раньше занимало 
°мысль, становится скучной мелочью. Странно сказать, но. та, 
же участь постигает и когда-то так живо волновавший его кре- 
стьянский вопрос. По поводу полученной им книги «История 
землевладения русских крестьян» он пишет: «Дружок мой, на- 
доело мне все подобное» и в другом месте: «..гмногое. из того, 
чем интересовался я прежде, перестало казаться мне заслужи- 
вающим внимания» °. 

Утвердившись раз навсегда в своем мировоззрении, выработав 
свое отношение к основным вопросам мироздания и социальной 
жизни, Ч. враждебно встречает все, что врывается в стройную 
систему его идей. Все свои невысказанные обиды, все свое раз- 
дражение за бесплодно гибнущую жизнь он разряжает в этой 
единственно доступной для него форме — злой и резкой критике 
против новых авторитетов научной мысли. Только старые ко- 
рифеи мысли существуют для него: Ньютон, Лаплас, Ламарк, 
Фейербах. Остальных он уничтожает, не выбирая выражений. Не 
товоря о таких, как Мальтус, Прудон, он не щадит и Дарвина, 
страстно обрушиваясь на, его принцип борьбы за существование, 


т «Сибирские Вести» (Ирк., 17/Х 1912 г. № 51). — Чернышевский в Си- 
бири. Вып. П, стр. ХМ. 

2 В этих и в еще более резких словах Ч., которых мы здесь’ не при- 
водим, слышится также отголосок столь характерного для него глубоко 
скептического` отношения к крестьянской реформе. Возможно, что им ру- 
ководили отчасти и соображения конспирации. Но в общем эти слова 
гполне гармонируют с его умонастроениями времени вилюйской ссылки. 


6 


© 


он.молча, проходит мимо Маркса, «Капитал» которого был прислан 
ему среди других книг *. ПШоследнее поражает особенно больно. 
Автор примечаний к Миллю, блестящий экономист, отмеченный 
н оцененный Марксом, он игнорирует книгу, в которой должен 
был бы вычитать так много собственных своих мыслей, в. кото- 
рой должен был увидеть краеугольный камень будущих социаль- 
ных движений. 

Так, вращаясь в мире знаний и идей, усвоенных и перерабо- 
танных им в. прошлые счастливые годы жизни, постепенно угасал 
«В далекой сибирской тайте светоч русской науки опальной». 

Полутюремное существование не лишало Ч. права общения с 

вилюйскими обывателями. Но что думали опи об этом. странном 
человоке в очках, задумчиво бродившем среди них в сопрово- 
ждении жандарма? И что могли они ему дать? «Все они, в сущ- 
ности, добрые людн, но видеться с ними, конечно,—чем реже, тем 
приятней... Ты знаешь, мой друг, я всегда предпочитал книги 
людям, даже и таким, которые позанимательнее лени» Нео 
чем ему говорить с ними. С легкой иронией он пишет: ‹...но когда, 
заходишь к кому. очень изредка, то оказывается, ее. в долгий 
промежуток набралось достаточно материалов для разговора: 
зимний мороз сменился весенним ‘теплом, мой приятель купил 
себе новое пальто или износил сапоги, а, если у него есть дети, 
10 они заметно подросли. Таким образом, есть.о чем поговорить. 
Длясчеловека, не с такими привычками, как у меня, этого было 
оБимало. Но для‹меня и это вовсе лишнее. Поддерживаю знаком- 
ство исключительно потому, что не хорошо же было бы вовсе 
никогда не видаться с людьми, в сущности добрыми и пылаю- 
ими усердием к приятельству со мной». Залем, он расценивает 
себя с их точки зрения: «Не о чем с ними говорить: ни. о чем 
умном — ни о картах, ни ‘о канцелярских делах, ни о водке не 
умеет он говорить. Скучно с ним». 

В другой раз он рассказывает: «Двух здешних священников 
я уже приучил довольствоваться тем, чтобы обмениваться со 
мной дружескими чувствами при. встрече на улице. Кроме них, 
есть здесь два чиновника; этих еще не.довел я до такого обузда- 
ния их дружбы ко мне. Но уже и они довольно мало в .тя- 
гость мне». 

Кроме этой местной аристокралии, — русских священников и 
чиновников, —в Вилюйске имеется простонародье, состоящее из 
якутов и об’якутившихся русских. «Якуты — неопрятные дика- 
ри». «Люди ли это, или хуже забитых собак животные, кото- 
рым нет имени?.. Жалкие нищие дикари, каких нет жалче на 
свете: дикари, подобные готтентотам, хуже негров Центральной 
Африки. И, русские среди них стали очень похожи на них». 
«Первобытные люди, якуты, переделали н русских здешних 


1 Ч. признавал ценность трудов Маркса лишь в их исторической частн. 
(См. Ляцкий, Вступит. статья к кн. «Ч. в Сибири». Вып. Ш). Поэтому отно- 
сить его молчание исключительно за счет соображений конспирации вряд ли 
было бы правильно. 


57 


51 


простолюдинов в людей тоже первобытных». «Нег возможности 
иметь с этими русскими никакого разговора...». «Для меня это. 
все равно. Я не имею надобности ни разговаривать с людьми, 
ни видеть их: книга, заменяет их мне. Но другим жить здесь бы- 
ло бы невыносимо». 

Если бы мы ограничились только приведенными выписками 
из писем Ч., —а их можно было бы умножить до бесконечно- 
сти,—то у нас составилось бы представление о нем, как о чело- 
веке сухом, нелюдимом, всегда тотовом принести живого чело- 
века, в жертву мертвой книге. К, счастью, однако, как сама пере- 
писка Ч., так и некоторые другие источники рисуют нам его: 
образ в несколько ином освещении. 

Верно, конечно, что и до ссылки Ч. мало замечал окружавших 
ето людей, хотя многие из них могли представлять для него: 
большой интерес. Верно, что он не пытался ближе заглянуть в их 
внутренний мир, вечно поглощенный своей огромной интеллек- 
туальной и общественной работой. Отношения с людьми были у 
него чалще всего деловые. Однолюб по природе; всю силу своей. 
привязанности он отдал сдинственной в мире женщине — своей 
жене. Кроме нее он любил Добролюбова, «как сына». Любил епге 
Некрасова, Пыпина. Больше, пожалуй, сильных привязанно- 
стей у него и не было. Тем более равнодушен был он к посто- 
ронним людям. Но что за странное противоречие? Вот он попа- 
дает на Александровский Завод — и нет для ссыльных лучшето. 
товарища, более интересного собеседника и рассказчика, более: 
авторитетного судьи, чем он. И это не только для равных ему, 
интеллигентов, но и для всей массы ссыльных. 

А вот некоторые штрихи ‘из сго вилюйской жизни: «..даю 
мудрые советы относительно земледелия, ухода за, лошадьми, я, 
не умеющий отличить соху от плуга, старую лошадь от жере- 
бенка; и все-таки советы мои действительно мудры. Спралпивают, 
положим: — Отчего это лошадь стала слаба? Я отвечаю: — 
Должно быть она не кормлена?—Да, уже пять дней не кормле- 
на—Я в свою очередь спрашиваю:—Почему же так?— Потому 
что хозяин собирается ехать на ней в дорогу. На сытой лошади 
нельзя ехать: она не выдержит дороги. — Я пускаюсь толковалъь, 
что ‘не мешает, однако же, давать корм лошади. И все здесь 
так». Или еще: городские жители имеют обыкновение отдавать 
«вой скот на прокорм внегородским якутам. По самому простому 
расчету — сделка для последних явно убыточная, возможная 
только при полном отсутствии элементарной ‘сообразительности. 
«Я об’ясняю.—Мои собеседники изумляются,—это не приходило 
им в голову: «А правда, ему большой убыток!». 

Книги, которые в изобилии получал Ч., он очень охотно разда- 
вал вилюйским обывателям. Разносил он книги тотчас же после 
свежей получки и на вопрос, почему так мало оставляет себе, — 
лукаво улыбался и говорил: «А вы не поняли: расчет! Ведь, я 
обжора: накинусь, сразу и поглощу!». 


5 


58 5 


Вот какую характеристику дает Ч. вилюйский исправник Жу- 
ков: «Н. Г. в Вилюйске все знали, особенно якуты, которые его 
любили и уважали, потому что он нисколько не стеснялся за- 
ходить в самые бедные юрты, лечил больных ребятишек просты- 
ми средствами, давал всевозможные советы взрослым; и вообще 
Ч. слыл добрым и справедливым человеком, а потому нередко 
к нему обращались в качестве третейского судьи: бывало, что Ч. 
постановил при разбирательстве дела, то беспрекословно и при- 
нималось» *. 

Вполне совпадает с этой характеристикой и рассказ жандар- 
ма Щепина *: «Смешной был старик, но добр бесконечно, всем 
готов был помочь, особенно в болезни. К, Ч. часто приезжали яку- 
ты. Любили они его. Приедут, бывало, и спросят: — Есть Нико- 
ла? — Ч. сейчас ставит им самовар, поит их чаем. По-якутски 
сам не говорил ни слова. Но урядники-якуты переводили ему». 

В самом деле, мог ли Ч., со своей детски-чистой простотой 
души, со своим ясным «рассудительным» и  «основательным» 
умом, попав в такую первобытную обстановку, оставаться в роли 
равнодушного зрителя? Мог ли он, этот «просветитель», не 
учить людей, не понимавших самым элементарных вещей? Мог 
ми он не лечить их телесных недугов в этом заброшенном улусе, 
лишенном медицинской помощи, где ближайший врач находился 
в 700-х верстах, а местный эскулап один был «хуже плохого 
фельдшера», а другой, сменивший его, — «вовсе идиот, бед- 
няжка...». ь 

«Бывало, если кто заболеет, — рассказывает жандарм Ще- 
пин, — случится ли это днем или ночью, хотя бы сам он был бо- 
лен, летит, расспросит, поможет. Доктор, бывало, постоянно со- 
ветовался с Ч. о больных и болезнях» °. 

«Как-то заболела жена испразника Жукова, которая была 
5 большой дружбе с Ч. Женщина, задыхалась. Внешних призна- 
ков болезни никаких не было. Доктор позвал на консилиум 
фельдшера и Ч. Доктор говорит: — Саркома. — Неправда, несо- 
гласен. Это лишь глубокий подкожный нарыв, — возражает Ч. 
Спорили, спорили; Ч. и говорит уже у постели умирающей жен- 
щины: — Режь! — Это было сказано так серьезно, поБвелитель- 
но, что я один только раз в жизни и видел его таким. Наконец, 
Ч. видимо рассердился на, доктора и уже почти кричит: — Режь 
вот так! показывает пальцем—я отвечаю за, последствия...» “. 
Диагноз Ч. оказался верным, и женщина была спасена. 

Просветитель, врач, судья — этим еще не исчернывался весь 
Ч. И здесь, в Вилюйске, он не изменил своей привычной роли 
моралиста, и проповедника. Только аудитория значительно сузи- 

1 М. Овчинников. — Из жизни Н. Г. Чернышевского. «Сибирский Ар- 
хив». 1912 г. № 4. 

* В. Короленко. — Случайные заметки. Из воспоминаний о Чернышез- 
ском. «Русское Богатство». 1905 г. № 6. 

$ То же 


* М. Овчинников. — Из жизни Н. Г. Чернышевского. «Сибирский 
Архив», 1912 г. № 4. 


59 


лась. Вот он знакомится с местным исправником и, пользуясь 
<сократическим методом рассуждения, доказываег ему, что он 
‚ взяточник. Раньше и смотреть на него не хотел: «Вы не чело- 
век, а чиновник». А теперь: «Я. буду с вами говорить, как с че- 
ловеком, а не как, с чиновником» — и прежней иронии в глазах 
я уже не видел. А потом и дал же ок мне нагоняй. Но я, пред- 
ставьте, не мог на него сердиться...». «В людям Ч. относился в 
одно и то же время и сурово и аа: Недаром яку- 
ты говорили: — Хорошо было бы, если бы царский преступник 
был у нас попом или доктором» т, 

«Когда Ч. придет к кому в гости и увидит на столе бутылку 

водки или карты, тотчас скажет: «А! Это у вас водка?» или: 
«А! Это у вас карты? Прощайте, прощайте!». И уйдет тотчас 
домой» °. 
_ Жена помощника исправника, в доме которого Ч. бывал, сболт- 
нула ему невзкачай, что надула якутку при каком-то хозяй- 
<твенном расчете. Ч. выслушал ее, помолчал немного и, сказав: 
«Так вот вы как», надел шаику и ушел из гостеприимного дома, 
чтоб больше в него никогда не заглядываль $. 

На простолюдинов особенно действовала честность Ч. в де- 
нежных расчетах. Они так привыкли надувать друг друга, что 
человек, который не только платил им за все наличными, но 
еще и давал им сверх запрошенной цены, если они продавали 
себе в убыток, должен был казаться им каким-то праведником 
и святым. И в самом деле, слава о Ч., как о справедливом че- 
ловеке была велика. «Каждый якут, приезжавший из отдален- 
ных улусов, считал своей обязанностью посмотреть Н. Г. Они 
видели в нем нравственную и умственную силу, но никак не 
могли понять, за, что он сослан». 

Не оудивительны после этого постоянные сообщения Ч. 
в письмах, что все местные жители к нему очень доброжелательны, 
что он всегда имеет все, что ему нужно, что с ним охотно де- 
лятся запасами, оказывают ему всякие услуги. 

_ В будничные заботы Ч. о телах и душах этих жалких темных 
людей, заброшенных на край света, врывались иногда, яркие мо- 
менты. Так, он натолкнулся однажды на случай вопиющей 
административной несправедливости в отношении семьи старо- 
‘обрядцев Чистоплюевых, невинно сосланных в Сибирь. «С ред- 
ким умением докапываться до истины из ответов темных и заби- 
тых людей Ч. вывел на свет божий одно из прискорбнейших дел 
‘административной практики». Несколько месяцев посвятил он 
на расспросы Екатерины Чистоплюевой и залем изложил обстоя- 
тельства суда и ссылки Чистопллюевых в 0собой замиске, кото- 
рую представил властям вместе с просьбой о помиловании на 
имя государя. «Эта, записка представляет собою одно из заме- 
чательнейших произведений Ч., как по анализу фактов, так и и 

1 То же. 

2. В. Короленко. — Случайные заметки. «Русск. Богатство». 1905 г. № 6. 

3 «СОпнбирские Вести». Ирк., 17/Х 1912 г. № 51. 


60 


по силе чувства, сообщающего ей интуицию художественного. 
произведения...» '. Практических результатов заступничество 
.Ч., конечно, Е. имело. 

Кроме вилюйских обывалелей, и гораздо больше, чем с ними, 
Ч. приходилось иметь дело с приставленными к нему «наблюда- 
телями». При его характере было бы странно ожидать, чтобы 
® этим людям, хотя бы и мучившим его своим соглядатайством, 
он относился с постоянным озлоблением или раздражением. 
Если не считать некоторых особенно грубых и наглых жандар- 
мов, вроде Ижевского или Бродникова, (1882 г.), с которыми Ч. 
совершенно не разтоваривал, то к остальным он относился со 
своей обычной мягкостью и задушевной простотой. Сменялись 
жандармы погодно, т. к. климат и условия вилюйской жизни счи- 
тались для них слишком тяжелыми. Некоторые из них горячо 
привязывались к Ч. и старались, как могли, облегчить его поло- 
жение. Но далеко не всегда это было в их власти. 

Каждого из них Ч. стремился научить чтению, письму и счету. 
В 1883 т. Короленко столкнулся на Лене с одним жандармом, 
который поразил его оборотами речи и начитанностью. Оказа- 
лось, что он был в течение года приставлен к Ч. 

Надзор, стеснявший каждое `движение Ч., был ему тягостен 
не столько за, себя, сколько за, своето тюремикика. Куда бы он ни 
зашел, он знал, чо жандарм должен издали следить за ним и 
дожидалься, пока, он выйдет. Это отравляло ему всякое удоволь- 
ствие. «Что его, бедного, заставлять дожидалься... Нет, уж луч- 
ше прощайте», товорил он и уходил °. 

Темные дикари-якуты, чиновники-взяточники, трубые жан- 
дармы — все подпадали под обаяние личности Ч. И власти сразу 
почуяли . это: «Ч. обладал способностью располагать в свою 

ользу лиц, приставленных к ему для наблюдения», читаем 
В одной из инструкций. Эта, «способность» значительно ухудшала, 
положение Ч., т. к. все лица, на которых был возложен надзор, 
должны были одновременно надзирать и друг за другом и _доно- 
сить друг на друга, что уменьшало возможлость поблажек. Виро- 
чем, несмотря на эту систему круговой поруки, Ч. в общем не жа- 
ловался на своих тюремщиков, напротив: «Если случается мне 
хакая- нибудь надобность в чем-пибудь, писал он, меня снаб- 
жалот всем, 0 чем я прошу. И делают это очень охотно, так что 
нельзя мне не быть искренно призналельну за прекрасные, 
совершенно добрые отношения здешних должностных людей ко 
мне. „ Люди очень добрые, очень добрые и хорошие люди, здешние 
должностные лица». 

Бывали, правда, очень тяжелые моменты, всегда в ‘связи 
с слухами о затеваемом освобождении Ч. Особенно усилен ‘был 
надзор после неудачной попытки Мышкина в 1875 т. Наблюце- 
ние было доведено до абсолютной изоляции Ч. в пределах тюрем: 


18. А. Ляцкий. — Вступительная статья к переписке Ч. — Чернышев- 


ский в Сибири. СПБ. 1918 г. Вын. Ш. 
` 2 Короленко. — Отошедшие. 


61 


ного частокола под присмотром солдатской команды из семи че- 
ловек. Когда власти перегибали палку, Ч. из гордости сам лишал 
себя пользования теми или другими льготами. Так, после исто- 
рии с Мышкиным, в которой он не был виноват ни душой, ни. 
телом, раздраженный неленой жестокостью применяемых к нему 
мер, он сам решил прервать всякие сношения с вилюйскими обы- 
валелями. По приезде нового, более человечного исправника, он 
прекратил свое затворничество. Аналогичная история повтори- 
лась в 1878 г., когда власти обратили внимание на, слишком про- 
странные письма Ч. Губернатор напомнил исправнику, что «на, 
основании правил, Ч. имеет право в письмах своих к родным 
лишь извещать о своем положении в приличных формах и вы- 
ражениях, не касаясь рассказов о предметах посторонних». В от- 
вет на это Ч. заявил, что может перестать писать вовсе и дей- 
ствительно не писал семье более полугода. 

К концу ссылки (79 — 83 г. г.) отношение администрации и Ч. 
изменилось к лучшему. Дело дошло даже до того, что ему отре- 
монтировали «квартиру», оклеили стены обоями, обтянули пото- 
лок бязью. Эта, любезность обошлась казне в 40 рф. 388 коп. *. Но 
при всей «любезности» Ч. продолжали беречь очень строго. 
Были, впрочем, для этого и кое-какие основания. 

За 12 лет вилюйской ссылки власти получили целый ряд со- 
общений о намерении тех или других лиц освободить Ч. Первое 
из них относится к 19372 г., когда исправнику предложили аре- 
стоваль швейцарца Бенгара, если он появится в окрестностях 
Вилюйска. Второе касается вполне реальной попытки Германа 
Лопатина, взбаламутившей надолго спокойствие сибирских вла- 
- стей. За, границей Лопатин, лично не знавший Ч., часто бесе- 
довал о нем с Марксом. Маркс не раз говорил ему, что «из всех 
современных экономистов Ч. представляет единственного дей- 
ствительно оригинального мыслителя, что его сочинения полны 
оригинальной силы и глубины мысли... что русские должны сты- 
диться, что ни один из них не позаботился до сих пор позна- 
комить Европу с таким замечательным мыслителем, что полити- 
ческая смерть Ч. есть потеря для ученого мира не только России, 
но и целой Европы». Эти суждения, наряду с отзывами о лич- 
ности Ч. лиц, близко знавших его и никогда не мотших говорить 
о нем без глубокого душевного волнения, зажгли в сердце Лопа- 
тина жгучее желание вернуть России этого человека, «по спра- 
ведливости принадлежащего к пантеону русской славы». «Кля- 
нусь, — продолжает Лопатин свои признания в замечательном 
письме к, ген.-губ. Вост. Сибири Синельникову, — что тогда, как 
и теперь, я бы охотно и не медля ни минуты поменялся с ним 
местами» °. 

Не зная даже точно, где находится Ч. (это было во время пе- 
ревода, его в Вилюйск), Лопатин поехал в Иркутск, но здесь, бла- 
тодаря целому ряду промахов и нескромной болтовне загра- 


1 ММ Чернышевский в Вилюйске. «Минувшие годы». 1908 г. № 3. 
Г. А. Лопатин. — Автобиография. Показания. Статья. Собр. А. А. Ши- 
лов. Истор. рев. библ. Гос. Изд. Петр. 1921. 


62 


ничного товарища, был арестован, бежал из острота, был пойман, 
выпущен под надзор, снова, с опасностью для жизни, бежал из 
Иркутска, был пойман в Томске и в третий раз бежал из иркут- 
‚‘ското окружного суда. Хотя он не сознавался до последнего 
‚ареста, что целью его приезда было освобождение Ч., но вся 
‘Сибирь была полна слухов об этом. При каждом новом его по- 
‚беге власти становились на, ноги, и петля туже затягнвалазь на 
лнее Ч. 

В 1873 г. Синельников получил длинное анонимное письмо, 
в котором раскаявшийся авгор рассказывал о новом захтоворе для 
‚освобождения Ч. «Ч., — писал он, — своей плачевной судьбой 
давно возбуждал сочувствие в русской эмнграционной молоде- 
жи за, границей, и в особенности в среде членов интернациональ- 
ного общества, рабочих и главы их, Карла, Маркса... Мысль осво- 
‘бодить Ч. постоянно находила, себе горячих поклонников между 
‚людьми этой корпорации. Известный Нечаев, в бытность свою 
в Швейцарии, делал отважные предложения в этом смысле, но 
‘ето проекты, как, человека слишком экзальгированного, не были 
приняты, и решили действовать путем медленным, но зато более 
верным. Устроить это дело взяли на, себя эмигранты Утин и Ба- 
кунин». Дальше рассказывалось, что заговорщики снеслись 
с Лопатиным, который приготовил для них помещение в Вилюй- 
ске, куда они и добрались. «С Ч. мы имели постоянные сноше- 
ния посредством микроскопических шифрованных депеш», ко- 
торые он поднимал незаметно во время прогулок. «Долго Ч. не 
сотлашался с нашим планом, но наконоц уступил. Вот этот план. 
Котда установится санный путь... зажечь город с четырех кон- 
цов(!) и, воспользовавшись общей суматохой, вывести Ч... и 
скрыть ‘его в лесу, где приготовлена, землянка». «Для приведения 
в исполнение этого плана у них имеется запас воспламеняюще- 
тося химического состава, шесть револьверов, склянки с разными 
ядами и пр., и пр.» *. 

Этот явно лживый и глупый донос вызвал целый переполох. 
Полетели телеграммы в Вилюйск и за границу. Наконец, в Ви- 
люйск был командирован полковник Купенков, который произ- 
ъел у Ч. обыск и имел с ним беседу, изложенную им в рапорте. 
Купенков указал Ч., что «те, которые считают себя его друзьями, 
вредят ему, делая попытки к освобождению его из Сибири». На, 
это Ч. ответил: «Я их друзьями не считаю и никогда никого об 
`этом не просил. Согласитесь, что вы никогда не забудете фами- 
лий Пушкина, Гоголя и Лермонтова; так современная молодежь 
будет помнить мою фамилию, хотя я этого пе ищу, потому что 
я также передовой человек в русской литературе...». Далее Ч. 
сказал, что «если бы ему предложили бежаль, то он не согласит- 
ся на это из простого благоразумия, ибо скрываться не умеет 
и не желает замерзнуть или утонуть в окрестностях Вилюйска; 
но, разумеется, если бы ему предстояла возможность уехать из 


+ М. Н. Чернышевский. — Чернышевский в Вилюйске. «Былое». 1924 г. 
№ 55. 


63 


места, обылки с теми же удобствами, с а. он был ры 
то он не прочь воспользоваться услугой...». К изложенному ву 
пенков считает нужным добавить, 910, по ео мнению, «побег Т[. 
из Вилюйска почти немыслим... Какой бы путь для побега он ни 
избрал... он одинаково затруднителен и не представляет возмож- | 
ности скрываться долго человеку, не знающему якутского’ языка, 
и привыкшему к употреблению хлеба» *. 

Несмотря на это и несмотря на калегорические заявления Ч. 
в письмах к жене, что он «не уедет отсюда никаким другим спо- 
собом, как тот, которым приехал» °, попытки освобождения Ч. 
не прекратились. 

В письме к Синельникову Лопатин писал: «Едва, ли вероятно, 
чтобы нашелся еще другой такой же сумасброд, который после 
всех неудач... решился бы пуститься вновь на такое рискованное 
И безнадежное дело». Однако, «сумасброд» нашелся. 

12 июля 1875 г. к вилюйскому исправнику явился поручик 
корпуса жандармов Мещеринов и, пред’явив документы, потрэ- 
бовал выдачи Ч., переведенного, якобы, в Благовещенск. Исправ- 
ник сразу сообразил, что дело неладно: прибыл Мещеринов без 
конвоя, без подорожной, в буматах не сказано «государственно- 
го преступника», имеется чуждое официальному стилю слово. 
«посаженного», вместо «находящегося в заключении», от гу- 
берналора, из Якутска, нет ничего *. Выдать Ч. он отказался и к 
свиданию с ним Мещеринова, не допустил. Так снова ряд практи- 
ческих промахов погубил всю романтическую затею. Мышкин 
(ибо это был он) выразил желание ехать в Якутск за предпи- 
санием. К нёму были «Любезно» приставлены два, проводника-ка- 
зака. На полпути от Якутска он дал по ним четыре выстрела и 
скрылся, но, едва не увязнув в болотах, должен был выйти на 
дорогу и здесь был пойман. Ч., отрекавшийся от непрошенных 
друзей, отягчавших его участь, горько плакал об их загубленных 
жизнях. 


Так уходил год за годом, не принося перемен. Все так зке 
сутулилась спина одинокого человека над письменным столом, 
все так ке ‘бегало перо по бумате, но уже не тем ровным и чет- 
ким  ночерком, как раньше... Но Ч. не жаловалея на судьбу. 
«Мало ли что бывает с людьми!.. Не то, что со мной; то, что.было: 
со мной, — мелочь». «Это исторические надобности». «...Что ка- 
сается собственно до меня, то постоянное расположение моего 
духа самое хорошее. Было бы мало сказать: довольство всем окру- 
жающим меня, надобно оказать: расположение духа приятное, 


М.Н. Чернышевский. — Чернышевский в Вилюйске. 

* Любонытно сопоставить ‘с этим рассказ жандармов которые везли Ч. 
в Нерчинскую ‘каторгу: «Такого ‘человека одного, ‘без нас, караулвных, в кл- 
торгу безопасно. посылать можно: посади одного в повозку, скажи: поезжай 
в каторгу! — бебспременно поедет...». 

3 ММ. — Чернышевский в Вилюйске. «Минувшие Годы». 1908 г. № 3. 


64 


веселое...». И тысячи раз подобные заверения. Но Ч. был горд и 
никогда не показал бы своим врагам, что падает духом. Кроме 
того, он знал, что родные живут в вечной тоске и тревоге о нем, 
и должен был рисовать свои настроения в несколько идилличе- 
ском свете. Таковы ли они были в действительности? 

«За, одну ночь, бывало, столько перемен бывает с ним, — рас- 
сказывала, жена, жандарма Шепина, жившего рядом с комнатой 
Ч., —то- он поет, то танцует (бегает по комнате, пояснил муж), 
то хохочет вслух, громко, то говорит сам с собой, то плачет на- 
Еезрыд! Горько плачет, громко эдак! Особенно плачет, бывало, 
после получения писем от семьи. Говорили, он жену свою очень 
любил... После таких ночей так расстроится, бывало, что не вы- 
ходит из своей комнаты, печален, ни с кем не говорит ни слова, 
залтрется и сидит безвыходно» *. 

При всей своей стоической выдержке, при всей мощи своего 
духа, Ч. не мог не страдать глубоко и мучительно. Наглухо, и 
теперь уже навсегда, захлопнулась перед ним дверь, ведущая на 
арену широкой общественной деятельности, все произведения, 
написанные им в бесконечно одинокие дни и ночи, никогда, уже 
не увидят света, в бесплодных усилиях бьется и истощается его 
мысль, разбита, его великая, самоотверженная любовь... Впрочем, 
нет — любовь эта, живет в нем с прежней силой: 

«Дружок мой, извини меня: я люблю лишь тебя. Кроме любви 
к тебе, личных привязанностей у меня нет, с того времени, 
как я познакомился с тобой...». «Дружочек мой, разумеется, я 
люблю детей. Но, извини меня, моя милая голубочка. Ты оши- 
баешься, полагая, что известие об от’езде Саши на войну могло 
поколебать мое здоровье: извини, в моем сердце очень мало ме- 
ста, для личной любви к кому-нибудь, кроме тебя: все занято то- 
бой, мое сердце. И моя любовь к детям — это лишь отражение 
твоей любви К, ним...» 

Вечная мысль о ней, о ее здоровье! «Будь здоровенькая и ве- 
селенькая — и все будет хорошо», как припев, повторяется 
в каждом письме. «Только это и нужно мне, чтобы чувствовать 
себя счастливым». 


И, быть может, этот человек, с такой бескорыстной душой, и 
вправду «чувствовал бы себя счастливым», если бы 0. С. не пи- 
сала; ему постоянно о своих болезнях и страданиях и если бы 
он мог, печатая свои произведения, обеспечить ей веселую и без- 
заботную жизнь. Но это было не в его власти. Больше того, сам 
он уже долгие годы был бременем для_Пышиных, которые, под- 
держивая его семью, посылали деньги и ему, несмотря на вечные 
его заявления: «Денег и всяких необходимых мне вещей у ме- 
ня много и ничего мне не нужно. Прошу тебя и детей: не присы- 
лайте мне ничего». 


3 В. Короленко. — Случайные заметки. «Русск. Богатство». 1905 г. № 6. 


5 В якутской неволе 65 


Не видя конца такому положению, Ч. задумывает хитроум- 
ный план — оттолкнуть от себя всех — жену, детей, Пьшиных, 
пусть забудут его, пусть перестанет он быть для них бременем и 
обузой. Для этого он должен проявить себя грубым, неблагодар- 
ным эгоистом, не стоящим них любви и забот. И вот, в одном из 
писем к жене он намеренно делает ряд грубых выпадов против 
А. Н. Пыпина и требует, чтобы сыновья перестали бываль у 
него. Он знает, что они не могут поступить так в отношении 
к человеку, которому обязаны всем, от которого зависят матери- 
ально. Но на, это-то он и рассчитывает. Однако весь его тонко за- 
думанный план рушится перед великой любовью «Сашеньки», 
прозорливо разгадавшего истинные движения необычайной души 
своего друга и учителя. 

Туекло и скучно тянутся дни, и только с приходом почты раз 
в два месяца, (не считая случайных оказий) яркий свет жизни 
прывается в их серое однообразие. Но, может быть, лучше было 
бы совсем заснуть в этих белых сугробах, забыть о том, что где- 
то люди еще живут, борются, любят, умирают... 

° Вот приходит весть о близком конце Некрасова, и Ч. пишет 
Пыпину захватывающие строки: «Если, когда ты получишь мое 
письмо, Некрасов еще будет продолжать дышать, скажи ему, что 
я горячо любил его, как, человека, что я благодарю его за его доб- 
рое расположение ко мне, что я целую его, что я убежден: его 
слава, будет бессмертна, что вечна любовь России к нему, ге- 
ниальнейшему и благороднейшему из всех русских поэтов. Я 
рыдал о нем...». 

’ Через три месяца этот страстный крик заживо погребенной 
души донесся до слуха умирающего поэта: «Скажите Н. Г., — 
проговорил он едва слышным шопотом,—что я очень благодарю 
его; я теперь утешен; его слова дороже мне, чем чьи-либо слова». 

«О Некрасове я рыдал, — писал позднее Ч. Пыпину, — просто 
рыдал по целым часам каждый день целый месяц после того, 
как написал тебе о нем...». 

Глухая тайга да жандармы за тюремной стеной были един- 
ственными свидетелями этих одиноких рыданий. 


В 1374 г. к Ч. был командирован ад’ютант Синельникова, по- 
читатель Ч., Винников, с секретной и весьма деликатной мис- 
сией: предложить Ч. подписать прошение о помиловании, — 
тогда, мол, ему может быть дана надежда на облегчение его уча- 
сти. Но Ч. никогда, не изменял себе. Каждый его поступок, ка- 
ждое его слово всегда удивительно отражали весь его внутренний 
облик. Прочитав внимательно бумагу, он возвратил ее и, при- 
естав на, ноги, сказал: «Блатодарю. Но, видите ли, в чем же я дол- 
жен просить помилования?! Это вопрос... Мне кажется; что я 
сослан только потому, что моя голова и голова шефа жандармов 
Шувалова устроены на разный манер — а об этом разве можно 


8 


66 


просить помилования?! Благодарю вас и труды... От подачи 
прошения я положительно отказываюсь.. 

Жена, и сыновья Ч., а, также А. Н. Ни несколько раз обра: 
щались к властям с ходатайством о смягчении участи Ч. Но все 
их просьбы встречали глухое и упорное сопротивление. Так про- 
должалось до 1 марта 1881 г. После убийства Александра П 
терроризованное правительство сделало попытку договориться 
‹ виднейшими представителями революционного движения 
в России и за границей. Посредником в этих переговорах был пу- 
блицист и общественный деятель Николадзе *. Как одно из 
ссновных условий прекращения террора, выдвинуто было требо- 
вание освобождения Ч. То же требование зазвучало тогда, и от- 
крыто в легальной печати: «Далеко в Восточной Сибири, в Якут- 
ской ‘области, есть город, призрак города—Вилюйск,— писала 
«Страна» 15 января 1881 г.— Он известен тем, что в нем, геотра- 
фически далеко от умственных центров страны, но нравствен- 
но им близко, скрывается пример несправедливости, жертва, ре- 
акции. Там живет, т.-е. едва прозябает, отчужденный от семьи. 
от товарищей в русской литературе, лишенный почти всех усло- 
вий человеческого существования — Н. Г. Чернышевский...». 

«Мы ставим вопрос практически — простите. Дайте еще один, 
ьесьма крупный залог, что в самом деле вы желаете умиротво- 
рения». 

И правительство Александра Ш решилось, наконец, вернуть 
этого полуживого человека, надеясь обеспечить себе спокойствие 
в дни коронации, предсгоявшей в мае 1883 г. 

В августе 1883 г. Ч. заявили, что приказано доставит его 
в Иркутск. Указа, о переводе его в Астрахань под негласный надзор 
ему не сообщили. Обрадовавшись перемене, Ч. выразил желание 
схать немедленно. Только в Иркутске он узнал правду. 

Переезд Ч. был обставлен строжайшей бюрократической тайной 
во избежание выражения общественного сочувствия. В Саратове 
он увидался с женой, но ему не. разрешили остановиться, чтобы 
навестить стариков Пыпиных, любивших его, как сына. Только 
в Астрахани он вздохнул, наконец, свободно. 

Перевод из Вилюйска в Астрахань, блатодаря резкой перемене 
климата, тяжко отразился на здоровье Ч. Желтая лихорадка 
быстро подтачивала, его и без того подорванные силы. Непоправимо 
надломлена была и его душа, только ум оставался попрежнему 
ясным и сильным. Душевный надлом чувствовался во всем его 
поведении, в нервной торопливости речи, в быстрых, не вполне 
уравновешенных движениях, в грустной, слегка саркастической 
усмешке. «Садился (оп) в кресло, задумывался и молча», — рас- 
сказывает Ек. Н. Пыпина. — И такое при этом было у него скорб- 
ное, изможденное лицо, что сердце. надрывалось, глядя на 
него». * 


+ Н. Николадзе. — Освобождение Чернышевского. «Былое». 1906. г. №, 9. 
"В. А. Пыпина. — Любовь`в жизни Чернышевского. Петр. 1923: ' 7 


5» от. 


А в это время неусыпные астраханские власти продолжали 
строчить свои доносы: «Ч. ведет себя безукоризненно, занимаясь 
лереводом «Всеобщей истории» Вебера, доведенным им почти до 
конца; что же касается до политической благонадежности Ч., то 
я нахожу его совершенно безопасным в политическом отношении, 
в виду очевидного падения или притупления(!) его умственных 
способностей» *. 

Наконец-то! Теперь уже можно было разрешить Ч. переехать 
в Саратов. Двадцатипятилетняя борьба, подходила к концу. Уже 
через полгода после возвращения Ч. на родину саратовский гу- 
бернатор мог с полным удоваетворением послать в департамент 
полиции успокоительное извещение: 

«Бывший титулярный советник Николай Гаврилович Черны- 
шевский 17 сего октября (1889 г.) умер, а 20 числа, погребен на 
Зоскресенском каалбище г. Саратова». 


+ Чернышевский после Сибири. «Былое». 1917 г. № 4. 


63 


Владимир Галактионович Короленко. 


5 
ал 
С 


Н. Пиксанов. 


Владимир Галактионович Короленко и якутская ссылка 
1881—1884 г.г. 


В истории русской каторги и ссылки, конечно, имеются эпи- 
зоды более яркие, чем обстоятельства ссылки В. Г. Короленко. 
Но и ссылка Короленко выразительно рисует все ЕСИ и 
насильнические порядки царских времен. 

Двадцалти трех лет, за открытый, донкихотски прямой пибь- 
менный протест против недостойных действий администрации 
Петровско-Разумовской Академии студента Короленко отрывают 
от научного образования, ссылают в Вологодскую губернию, 
потом держат под надзором полиции в Кронштадте. Еле осво- 
бодившись от полицейской опеки и возобновив ученье, Коро- 
ленко вновь подвергается аресту с пред’явлением нелепого обви- 
нения в авторстве террористического письма, которого он, 
однако, не писал. Продержав несколько месяцев в заключении, 
его высылают в глухой, «ненастоящий» городишко Вятской гу- 
бернии, Глазов. Отсюда, за заявления против злоупотреблений 
исправника, и губернатора, вполне обоснованные и потом самой 
властью признанные основательными, Короленко высылается 
в отдаленные Березовые Починки, где никогда не бывал даже 
становой. Из Березовых Починков, по новому наглому клевет- 
ническому доносу, Владимира, Галахтионовича, продержав пять 
месяцев в тюрьме в Вышнем Волочке, высылают еще дальше, 
в Якутскую область, — за, «побег из ссылки», чего он и не думал 
совершать. Правда, с пути его возвралцают — в Пермь, но здесь 
ждет новое испытание: за мужественный отказ принести при- 
сягу новому царю, Александру Ш, его ссылают в далекую Во- 
сточную Сибирь, за Якутск, и держат в гиблых местах три года. 

Короленко не принадлежал ни к какой политической партии, 
не участвовал ни в какой революционной организации, не со- 
вершил никакого революционного деяния. И все-таки с 1876 г. 
по 1884 год, с небольшими передышками, он скитался из тюрь- 
мы в тюрьму, из ссылки в ссылку, с возрастающей УВЕ 
обстановки. 


71 


Из этой летописи тюрьмы и ссылки, куда ушла вся молодость 
писателя, мне придется рассказать только о последнем периоде, 
якутском. 

Нрежние биографы Короленко (Н. Шаховская, Ф. Батюшков, 
Т. Богданович) рассказывали об этом периоде его жизни необы- 
‚ чайно скупо, на нескольких страничках. Новейший биограф, 
Раф. Григорьев, о пребывании Короленко в Амге говорит еще 
скупее. Между тем, в настоящее время мы располагаем мале- 
риалами, проливающими яркий свет и на личную жизнь Коро- 
ленко в Якутии и на быт многих русских революционеров, отбы- 
вавших якутскую ссылку в первой половине восьмидесятых 
годов. Это прежде и больше всего — собственные писания Ко- 
роленко: его «Дневник», т. Г (Государственное Издательство’ 
Украины, Полтава, 1925), его «Письма», т. [ (в составе полного 
собрания сочинений, т. 1, то же издательство, Полтава, 1923) 
и «История моего современника», ` часть 4 (в том же собрании 
сочинений, т. Г, Харьков, 1922). Затем — многочисленные но- 
вейшие работы о якутской ссылке и по истории революционных 
движений и среди них прежде всего — книга, М. Кротова: «Якут- 
ская ссылка 70—80 г.г.» (издание журн. «Каторга и ссылка», 
М. 1925), а в ней — «Материалы к биографическому словарю 
якутской политической ссылки». В дальнейшем изложении 
использованы и неизданные материалы: письма В. Г. Коро- 
ленко к Т. А. Афанасьевой и ее детям. 


1. 


Когда в Перми Короленко, уже готовившийся к возврату из 
‘ссылки, получил присяжный лист, который должен был под- 
‘писать с засвидетельствованием приходского священника, он 
отказался это сделать и написал губернатору мотивированное 
заявление, где указал все беззакония, какие испытывал за по- 
следние годы. Короленко сделал это по личному побуждению, 
без соглашений с другими ссыльными. Но одинаковая мораль- 
ная дисциплина, в какой жили русские революционеры и под- 
‘надзорные в те годы, и без предварительных совещаний при- 
водила многих к одинаковому решению. Отказались дать при- 
сягу многие лица, совершенно не знавшие друг друга и разбро- 
санные в далеких ссылочных захолустьях. Так, отвергли при- 
сяту: А. С. Орлов, М. А. Ромаь, 0. В. Аптекман, А. П. Павлов, 
Н. Н. Буриот. Замечательно, что всем им пришлось, расплачи- 
заясь за мужественный поступок, отправиться в якутскую 
ссылку и там встречаться (одновременно в самой и отка- 
зались присягать 14 человек). 

Для Короленко было ясно, что ждет его за, отказ от присяги: 
вместо близкого возвралцения к родным, к невесте, к литератур- 
ной деятельности — новая, худшая ссылка. Но он исполнил 
долг гражданской совести твердо, с глубоким внутренним удо- 


72 


влетворением. «11 августа, 1881 года решение, наконец, после- 
довало», пишет Короленко в «Истории моего современника». — 
«В этот день ранним утром ко мне явился мрачный полицей- 
мейстер с городовым и об’'явил, что я арестован. Моту сходить 
на службу, покончить там свои дела, но всюду меня будет со- 
провождать городовой. А к вечернему поезду я должен собраться 
в путь. За мной явятся жандармы, которые ‘будут сопровождать 
меня. Куда? Это ему неизвестно... Далек ли был путь, какая 
судьба ждала меня — я не знал...». 

Путь лежал в Восточную Сибирь, в Якутскую область. И вот 
началось долгое странствие, в сопровождении двух жандармов, 
с задержками по тюрьмам в Тобольске, Томске, Красноярске, 
Иркутске (здесь больше чем на месяц), по Оби еще на, пароходе, 
по Лене уже в возке. Только через четыре с половиною месяца 
кончился этот путь, пересекший всю Сибирь и приведший 
изгнанника в Якутск. Короленко надеялся, что его оставят 
в городе. Но в канцелярии губернатора сообщили, что он «на- 
значен в слободу Амгу, расположенную около трехсот верст от 
Якутска, в пределах Батурусского улуса», — «большая слобода», 
добавил чиновник, — «есть церковь, две лавочки и почтовая 
контора»... 1 декабря 1831 г. Короленко, под конвоем казака, 
прибыл в эту слободу. 

Года, полтора спустя, сидя на утесе над рекой Амгой, Коро- 
ленко передумывал свое положение. «Мое положение встало 
нередо мною с какой-то роковой ясностью. От Петербурга до 
Москвы 600 верст, которые я проехал с братом. От Москвы до 
Перми 1.500 верст. Это уже без брата. Здесь на пути величавая 
Волга и суровая, порой.мрачная Кама. От Перми 7.000 верст 
о Иркутска... Громадная река, порой вдали снеговые вершины. 
От Иркутска почти три тысячи верст до Якутска... Широкая 
Лена, каменные уступы, туманы в ущельях, низкие облака на 
скалистых вершинах, тунгусская пустыня по обеим сторонам 
и убогие юрты ямщиков... Затем около 275 верст на, восток от 
Якутска. Узкая дорога, то тайгой, то Яммалахским ущельем... 
Убогая слобода об’якутившихся поселенцев... Почта приходит 
сюда, раз в две недели и не идет дальше. Телеграф остался за, три 
тысячи верст, а известия из России приходят приблизительно 
через два, месяца». — Жуткие расстояния и обстановка... Но мы 
ошиблись бы, если бы ждали вслед за этими строками слов 
об отчаянии, тоске. Этого не было. Короленко ехал в гиблый 
край в удивительно бодром настроении духа, и это настроение 
‚сохранил до конца. Сильный душой и телом, закаленный тя- 
желыми испытаниями, владевитий многими практическими на- 
выками, Короленко быстро осмотрелся и приспособился на, но- 
вом месте. 

Приспособляться, впрочем, пришлось усиленно. Короленк 
жил в обыкновенной якутской юрте, с неугасимым зимой ка- 
мельком, с льдиной в окне вместо стекла. Обстановка ‘была так 


78 


скудна, что через два’ года, получив: от Натансона в-подарок 
лампу, Короленко хвалится в письме к сестре: «Теперь к. прочим 
культурным удобствам моей квартиры присоединилась жеросин- 
ная лампа, возбуждающая здесь всеобщее удивление и любо- 
пытство». Приходилось самому готовить пищу, напр., печь хлеб. 
В Амге ссыльные занимались земледелием, и Короленко отдался 
этому с увлечением. Брату Иллариону, через год по прибытии 
в Амгу, он пишет: «Не шутя, право я себя чувствую превосходно, 
да ты и легко себе это предетавишь. Работа, особенно . летом, 
здоровая. Иногда целые недели живем на покосе, верст за, 5 над 
рекой, в «балатане» из травы и тальника. Правда, иногда при- 
ходится тяжеленько, ну да это не беда. Самая тяжелая работа— 
жатва. Пахать не трудно (особенно если кони приучены). Косьба 
утомляет очень сильно. Себе мы, положим, косили с прохладцей 
и притом поочередно, один ежедневно под вечер отправлялся 
верхом. домой ночевать и запасать провизию (стряпаем мы сами, 
я теперь пеку, даже весьма изрядно, хлебы). Но когда прихо- 
дилось косить на крестьянских полях, то домой мы приходили 
совершенно разбитые. Зато эта усталость, распределяясь по 
всему телу, не так, нееносна, как, напр., боль спины при жалтве. 
Кроме этих занятий, промышляем еще слегка в тайге зайцев, 
посредством так назыв. «плашек». Это. бревна, пристроенные 
иосредством системы рычажков, как западня. Промысел этот, 
впрочем, идет больше осенью. Весною ставим в реке «морды» 
для ловли рыбы. К сожалению, их чаще осматривают татаре 
(которых здесь очень много), чем мы». Не всегда полевые ра- 
боты были безопасны. В. том же письме Короленко ‘сообщает: 
«Правда, я падал раза два с лошади, „раз сгоряча сунулся вер- 
хом вплавь, догоняя убежавшую с покоса лошадь, и мне при- 
шлось возвралцаться обратно уже самому вплавь в одежде, 
держа, лошадь за повод. Раз в грозу, когда я городил сено, ло- 
шадь испугалась и подмяла, меня под телегу, после чего недели 
две я не мог свободно согнуть спину». 


И все же физический труд был для Короленко увлека- 
телен. 

Однажды, сообщая родным (10 сентября 1883) о переходе с 
осени от полевых работ к зимней жизни, «чисто интеллигент- 
ной», Короленко признается: «Все тянет вон из избы на гумно. 
или в огород, или к коням». 


Кроме земледелия, Владимир Галактионович занимался в Амге 
(по зимам) также сапожным ремеслом, работая как, на, местных 
жителей, так и на ссыльных поселенцев. Нужды он не терпел. 
Земледелие, чеботарство, небольшое казенное пособие; выда- 
ваемое ему как ссыльному, — доставляли ему скромный житей- 
ский минимум. Вместе с’ сожителями-ссыльными, о которых 
речь ниже, Короленко имел двух лошадей и набор СоококовНЫ 
ственных орудий, даже — плужок. 


74 


Ра 


С населением у него установились отличные отношения. `На- 
селение Амти слагалось из русских крестьян, сильно об’яку- 
тившихся, из якутов и из талар, ьыселенных сюда с юга целой 
деревней. Трудовая жизнь Короленко и его сотоварищей' по 
ссылке, их народнический демократизм (между прочим, они 
избегали наемного труда, и в необходимых случаях устраивали 
«помочь» в сельских спешных и сложных работах, помогая та- 
ким же образом и односельчанам), их готовность помочь и тру- 
дом, и знанием забитым и темным людям, их уважение к чужой 
личности, отстаивание справедливости, — все это создавало им 
уважение и сочувствие в населении. Из дневников Короленко, 
из «Истории моего современника», из его писем видно, сколько. 
внимания, сердечной чуткости проявлял он к хозяевам тех юрт, 
где живал в Амге, вообще — к амгинским старожилам. Их пра- 
возаступником явился он в лирическом «Сне Макара». К слову 
сказать, герой этого произведения и его жена списаны с хозяев 
той юрты, где Короленко одно время жил в Амге. В письме 
к сестре, Эвелине Галактионовне, от 26 декабря 1883 года, Ко- 
роленко дал точное и почти художественное описание убогого 
жилища, горького быта, и песен-диалогов этого Захара, Цикунова 
и его жены-якутки: превосходный этюд к «Сну Макара». 

Даже татары, практиковавшие воровство и прямые грабежи, 
с уважением относились к политическим ссыльным, и слово 
«сударской», т.-е. государственный преступник, было в Амге 
символом хорошего, справедливого человека. : 

Помимо татар, якутов и об’якутившихся русских «пашенных», 
в Амге были еще «амгинские культурные слои», как их шутливо 
обозначил Короленко в одной из глав «Истории современника». 
Он повествует: «В Амге было два «магазина». Один из них при- 
надлежал Татьяне Андреевне Афанасьевой, с которой я вскоре 
познакомился чрез товарищей, у которой учил детей и с, семьей 
которой до сих пор поддерживаю дружеские отношения. Другая 
лавка принадлежала поляку Врембовскому. Это был честный 
и добрый человек, попавший на каторгу за восстание и отбы- 
вавший ее также в Нерчинске с Чернышевским. Казалось, теперь. 
у него не было ничего общего с прежними молодыми увлече- 
ниями... Все знали при’этом, что Врембовский — человек глубоко 
честный, никого не обидит, на слово которого можно было 1о- 
ложиться, как, на каменную гору... Если упомянуть еще об одном 
торговце, который, однако, своей лавки не имел и вел какие-то 
дела с тунгусами из тайги, то затем мне придется отметить еще 
мельника, у которого на противоположном конце слободы была 
деревянная мельница с конным приводом. Он считался у якутов. 
представителем особой мудрости, дававшей ему возможность 
перемалывать невероятное количество муки... Затем, в качестве 
представителей культурного общества, мне придется упомянуть. 


75 


только о священниках. Их было два. Один был местный уро- 
женец, сын попика Ивана, о котором мне приходилось упомя- 
нуть в «Сне Макара». Этот поп Иван был необыкновенно доб- 
рый человек, о нем в Амге сохранилась наилучшая память. Но 
у него был один недостаток: он был горький пьяница. Раз в пья- 
ном виде он свалился в пылающий камелек и сгорел. Сын его 
был необыкновенно благообразен, но и необыкновенно туп... 
Другой священник, настоятель церкви, был человек худоща- 
вый, желчный, нездоровый. Волосы у него были жидкие, при 
чем рассказывали, что их значительно разредил какой-то дьячок 
в церкви, где он служил ранее, подравшись со своим настоятелем 
в пьяном виде... Порой духовенство, по случаю, например, име- 
нин, устраивало у одного из священников попойки, и нам случа- 
лось бывать на таких празднествах. От татарской водки, настоян- 
ной вдобавок, на табаке, все быстро пьянели. Особенно слаб бы- 
вал сам настоятель. Подобрав полы своей рясы, он пускался в 
пляс, выделывая ногами удивительные курбеты. Младший свя- 
щенник Николай играл при этом на, скрипке, сохраняя то же не- 
возмутимое выражение на своем благообразном лице... В общем 
такие вечеринки наводили на, нас тоску, пока не наступал един- 
ственный номер, действительно яркий, характерный и колорит- 
ный. Это был приход двух настоящих артистов из уголовных 
ссыльных. Один был глубокий бас, другой высочайший тенор. 
Они были неразлучны, и когда бывали в Амге, то приходили 
на вечеринки вместе. Я тогда же зарисовал обоих. Бас был не- 
обыкновенно лохмат и плотен, тенор — худой, с маленькой го- 
ловкой на тонкой шее. Особенный эффект производил в их 
исполнении какой-то старинный романс нравоучительного свой. 
тва. Начинался он словами: 


Среди игры, среди забавы, 
Среди благо... благо... благополучных дней. 


‘’ Начало это выводил тенор на самых высоких нотах. Потом 
рокотал `бас: . 


Ореди богатства, чести, славы 
К полной ра... ра... радости свое-е-ей... 


Й это «ра... ра... дости» звучало; как, гром, заполняя всю ком- 
нату, отдаваясь во всех углах. После этого вмептивался опять 
тенор, и оба голоса вместе гремели, далеко вырываясь за пре- 
делы поповского дома на морозный воздух... После игры и за- 
бавы наступали превратности: судьба преследовала человека 
все грознее, бас становился все могущественнее и глубже, тенор 
вскрикивал все отчаяннее. Казалось, не оставалось места ни ма- 
лейшему утешению... Но вдруг мотив опять смягчался, и тенор 
мягко и утешительно выводил первоначальные ноты: «Среди 
игры, среди забавы». Буря постепенно гармоничными нотами 


76 


сходила опять на игры‘и забавы, и все звуки из бездны отчая- 
ния взбирались опять на высоты гармонии. Я уже сказал, что: 
певцы были настоящие артисты, и это была их любимая песня. 
Было очевидно, что они сами увлекались й увлекали слушате- 
лей. Слава, их гремела далеко за пределами Дмги...» 

Чтобы дорисовать скудный быт и развлечения Амги, в какие 
невольно вовлекался».и Короленко, приведу еще цитату из егб. 
письма к родным от 10 сентября 1883 г.: «Что же еще? У нас 
тут — свадьбы за свадьбами. То и дело гремят по слободе коло- 
кольцы свадебных поездов, в церкви раздается: «гряди невеста 
от Сиона», — все как следует вплоть до выпивки, которая состэ- 
вляет альфу и омегу всяких здешних `«начинаний». Кажется, 
я писал вам зимой, что мы с Папиным были шаферами на одной 
из подобных свадеб. В нашей маленькой юрте, — согласно здеш: 
нему обычаю, — тоже шел по этому случаю пляс и ликование: 
(здесь на второй день после свадьбы ездят со всем поездом по 
гостям. Мы, как холостежь, конечно, могли бы быть от этого. 
избавлены, но здешней публике, особенно женской половине, 
повидимому, так интересно повидать нашу обстановку, что мы 
решились доставить им это удовольствие). Теперь, повидимому, 
входит в обычай — иметь нас шаферами. Не более недели, как 
я исполнял эту обязанность, и вот, сегодня, как, снег на голову, 
еще одна свадьба. Правду сказать, меня это немного тяготит, 
тем более, что свадьбе предшествует всегда и следует за ней 
некоторое (довольно значительное) количество выпивок, с пля- 
сом и т. д. Пить я, положим, не пью (т.-е. почти не пью, — но 
прикасалось, — уступка, общественному мнению), но что касается 
плясу, то общественное мнение решительно не допускает в этом 
отношении никаких послаблений, и в виду этого я слегка, (в пре- 
делах моей тридцатилетней солидности) все же приплясываю. 
Вот как у нас! Даже кадрильная культура процветает. Если 
сказать правду, особенного удовольствия мне это не доста- 
вляет...» 

Через четыре месяца (5 января 1884 г.) Короленко рассказы- 
вает еще сестре: «Вот прошли и праздники. Завтра крещение, 
а, там стало быть обыкновенная будничная колея. Впрочем для 
нас и самые праздники не особенно выделяются из обычной 
колеи. Два-три посещения знакомых, да частые появления 
«маскированных» — вот и все. Здесь в обычае с самого Рожде- 
ства и до наступления поста — маскироваться. Костюмы, по- 
нятно, незатейливые: вывороченные вверх шубы, якутские 
«соны» (верхняя одежда) и какие-нибудь занавески, скрываю- 
щие лицо, — вот и все. Маскируются как здешняя «интели-. 
тенция», так и крестьяне. Даже татаре, для которых нет ника- 
кого праздника, наряжаются как можно диковиннее и ездят 
мз дома в дом. Главный интерес при этом — не быть узнан- 
ными, ввести в заблуждение. Особенного веселья, конечно; не: 
замечается». 


Ут 


Мягкая натура Короленко, его терпимость и деликатность не 
позволяли ему отказывать амгинским жителям в участии в их 
скудных развлечениях. Зоркий художник и отсюда сумел вы- 
хватить и увековечить образ пьяненького, но доброго попика 
Ивана. 

Упомянутая выше Тальяна Андреевна Афанасьева, с семьей 
должна быть выделена из «амгинских культурных слоев». О са- 
мой Татьяне Андреевне мы не имеем прямых сведений. Знаем 
только, что она, сама, русская, была, замужем за якутом; о муже 
ее нет никаких упоминаний, и, надо думать, ко времени зна- 
комства с Короленко Татьяна Андреевна была уже вдовой. 
Получила ли она какое образование и как попала в Амту, не- 
известно. Но наверно это была умная и отзывчивая женщина, 
Обереглись некоторые письма к ней Короленко, и они удосто- 
веряют, что Владимир Галактионович навсегда, сохранил к ней 
уважение и симпатию. Вернувшись в Россию, он посылал ей 
книги, журналы и газеты и писал к ней, как к человеку вполне 
интеллигентному. Отношения начались с того, что Короленко 
стал обучать детей Т. А. Афанасьевой — дочку Таню и сыновей 
Ганю и Колю. И к детям он на всю жизнь сохранил теплое чув- 
ство. В письмах он называет их «дорогими учениками», первое 
время по выезде из ссылки шлет им книжки, расспрашивает 
о ходе ученья. Вот например: «Милые мои детки Ганя, Таня и 
Коля. Спасибо, что не забываете своего учителя. Я тоже часто - 
вспоминаю и рассказываю своим маленьким племянникам, как 
вы ко мне приезжали, и как Таня и Коля носили ведрами воду, 
вдвоем, когда я был болен лихорадкою и не мог сам стряпать. 
Учитесь хорошенько и не забывайте меня, напишите, какие вы 
получили книжки отсюда. Я хочу знать, все ли дошли, какие 
я посылал. Скоро еще пошлю. Пока крепко вас всех целую. 
милые мои детки. Ваш учитель Владимир Короленко» (1887). 
Надо думать, из учеников Короленко вышел толк. Сохранилось 
письмо Владимира, Галактионовича, к Николаю Егоровичу Афа- 
насьеву, уже от 1917 года, вскоре после Февральской революции 
(от 10 июня). Из письма, видно, что Н. Е. Афанасьев был членом 
комитета по постройке памятника Чернышевскому в Якутске 
и хлопотал о широком оповещении русского общества об этом 
начинании. Трогательно это единение ученика и учителя, через 
тридцать два года после их разлуки, в заботах о памяти слав- 
ного изтнанника. 

Самой Т. А. Афанасьевой Короленко писал из Нижнего в пер: 
вые годы по приезде туда: «Вы не представляете себе, какое 
удовольствие доставляют мне ваши письма. Право, об Амге. 
когда я из нее выехал, у меня осталось самое приятное воспо- 
минание, а из амгинских жителей о ком же мне и вспоминать, 
как не об вас, Татьяна Андреевна, и Ваптих детках... Нередко, 
сидя со своими за столом, рассказываю о вашей маленькой 
столовой и о том, как мы коротали в ней длинные’ ‘вечерал 


78 


в ссылке. Еще раз спасибо вам, что своими письмами вы ожи- 
вляете эти приятные воспоминания, приятные потому, что в са- 
мые суровые минуты жизни все-таки доводилось встречать хо- 
роших и душевных людей». 

Дом Т. А. Афанасьевой для нас интересен не только ради Ко- 
роленко, но и ради других ссыльных якутян того времени. По 
письмам видно, что в маленькой столовой Афанасьевой бывали 
многие политические ссыльные. Она всех знала, привечала, и 
потом писала о них Владимиру Галактионовичу, а он— ей, 
если общие знакомые возвращались в Россию и В. 
с Короленко. 


3. 


. Ито же разделял с ним амгинскую ссылку? 

Амга и окрестные улусы и наслеги стали усиленно заселяться 
политическими ссыльными недавно, года, за, два до прибытия 
Короленко. Зато с 1881 года, в ней и около нее собирается много 
таких изгнанников, и в истории русской ссылки Амга 1881 — 
1884 годов играет заметную роль. Особенно много ссыльных при- 
было именно в 1881 г., в одно время с Владимиром Галактионо- 
вичем. С большинством из этих невольных жителей амгинской 
округи Короленко был близок, и рассказывать о его знакомствах 
и встречах значит охарактеризовать всю приамтинскую ссылку 
первой половины 80-х годов. 

Тотчас по приезде в Амгу, в «мирской избе», куда привезли 
и сдали Короленко, ему отрекомендовался «политический ссыль- 
ный и вместе здешний писарь» — Николай Васильевич Ва- 
сильев. Н. В. Васильев в 1863 г., вместе с Волковым, Вороновым 
и Емельяновым, обвинялся в «злоумышлении на жизнь госу- 
даря императора, выраженном в составлении и распространении 
им, Васильевым, возмутительного воззвания и в других сочи- 
нениях». После Нерчинской каторги Васильев был доставлен 
на поселение в Амгу в 18372 г., вскоре женился на крестьянке 
и занялся хлебопалеством. Ко времени встречи с Короленко 
сму было 36 лет, и он был самым давним из ссыльных в Амге. 

Засильев сейчас же повел Короленко к амгинским товарищам: 
Ивану Ивановичу Папину и Осипу Яковлевичу Вайнштейну. 
И. И. Папин принадлежал к Долгушинскому кружку, который 
в 1873 г. призывал крестьян Московской губернии к восстанию. 
Отбыв шесть лет каторжных работ, Палтин, после краткого по- 
селения в Иркутской губ., был водворен в Амге с 1881 г., когда 
сму было 32 года. 0. Я. Вайнштейн, студент Ш курса Медико- 
хирургич. академни, был алтестован весьма важным преступ- 
ником, обвинялся по нескольким делам (не очень крупным), 
в Амге жил с 1880 года, когда ему исполнилось 26 лет. Купив 
юрту, он и Папин занялись земледелием. Короленко сразу посе- 
лилея с ними и примкнул к их сельскохозяйственным работам. 


79 


Об обоих Короленко сохранил теплые воспоминания; виослед- 
ствии они встречались в России. В Амге тогда еще жил: Але- 
ксандр Алексеевич Ахаткин, поселенный в том же 1831 году, 
бывший офицер — по словам Короленко, а по официальным 
данным — бывший чиновник, 33 лет, сослан за сношения 
с архантельким кружком Берви-Флеровского, по документам— 
«за дерзкие слова против его величества». Ахаткин запивал 
и ближе держался к местным жителям, чем к политическим 
ссыльным; в 1883 году он оставил Якутскую область, и позднее 
Короленко встречался с ним в России, сообщая Т. А. Афанасье- 
вой о его неизменной страсти к вину. 


Кроме названных четырех лиц, живших в самой Амге, Вла- 
димиру Галактионовичу вскоре же пришлось познакомиться 
еще с «улусниками», т.-е. политическими ссыльными, расселен- 
ными по соседним, иногда и отдаленным улусам, тяготевшим 
административно и хозяйственно Е Амге. Первым из таких 
улусников явился в слободу Ананий Семенович Орлов. Вре- 
стьянин По происхождению, телеграфист по специальности, 
Орлов в 1877 г. за политическую пропатанду был выелан 
в Архангельскую губернию; за распространение книг антипра- 
вительственного содержания отсюда подлежал пересылке в Во- 
сточную Сибирь. Содержась в Вышневолоцкой пересыльной 
тюрьме, отказался от присяги Александру Ш и в виду такого 
«враждебного настроения» попал в Якутию — с конца 1881 года. 
когда, ему было 30 лет. Здесь, в верстах двадцати от Амги, засевал 
хлеб и прекрасно поставил огородничество. За Орловым вскоре. 
в 1882 году, прибыли Павлов и Ромась. Александр Павлович 
Павлов, рабочий-слесарь, в 1880 г. обвинялся в устройстве типо- 
графии «Северного Рабочего Союза» и принял близкое участие 
в создании «Рабочей Газеты»; в год прибытия в ссылку ему 
было всего 24 года. Михаил Антонович Ромась, мещанин Черни- 
‚ говской губернии, «за принадлежность к социально-революцион- 
ной партии» попал под надзор полиции в Вологодскую губер- 
нию, при пересылке в В. Сибирь в Вышневолоцкой тюрьме 
отказался от присяги, вместе с Орловым и Аптекманом, по мо- 
тивам, формулированным так же, как и в заявлении Короленко; 
в окрестности Амги поселился: вместе с Павловым. О нем Коро- 
ленко пишет: «Не получив никакого образования, он, однако. 
производил впечатление образованного человека и мог поддер- 
живать самый сложный интеллигентный разтовор. Всего этого 
он добился упорным самостоятельным чтепием». 


В 1881 году в с. Усть-Майское, а в 1882 т. в Амгу прибыл 
Осип Васильевич Аптекман. С последнего курса, Медико-хирур- 
гической академии он пошел в народ, затем участвовал в-орга-- 
низации «Земли и Воли»; в Питере работал вместе с Плехано- 
вым. После раскола «Земли и Воли» примкнул к «Черному 
Переделу» и редактировал его орган. После провала организа- 


80- 


ции был сослан в Якутию с квалификацией «весьма опасного 
революционного деятеля»; в 1881 г. ему было 32 года. 

Вскоре в Амге стал бывать, а иногда, и подолгу живаль, другой 
крупный революционный деятель — Марк Андреевич Натансон. 
Бывший студент Медико-хирургич. академии, один из органи- 
заторов кружка «Чайковцев», установившего связи с рабочими 
Москвы, Петербурга, Одессы и др. городов, Натансон в 1873 г. 
был выслан в Архангельскую губернию; по возвращении из 
ссылки, в 1878 году, за организацию революционных кружков 
в разных городах и участие в «Обществе друзей» высылается 
в Верхоленск, а оттуда, — в один из наслегов Якутской губернии. 

«Однажды, — повествует Короленко, — взойдя в светлый день 
‘ранней весны на нашу крышу, я увидел на лугах, в стороне 
Чинчалгана, сани, сопровождаемые всадниками. Сначала, мне 
показалось, что это едет какое-то начальство. Оказалось, однако, 
что это к нам в гости приехали еще новые товарищи, которых 
мы до сих пор не видали. Скоро наша, юрта наполнилась весе- 
лым гамом и суетой». Приехали Шамарин, Кизер, Доллер, Линев 
и Тютчев, поселенные тоже в окрестностях Амги. Кизер и Дол- 
лер были петербургские рабочие, осужденные по делу «Южно- 
Русского Рабочего Союза». Шамарин — бывший студент, аресто- 
ванный по своим связям с участниками процесса, 193-х. Иван 
Логинович Линев, бывший студент Горы-Горецкого сел.-хоз. 
института, учился потом в Германии, потом уехал в Америку, 
где тоже изучал сельское хозяйство, — жил физическим трудом, 
бедствовал. Цотом он вернулся в Россию с паспортом амери- 
канца Филипса и в Нижегородской губ. арендовал именье. Во- 
круг него стали группироваться народники-пропагандисты, бу- 
дущие террористы, как Баранников, Квятковский. Филипс- 
Линев был арестован и в конце-концов попал в Якутию, в соро- 
калетнем возрасте. Николай Сергеевич Тютчев был гораздо мо- 
ложе Линева (ко времени прибытия в якутскую ссылку ему 
было 25 лет), бывший студент Петербургского университета, 
в 1878 г. был арестован за организацию забастовки на петер- 
бургской бумагопрядильной мануфактуре, потом, по обвинению 
в убийстве Белавина, подозреваемого в шпионстве, был выслан 
в Баргузин; после неудачного побега вместе с Е. Брешковской, 
Линевым и Шамариным выслан в Якутскую область. Нередко 
бывал в Амге Петр Давыдович Баллод; он был арестован 
в 1862 году, в связи с делом Д. И. Писарева, которого склонил 
написать резкий памфлет против брошюры Шедо-Феротти; ему 
вменялось в вину заведение тайной типографии, печатание и 
распространение прокламаций. Ко времени встреч с Короленко 
Баллоду было за сорок, он был широко известен во всей окруте, 
как деятель на алданских приисках, дававший заработок мест- 
ному населению. 

Были и другие ссыльные поселенцы, встречавшиеся с Коро- 
ленко в 1881—1884 году в Амге и окрестностях, как, налтр., 


6 В якутской неволе, 81 


Э. К. Пекарский, будущий издатель якутско-русского словаря, 
супруги Чернявские и др. Но встречи с ними были менее зна- 
чительны. 


4. 


Итак, можно насчитать до двадцати лиц из круга политиче- 
ских ссыльных, с которыми Короленко приходилось бывать 
в общении за эти три года жизни в Амге. Это были люди раз- 
ного возраста, разного социального происхождения, разного 
уровня образования, разных политических группировок. Не все 
они имели одинаковое значение для Короленко. К Ахаткину. 
напр., он не скрывает некоторого добродушного пренебрежения. 
Васильев, Шамарин, Орлов, Кизер, Доллер, Павлов — не могли 
оказать на него сильного интеллектуального влияния; они не 
были заметными революционными теоретиками или организа- 
торами. Но среди амгинских ссыльных были выдающиеся люди, 
с богатым революционным и культурным прошлым, с обширной 
теоретической подготовкой, с выдающимися организаторскими 
способностями. Таковы, напр., Натансон, Аптекман, Тютчев, 
Баллод. Общение с ними было существенно для Короленко. 
Здесь он восполнял то, чего не мог иметь в силу невольного 
отрыва от политической жизни страны. Иногда из этого обще- 
ния он получал познания и возбуждения, каких не вынес бы 
из чтения книг или общения с иными людьми. В амгинских 
встречах, беседах и спорах Короленко созревал духовно. Это де- 
лает из ссылочных лет крупный этап в духовном развитии Ко- 
роленко, и просто удивительно, как на это не обращали вни- 
мания его биографы. 

Но беседы в Амге были существенны и для других крупных 
людей, там собиравшихся. Они потом раз’ехались оттуда, в раз- 
ные концы России и вновь приняли участие в идеологическом 
и организационном творчестве революции. Но в него они вло- 
жили итоги размышлений и совещаний в далекой ссылке 
в 1881—1884 г.г. Историкам революционных движений необхо- 
димо это учесть. 

В «Истории моего современника» Короленко’ пишет: «Я с удо- 
вольствием вспоминаю о многих вечерах, проведенных мною 
за разговором с Баллодом во время его приездов.в Амту... Было 
какое-то соответствие между его ботатырской силой и тем спо- 
койствием, с которым он встречал наши порой страстные воз- 
ражения на свои взгляды. Я был тогда еще страстный народ- 
ник, и рассказы Баллода о его жизни среди сибирской общины, 
проникнутые взглядами индивидуалиста-латыша, часто. встре- 
чали во мне горячий отпор». Каковы были в точности «свои 
взгляды» Баллода, Короленко не сообщает, к сожалению. 
Вообще, изложение четвертой части «Истории современника» 
‘страдает неясностями, отрывочностью. недоговоренностью; эта 


82 


часть работы писалась, как известно, в последние годы жизни 
Короленко, среди тяжелой болезни. 

Не излагает Короленко и других споров в Амге. Пробел вос- 
полняет до некоторой степени 0. В. Аптекман в своей книге: 
«Общество «Земля и Воля» 70-х г.г.» (2-е изд., П., 1924). Сообщив 
о приезде в Амгу М. А. Натансона с его женой, Аптекман про- 
должает: «Вот с этого-то времени и потянулись к нам товарищи 
беспрерывно, — кто в одиночку и парами, а, то группами, в 10-15 
человек. Гостили у нас по нескольку дней подряд. Эти периоди- 
ческие сезды имели для нас, ссыльных, громадное революцион- 
но-воспитательное значение; они отвлекали нас от серых, до- 
кучливых будней и сосредоточивали наше внимание на высших 
интересах. Эти «ассамблеи» заменяли нам семью: тут мы нахо- 
дили отдых, мир, отраду душе, тут мы делились своими мы- 
слями, чаяниями и стремлениями, проверяя себя, черпая силу, 
поддержку в предстоящей многим из нас долгой еще жизни 
в неволе. Тут же выступали мы с первыми своими литератур- 
ными опытами. Короленко прочел нам «Сон Макара» и «Соко- 
линца», Серошевский — свои первые якутские-очерки, Виталиев- 
ский познакомил нас с своими интересными записками по обыч- 
ному праву. Я читал свои.воспоминания об обществе «Земля и 
Воля». Натансон дополнял их своими важными указаниями. 
Среди нас Натансон был живым хранителем революционных: 
традиций, живым аккумулятором революционных настроений; 
дел и предприятий... Натансона слушали с большим интересом, 
ибо он знал то, чего другие или совсем не знали, или знали лишь. 
из вторых рук. Он все освещал с определенной точки зрения: 
слышалась прямота, не знающая уступок, слышалась твердость, 
не терпящая уклонений в сторону. От частных вопросов, каж, 
водится, переходили к общим: поднимались вопросы «идеоло- 
тии», «программы и тактики» (тогда мы этих. терминов не упо- 
требляли еще, а говорили: «доктрина», «учение», «методы и. 
приемы борьбы»). Много времени было потрачено, много копий 
поломано о роли и значении в революционной борьбе сектант- 
ства, современной общины, капитализма у нас в России. Ведь 
по всем этим вопросам появились тогда капитальные исследо- 
вания. Но особенно дебатировались злободневные, так сказать, 
вопросы: вопрос о терроре, систематическом терроре и о полити- 
ческой борьбе, в самом широком об’еме этого слова. Ведь она, 
эта политическая борьба, была выдвинута тогда, как реальный 
элемент, на первый план революционного действия. Думаю, что 
Зуду совершенно об’ективным, если формулирую окончательный 
вывод из`нашего многократного обмена мыслей так: в нашей 
старой, народнической, бунтарской и аполитической идеологии 
произошел решительный сдвиг в сторону народовольчества, 
с неизбежными в таких случаях отклонениями и оттенками, 
несущественного, впрочем, характера. Это относится исключи- 
тельно к «старикам»: Натансону, Тютчеву, Линеву. пишущему 


$* 83: 


эти строки и некоторым каракозовцам и многим, многим другим. 
«Молодые» же, которые только что появились в Якутии, как, 
например, Подбельский, Коган-Бернштейн, Рубинок и проч., 
пылали, само собою, чистым, ничем не прикрашенным, идеаль- 
ным народовольчеством. Они не нуждались ни в каких сдвигах 
и высоко держали знамя народовольчества». 

Итак, Аптекман признает громадное воспитательное влияние 
амгинских собеседований. Он даже настаивает, что они создали 
перелом в революционной идеологии собеседников: от старого 
народничества, — к народовольчеству. Таким образом, в Амге 
совершался тот же идеологический процесс, какой в России при- 
водил одновременно к деятельности партии «Народной Воли», 
недавно (1879 г.) основанной и в начале восьмидесятых годов 
развивавшей террористическую борьбу. 

Характерно, что, несмотря на такой кризис идеологии, на от- 
талкивание от старого народничества, мысль, все-таки двига- 
лась в замкнутом круге народнических идей. Среди собеседни- 
ков были рабочие, как Кизер и Доллер, были революционеры, 
организовывавигие рабочие стачки, как Тютчев, участвовавшие 
в создании рабочей газеты, как Павлов. И все же — ни один 
из них не выступил в качестве марксиста. Даже Аптекман, ко- 
торому в будущем предстояла, эволюция к марксизму, в те годы 
двигался в.русле революциопного народничества. Что же ка- 
сается Короленко; он на всю жизнь остался верен народническо- 
идеалистическим принципам и впоследствии сопротивлялся 
марксизму. 

- Перечисляя амгинских «стариков», эволюционировавших от 
народничества к народовольчеству, Аптекман не называет Ко- 
роленко. И это — не случайность. Для тех значение амгинских 
бесед было «революционно-воспитательным». В Амге зрела их 
готовность вновь ринуться в революционную борьбу. Сам Аптек- 
ман, по освобождении из ссылки, ведет революционно-пропаган- 
дистскую работу, в 1905 году попадает в тюрьму за призыв к во- 
оруженному восстанию и за организацию боевой дружины. На- 
тансон; отбыв якутскую ссылку, начинает в Саратове собирать 
рассеянные революционные силы, организует революционное 
общество «Народное Право», попадает на два, года, в Петропав- 
ловскую крепость и опять высылается — на пять лет — в В. Си- 
бирь; по возвращении в Россию опять принимается за, полити- 
ческую борьбу и участвует в организации революционных сил 
за границей (куда переезжает в 1907 тоду), как представитель 
заграничного Центрального Комитета партии социалистов-рево- 
люционеров. Тютчев, после ссылки, тоже примыкает. к партии 
социалистов-революционеров и одно время состоит членом се 
Центрального Комитета. Ромась, по освобождении из ссылки, 
ведет вновь революционную пропаганду в Казанской, потом 
в Вятской губернии среди крестьян, и едва, ли многим известно, 
что в 1888 году вместе с ним жил и работал в деревне Максим 


84 


Горький, тогда еще юноша; в «Моих университетах» Горький 
говорит о нем с горячей благодарностью; за принадлежность 
к «партии Народного Права», как организатор тайной типогра- 
фии, Ромась вторично отбывает якутскую ссылку в 1897— 
1902 т.т. 

Таковы были товарищи Короленко по ссылке. В их обществе 
Короленко необходимо должен был как-то самоопределиться. 
Его ссылки, начиная с вологодской и кончая теперешней якут- 
ской, были вопиющим беззаконием: ни к какой революционной 
партии или организации он не принадлежал. Но со студенче- 
ских лет, однако, он вращался среди «неблатонадежных». Одно- 
временно < ним ссылке подверглись его родной брат, двоюрод- 
ный брат, зять, невеста, и сестра невесты. В тюрьмах и ссылках 
он бывал в близком общении с вылающимися' революционерами: 
Долгушин, М. П. Сажин, Войнаральский, Ковалик, Ип. Мышкин, 
Петр Алексеев и мн. др. Юрий Богданович (Кобозев) в Перми 
тайно являлся к нему, чтобы склонить к террористической дея- 
тельности. И, наконец, теперь, в Амге, в вынужденном бездей- 
ствии, среди последовательных и непреклонных революционе- 
ров, Короленко должен был раз навсегда, определить себя. Этот 
решающий момент не был осознан ни одним биографом Коро- 
ленко. Между тем сам он в «Истории современника» говорит, 
что в Амге «пережил одну из решающих минут своей жизни». 


Э. 


Эту минуту Короленко пережил в 1882 году. 

Однажды в уединении, на Яммалахском утесе над рекой 
Амгой, он подводил итоги своему прошлому и намечал вехи бу- 
дущего. В «Истории современника» он записал: «Теперь передо 
мно долгий путь, туманный, мглистый, из которого мне, пожа- 
луй, не выбраться... Наконец, честность перед собой требует по- 
ставить еще один вопрос: действительно ли я революционер? 
Вот Юрий Богданович звал меня на революционное дело. 
Я отказался. Отказался ли бы настоящий революционер при 
этих условиях? Я подумал, что было уже несколько случаев, 
когда настоящий революционер на моем месте уже погиб бы 
или запутался бы тораздо больше, чем я». И Короленко 
начинает припоминать случаи, когда ему представлялись 
возможности побега, и он ими не воспользовался. И он твер- 
дил себе: «У настоящего революционера было бы не то»... 
«Я не революционер, а наблюдатель». Ярко приномнился ему 
еще один эпизод. Известие о цареубийстве 1 марта застало Ко- 
роленко в Перми, до выезда в якутскую ссылку. Короленко по- 
нимал ‘всю историческую логику этого террористического акта, 
но ему царь «вспоминался только жалким, затравленным и не- 
счастным». Дальше читаем: «Когда вскоре после этого судьба 
опять увлекала меня на далекий север, среди пустынных и хо- 


85 


лодных берегов Лены в моем воображении стояли два образа 
и зарисовывались черты поэмы в прозе. Александр П, молодой, 
одушевленный освободительными планами, и Желябов, его убий- 
ца, смотрят с далекой высоты на свою холодную родину и бесе- 
дуют о далекой трагедии, обратившей их лучшие стремления 
друг против друга... Когда-то одна правда, хоть в разное время, 
светила им обоим, но она затерялась во мгле и туманах... И две 
тени говорят о том, как разыскать ее»... «Это было очень наив- 
но», сознается сам Короленко, и на рукописи «поэмы» он сам 
сделал ироническую приписку от имени какого-то революцио- 
нера Волка: «Какая ерунда. Очевидно, эти мечты — результат 
странной умственной болезни когда-то столь трезвого нашего 
покойного друга. Ему, наконец, стал мерещиться образ фанта- 
стического царя, «сильного державой и мечтающего о свободе». 
Можно же додумалься до такой маниловщины». Теперь, в беседе 
с. самим собой, Короленко понял этот литературный эпизод еще 
острее: «мои ленские мечты... Могли ли они быть у настоящего 
революционера, а не мечтателя?» И вот созрел окончательный 
вывод: «Одним словом, честность перед собой заставила. меня 
сознаться, что я не революционер». 

Этот вывод был решающим на, всю жизнь. Когда кончились 
годы ссылки, и Короленко вернулся к общественной деятельно- 
сти, он не чуждался личного общения с революционерами, под- 
держивал связи с старыми товарищами, посылал в Амгу книги 
и журналы, помогал материально. В его семье были лица, близ- 
кие к революционным партиям, напр. —зять. Но никогда, он не 
входил в революционную работу, как то сделали Ромась, Натан- 
сон, Аптекман, Тютчев. Короленко не вступил ни в партию, ни 
в какую-либо революционную организацию. Даже когда в 1906 г. 
около «Русского Богатства» организовалась близкая ему по духу 
партия народных социалистов, он не вошел в нее. 

В чем же дело? Отказываясь от революционного пути, Коро- 
ленко вовсе не боялся «запутаться гораздо больше» и «погиб- 
нуть». Это был смелый, мужественный человек, способный на 
величайшее самопожертвование и героизм. Причины отказа 
были иные. Прежде всего — психологические. Их определил 
сам Короленко: «не активный революционер, а скорее созерца- 
тель и художник». Но были и мотивы идеологические. Револю- 
ционная борьба в те годы сводилась к террористическим актам 
со стороны малолюдных конспиративных организаций или даже 
революционеров-одиночек. У Короленко же «не было веры ни 
ь террор, ни в его последствия». Борьбы иной, классовой, он тогда 
не учитывал и впоследствии не признавал. 

Впрочем в Амге был момент, когда Короленко мог сделаться, 
так сказать, революционером поневоле. Короленко был выслан 
в Якутию без установленного срока. Два других ссыльных, Ро- 
мась и Павлов,.с которыми он тесно сдружился, задумали общий 
побег, и Короленко к ним присоединился. «Мы намеревались, 


86 


пройдя около тысячи верст гольцами (так называются вершины 
пролегающих этими местами гор), пробраться к Охотскому морю 
и там, если бы удалось, сесть на какой-нибудь американский 
пароход. Но это могло быть только случайно. Иначе же нам при- 
шлось бы спуститься вдоль Охотского моря до устьев Амура и 
затем подыматься по Амуру обычными бродяжьими путями...». 
«Но в это время из России стали приходить известия о назначе- 
нии сроков ссылки. Мы поневоле охладели к своему плану; бре- 
сти по Амуру, на это понадобилось бы не менее трех лет. Поэтому 
мы с Ромасем скоро отказались от побега. Верен плану остался 
только Павлов, который как-то страстно на, нем настаивал». Впро- 
чем, Павлов вскоре покончил самоубийством. 

Побег, эмиграция, нелегальное положение могли бы сделать 
Короленко революционером. Но судьба устроила, иначе, — ближе 
к личным особенностям и склонностям писателя. Он, действи- 
тельно, не был революционером, и его амгинские товарищи, 
наверно, это хорошо понимали. «Не революционер по всему 
складу натуры и взглядов» — так определил Владимира, Гала- 
ктионовича  Н. С. Тютчев («Былое», 1928, № 33, стр. 284). 

Но если не революционер, так кто же? 

В поисках ответа, на, этот вопрос Короленко в тот достопамят- 
ный день покончил еще с одной неясностью. С ранней юности 
он был «народником», народником в широком, расплывчалом 
смысле. В 70-х годах он собирался «итти в народ». «Я строил 
планы переустройства, своей жизни, связанные с более или менее 
туманными планами переустройства, всего общества... Очень ве- 
роятно, что через некоторое время мы с братом кинули бы жре- 
бий, и один из нас отправился бы «в народ» (другой должен 
был остаться поддерживать семью — НЯ. П.), — я с. Григорьевым 
в качестве странствующих сапожников, брат — слесарным ма- 
стером». Нельзя понимать этого ухода в народ как революцион- 
ный шах. Аптекман это раз’ясняет: «Весной 1874 г. в народ ушли, 
как оказалось цотом, многие отнюдь не с революционными це- 
лями: ушли, чтобы узнать народ, испытать свои силы, научиться 
работать и проч.». Именно за, этим собирался итти в народ Во- 
роленко. В его народничестве была одна особенность, которая 

‘типична для многих его современников-интеллигентов: идеали- 
вация народа, крестьянства, вера в особую «народную правду», 
«народную мудрость», в то, что в народе «уже созрело какое-то 
слово, которое разрешит все сомнения». Это было особое сенти- 
ментальное народничество типа Златовратского. Замечательно, 
что именно Златовратский оказал влияние на народнические 
взгляды Короленко; на это до сих пор как-то не обращали вни- 
мания. В день знаменательных размышлений Короленко думал - 
так: «Вот я, во имя народной мудрости, таинственной, неопре- 
деленной, отказался от литературы, быть может моего истинного 
призвания. Эта, неопределенная «народная мудрость» привела, 
меня к туманностям Златовратского, а теперь приводит к тому, 


87 


против чего возмущается все мое непосредственное чувство: 
к смирению, к покорности». Между тем. за последние годы Ко- 
роленко пережил большой идеологический кризис. Революцион- 
ное движение, идеалам коего он сочувствовал, обнаружило 
раз’единение революционеров и народа. «Народ признает то, 
против чего возмущается, против чего борется интеллитенция. 
Где же правда? И непосредственное чувство, и все, что я пере- 
думал, говорили мне ясно, что правда, на, стороне интеллигенции. 
Чувство смирения, к которому звал Златовратский, вызывало 
во мне одно возмущение. Если понадобится, то нужно восстать 
против целого народа. Я уверен, что правда в этом и только 
в этом». Короленко покончил с народничеством Златовратского, 
с идеализациями «шоколадного мужика». Впоследствии он с иро- 
нией отзывался о таком народничестве. 

Но случилось, что именно в этот час раздумий к нему подошел 
амтинский якут, и они душевно поговорили. «Я чувствовал, — 
пишет Короленко, — что от этого разговора, что-то у меня повер- 
нулось в душе. Любить этот народ — не в этом ли задача?» 
Любовь к народу, таким образом, сбереглась. Но она сильно видо- 
изменилась. Короленко от сентиментального народничества пе- 
решел к народничеству критическому, от идеализации к изу- 
чению. И в этом он мог примкнуть к целому новому течению: . 
«потребность узнать тот именно народ, для которого мы рабо- 
таем, пробудилась тогда в интеллигенции с неодолимой силой». 
Вся дальнейшая деятельность Короленко была таким изучением 
народа, мужика — сибирского, волжского, ветлужского, ураль- 
ского, украинского, румынского. Изучение через любовь оказа- 
лось связанным и с заступничеством, и Короленко прославился 
потом как народный правозаступник. 

В этот же день Короленко бесповоротно осознал и еще одно: 
свое «истинное призвание». Как, осуществить задачу любви к на- 
роду? «Если верен тот голос, который так ясно говорит во мне, 
у меня есть для этого орудие: литература. Но я одно время по- 
давлял ее в себе во имя пресловутой народной мудрости». 

Теперь с чистой совестью он мог дать простор своему огром- 
ному таланту. В Амге были написаны: «Сон Макара», «Убивец» 
и некоторые другие произведения. О чтении их в кругу ссыль-` 
ных упоминает Аптекман. Сам Короленко рассказывает, как он 
читал «Сон Макара» в один из приездов из Амги в Якутск — 
в присутствии польского писателя Шиманского (тоже ссыль- 
ного), как это взволновало Шиманского и побудило его писать 
сибирские рассказы, доставившие ему потом известность. 0со- 
знавши себя в Сибири писателем, Короленко из Сибири же по- 
черпнул свои многие вдохновения, давшие ему первую славу. 
Амге, Якутии и Сибири ‘он обязан вереницей замечательных 
произведений: «Сон Макара», «Убивец», «Соколинец», «Черкес», 
«Государевы ямщики», «Последний луч», «Мороз», «Марусина 
заимка» и Др. 


88 


Так протекли три года амгинской ссылки — в тяжелом фи- 
зическом труде, в общении с местным населением, в дружеском 
одинении с политическими ссыльными, в размышлениях о судь- 
бах своей`родины и о себе самом, в художественном творчестве. 
Впоследствии Короленко с удовольствием вспоминал эти годы 
и считал их «самым здоровым периодом» своей жизни. Судьба 
охранила его от многих опасностей, каким подверглись другие. 
Он удержался от побега, который мог бы кончиться гибелью 
в тайге или новой тюрьмой и ссылкой. Он не впал в отчаяние, 
какое привело к самоубийству Павлова и, несколько позже, 
Васильева. Не пришлось ему участвовать ни в одной из мрач- 
ных якутских тратедий, какова, напр., Монастыревская траге- 
дия 1889 г., когда в Якутии были убиты многие ссыльные, ока- 
завшие властям вооруженное сопротивление. 

В 1884 году окончилея срок ссылки нескольким приамгин- 
ским ссыльным. Сначала уехал Папин, потом Вайншейн, Орлов. 
Потом подошла очередь и Короленко. «10-го сентября у Ямма- 
лахской пади, под большим деревом, все знакомые из Амги и 
ближайших улусов устроили мне проводы. Тут, помню, было все 
семейство Афанасьевых, Н. С. Тютчев, и еще кое-кто из амгин- 
ских... Помню легь ю смесь веселья и грусти, которая царила 
в нашем настроении при этих проводах под развесистым дере- 
вом. Наконец они кончились, товарищи и знакомые усадили 
меня со старшиной Артемьевым в повозку, и я тронулся в обрал- 
ный путь». Наверно при прощании Короленко наслушался бла- 
тодарностей и похвал. Нго очень любили в Амге. Аптекман рас- 
оказывает, что Папин, сдержанный человек, прощаясь с Коро- 
ленко обливался слезами и признавался в горячей любви к нему. 


М. Брагинский. 


Политическая каторга в Якутской области '. 


Светлой памяти отошщедших 
вилюйцев— М. Р. Гоца, М. М. Фун- 
даминско1о, А.С.Гуревича, М. А.Уф- 
лянда и Р. Ф. Франк-Якубович. 


На докладе по делу о вооруженном сопротивлении властям 
2-го марта (ст. ст.) 1889 г. в г. Якутске Александр Ш положил 
резолюцию: «Наказать примерно». 

Этим росчерком пера была, предрешена, участь 27 политических 
ссыльных. Военный суд, назначенный иркутским генерал-губер- 
натором для расправы над ними, с чисто верноподданническою 
свирепостью выполнил «предначертание» своего «августейшего 
повелителя». Сделать это было тем легче, что судьи прибыли в 
Якутск для исполнения возложенной на них миссии с заранее 
затотовленными приговорами. 

Если на этот счет раньше можно было делать лишь догадки, 
в достаточной, впрочем, мере правдоподобные, то Теперь, как, это 
мы сейчас увидим из нижеприведенного документа, мы можем 
утверждать это с полною определенностью. Так, еще до оконча- 
ния суда над участниками дела 22 марта 1389 г. иркутский ге- 
нерал-губернатор в секретном отношении на имя исполняющего. 
должность якутского губерпатора Осташкина, между прочим, пи- 
сал: «..вероятным исходом военного суда, назначенного мною для 
суждения ЕЕ преступников, участвовалиих в про- 
изводстве 21 и 22 марта беспорядков в г. Якутске, окончившихся 
вооруженным сопротивлением требованиям начальства, будет 
присуждение значительного числа, из них к пожизненным и дол- 
тосрочным каторжным работам...» * 

С таким откровенным цинизмом представитель высшей адми- 
нистративной власти заранее диктовал приговор, который должны 
были вынести облеченные им судебными полномочиями три 
армейских офицера, предварительно разыграв, однако, позорную 
комедию суда. 

н При составлении этого очерка существенную помощь оказал мне мой 
друг и товарищ по ‘каторге и ссылке М. В. Брамсон, напомнивший мне ряд. 


фактов, изгладившихся из моей памяти. 
? М. Кротов.—Якутская ссылка, стр. 135. 


90 


вл блин ля) 86 6 в в. Яро теке зевом ина ао возвУжиннок чл. 
мине ЕСТ НЬ314 ВАС 141 ГРУНВЫ поли теча скин стыльный — 
С драловолвикв соврлвинхеа в ака свыше МФ че овен а. вело ' 
и: члнего 0 теваРЯВЕЙ (Нотьзчнл) в ‹. бонастыро в. 2: — 
РАТЬ СПоЗКнОовкмиЯ го съороны Поз >91 ФАР БАНИ: 

о ЫШВЫЛ 96. &. УЬЕРНАТОРА 1. Карлыьчн: с9 своромы отычьньы 

г Фоме (@'офья БУ рева, ХАНЬ: Мо гон Иек Нолрельскоий м 
Ш Р) о ызекочько ранено. СогАлено згъолюним Ааекелньрь ПЕ. 
эвакаъАСТЬ ПриеееоНО” № рнене лото +ЕчФА ПОРИНЫЙ СУхИРУЕОбУРЫА. 
зренх кеныитноя я клзноя. ® чьл. к аЛОПТЕ м мБекаЛЬ«х К. БО" 
`\ьь \мекны мАХААНИЯИ. УГРем СО НА 7 АВА ФНЕгТНЫЙ ИРИ 
Говог Нал. Альькртое Аввовигчны ГАУФиАнсо я, ИМКОААЬЫЯ №5325 
чем Зотозым м Авт ЗНАТВЕЕВИЧЕЬ КогАН-БЕРрниТЕЙнНоН 554 
_ПриБь ви в эгпелменуеь Пр ЧЕН, ПОСАБАНИЯ БЫЛ ПФАНЕСЕМ Г; ВХ 


пр. ПАУРУАНОВ, НОГИ. — САПИЕ. 


„ву 
ькс [9-Рсроч НАЯ 
КА ‘< тор ГА. 
затей. летурЕви, ып.озоь. орламиев наЛФАЯНА. — 


Нее Мбмьлкы Полли — Анаит м кону, ЗА НЫ ле 
ты 


№ 
-@:. ©) © © 
кА ое. нА и. 


а 
Х 2 ШАТЕФАИ. ААПОДЮТИНА: К ГЕШИСОВЯ т. Е ОСЬ АЯ ФЗАН. ра 
В УФЕНВЕ. ЗА ГРАНИЦЕ. ; моск. _ 


ЧАТЕ ъ = : ные 
РАСИМ Арне во.“ елУшаЕ 


АНаНЕХ НЮ. ВУФРАНЫ, БЕННАН. СБАНКИ 5 мЬчылРовь МАГАЕ 
УВ #55. УМоьнье УЧкь ©. НОВ. Мескиь, ЧбФннык, 


Ниву: в мос, 


ИУАЕт 


:2. 


= 


Ве. И: 


Но ваботы иркутского генерал-губернатора, на этом еще’не кон- 
чились. Он не только снабдил судей заранее составленным пс: 
указанию свыше «примерным» приговором, но уже’ задолго» 
до суда был озабочен и о создании для будущих политических. 
каторжан соответствующего тяжести наказания тюремного ре- 
жима. По этому поводу он в только что цитированном отношении 
к Осташкину пишет: ‘«Признав крайне неудобным отправление. 
этих преступников (т.-е. арестованных в день 22 марта. М. Б.). 
в числе приблизительно до 25 человек из Якутска, в Забайкаль- 
скую область для отбывания каторжных работ в Карийской ка- 
торжной тюрьме, в виду сопряженных с отправкой их на, столь. 
дальнее расстояние значительных расходов, вероятности мани- 
фестаций и выражения им сочувствия со стороны расположен- 
ных по их пути следования административно-ссыльных, срав- 
нительной легкости содержания их на Каре и, наконец, необ- 
ходимости, чтобы наказание, которому будут подвергнуты лица, 
участвовавигие в беспорядках 21 и 22 марта, послужило приме- 
ром для остальных государственных ссыльных» * — в виду всех 
этих соображений генерал-губернатор и ходатайствовал в высших 
правительственных сферах о разрешении водворить «преступ- 
ников» для отбывания каторжных работ в вилюйскую тюрьму. 
Таким образом, все осужденные по якутскому процессу 1889 года 
и очутились в той самой вилюйской тюрьме, которая в истории 
русской политической каторги навсегда останется памятной, как 
место, где царское самодержавие более 12 лет (1871—1883) дер- 
жало в заключении Н. Г. Чернышевского ?. После освобождения 
Николая Гавриловича тюрьма пустовала шесть лет, и о ней 
вспомнили лишь тогда, когда правительство, по вышеприведен- 
. ным соображениям, нашло необходимым изолировать. осужден- 
ных по делу 22-го марта 1889 г. от остального мира сибирской 
каторги и ссылки. Эта изоляция проводилась настолько строго, 
что еще до прибытия осужденных в Вилюйск все политические: 
ссыльные, находившиеся в то время на поселении в. Вилюйском. 
округе, были переведены в Якутский округ. 

Таким образом, власти серьезно проектировали создание ново- 
го центра, политической каторги, где, как это видно из цитирован- 
ного нами выше документа, они рассчитывали установить для по- 
литических заключенных примерно-суровый режим. Но, как мы 
увидим дальше, все эти расчеты и предположения высшей адми- 
нистрации совершенно не оправдались. 

* 


* 

Между конфирмацией судебного приговора и отправкой осу- 
жденных в вилюйскую тюрьму прошло более четырех месяцев,. 
которые они, уже закованные в кандалы, провели в якутской 
тюрьме. Отсюда в течение декабря 1889 г. все они отдельными 


3 М. Кротов.—Якутская ссылка, стр. 185—136. 
0 пребывании Чернышевского в вилюйской тюрьме см. помещенную» 
в этом же сборнике статью Е; 0. Коц: «Чернышевский в, Вилюйске». 


С 
95. 


птартиями по пяти человек под конвоем казаков были отправлены 
в санях (в кошевах) в Вилюйск. Путь от Якутска до Вилюйска 
коло 700 верст на лошадях (один перегон пришлось сделать на, 
оленях) продолжался около полутора недель. Выезжая ранним 
‚утром, мы обыкновенно прибывали на ночлег поздно вечером. 
Полузамерзшие, мы быстро втаскивали в юрту свои постельные 
принадлежности и мешки с провизией, торопливо разогревали 
‘замороженные щи и молоко, поджаривали замороженные рубле- 
ные котлегы на весело потрескивавшем огне ярко пылавшего ка- 
мелька, ставили самовар и, в ожидании обеда, сами располага- 
„лись у самого отня на кошмах и цыновках, отогревая и распра- 
вляя свои закоченевшие на 50-60-градусном морозе руки и ноги, 
фастирая замороженные уши и носы, освобождая ресницы, усы и 
‘бороды от облепивших их ледяных наростов. Ни на минуту не 
давали мы замирать блатодатному пламени нашего очага, слу- 
‘жившего нам драгоценным источником и тепла, и света. Все силь- 
‘нее и ярче разгорался он от беспрерывно подкидываемых ему в 
пасть сухих веток и полешек заранее собранного в тайге бурело- 
‘ма. С шумом и треском взвивался отонь по трубе камелька, отку- 
да затем он вырывался сверкающим вихрем искр, сплетавитихся 
и кружившихся в каком-то причудливом, веселом танце. С ка- 
кой жадностью, бывало, мы, усталые невольные путники, после 
целого дня утомительной езды тайгой, по замерзшей тундре, за- 
коченевшие от холода, с наступлением ночи нетерпеливо вгля- 
дывались в темную морозную даль, подстерегая снопы высоко 
взлетающих над юртой искр, ярким заревом освещающих на боль- 
шом пространстве окутанную морозною мглою снежную равни- 
ну. Как счастливых вестников, встречали мы эти кружившиеся 
вдали искры, манившие нас близким отдыхом и теплом. И часто, 
в нетерпеливом ожидании появления этих красных вестников 
«света и тепла, с напряжением всматриваясь пронизывающим 
ззглядом в сгущающуюся тьму, мы видели их там, где их не бы- 
-ло, принимая обман зрения за желанную действительность. 
Постепенно, группу за группой, перевезли нас из якутской тюрь- 
мы в Вилюйск, и к самому началу 1890 г. мы все уже были в 
. сборе на нашем тюремном новоселье. Нас было двадцать человек *, 
не считая оставшегося после казненного Л. М. Когана-Бернштейна, 
трехлетнего сына, которому суждено было вместе с матерью и ве 
‘товарищами коротать дни под замком каторжной тюрьмы. 
Многие из собравшихся под общей тюремной кровлей лишь 
‘ъпервые встретились в Якутске, куда все они, в качестве адми- 
нистративно-ссыльных, отдельными партиями с’ехались к концу 


/ + Вот имена этих двадцати новых обитателей вилюйской тюрьмы: _ 
«9. С. Минор, М. Р. Гоц (умер), М. П. Орлов, М. А. Брагинский, М. М. Фунда- 
минский (умер), А. 0. Гуревич (умер), М. В. Брамсон, М. А. Уфланд (ум.), 
С. Ратин (вскоре увезенный из тюрьмы и скрывшийся с напгего горизонта), 
0. Б. Эстрович, М. Б. Эстрович, К. М. Терешкович, Л. Л. Берман; женщины: 
А. Д. Болотина, Н. 0. Коган-Бернштейн, Е. Я. Гуревич-Фрейфельд, 
Р. Ф. Франк-Якубович (ум.), П. И. Перли-Брагинская, В. (. Гассох-Гоц, 
А. Н. Шехтер-Минор. 


‘94 


1888 и началу 1889 годов. За исключением немногих отдельных 
товарищей, принадлежавших к крупным буржуазным семьям, 
осужденные по делу 22-го марта 1889 г. по-своему социальному 
составу и политическому направлению представляли из. себя до- 
вольно однородную группу молодых интеллигентов-революционе- 
ров средне и мелкобуржуазного происхождения. Все они, боль- 
шей частью учащиеся высших и средних учебных заведений, вхо- 
дившие в состав подпольных народовольческих кружков, до адми- 
нистративной ссылки в Якутскую область занимались организа- 
ционной и пропагандистской работой среди молодежи и рабочих. 

Такова, была по своему социальному составу и политическому 
направлению группа товарищей, которым впервые, вдали от 
обычного района сибирской политической каторги, приходилось 
создавать первую тюремную общину политических каторжан 
в Якутской области. 

* р * 

'Гратические события мартовских и августовских дней сплоти- 
ли всех осужденных на каторгу в крепкую п дружную семью. Им 
предстояло жить. Казненные товарищи в своих предсмертных 
письмах завещали им мужественно итти навстречу новым исны- 
таниям, оставаться верными своему революционному знамени и 
продолжать то дело, за, которое они отдали свои молодые жизни. 

Время шло. Почти пять месяцев протекло от начала, кровавых 
событий до тото момента, когда все осужденные ‘собрались вме- 
сте в стенах вилюйской тюрьмы. Острая боль мучительных пере- 
живаний несколько улеглась. Хлопотливые сборы в дорогу, дли- 
тельное путешествие в разгар суровой якутской зимы, догадки и 
предположения насчет вилюйских каторжных перспектив — все 
это- невольно направляло мысль в сторону повседневных житей- 
ских забот. Перед нами стояла серьезная и ответственная зада- 
ча, — строить на девственной почве новую политическую каторж- 
ную коммуну, закладывать основы нового тюремно-политическо- 
то общежития. Но прежде, чем перейти к этой основной части 
своих воспоминаний, я скажу несколько слов о том, что пред- 
ставляла, из себя вилюйская тюрьма в годы пребывания в ней 
осужденных по делу 22 марта 1889 года. 

Вилюйская тюрьма, расположенная на высоком берегу реки 
Вилюя, занимала довольно обширную площидь в 25 с лишним 
саж. в длину н 19 саж. в ширину, отгороженную со всех четырех 
сторон от внешнего мира высокими палями. Одноэтажное дере- 
вянное здание в 9 саж. длины, в 7 саж. ширины и 2 саж. выши- 
ны‘, предназначенное для жилья заключенных, можно было 
принять за обыкновенный, несколько растянувшийся, большой 
жилой дом. Как мало это здание походило на обычную тюрьму, 
видно уже из одного того, что даже большие окна его не были 
забраны железными решетками и свободно раскрывались, ках, 
во всяком жилом помещении. 


* Все приведенные здесь цифры заимствованы нами из цитированной 
уже книги тов. Кротова. : 


95 


По трем ступенькам невысокого крыльца, находившегося как 
раз иротив тюремных ворот, мы через одностворчатую дверь по- 
надали в светлую переднюю в два окна. В правом переднем углу 
пе стояла бочка с водой, несколько поодаль от нее был приколо- 
чен к стене умывальник, под которым стоял большой чугунный 
котел. Из передней первая дверь налево вела в комнату старше- 
го надзирателя, вторая-—в комнату-одиночку, куда временно по- 
мещались отдельные товарищи, по состоянию своего здоровья 
нуждавшиеся в полном покое. Дверь с правой стороны вела 
в первую мужскую камеру— довольно просторную комнату в два 
окна. Вдоль правой стены ее тянулись деревянные нары, на 
которых были. в ряд разложены постели ее обитателей, при- 
крытые собственными домашними одеялами, с собственными пу- 
ховыми подушками. 

Из передней мы входили в обширный выбеленный зал, вдоль. 
которого посредине тянулся ряд (4—5) деревянных колонн, под- 
пиравших потолок. У задней стены этой просторной и достаточно 
светлой комнаты стояла длинная деревянная скамья и соответ- 
ствующего размера, стол, за которым мы совершали свои еже- 
дневные трапезы. Правая часть стены рочти до самого верха бы- 
ла занята полками с книгами. 

Две двери из нашего зала, вели: первая — во вторую мужскую 
камеру; вторая—в женскую камеру—комналу, в которой некогда, 
жил Н. Г. Чернышевский. Это была обыкновенная жилая ком- 
ната, довольно просторная, светлая, в два окна. Стены ее были 
оклеены обоями, потолок был обтянут белым полотном. Вдоль 
обеих боковых стен стояли семь (по числу обитательниц) же- 
лезных коек с набитыми сеном матрацами, чисто и аккуратно 
застланными собственными простынями, одеялами и подушками. 
У каждой койки — деревянная табуретка и самодельная тумбоч- 
ка. Словом, комната наших каторжанок, скорее всего напомина- 
ла, помещение для общежития, где царили, однако, порядок, чи- 
стота и даже домашний уют. : 

Позади главного здания, в конце двора, стояли две надворные 
хозяйственные постройки; в одной помещались кухня и пекарня, 
а в другой — баня, служившая также прачечной, в которой за- 
ключенные стирали свое белье. Внешняя стража, окарауливавшая 
тюрьму, состояла из казачьей команды в 20 человек; внутренний 
же надзор над заключенными был вверен трем надзирателям, из 
которых старший почти постоянно жил в тюрьме, а два млад- 
ших — сменялись через день, дежуря по ночам. Ночью на стук 
заключенных дежурный отпирал камеры, которые запирались, 
лишь на ночь, зимой — часов в 10, летом — не раньше 12 часов. 
В сответствии с общим характером режима, установившегося 
в вилюйской тюрьме с первых же дней нашего пребывания в ней, 
отношение к нам со стороны обоих младших надзирателей было. 
очень дружелюбное. Они, между прочим, оказывали нам нема- 
ловажные услуги в качестве посредников в наших сношениях. 
с вольным миром, переправляя родным и товарищам наши кон- 


96 


спиративные письма. Только старший надзиратель, старый ка- 
зак Большаков, держался более или менее официально, стараясь 
не забывать, что и он в некотором роде начальство. Роль началь- 
ника ему, однако, плохо удавалась. Равнодушный ко всему окру- 
жающему, почти весь день спавший в своей комнате, старик, по- 
видимому, составил себе представление о нас, как, о людях, хотя 
и подневольных, но все же живущих под попечительным оком 
начальства в тепле и сытости, без забот и печалей. Вепоми- 
нается по этому поводу курьезная беседа, с этим туповатым, пас- 
сивным стариком. Разговаривая о житье - бытье вилюйском 
в тюрьме и за ее стенами и характеризуя образ жизни заключен- 
ных, наш старый надзиратель однажды заметил: 

— Вам-то жаловаться не приходится... Ваша жизнь —- одна, 
пишша.... 

И в тоне, каким были произнесены эти слова, не было ни ма- 
лейшей иронии или шутки. Напротив, они были сказаны с пол- 
ною искренностью, и слышалось в них чувство нескрываемой за- 
ВИСТИ. а 

Словом — не житье, а масленица! — такой казалась старому 
казаку под его особым углом зрения наша подневольная жизнь. 
В условиях того своеобразного режима, который установился 
в вилюйской тюрьме, таким близоруким и ограниченным тупицам, 
как Большаков, наше каторжное существование, не возмущае- 
мое никакими специфическими тюремными «инцидентами», про- 
текавшее с внешней стороны спокойно и мирно, пожалуй, и 
могло казалься жизнью людей, вполне довольных своей судь- 
бой. Присмотревшись же к ней поближе, не трудно было ‘бы заме- 
тить, что жизнь заключенных в вилюйской тюрьме далеко, ко- 
нечно, не сводилась только к одной «пишше». 

* * 
* 

Материальной базой нашего тюремного хозяйства служил 
почти исключительно казенный паек, правда, может быть, не- 
сколько более обильный по сравнению с обычным тюремным 
пайком, но все же недостаточный для нормального питания здо- 
рового человека. На каждого из заключенных выдавалось по 150 
золотников ржаной муки, 1 фунт мяса и для приварка — ячне- 
вая крупа. Это — все. Денег ог родных никто не мог получать, 
так как все денежные поступления на имя заключенных пюд- 
вергались конфискации и шли на покрытие судебных издержек 
по нашему делу. Раз или два одним из товарищей были получе- 
ны деньги конспиративным путем в книжных переплетах. Лишь 
позднее изыскали мы новый источник, из которого мы извлекали 
небольшие денежные суммы, когда начали продавать излишки 
муки, остававшиеся у мас от пайка. Эту ‘муку, обычная цена ко- 
торой в городе была 5—6 руб пуд, мы продавали чо 3 рубля.. 

Таким образом, у нас составлялся небольшой денежный фонд, 
из которого часть выделялась на нужды больных товарищей, 
остальная сумма шла частью на улучшение общего котла, частью 


7 В якутской иеволе. 9% 


че распределялась равными долями («эквивалент») между все- 
ги членами нашей тюремпой коммуны. 

‚ Наша, коммуна была, построена, на началах полного равенства. 
Кроме необходимой одежды и обуви, никакой другой частной 
собственности у членов коммуны не было. Весь казенный паек, 
поступавший в наше бесконтрольное распоряжение, как и другие 
родукты, получавшиеся со стороны кем-либо из товарищей, шли 
з общий котел. Тот же принцип безусловного равенства соблю- 
дался, как указано выше, и при распределении денежных сумм 
“система «эквивалента» была введена нами по образцу наших 
<тарших товарищей, политзаключенных карийской каторжной 
тюрьмы). 

Размеры «эквивалента», достававшегося на, долю каждого члена 
ъилюйской коммуны, были ничтожны ‘и никогда не превышали 
фубля в месяц. Продуктовые посылки, получавитиеся иногда, нс- 
жоторыми товарищами, принадлежавшими к более богатым 
семьям, были довольно редки. Поэтому наша «пиципа» (ели мы 
только один раз в день) не блистала ни обилием, ни разнообра- 
зием. И сплошь и рядом случалось, что мы сидели без сахара, эт 
ирпичный. чай с ржаным хлебом утром и вечером заменял нам 
утренний завтрак и печерний ужин. Между этим завтраком и 
ужином наша основная еда — обед — состояла из баланды (суп 
с ячневой крупой) и очень небольшого куска вареного мяса. 
Пурили мы, за крайне редкими исключениями, махорку, крутя 
«собачью ножку». } 

Для ‘управления хозяйством тюремная коммуна, избирала из 
хвоей среды старосту на неопределенный срок. Но когда на, опы- 
те выяснилось, что исполнение довольно сложных и хлопотли- 
‘ных обязанностей старосты было делом далеко нелегким, комму- 
на выделила из себя группу товарищей, которые по своим хо- 
‘зяйственным снособностям были признаны наиболее подходящи- 
ми кандидатами для занятия этой ответственной должности. Эти 
товарищи: поочередно (каждый в течение двух месяцев) и испол: 
няли обязанности старосты налней коммуны. р 

`Обязанности эти заключались в сношениях со смотрителем 
чюэьмы, ‘от которого староста получал ‘продукты; в переговорах 
< поваром об’обеденном меню для здоровых и больных (для ко- 
торых мы покупали шшеничный хлеб и молоко) и т. д. 

Кроме старосты, наша, коммуна, которая существовала на на- 
`чалах самого широкого самоуправления, никогда не нарушавше- 
тося вмешательством со стороны тюремного начальства, назна- 
‘чила, из своей среды целый ряд других должностных лиц, между 
‘которыми и делились разнообразные работы, связанные с веде- 
нием налиего тюремного хозяйства, и е поддержанием заведенных 
нами в нашем общежитии порядков. Все эти работы исполня- 
лись исключительно силами самих членов коммуны на началах 
коллективного самообслуживания. Впрочем, при тюрьме состоял 
якут-рабочий, возивший из-за ограды тюрьмы воду и дрова. Кро- 


95 


ме того, от времени до времени появлялся в тюрьме и другой 
якут для чистки нашей уборной. 

В процессе исполнения необходимых по хозяйству работ мало- 
по-малу установился. порядок, по которому каждый члён комму- 
ны последовательно переходил от одной работы к другой, пооче- 
редно исполняя обязанности повара, самоварщика, уборщика. 
Только пекари у нас были постоянные, работа же судомоек 
лежала на обязанности женщин, убиравших обеденную и чай- 
ную посулу. = 

Тюремный день в Вилюйске начинался с 8-9 ч. утра. К это- 
му часу самовар. уже стоял на, столе, и все мы собирались к чаю. 
Как уже сказано было, чай мы пили кирпичный и обыкновенно 
без сахару, с одним ржаным хлебом. После чая дежурные при- 
нимались за очередные работы: повар отправлялся на кухню 
с полученными от старосты продуктами; пекарь отправлялся 
5 хлебопекарню, уборщик подметал комнаты и т. д. Все осталь- 
ные товарищи, свободные от очередных работ, усаживались за 
КНИгН. 


* = 


Книги — вот что наполняло содержанием жизнь нашей комму- 
ны! И, перефразируя известные уже читателю слова налиего 
старшего надзирателя, можно было бы сказать и, разумеется, 
с тораздо большим основанием: «Наша жизнь—одни книги!»: 

Чтению, книжным занятиям большинство товарищей предава- 
лось с необычайным усердием и отнюдь не для того, чтобы как- 
нибудь заполнить свои досуги и, таким образом, незаметнее ско- 
ротать монотонный и однообразный тюремный день. Нет, эти за- 
нятия, которыми наиболее ретивые порою увлекались до само- 
забвения, отличались всеми признаками самой серьезной, на- 
стойчивой и систематической учебы. Точно подхлестываемые не- 
Утомимою жаждою знания, осужденные на долгосрочную и на 
пожизненную каторгу вилюйцы с каким-то остервенением набра- 
‹ллвалиеь на книги, стараясь извлечь из них максимум того, что 
они могли даль. Занимающиеся спешили использовать для уче- 
бы каждую свободную минуту короткого зимнего дня, тем более. 
что ‘длинные зимние вечера в тюрьме не блатоприятствовали 
серьезным занятиям: на всю тюрьму выдавали всего одну саль- 
ную свечу для общего зала и по полсвечки на каждую из трех 
камер: самим же покупать свечи не на что было. 

Зимой заключенные расходились по своим камерам к 10 ча- 
сам. Поэтому от общей свечи па следующий день оставался бо- 
лее или менее значительный огарок. Вот этот-то’ отарок и стара- 
зись использовать те 5—6 товарищей, которые ‘с непобедимым 
упорством «грызли молодыми зубами гранит науки». Они подни- 
мались с своих постелей задолго до рассвета, часов в 5 утра, и 
один за другим, кутаясь в свон серые халаты, неслышными ша- 
тами, чтобы не разбудить спящих, выходили из своих камер 
с книгой, учебником, с тетрадью в руках. спеша захватить нан- 


а 9 


более удобное место за столом у заветного сального огарка. По- 
лучалась любопытная картина: суровая зимняя ночь глядит 
в окна обширной тюремной комнаты, наполняя тьмою ее простор. 
Только в отдаленном углу ее заметна, светящаяся точка, отбра- 
сывающая свой бледный колеблющийся отблеск на силуэты 
столпившихся вокруг нее людей. Все они тесно струдились, ста- 
раясь быть ближе к тусклому неровному пламени свечи. Сидя- 
щим по сторонам счастливца, успевшего опередить других и 
примоститься у самой свечи, приходится тянуться к свету. Но 
вот, наконец, все уселись на своих местах, и свеча устанавли- 
вается в такой точке стола, чтобы свет ее с максимальной спра- 
ведливостью распределялся между всеми читающими; после 
этото пришедшие «на огонек», приняв более или менее удобные 
позы, раскладывают перед собою свои книги и погружаются 
в глубоко сосредоточенное и молчаливое чтение. Воцарялась пол- 
ная тишина, нарушавшаяся только потрескиванием нагоравшей 
и оплывавшей сальной свечи, шелестом переворачиваемых стра- 
пиц да движением карандаша по бумате, на которую тот или 
иной из читающих заносил какую-либо цитату из книги или 
какую-либо заметку по поводу прочитанного. 

Это было настоящее священнодействие, которому молодые 
политкаторжане вилюйской тюрьмы предавались ‘напряженно и 
настойчиво, со всей энергией, на какую способна только пытли- 
вая мысль, движимая непобедимым стремлением к научному 
знанию. С особенной страстью отдавался книжным занятиям по- 
койный М. Р. Гоц. Он всегда первый приходил «на огонек» и 
захватывал самое лучшее место за, столом. Несмотря на сильную 
болезнь глаз, он, кажется, не пропустил ни одного дня и 
в урочный час он сидел у сального огарка, не отрываясь от книги 
до полного рассвета, когда, камеры отпирались, и пробудившаяся 
тюрьма своим шумом и движением напоминала о переходе 
к очередным повседневным делам. 

Для остальных членов коммуны, не участвоваших в этих 
почных предутренних бдениях, книги, журналы, газеты также 
представляли огромный интерес и заполняли все их досуги. И 
тут надо опять-таки отметить, что в деле снабжения книгами ви- 
люйская тюрьма была поставлена в исключительно благоприят- 
ные условия. Благодаря литературным связям установившимся. 
еще на, воле, а также заботам родных и друзей заключенных, не- 
которые лучшие издательства, того времени—Павленкова, Панте- 
леева, Панафидиной и др., а также редакции почти всех прогрес- 
сивных журналов охотно и бескорыстно откликнулись на просьбу 
снабжать заключенных вилюйской тюрьмы их изданиями. Таким 
путем в вилюйской тюрьме с течением времени составилась до- 
вольно богатая библиотека по самым разнообразным: отраслям 
науки и литературы. 

У меня в руках имеется несколько писем одного из заключен- 
ных в вилюйской тюрьме, относящихся к лету 1890 и к весне 
1391 года, адресованных им своим родным. О чем же он сообщает 


100 


в этих письмах? Почти исключительно о книгах, журналах, га- 
зетах. Я позволю себе привести некоторые выписки из этих пи- 
сем, которые знакомят нас с научно-литературными ‘склонно-. 
стями и вкусами вилюйских пленников и лучше всего 
характеризуют те настроения и те духовные интересы, которые их 
волновали и помогли им сохранить крепкую идейную связь со 
всем, что было лучшего в мире мысли и борьбы и от которых 
их отделяли необозримые пространства сибирской тундры и 
тайги. 

«Желательно было бы,— сообщается в одном из этих писем, —по- 
лучить несколько серьезных монографий по истории, особенно 
по истории средних веков и новой. Желательно было бы также 
получить еще некоторые издания Павленкова и Пантелеева, как 
напр., Герцена, Физиология души; Хэк-Тьюка, Влияние души на 
тело; Спинозы, Этика; также популярные книжки по филосо- 
фии естествознания: Тэта, Максуэля, Тиндаля, Гельмгольца, 
Гершеля и др. Хотелось бы иметь Сеченова, Психологические 
этюды и т. п. «Вестник Европы» № 11 и одиннадцать книжек 
«Рус. Старины» получены». 

«Дорогие мои, заранее извиняюсь за нескладпость моего 
письма, — читаем мы в другом месте. — Я очень взволнован не- 
бывалым обилием полученного газетного материала (60 номеров 
«Русских Ведомостей» и столько же нумеров «Тетрз»), разно- 
сбразием их содержания и поэтому ни на чем другом не могу 
сосредоточиться». |: 

Говоря о вынужденном бездействии, об оторванности от жизни, 
автор цитируемых нами писем, отражая интересы и настроения 
всех своих товарищей, пишет, что «в беспредельной области 
теоретической мысли» он находит «то высокое нравственное удо- 
влетворение, которое одно только и может скрасить мрачные 
стороны жизни налиего брата». «Но по газетам и журналам на- 
шим, — продолжает он дальше, — насколько это возможно, я 
слежу за развитием жизни с прежним неослабевающим инте- 
ресом». 

_ «Книги и книги — они один источник моего умственного и 
нравственного удовлетворения! —© пафосом восклицает тот же. 
товарищ в другом письме к сестре—Теперь ты можешь понять, 
как велика моя и всех моих товарищей благодарность тебе и 
всем лицам, содействовавшим этому делу, за тот богатый книж- 
ный подарок, который принесла последняя почта. И с прошлой 
почтой нами получены «Русские Ведомости», «Русская Мысль», 
«Наблюдатель», «Юридический Вестник», «Вопросы философии 
и психологии», «Вестник Воспитания»; кроме того, некоторыми 
другими товарищами получены «Журнал Гражданского и Уго- 
ловного права» и несколько немецких изданий»... «Достань два 
новых интересных сочинения: «История ХТХ века» Файфа и 
«Сущность исторического процесса» Кареева». 

Сообщая там же об увлечении вилюйцев книгами, он пишет 
в новом письме: «У нас, за исключением двух-трех человек, 


101 


все занимаются довольно серьезно, и наша тюрьма образует те- 
перь настоящую школу... все располагаются по разным закоул- 
ьам — во дворе на траве, в кухне и даже на чердаке, или же 
просто прохаживаясь по двору — повсюду с книгами в руках... 
Особенно налегли у нас на изучение языков; почти все без исклю- 
чения изучают или французский, или немецкий, или апглий- 
ский, или несколько языков сразу... Я теперь довольно поря- 
дочно читаю такие книги, как Гейне, Шекспира (во француз: 
ском переводе). Почти свободно без словаря читаю «Тетрз», 
которую мы изредка, получаем из Парижа. В этой газете я про- 
читал выдержку из английской тазеты «Уал@ат6», которая 
в фантастическом виде изобразила историю 22 марта, и о таком 
выдающемся событии, как отставка Бисмарка. В «Русских Ве- 
домостях» я с захватывающим интересом читаю такие сообще- 
ния, как замечательная победа немецких социал-демокралов, 
Берлинская конференция по рабочему вопросу и т. п.». 

Мы видим, таким образом, что наукой, литературой (включая 
беллетристику, занимавшую солидное место в вилюйской библио- 
теке) вилюйские политкаторжане интересовались очень сильно. 
События на западе и в России, хотя и с большим запозданием 
приходившие, для них все же сохраняли всю привлекательность 
свежести и новизны. Немудрено, поэтому, если день прибыгия 
почты, приходившей только раз в месяц, а в пору осенней и ве- 
осенней распутицы — разв два-три месяца, был поистине 
большим днем в тюрьме, вызывавшим чрезвычайный под’ем на- 
строения среди ее обитателей. 

Иной из особенно нетерпеливых товарищей в этот долгождан- 
ный день с угра по лестнице, ведущей на чердак, взбиралея на 
крышу тюрьмы, с напряженным вниманием всматриваясь 
в сторону, откуда должен был показаться почтовый караван. И 
как только он замечал вдали появление верховых с переметными 
почтовыми сумами у седла, из уст его вырывалея громкий ра- 
достный крик: «Почта! Почта/..». 

Только люди, отрезанные от живого внешнего мира, на де- 
сятки тысяч верст от него заброшенные в тайгу и тундры Сибири, 
_ Целыми месяцами дожидавшиеся вестей от друзей и родных, 
могут понять все непобедимое ‘очарование этих магических слов. 
Как по сигналу срывались с своих мест обитатели тюрьмы, бро- 
сая все работы, и шумной толпой собирались у ворот в ожида- 
нии, когда, смотритель вызовет старосту в контору за получением 
почты. Наступал, наконец, и этот счастливый момент, а четверть. 
часа, спустя мы уже встречали возвралцалощегося старосту, при- 
нимая у него из рук пакет с письмами и помогая талцить мешки 
с книгами, которыми он был нагружен. После прочтения полу- 
ченных писем, мы, «волнуясь и спеша», начинали разбирать 
книги, газеты и журналы, которые быстро расходились по рукам 
товарищей и целиком овладевами их вниманием. На несколько: 
дней жизнь нашей коммуны выходила из своей обычной колеи. 
Письма, газсты п курналы приносили кучу интересных новостей 


102 


из родных далеких краск; цельй рой мыслей и чувств поднимали 
они в душе каждого заключенного; вызывали живой, порою бур- 
ный обмен мнениями; возбуждали непреодолимую потребность. 
высказаться и на темы, которые трудно было исчерпать в слу- 
чайной повседневной беседе. Словом, почта приводила вск» 
тюрьму в состояние чрезвычайно повышенного идейного воз- 
суждения. 
* # 
* 

В этой-то идейно-насыщенной атмосфере и зародилась мысль 
0б издании тюремного (разумеется, рукописного) журнала, в ко- 
тором можно было бы использовать богатый материал, для мно- 
гих остававшийся скрытым в необозримом ворохе газет, в изо- 
билии скоплявшихся в нашей библиотекех От слов скоро 
перешли к делу. Было решено приступить к изданию неперио- 
дического «Вилюйского Сборника». Редакция его состояла, из: 
двух лиц — М.-Р. Гоца и 0. С. Минора. Определился и состав; 
сотрудников, в числе которых, кроме двух редакторов, насколько 
помнится, были М. И. Фундаминский, Терешкович, Анастасия Н. 
Шехтер, Брагинский. Энергично принялись сотрудники за ра- 
боту, и вскоре наше литературное детище, в виде довольно тол- 
стой тетрадки, увидело свет. 

Теперь, по прошествии более 36 лет, очень трудно восстановить 
в памяти, хотя бы приблизительно, содержание нашего «Вилюй- 
ского Оборника». В номере, кажется, были помещены статьи 
всех переименованных выше сотрудников. Помнится, что моя 
статья (составленная по тазетным и журнальным материалам): 
давала общий очерк рабочего движения на Западе, нри чем ее. 
центральным пунктом была первомайская демонстрация, впер- 
кые тогда (1390 т.) организованная по постановлению Между- 
народного Социалистического Конгресса в Париже 1899 г. Статья 
Минора, представляла из себя обзор внутренней жизни России; в 
статье Терешковича дана была критическая оценка статей, по- 
мещенных в «Сборнике». Содержания остальных работ не помню. 

Выход «Сборника» в свет был крупным событием в жизни 
нашей коммупы. Все члены се, и особенно авторы, которые 
должны были предстать на суд товарищей, прониклись важ- 
ностью и ответственностью момента. В день появления «Обор- 
ника» вся тюрьма собралась в женской камере на. общее собра- 
ние, специально созванное для чтения статей. Статьи читались 
самими авторами. Собрание прошло довольно оживленно и 
в общем публика и авторы остались, кажется, довольны друг дру- 
том. Наш первый литературный опыт имел несомненный успех. 

Несколько месяцев спустя был выпущен второй номер «Би- 
люйского Сборника», на котором и закончилась наша литератур- 
ная деятельность. Вероятно, на прекращение налего издания 
повлияло предстоявшее нам в близком будущем переселение 
в подлинно каторжные тюрьмы — карийскую и акатуевскую. 
о чем у нас уже ходили слухи. 


10$ 


Бывали у нас в тюрьме и другие большие дни. Это прежде 
всего дни, отмеченные какими-либо выдаюлтимися событиями. 
в истории революционного движения. Однако, эти празднества, 
У нас не получили широкого распространения, так как, на- 
сколько помнится, мы начали пх вводить уже в последний пс- 
риод нашего пребывания в Вилюйске, и потому они у нас не 
успели привиться. Все же мы торжественно проводили в тюрьме 
день рождения П. Л. Лаврова, учителя и кождя «Народной 
Боли», сторонниками которой считали себя почти все члены на- 
шей коммуны. 

В этог день в нашем колонном зале выставлялся, на высо- 
ком мольберте, на видном месте, превосходно написанный тушью 
нашей же каторжанкой Болотиной, художницей по образованию, 
большой портрет Лаврова, украшенный красной материей и зс- 
ленью. Наш староста, жиловатый в обычное время, в этот день 
не скупился — готовился улучшенный обед с третьим сладким 
блюдом (0собой изобретательностью в этих случаях отличался 
А. С. Гуревич, прославившийся приготовлением сладкого рисо- 
вого пуддинга с особым соусом, под названием «сабайон»). Ве- 
чером устраивались танцы, дружным хором пели песни, рево- 
люционные и общенародные (были и солисты) и все беспечно 
предавались самому искреннему веселью, сопровождавшемуся 
играми, шутками, декламацией. Праздник наш залягивался за 
иолночь. 

Из других революционных праздников, проводившихся в ви- 
люйской тюрьме, вспоминаю торжественные поминки, усгроен- 
ные у нас в годовщину 1-го марта 1881 года. 

Помимо этих больших революционных праздников, мы’ «празд- 
новали» в тюрьме традиционные дни Рождества и Пасхи, кото- 
рыми мы пользовались исключительно как поводом, чтобы по- 
лакомиться вкусными яствами в виде пирогов с превкусной 
сибирской нельмой, пасок, куличей и т. п., которые изготовля- 
лись нашими собственными поварами. Праздновали мы также 
и дни рождения каждого из членов нашей Вилюйской коммуны. 

* т к 

Наши книжные занятия (учеба) в тюрьме шли круглый год 
почти без перерыва. Но летом нам поневоле приходилось месяца, 
на, два (20 мая —20 июля), если не совсем приостанавливаль 
их, то во всяком случае довольно сильно ими манкироваль. Это 
была, бедственная и мучительная пора появления комаров, мошка- 
ры, и всякого «гнуса», как называют в Сибири назойливо и 
ЗРОНКо Жжужжащую, до крови жалящую и колющую тварь, когорая 
тучами носилась по всему пространству нашего обитирного двора, 
заполняла все налши жилые помещения, сплошной массой об- 
лепляла стены, потолки, окна. Оставить их на ночь в камерах 
значило обречь. себя на, бессонную мучительную ночь и отдать 
им собя на, с’едение. И вот каждый вечер, перед отхсдом ко сиу, 
против набившихся за день в нашей камере маленьких крово- 


104 


жадных хищников предпринималась сложная кампания для из- 
гнания их оттуда. С этой целью в каждой камере мы разводили 
«дымокур», т.-е. брали кучу сухого навоза и, сложив на же- 
езный лист посреди камеры, поджигали его. Навоз тлел, не раз- 
тораясь, но пуская клубы густого и едкого дыма, который на- 
полнял собою все комнаты. Спасаясь от дыма, комары широкими 
черными потоками летели вон, через настежь раскрытые окна 
наших трех камер, во двор. Эта процедура изгнания врата, дли- 
лась не менее часа, и когда, наконец, стремительные потоки 
улетавших комаров иссякали, дымокуры выносились ‘из камер, 
окна и двери их плотно закрывались, и хотя запах дыма долго 
еще давал себя чувствовать, но зато можно было себя считать 
более или менее обеспеченными от нападения комаров ночью. 
Днем от комаров, конечно, не было отбою. Поэтому мы и днем 

разводили в наших помещениях «дымокуры»; особенно в зале во 
гремя обеда. Искали мы, правда, без особенного успеха. убежища, 
от преследовавших нас хищников в налиих летних палатках. Эти 
палатки, которые сооружались из простынь, мы раскидывали 
на, тюремном дворе, как бы располагаясь в них на лето лагерем. 
И тут каждый раз, прежде, чем скрыться под полотном палатки, 
и в ней предварительно разводили ‹дымокур», чтобы выкуригь 
забравшихся туда, комаров. Это удавалось впрочем лишь на ко- 
Готкое время, так как назойливые твари проникали к нам через 
все преграды. Насколько, однако, было возможно, мы в этих па- 
лалках продолжали свои занятия, читая свои книги или занимаясь 
иностранными языками. Площадь двора между задней стеной 
тлавиого здания, кухней и баней оставалась свободной и была 
тредназначена для игры в крокет, которою многие товарищи силь- 
но увлекались. Все необходимые для игры принадлежности—мо- 
лотки, шары, ворота — сделаны были все тем же нашим неза- 
менимым мастером на, все руки Сашей-антелом, как мы называли 
А. С. Гуревича, общего любимца всей Вилюйской коммуны. 


я ся 


# 


Мне остается еще несколько остановиться на отношениях, су- 
ществовавших между заключенными и смотрителем тюрьмы. 
И здесь приходится также сказать, что отношения эти были 
весьма далеки от обычного типа отношений, создававшихся 
между тюремщиками и их жертвами. Начать с того, что нап! 
смотритель, хорунжий Свешников, никогда не вмешивался во 
внутренний распорядок нашей тюремной жизни, предоставив 
нам широкое право самоуправления. Он даже вообще редко пока- 
зывался у нас в тюрьме; если ему нужно было по какому-нибудь 
поводу переговорить с нашим старостой, то он обыкновенно 
приглашал его к себе в контору. 

Но обязательно и не без торжественности появлялся он у нас 
в праздники Рождества и Пасхи. Облаченный в свой парадный 
офицерский мундир, он в сопровождении своего помощника, по- 
являлся в нашем колонном зале и, подходя к каждому из нас 


105 


и пожимая руки, поздравлял с праздником. Мы, как гостеприим- 
ные «хозяева», приглашали его к стол) отведать наших яств. 
После непринужденной беседы, продолжавшейся минут 10, 
«тости» поднимались со своих мест и; откланиваясь и благодаря 
за гостеприимство, так же торжественно удалялись. В праздники 
(да, и не только в праздники) мы меняли свои серые бущлаты на 
собственные косоворотки и даже снимали кандалы. Свешников 
на эго не обращал ни малейшего внимания, не замечал этого 
вли делал вид, что не замечает того, как либерально обращались 
заключенные с кандалами, снимая их всегда на ночь и редко 
надевая их днем. Во всяком случае Свешников по этому поводу 
никогда никаких разговоров не поднимал. Надо сказалъ, что. хотя 
наш смотритель был в офицереком чине, но происходил из про- 
стых казаков. Дальше этого первого чина хорунжего он не шел, 
хотя ему было уже лет 45. Несмотря на это, Свешников, этот про- 
стой казак, оказавшийся в чести, все время оставался в высшей 
степени скромным и, повидимому, не злым человеком. Ни тени 
высокомерия, никаких начальственных повадок, по крайней мере 
по отношению к нам, он никогда не обнаруживал. Всегда уди- 
вительно ровный, никогда не повышавший тона. он относился 
к нам в высшей степени корректно и просто, без всякой ри- 
совки и позы. Это, повидимому, был человек, совершенно лишен- 
ный специфических свойств профессионального тюремщика. 

Совершенно иным был его молодой помощник Казанцев, пу- 
стой мальчишка, лет 19. Конечно, и он относился к заключен- 
ным с большой учтивостью, никогда не позволяя себе ни малей- 
шей грубости. Но все же в нем чувствовался карьерист, 
и в интересах своей будущей карьеры он полагал более благора- 
зумным держать себя на некотором расстоянии от каторжан 
и соблюдать ту официальность, в которой так и сквозило горде- 
ливое сознание своего начальственного превосходства. Разу- 
меется, он никогда, ничем не осмеливался обнаруживать это перед 
нами. Наоборот, Казанцев старался иногда порисоваться искрен- 
ним нашим доброжелателем. Например, когда, после смерти Свеш- 
никова Казанцев вступил в исполнение должности смотри- 
ля тюрьмы, то, желая на своем новом посту завоевать наши сим- 
патии, дал нам понять, что при нем нам будег житься лучше, 
что он будет нам выдавать продукты лучшего качества, чем при 
покойном смотрителе, и т. п. Мы, конечно, к этим авансам бес- 
тактного мальчишки отнеслись достаточно холодно. 

Кроме нашего непосредственного начальства, к нам в гости жа- 
ловал и представитель высшей административной власти в Ви- 
люйске, пан исправник Антонович, поляк по происхождению, 
тип в своем роде весьма любопытный. При свойственном ему, 
как всякому поляку, патриотизме, который, как это было почти 
неизбежно при царском режиме, содержал в себе некоторую при- 
месь оппозиционного душка, исправник не прочь был полибераль- 
ничать и прослыть в наших глазах передовым человеком. 
Являясь к нам в тюрьму, он направлялся к женской камере 


108 


и просил разрешения войти. Это ему разрешалось. Раскланяв- 
шись со всеми присутствующими, он присаживалея к столу. 
иу нас с ним завязывалась оживленная беседа. преимущественно: 
по вопросам высокой внешней политики. При этом он не боялся: 
показать себя явным противником тогдашней внешней политики 
р самых основах ее, особенно резко выступая против франко-. 
русского союза. С большим ожесточением набрасывался он на, 
«этого негодяя Деруледа», а заодно и на российского барда. 
франко-русской дружбы М. Н. Каткова и его «Московские Ве- 
домости». 

Помню, в одно из сроих очередных посещений Антонович 
в припадке либерализма, до того разоткровенничался с нами, что: 
после обычной трепки, заданной им ненавистному Деруледу, 
сделал нам «конфиденциальное» сообщение, затративающее уже: 
область чисто внутренней политики правительства. 

— Могу вам сообщить, таинственно начал Антонович, —что- 
сюда ко мне прислан под надзор полиции один политический. 
Й можете себе представить, за что человека сослали? — тоном. 
блатородного негодования спросил он, обводя всех нас своим 
испытующим взором и как бы стараясь прочесть на наших лицах. 
нужный ему ответ. 

И так как мы молчали, то наш собеседник, заранее предвкушая 
необыкновенный эффект, который должны были произвести его: 
слова, после минутной паузы произнес с расстановкой, отчека- 
нивая каждое свое слово: 

— За то, что он пролетарий!.. 

Мы знали, что речь идет о «пролетариатце» т. Лонцком, © ко- 
торым мы уже успели войти, при помощи наших надзирателей, 
в конспиративную переписку. Он был выслан за принадлежность. 
к польской революционной организации «Пролетариат». В этом 
слове и скрыт был ислочник курьезного недоразумения, жертвой 
которого, по своему политическому невежеству, стал наш либе- 
ральный исправник. Мы, конечно, оставили нашего собеседника, 
его забавном заблужденни и яено дали ему понять; что разде- 
ляем его возмущение по поводу варварской политики русского 
правительства, подвергающего человека, ссылке только за, то, что’ 
он пролетарий. 

ыы „. Е 

Жизнь жестоко насмеялась над проектом иркутского генерал- 
губернатора — создать в Вилюйске для осужденных по делу 
22 марта 1889 тода калоржную тюрьму, которая наводила бы 
смертельный страх на всех остальных политических заключен- 
ных и ссыльных Сибири. В действительности создалось положе- 
пие прямо противоположное тому, какое рисовалось творческой 
фантазии представителя высшей административной власти 
в крае. Вопреки всем его расчетам, дружной, крепко сплоченной 
осмье молодых якутских политкаторжан, умышленно изолиро- 
ванных не только от вольного мира, но и от мира общесибир- 


107 


ской каторги и ссылки, удалось создать в вилюйской тюрьме ком- 
муну, примера которой не было, думается, °во всей истории рус- 
ской политической каторги. 

Сквозь кровавый туман средневековых пыток, бесчеловечных 
истязаний, жестоких издевательств, ареной которых были цар- 
‘ские каторжные казематы и застенки в эпоху мрачной реакции 
1905 — 1917 тодов, вилюйская тюрьма вырисовывается какой-то 
сказочной мирной идиллией. Мы решаемся даже утверждаль, что 
и вту отдаленную эпоху более умеренной, не совсем еще разнуз- 
давшейся реакции 80 — 90-х годов прошлого века, когда, револю- 
ционное движение не приобретало еще широкого массового раз- 
маха, а  чувствовавшее себя еще достаточно прочным 
‘самодержавие не знало еще того чисто животного страха, кото- 
рый толкал правительство кровавого Николая последнего на, 
путь слепой мести и свирепой расправы над своими политиче- 
скими прогивниками, — даже в эту эпоху, говорим мы, вилюй- 
ская каторжная тюрьма, с ее своеобразным режимом была и оста- 
лась явлением исключительным. 

В конце-концов и высшая алминистрация поняла, как жестоко 
она ошиблась в своих расчетах. Уже в мае 1891 года, как расска- 
зывает, на основании архивных документов, т. М. Кротов в своей 
книге «Якутская ссылка» *', иркутский генерал-губернатор, 
боясь, что заключенные в вилюйской каторжной тюрьме «нахо- 
дились в слишком хороших условиях», не соответствующих «тя- 
жести совершонного ими 22 марта 1859 г. преступления — по 
условиям производимых ими работ, тюремной дисциплины и во- 
обще содержания их в тюрьме», — запросил губернатора, не 
признает ли тот «полезным» перевести их в другое место». За- 
просили исправника. 

В своем ответе исправник, который, как читатель мог выше 
убедиться, был весьма расположен к обитателям вилюйской 
тюрьмы и, быть может, не желая лишиться интересного для него 
общества, описал все работы, исполняемые в тюрьме заключен- 
ными, их «безукоризненное во всех отношениях» поведение и их 
‘‹совершенную неспособность... к каким-либо физическим рабо- 
там». По этим основаниям исправник находил, что нет смысла 
переводить их в другое место. 

Однако, по мнению губернатора, — рассказывает дальше тов. 
Кротов, — их все-таки нужно было перевести в «более удобное 
место». Это мнение и одержало верх, тем более, что самая мысль 
© переводе вилюйских политкаторжан в карийскую тюрьму 
(женщин) и в акатуевскую тюрьму (мужчин), чтобы поставить 
их в условия, «более соответственные тяжести совершонного ими 
преступления», исходила из министерства внутренних дел. 

Эта мысль была приведена в исполнение в марте — апреле 
1892 года, и нала, своеобразная коммуна была ликвидирована. 

Отдельными партиями нас перевезли в якутскую тюрьму. 
В конце мая пришел в Якутск пароход «Витим»; к нему была 


1 М. Кротов. — Якутская ссылка. стр. 137—138. 


103 


прибуксирована баржа, на, которой и были увезены все осужден- 
ные по делу 22 марта 1889 г. Три женщины-политкаторжанкир— 
Н. 0. Коган-Бериштейн, Р. Ф. Франк-Якубович и К. Н. Шехтер- 
Минор — были отправлены на поселение; остальные четыре жен-. 
щины — Болотина, Перли-Брагинская, Е. Я. Гуревич и В. С. 
Гассох-Гоц — были отправлены на Кару доканчивалть срок ка- 
торжных работ. 

Мужчины все были отправлены в акатуевскую каторжную’ 
тюрьму, где их ожидала настоящая каторга — систематическое 
бритье половины головы, обязательное (днем и ночью) ноше- 
ние кандалов, ежедневные работы в рудниках... 


109 


Л. Ергина. 


Год в Средне-Колымске. 
(Дело А. Ергина). 


т 

Яркий февральский день сменился густыми сумерками, когда 
алии нарты выехали из тощего лиственного лесочка и перед 
нами открылся вид на Ср.-Колымск. Это был унылый поселок. 
Крошечные избушки без крыш и без дворов были разбросаны 
одна, от другой на большом расстоянии и в беспорядке. Они ка- 
зались утонувшими в сугробах снега. Обмороженные снегом 
© водой для тепла, они имели чистенький, опрятный вид. В окнах 
вместо стекол весело сияли льдины, освещенные изнутри ярким 
пламенем камельков. Над каждой трубой высоко взвивался 
столб искр. Обычно печальная картина вечером принимала вид 
фантастически иллюминованного ледяного городка, каким от- 
прылся нам Колымск в первый вечер нашего приезда. Я 3 жад- 
ным любопытством всматривалась в окружающую обстановку. 
стараясь предугадать по ней—как сложится здесь наша жизнь? 

Появление наших нарт в городе было тотчас замечено. По ули- 
цам забегали и засуетились фигуры местных жителей, а вскоре 
к нам подошли и остановили два молодых человека, которых 
мы по наружности сразу же определили как товарищей. Это 
были тов. Отрожецкий ' и Калашников. Познакомившись, они 
предложили нам следовать за ними к избе т. Цыперовича, где. 
нас предполагали поместить на первое время. Юрта Ц. была ти- 
пичным жилищем колымского ссыльного: замороженная сна» 
ружи, со льдинами вместо стекол, с плоской крышей, она и вну: 
три не отличалась благоустройством. Дверь, обитая коровьей 
шкурой, вела прямо с улицы в единственную комнату неболь- 
ших размеров. Всю стену против входной двери занимал боль- 
шой стол, на котором в порядке были сложены книги и тетради. 
На стене полка с книгами, в углу кровать, сколоченная из досок. 
скамейка у стола, один-два табурета. Вот и вся обстановка. 
В углу избы, близ входной двери, ярко пылал большой камелек. 

* Тов. Строжецкого нет уже в живых. После ссылки вскоре ему пришлось 


эмигрировать за границу. Он жил в Париже в 1918 тоду и погиб смертью 
смелых, спасая товарища, тонувшего в Сене. 


110 


Не успели мы раздеться и познакомиться с хозяином квар- 
тиры, как изба наполнилась ссыльными, которые торопливо сбе- 
тались со всех концов Колымска, чтобы познакомиться с новыми 
товарищами, узнать от них — что делается на свете, получить 
письма и газеты. Мы стали знакомиться с колымчанями. Пошли 
расспросы о революционном движении, об общих знакомых, 
0 деле, по которому мы привлекались, хотелось знать — кто ка-- 
ких убеждений и к какой принадлежит организации 


Юрта политического ссыльного в Средне-Колымске. 


Ведь то было время переоценки идейных ценностей, пере- 
оценки, подчас суровой и несправедливой. Слова: «марксизм», 
«народничество», «бернштейнианство» повисли в воздухе. ^ 

Мы оживленно разговаривали, отвечая на, град вопросов, пред- 
латаемых нам со всех сторон. «А вот и Янович!» * — сказал 
кто-то. Я уже в Якутске слышала о Яновиче, как о человеке вы- 
дающемся, и его личность возбуждала во мне интерес. ` 

В дверь вошел человек выше среднего роста, худощавый, 
в коротком романовском полушубке и высоких валеных сапо- 
гах. Когда он снял шапку с наушниками и длинный шарф, 
я увидела бледное нежное лицо, обрамленное темной бородой, 

1 Людвиг Фомич Янович судился по делу польской партии «Пролетариат», 
имевшей постоянные сношения с «Народной Волей» и даже определенный 
договор о совместной работе. Тов. Варынского (умершего в Шлиссельбурге), 


Куницкого и др. известных членов «Пролетариата», он отбыл 11 лет каторги 
в Шлиссельбурге, а в 1891 г. был отправлен в Средне-Колымск на поселение. 


111 


с большими карими глазами, необыкновенно печальными и доб- 
рыми. Лицо это поражало полной своей одухотворенностью. Ие- 
чать трагизма лежала на нем. Голос и манеры гармонировали 
с наружностью. На всем лежал отпечаток духовной культурно- 
сти. Мы познакомились с ним и повторили то немногое, что уже 
раньше рассказали другим товарищам. Вечер прошел незаметно. 
Общее впечатление от колымской колонии получилось хорошее. 
Чувствовалось, что между отдельными членами колонии есть 
духовная спайка. Заметен был высокий уровень умственных 
интересов. 

Обмениваясь потом своими впечатлениями о колонии, мы 
с мужем сошлись на том, что самое лучшее и сильное впечатле- 
ние из всей колонии оставляет личность Яновича. 

Эту первую ночь в Колымеке я провела плохо. Меня разбу- 
дили среди ночи какие-то заунывные дикие звуки, которые все 
росли, ширились, сливались в один страшный хор, наводящий 
тоску и жуть. Это были сотни собак, затянувших в светлую 
морозную ночь свою песню голода, и холода. Впоследствии я: при- 
выкла к их завыванию, но первое впечатление было удруча- 
ющее. На следующий день мы с мужем стали ближе знакомиться 
с товарищами-колымчанами. Мы побывали у каждого на дому, 
познакомились с образом жизни и интересами каждого. В то 
время колымская колония состояла из следующих членов: су- 
пруги Берейшо, супруги Палинские, д-р Мицкевич с женой, 
Егоров, Акимова, Цыперович, Калалиников, Строжецкий, Яно- 
вич, Суровцев, Циммерман, Орлов, Милейковский и мы двое — 
Ергины. 

Жилища ссыльных были в высшей степени убоги и лишены 
минимальных удобств. У семейных еще чувствовался некоторый 
уют, забота, о чистоте, но избы холостых поражали своей ненри- 
глядностью. 

Мы навестили и Яновича, у него на, квартире. Он жил в би- 
блиотеке, которой в то время заведывал. Библиотека помещалась 
в доме, выстроенном ссыльным Богоразом-Таном. Этот дом на 
свой счет купил Янович и подарил его колонии под библиотеку. 
_ С тех пор выборный библиотекарь имел право на квартиру при 
библиотеке. 

Колымская библиотека помещалась в довольно просторной 
с низким потолком избе, которая была перегорожена, на, две ком- 
наты — переднюю с камельком, предназначенную для квартиры 
библиотекаря, и заднюю — библиотеку. Эта последняя была, 
почти сплошь заставлена полками с книгами, стоявшими вдоль. 
стен и среди комнаты и перегораживавшими ее на два узкие 
коридорчика. 

Переднюю комнату с камельком занимал Янович. В ней бро- 
сался в глаза большой стол, заваленный множеством книг на, 
русском и иностранных языках, преимущественно по экономи- 
ческим вопросам. Множество рукописного‘ материала, таблицы, 
диаграммы и’картограммы лежали грудами на столе. Казалось, 


112 


разобраться в таком бумажном хаосе нет возможности. Но так 
казалось лишь постороннему наблюдателю. Сам хозяин пре- 
красно ориентировался в этом бумажном море и моментально 
находил нужный ему материал. Беспорядок царил не только 
на, столе, но и во всей комнате. Видно было, что здесь совсем 
не заботятся ни об удобствах жизни, ни о внешнем виде, совсем 
не уделяя на это времени. Я спросила Людвига Фомича, чем 
он занимается, и узнала, что любимые его науки: история, гео- 
графия и статистика. «Статистика — моя слабость»,—сказал он, 
застенчиво улыбнувшись, и тут же показал нам свои материалы: 
толстые тетради, исписанные мелким четким почерком; мелкие 
изящные цифры, расположенные таблицами, покрывали целые 
страницы. Мне этот материал показался сухим, но для Л. Ф. эти 
цифры и факты жили, для него они освещались одной руко- 
водящей идеей — борьбы за, социализм. Они рисовали ему поло- 
жение каждой страны в настоящем и открывали перспективы 
ее исторического развития. По ним он всегда мог учесть соотно- 
шения сил армии трудящихся и их угнетателей. Его мечтой 
было — организовать в одном из центров Европы «Революцион- 
ное Центральное Статистическое Бюро», куда, стекались бы все 
данные о рабочем движении всего мира. Каждый участник со- 
‚ циалистического движения знал бы, что в каждый данный мо- 
мент делают его братья во всех странах. Это развило бы дух с0- 
лидарности среди пролетариата всех стран и усилило бы его 
ахтивность. 

Через несколько дней мы получили квартиру и начали устраи- 
валься. Это произошло так. Янович заявил, что продолжитель- 
ное заведывание библиотекой его утомило, и предложил произ- 
вести новые выборы. В результате их единогласно избранным 
оказался мой муж № А. Ергин, и мы получили квартиру по ко- 
лымскому масштабу хорошую. Зная, как высоко было развито 
чувство товарищества у Яновича, я не сомневаюсь, что он.отка- 
зался от должности библиотекаря только затем, ‘чтобы предо- 
ставить нам хорошую квартиру. 

2 

П. 


Муж горячо принялся за свои новые обязанности. Всю свобод- 
ную наличность колонии он засадил писать карточки, и через 
некоторое время нала библиотека, получила подвижной каталот. 
К, тому времени в ней было более 2.000 томов, а так как книги 
еще раньше были подклеены, сшиты, переплетены по инициа- 
тиве Яновича им самим и другими товарищами, то библиотека, 
была в полном порядке. 

Итак, мы вступили в новую жизнь. Она была мало привлека- 
тельна. Мы были оторваны от всего, чем жили раньше, что со- 
ставляло ее смысл и давало ей содержание. Нам предстояло су- 
ществование без цели, без живого дела и впечатлений, в усло- 
виях примитивного хозяйства. 


3 В якутской неволе. 113 


ндинственной связью с далеким живым миром являлась для 
нас почта. Она приходила’в то время 8—9 раз в году. С ней по- 
лучалась груда газет и журналов, выписываемых колонией, 
и письма для некоторых счастливцев, еще не забытых на ро- 
дине. С каким страстным нетерпением ждали мы каждый раз ее 
прихода, как волновались, доходя почти до галлюцинаций, и 
какое горькое разочарование и уныние испытывали те несчаст- 
ливцы, которым она не приносила никакой весточки. 

Так, предстояло прожить долгие годы; и если мы легко и бодро 
вступили в эту жизнь, не обещавшую нам ничего хорошего, то 
_ этим мы в значительной степени были обязаны дружескому 
участию, с каким нас встретили налши новые товарищи в Ко- 
лымске. 

Мы все жили тесным дружным кружком, взаимно поддержи- 
вая и помогая друг другу. Каждый из нас в отдельности был 
слаб и беспомощен в этих условиях, а потому простой инстинкт 
самосохранения требовал от нас сплоченности. Коммуны у нас 
не было. Каждый имел свое индивидуальное хозяйство, но кроме 
индивидуального было общее кооперативное хозяйство по само- 
снабжению всем необходимым. Им заведывал артельный старо- 
ста Г. В. Цыперович. Благодаря его неиссякаемой энергии, 
находчивости и выработавшейся с годами предприимчивости, 
нала, колония не голодала: все имели черный хлеб, рис и мясо, — 
а, ведь, там это роскошь, которую далеко не каждый колымчанин, 
даже получающий паек, может себе позволить. Староста, закупал 
для всех колонистов мясо, рыбу, керосин, словом, все продукты 
первой необходимости. Он же получал все наши пособия и из 
них рассчитывался с торговцами, а также и с казаками, у кото- 
рых покупались пайки: мука, соль и рис; Само собою, что даже 
при умеренных ценах в то время (мука ифФис 4—5 р. за пуд) 
казенного пособия, т.-е. 18 руб. в месяц, нехватало, и колония 
не выходила из долгов. Если бы не подсобные заработки, то 
прихбдилось бы буквально голодать. Единственная отрасль 
труда, находившая себе применение в Колымске, была, меди- 
цина. Трое ссыльных © медицинским образованием занимали 
должности: врача (Мицкевич), фельдшерицы (Борейша), аку- 
шерки (Акимова). Знавшие ремесла тоже имели некоторый 
заработок. Калашников (штурман дальнего плавания) занялся 
неводьбой рыбы и завел полное хозяйство с рыболовными 
принадлежностями и собаками. Но что оставалось делать нам, 
остальным, не знакомым ни с каким ремеслом и обладающим 
лишь знаниями, там не применимыми? Давать уроки в наше 
время было строжайше запрещено. За этим следили ревностно, 
и не столько полиция, сколько духовенство. Колымские ‹«ба- 
тюшки» изощрялись в писании доносов. Благодаря их усердию 
население оставалось неграмотным, а ссыльные лишались воз- 
можности заработать уроками. 

Мы с мужем оказались в весьма неблестящем положении: 
19 р. 16 коп. пособия в месяц на двоих. Случилось так, что на 


114 


нашу беду иркутское начальство стало наводить экономию на, 
ссылке: ссыльные женщины, живущие вместе с мужьями, были 
приравнены к добровольноследующим, т.-е. лишены пособия. _ 
В силу этой новой политики «экономии» на, мое содержание от- 
пускалось ровно. 1 р. 16 к. в месяц. 

Я написала резкое заявление-протест на, имя генерал-губер- 
натора без всякой, конечно, надежды на, благоприятный для себя 
исход (через полгода был получен ответ — «оставить без послед- 
ствий»). Нам необходим был заработок. Муж, посоветовавшись 
с товарищами, решил заняться несложной, но довольно тяжелой 
работой: месить ногами из глины кирпичи и, высушивши их, 
складываль из них камельки и печи по заказу местных жителей. 
Этой работой он занялся совместно с тов. Милейковским, тру- 
бочистом по профессии. Они построили кирпичный сарай, вы- 
равняли площадку, сделали формы для кирпичей, носилки и 
приступили к работе летом, лишь только оттаяла, земля. Я со 
своей стороны усердно занялась хозяйством. Так, за налажива- 
нием жизни прошел конец зимы. 


Ш. 


Наступило короткое полярное лето. 

Для всех нас, уставших от холода и мрака зимы, оно имело 
невыразимую прелесть. Яркий свет летнего солнца, не скры- 
вающегося за горизонтом, ослепительно-блестящий в ночные 
часы, зелень разнообразных мягких оттенков, бледные поляр- 
ные цветы без запаха, — все это было холодно и сурово, но свое- 
образно красиво. 

Все мы после зимы спешили насладиться теплом и светом, 
а потому все свободное время проводили на воздухе. 

Иногда устраивали прогулки, катанье по Колыме с парусом, 
не считались даже с тучами комаров, которые там положительно 
отравляют жизнь всякого живого существа. 

Мне больше всего нравился яркий неперемежающийся солнеч- 
ный свет. Я готова, была не спать целыми ночами, чтобы исполь- 
зовать его целиком. Нередко ночью я уходила за город одна. 
Выйти за город ничего не стоило. Лес врезался клиньями в не- 
скольких местах в поселок, расположенный на берегу Колымека. 
Почва в окрестностях Колымска и частью даже в нем самом 
представляет сплошное кочковатое болото, поросшее мохом да 
брусничной травой. Лес однообразный, тощая лиственница, и 
ходить: по нему можно только балансируя с кочки на кочку. 
Единственным местом, где можно было ходить по-человечески, 
была узкая сухая тропинка, тянувшаяся по гребню довольно 
высокого берега Колымы. Эта-то полоска и была излюбленным 
местом прогулки всех нас. Скоро мне стал знаком здесь каждый 
кустик. В югу от города, на берегу реки стоял вновь построен- 
ный кирпичный сарай Ергина и Милейковского, а в нескольких 
десятках саженях от него находилась единственная еще в то 
время могила т. Гуковского, застрелившегося в 1899 г. Место 


8* | 115 


глухое и суровое. С могилы открывался широкий горизонт с ви- 
дом на Колыму и ее противоположный берег. Здесь нередко 
можно было застать Яновича, когда, он, окончивши свои дневные 
занятия, отправлялся на прогулку. Он очень заботился о могиле, 
постоянно убирая ее цветами. — «Не правда; ли, — спросил он 
как-то, — ведь это местоположение и природа так гармонируют 
с нашим положением в этом краю?» Он был прав. Но все же я, 
при моем в то время еще жизнерадостном миросозерцании, не. 
могла проникнуться его настроением: меня тянуло к жизни, 
к свету—холод и мрак могилы не привлекали меня. Я старалась. 
поскорее уйти и увести Яновича, из этого мрачного уголка, на, бо- 
лее открытые веселые места. 

В июне двое наших товарищей, Цыперович и Строжецкий, 
стали собираться в экскурсию вниз по Колыме до Ледовитого 
океана. Они предпринимали эту поездку уже не в первый раз. 
Потребность отдохнуть от однообразной, гнетущей обстансвки, 
уйти на простор, подальше от постылого места, к которому при- 
кован, была очень велика. Ни громадное расстояние, пи целый 
ряд лишений и трудностей в пути не могли остановить наших 
товарищей. 

После от’езда самых веселых и живых колонистов налиа жизнь 
сделалась еще монотоннее. Все разбрелись по своим углам. Ка- 
лашников еще раньше перебрался на заимку для неводьбы; 
Д. Я. Суровцев был занят исключительно своим огородом, рабо- 
тая на нем и день и ночь; Янович писал статью «Очерк промыш- 
ленного развития Польши», напечатанный потом в «Научном 
Обозрении» под псевдонимом Я. Иллинич; муж уходил с утра 
на завод делать кирпичи, я же хозяйничала и дважды в день. 
носила ему еду на работу. Остальные члены колонии были за- 
няты своей обычной ежедневной работой — кто в больнице, кто 
дома. В дождливую погоду наши избы немилосердно протекали: 
в них становилось грязно, холодно, мрачно, и негде было 
укрыться от дождя. Было безразлично — сидеть дома или быть, 
под открытым небом. Убедившись в этом, мы решили, что си- 
деть дома положительно не стоит, потому что делать ничего не- 
возможно, а одевались, как могли, и уходили в лес собирать. 
трибы и бруснику. Так собиралась нас целая компания, и мы 
бродили под дождем, пока не набирали себе грибов и ягод на, 
ужин и даже в запас. 

Лето кончалось. В двадцатых числах июля выпал густой снег; 
он тотчас растаял, но это было первое напоминание о. прибли- 
жении долгой суровой зимы. Как раз в эти дни старик, ссыльный: 
Орлов собрался ехать на построенной собственными руками 
лодке в Нижний-Колымск за запасом рыбы на зиму, что он де- 
лал ежегодно. Он предложил нам с мужем и Яновичу прока- 
титься с ним до заимки «Среднее», где неводил Калалиников. 
Этот план очень понравился моему мужу, но сам он не мог при- 
нять участия в прогулке из-за, спешной работы. Тем не менее: 


116 


ему очень хотелось доставить мне развлечение, и он настоял, 
чтобы я поехала с Яновичем и Орловым. Орлов был в высшей 
степени оригинальная личность. Это был уже глубокий старик, 
не менее 60 лет, высокого роста, высохший, но могучий и кря- 
жистый, как дуб, с длинной седой бородой и волосами, всегда, 
покрытыми маленькой кожаной шапочкой. Молчаливый, угрю- 
мого характера, нелюдим, он резко выделялся из молодой в боль- 
птинстве и жизнерадостной компании нашей колонии. По убе- 
ждениям он был последователь и ученик Нечаева, но, благодаря 
его молчаливости, не удалось ничего ценного узнать от него о Не- 
чаеве. Единственное воспоминание, сохранившееся у меня из его 
кратких рассказов о Нечаеве, было любимое стихотворение 
Нечаева, которое тот часто распевал, как песенку. Это известное 
стихотворение Омулевского «О Труде», характеризующее Не- 
чаева. 


Светает, товарищ, 

Работать давай: Е ы ра 
Работы усиленной = 2 
Требует край! 

Работай руками, 

Работай умом, х 
Работай без устали г 
Ночью и днем! ; 


24 июля мы трое — Янович, я и Орлов со своими двумя соба- 
ками — сели в большую лодку и, напутствуемые пожеланиями 
оставшихся, весело поплыли вниз по Колыме. Поездка оказа- 
лась довольно утомительной (лодка была тяжела и неповорот- 
лива), но и очень интересной. Мы плыли по течению, прибегая 
то к веслам, то к парусу; на заимках, попадавшихся по пути, 
мы выходили, знакомились с жителями, везде встречали самый 
приветливый прием; от.времени до времени устраивали привалы 
на берегу: раскладывали костер, варили чай, уху из рыбы, ко- 
торой запасались на заимках. Приятно было сидеть у пылающего 
костра и любоваться высокими обрывистыми скалами, порос- 
птими хвойным лесом, которые так причудливо возвышались 
над нашими головами. В лесу было много ягод и грибов. Мы со- 
бирали их и пополняли ими наш стол. Было хотя и прохладно, 
но сухо и ясно. Мы были в отличном настроении. Янович был 
весел, что бывало с ним не часто, и мило шутил над Орловым 
и его нежной привязанностью к двум грязным, противным со- 
бакам. Первую ночь мы провели в лодке — это было трудно, 
вторую переночевали на какой-то заимке, а в полдень 26 июля 
мы приехали на заимку «Среднее». Здесь обычно рыбачил 
Калашников, но теперь его здесь не оказалось — он недавно пе- 
рекочевал на заимку «Жирково», лежавшую еще ниже, где, по 
его соображениям, промысел был в это время еще лучше. «Сред- 
нее» находится в 80 верстах от Колымска. Мы с Яновичем на- 
шли, что заехали уже достаточно далеко, и решили, переноче- 
вавши здесь, на утро взять почтовую. лодку и вернуться домой. 

Только что мы расположились в избе знакомого колымчанина, 


117 


за, чаем, как вошел кто-то из его семьи и об’явил, что к заимке 
под’езжает Калашников. Мы, обрадованные, тотчас вышли ветре- 
тить товарища. Действительно, вдали, на противоположном бс- 
регу реки видна была лодка, которую талщили собаки бечевой. 
Мы сами совершенно не в состоянии были определить, кто сидит 
в лодке и чьи впряжены собаки, а потому нам оставалось поло- 
житься на опытность местных жителей, обладающих велико- 
лепным зрением и большой наблюдательностью. Мы весело раз- 
товаривали между собой, представляя себе удивление К. по по- 
воду неожиданной встречи с нами. Наконец, лодка, начала, пере- 
гребать с противоположного берега, и мы увидели К. На наше 
приветствие он почти не ответил, и наше присутствие, видимо, 
его не удивило. Такое странное поведение К. нас озадачило, 
и мы почувствовали, что с ним случилось что-то недоброе. 
Когда К. вышел из лодки, мы были поражены переменой, проис- 
шедшей в нем. Обыкновенно цветущий и жизнерадостный, он 
был бледен и растерян. На лице у него были ссадины и синяки. 
Один висок был рассечен. «Что с вами?» —©спросили мы его.— 
«Я болен, меня избил заседатель Иванов»,— ответил К. и расска- 
зал нам следующее: два дня назад (24 июля) он взял заряжен- 
ную берданку и, сев в лодку, начал подниматься вверх по те- 
чению из «Жиркова» в «Среднее». Ружье он взял на случай— 
не встретится ли ему лось или олень, которые в эту пору часто 
переправляются вплавь через реку и нередко делаются добычей 
колымских охотников. Страстный охотник, К. мечтал убить 
лося. Поднявшись вверх по течению на несколько верст, он уви- 
дел казенный паузок, плывший ему навстречу; на нем под на- 
чальством заседателя Иванова сплавлялись казенная мука, 
крупа и соль для продовольствия служилого населения Ниж- 
него-Колымска. Увидав паузок, К. обрадовался. Он догадался, 
что там есть письма и газеты для него. Получив все, что было, 
он вступил в разговор с одним знакомым казаком, стоявшим 
у весла, и спросил между прочим: «Разве ты нанялся работать. 
на паузке?». Вопрос этот показался заседателю дерзким и воз- 
мутительным. Ему почудилась агитация. «Не твое дело, как ты 
смеешь разговариваль!»,—сразу, переходя на ты, оборвал он Ка- 
лашникова, .«Я не с вами разтоваривало», спокойно ответил &.— 
«Молчаль, жид!›,—завопил пришедигий в ярость заседатель и раз- 
разился бранью. Завязалась перебранка, которая окончилась, 
вызовом со стороны заседателя: «Иди сюда, я тебя проучу!». 
Всегда вспыльчивый, К., не помня себя от обиды, под’ехал 
к паузку, держа ружье в руках, и, выскочивши из лодки, бро- 
сился на паузок к Иванову. Никто из присутствовавших на па- 
узке казаков и рабочих не препятствовал ему высадиться; на- 
оборот, помогли ему выйти из лодки и дали дорогу, когда он, 
вступивши на паузок без ружья, бросился на верхнюю палубу, 
где у руля стоял заседатель. К. подбежал к заседателю и хотел 
толкнуть его, но на него сразу бросились и заседатель и казаки, 
` стоявшие возле. Завязалась неравная борьба. Скоро ВК. был по- 


118 


вален на пол, и тогда началась дикая расправа и издеватель- 
ство. Пришедший в ярость, заседатель бил и топтал его ногами, 
стараясь наносить удары по лицу. Казаки не давали Калашни- 
кову подняться с полу, и он был совершенно беспомощен. 
Ярость заседателя была так велика, что натнала, страх на всех 
окружающих, и многие попрятались, чтобы не быть свидете- 
лями жестокой расправы и самим не пострадать от побоев. Как, 
долго продолжалось истязание — трудно сказать. Удовлетво- 
ривши чувство мести и торжества, над врагом, заседатель оставил 
свою жертву. По его приказанию К. связали, а, сам он сел сочи- 
нять протокол о покушении на, его жизнь, сделанном политиче- 
ским ссыльным Иваном Калашниковым. 

Свидегелями выставлялись казаки и рабочие. Все эти люди 
из страха перед заседателем подписали заведомо ложный про- 
токол. Когдя протокол предложили подписать К., он отказался 
это сделать, заявив, что все, что в нем изложено, ложь. На са- 
мом деле, К., как он сам говорил нам, вовсе не хотел убить Ива- 
нова. Если бы у него было это намерение, он прекрасно мог бы 
привести его в исполнение, не выходя из лодки, лишь прице- 
лившись из ружья. Он хотел только проучить грубого самодура, 
забыв. в момент возбуждения, что сила не на его стороне. После 
составления протокола заседатель приказал развязать К. Его, 
избитого и больного, бросили в лодку и оставили на реке. С тру: 
дом добрался он до своей занмки и тотчас стал собираться 
в Ср..Колымск к товарищам. Душевное состояние его было 
ужасно. Он мучился тем, что дал себя провоцировать, что по- 
зволил безнаказанно совершить над собой надругательство. Все, 
кто видел его за это время, рассказывали, что он был страшно 
подавлен и ни разу не ел за два дня, протекшие со времени слу- 
чившегося с ним несчастья. 

Личность заседателя Иванова, заслуживает того, чтобы на ней 
иесколько остановиться. Якут по происхождению, человек со- 
вершенно некультурный, он начал карьеру с должиости малень- 
кого писца в якутском областном правлении. Утодивши чем-то 
вице-губернатору Миллеру, известному в свое время провокатор- 
ской политикой в отношении ссыльных, он получил назначение 
на место заседатоля в Н.-Колымек. На этом посту он получил 
громадную власть над жалким населением выморочного края; 
он сделался его неограниченным и грозным властелином и скоро 
вошел во вкус самодержавного образа правления. Полудикое, 
вечно голодающее население трепетало перед грозным «тойоном» 
(по-якутски — господин). Он заушал направо и налево, дико 
крича и ругаясь даже тогда, когда изтолодавшиеся жители при: 
ходили к нему с мольбой о выдаче пособия во время голода. 
Было немало случаев увечий, причиненных этим «тойоном». Все 
были покорны ему, все перед ним трепетали, кроме дерзких при- 
тельцев — политических ссыльных. Эти люди были ему нена- 
вистны. Они вносили разрунтительные начала в тот уклад жизни, 
в котором так привольно жилось большим и малым самодерж- 


119 


цам. Они не признавали его власти. Они защищали свое достоин- 
ство. В их отношениях к себе он чувствовал снисходительное 
пренебрежение. . 

Ссыльные были для него людьми какой-то другой, чуждой 
культуры, совершенно ему непонятной и ненавистной. Жалуясь 
в одном из своих доносов на, заносчивость ссыльных, он об’яснял 
ее тем, что у них есть свои писатели — Короленко, Серошевский, 
Тан и др. и что их даже печатают и читают. Короче говоря, это 
был весьма в то время распространенный в нашем отечестве тии 
самодура и насильника. 

Случай с товарищем произвел на нас удручающее впечатле- 
ние. Что делать? Как реатироваль на это оскорбление? Мы хо- 
рошо понимали, что это столкновение не есть частное дело Ка- 
палиникова, с заседателем. В лице К. заседатель видел предста- 
вителя ненавистной ему политической ссылки. Оскорбляя и уни- 
жая его, он имел в виду оскорбить и унизить всех политических. 
С другой стороны, и мы видели в нем не частное лицо, а пред- 
ставителя ненавистного всем нам режима, надругавшегося в лице 
товарища, над всеми нами. Ничего не предрешая, мы все согла- 
сились в тот же день ехать в Ср.-Колымск. Настроение сразу 
упало. Нас пригласили обедать. Мы втроем пошли в избу, но нам 
было не до обеда. К. вскоре поднялся из-за стола, сказав, что 
ему не хочется есть и вышел из избы. Мы с Яновичем сидели, 
задумавшись. Не знаю — сколько прошло времени, вероятно нс 
больше 10 минут, как вдруг раздался выстрел. Он прозвучал 
необыкновенно отчетливо и громко в тишине, царившей вокруг. 
У нас обоих мелькнула одна, и та же стралиная догадка. «Это Ва- 
лашников!», невольно вырвалось у меня. Мы выбежали из избы 
и бросились искать в лесу и на берегу. Жители заимки тоже 
выбежали на выстрел и стали искать — кто и‚тде стрелял. Через 
несколько минут поисков Орлов догадался посмотреть в пустой 
поварне и нашел там К. Когда мы вошли в поварню, нашим 
тлазам представилась следующая картина: на полу, навзничь, 
головой к двери лежал К., возле него валялось ружье, к собачк® 
которого была привязана веревка; другой конец веревки был 
привязан за ножку кровати, стоявшей в углу. Мы бросились 
к нему. На груди еще тлелась рубалика от выстрела, тело было 
теплое, но дыхания уже не было заметно и яркие краски моло- 
дого свежего лица понемногу сменялись могильной бледностью 
и холодом. Пуля прошла через сердце и вышла, в спину. Смерть 
была моментальная. Я была, стралино поражена и все еще не ве- 
рила, что он мертв. «Нет уже его, ушел уж он», сказал нали хо- 
зяин-колымчанин, заметивши, что я все еще как будто не верю 
в факт смерти. Это выражение, такое простое, поразило меня вер- 
ностью и глубиной определения. На самом деле то, что лежало 
перед нами, было уже не К. Его, энергичного, порывистого, пыл- 
кого, не было — перед нами лежал холодный труп —и только. 
Осматривая поварню, мы заметили клочок бумажки, лежавигий 
на кровати, Это была записка В. к Яновичу. Привожу ее на па 


120 


мять: «Людвиг Фомич, прошу товарищей взять Борьку * (ма- 
ленький сын К.) на воспитание. Кровь моя падет на голову про-- 
хвоста, Иванова. Умираю с верой в лучшее будущее. И. Калаш- 
ников. Пусть Борька отомстит за меня». 
Трудно передать чувства, которые мы переживали тогда, 
Смерть товарища обрушилась на нас совершенно неожиданно: 
обстоятельства ее были так трагичны. Казалось невероятным. . 
что молодого, полного жизни и сил человека нет, и только по- 
тому, что дикое насилие ворвалось в его жизнь и, как вихрь, 
смело его. Янович был потрясен. Он сразу осунулся и потемнел. 
Был момент, когда он не мог совладать с собой и разрыдался. 
Однако, он тотчас оправился и вполне овладел собой. Что ка- 
сается меня, я до того была подавлена, что ни плакать, ни го- 
ворить первое время не могла: горло сжимала спазма, голова, 
была, налита, как, свинцом. Это было первое серьезное испыта- 
ние, обрушившееся на, меня, и я трудно переживала, его. Однако, _ 
надо было подумать о том, что делать с мертвым товарищем... 
Обитатели заимки, взволнованные происшествием, хотели отря-. 
дить гонца к исправнику в Ср.-Колымск с извещением о несеча-- 
стии и ждать его дальнейших распоряжений, но мы заявили 
самым решительным образом, что берем тело товарища, с собой.. 
чтобы похоронить его в Колымске, и никто не осмелился нам: 
противоречить. Оказалось, что только на следующий день утром 
можно будет двинуться в путь. Предстояло весь вечер. и ночь. 
провести на роковой заимке. Мы ходили по пустынному берегу- 
Колымы. Перед нами открывалась картина, суровой и величе-. 
ственной северной реки. Кругом было так мирно, спокойно, так 
нетронуто-чисто. Ничто в этой природе не говорило о ненависти,. 
о вражде людей друг к друту. И этот контраст между обстанов- 
кой и только что разыгравшейся на фоне ее драмой еще резче- 
подчеркивал бессмысленность и жестокость последней. Мы не 
товорили. Мы молча понимали друг друга. «Этого нельзя так: 
оставить», сказал внезапно Янович: «Я должен немедленно ехать. 
в Нижний-Колымск». Я невольно вздрогнула. Я сама думала 
0б этом и ждала, что он это скажет. Я стала протестовать, как; 
только могла. «Ведь у вас ничто не подготовлено, нет лаже ни- 
какого оружия. Заседатель убьет вас». Мы долго спорили. На- 
конец, ему прошлось со мной согласиться, что это общее дело,. 
без совещания с товарищами он не должен ничего предприни- 
маль. Помню, во время этого нашего разговора, он бросил с легким 
раздражением: «Да разве уж так страшно умереть». — «Да, —от-- 
ветила я, когда в этом нет необходимости». Он грустно улыб-- 
нулся. Стало темнеть. Спустились бледные сумерки июльской 
ночи, показался месяц и голубым светом облил поварню, в ко- 
торой лежал мертвый К. Мы сидели на, берегу и не думали о сне. 
Перед нами в причудливом освещении вырисовывались высокие 


1 Борька—маленький, в то время трехлетний, сын Калашникова. После- 


смерти Калашникова он взят был на воспитание т. Цыперовичем. Вывезен: 
из Колымска. Получил образование. По слухам, покончил самоубийством. 


8 


очертания противоположного берега реки. Мы говорили © но- 
сторонних предметах, чтобы отвлечься от тяжести, давившей нас. 
Так провели мы время до утра. С восходом солнца, стали тото- 
виться в путь. Нам дали большую «ветку» (легкая лодка из тон- 
ких досок, связанных тальником), в нее мы положили тело то- 
варища, завернутое в парус, и засыпали его цветами с зеленью. 
«Ветку» привязали на буксир к большой лодке; в лодке поме- 
стились я с Яновичем, гребцы и собаки Калашникова, которые 
должны были тянуть лодку бечевой, где для этото был удобный 
берег. Это была мучительная поездка. Мы медленно подвига- 
лись вперед против течения. Тело товарища было тут же возле 
нас и все время напоминало о случившемся. Попрежнему мы де- 
лали привалы на берегу, но какая была, разница! Теперь я. ста- 
ралась на привалах уйти подальше от берега и пловучего гроба, 
чтобы хоть ненадолго избавиться от гнетущего впечатления. Так 
мы ехали больше суток. Утром 28 июля мы под’езжали к Ко- 
лымску. Мой муж и несколько товарищей, увидя нашу лодку, 
переезжавшую с противоположного берега, вышли встретить нас. 
Они весело нас приветствовали издалека, ничего не зная о слу- 
чившемся, но когда лодка причалила и они увидели наши лица, 
то сразу поняли, что случилось какое-то несчастье. Нали рассказ 
и вид мертвого К. произвели на всех потрясающее впечатление. 
В глубоком молчании, бледные, сосредоточенные, товарищи вы- 
нули из лодки тело К. и отнесли его на руках в пустую квар- 
тиру Ц. В тот же день рядом с могилой Гуковского ссыльные 
начали рыть другую могилу. Работа, была, тяжелая и подвигалась 
медленно; приходилось кайлами рубить мерзлую почву. Через 
день все было готово; 30 июля мы похоронили Калалиникова. 


ГУ. 


Колымская ссылка вступила в новый период жизни. До этого 
времени мы так или иначе мирились со своим положением. 
У нас отняли настоящую жизнь, но мы взамен ее создали себе 
иллюзию жизни. Мы не унывали и старались выдаваль ее за, на- 
©тоящую жизнь. Мы по временам довольно успешно боролись 
с гнетущим нас чувством тоски и сознанием бесцельности суще- 
отвования, но теперь, когда то единственное, что у нас остава- 
лось и что мы считали неприкосновенным, — нате личное до- 
‘стоинство и честь были попраны, мы почувствовали весь само- 
‘обман, в котором жили до того времени, мы увидели, что у нас 
‘нет ничего, на что бы ни осмелился посягнуть грубый произвол 
‘и насилие людей, во власть которых мы были отданы. Все, чем 
мы жили до того времени, стало казаться ненужным и жалким. 
Внешне мы старались проводить жизнь попрежнему. но преж- 
него уже не было и наша, жизнь приняла мрачный оттенок. 

Однако, подчиниться безропотно, покорно снести оскорбление 
мы не могли. У наиболее активной части колонии немедленно 
возникла, как и у Яновича, мысль о возмездии. После перене- 
‹сения тела Калашникова, с берега, часть колонии, ничего не пред- 


124 


решая, отправилась к исправнику с требованием немедленно: 
вызвать заседателя Иванова для расследования дела, и отдачи 
заседателя под суд. Увидя серьезное настроение ссыльных,. 
исправник согласился на это и немедленно отправил к заседа- 
телю нарочного с предписанием безотлатательно выехаль в Ср.- 
Колымск. 

Между тем, настроение части колонии определенно вылилось. 
в постановление убить заседателя и этим навсегда, показать адми- 
нистрации, что с нами нельзя так поступать. После похорон Ка- 
лалшникова колымские ссыльные собрались в избе Цыперовича. 
и решили немедленно бросить жребий, не дожидаясь возвралце- 
ния отсутствующих товарищей Строжецкого и Цыперовича.. 
а просто вынуть за них жребий: настолько были уверены в их 
солидарности с другими членами колонии в этом вопросе. 

Всех участников заговора было семь человек: Янович, Ергин, 
Борейшо, Егоров, Палинский, Строжецкий и Цыперович (послед- 
ние двое отсутствовали). Первый жребий достался А. Ергину, 
второй — Яновичу. 

Т. Мицкевич был устранен от участия в этом деле, как врач, 
которому, быть может, пришлось бы оказать медицинскую по- 
мощь другим товарищам, при возможном столкновении с адми- 
нистрацией. Во время этого собрания произошел характерный 
диалог. — «Уступите мне этот выстрел», обратился Яновиз 
к Ергину. —«Ни в каком случае не уступлю,— ответил Ергин.— 
Жребий мой, и я сам выполню свой долг». 

Но Янович, повидимому, не мог примириться с мыслью, что» 
не он, а кто-то другой выполнит этот акт и понесет за, него ответ- 
ственность и просил разрешить ему только «помогать» в этом 
деле, но и это предложение Ергин отклонил и просил всецело: 
ему одному предоставить это дело. «Вместо одного арестован- 
ного и подсудимого будут два, нужно ли это?» — сказал он. 

На этом же собрании было решено, что покушение будет сде- 
лано из револьвера. У колонии был старый много раз чиненный’ 
револьвер. 

С того дня Ергин начал ежедневно переезжать в лодке на 
противоположную сторону Колымы и там, на свободе, упраж- 
няться в стрельбе из револьвера, чтобы в нужный момент не сде- 
лать промаха. Каждый раз во время его упражнений ломалась. 
пружина, у револьвера, и каждый день нашему механику Палин- 
скому приходилось ставить новую. Наконец, он заявил, что по- 
ставил последнюю сталь и что если еще и эта сломается, то при- 
дется совсем оставить затею с револьвером, а обратиться к дру- 
гому оружию. 

По счастью для А. Ергина лопнула и последняя пружина:. 
и тогда он решил прибегнуть к своему охотничьему ружью. Го- 
ворю, по счастью, потому что, если бы Ергин вздумал стрелять. 
из старого, негодного револьвера, то покушение, конечно, не уда- 
лось бы. Но этого мало: он сам был бы убит или ранен заседа- 
телем, у которого был новый прекрасный револьвер. 


125, 


Перёд от’ездом из Нижнего-Колымска заседатель Иванов от- 
кровенничал с обывателями: «Я знаю, что политические мне не 
‘простят Калашникова. Пусть попробуют напасть. Я приготовил 
для них хорошую закуску». При этом он показывал новенький 
`никкелированный револьвер. 

Приняв решение стрелять из своего охотничьего ружья, Ергин 
позаботился о картечи; ее пришлось сделать самому из свинца. 
В этом помог все тот же товарищ механик, имевший все инстру- 
`менты. С тех пор Ергин начал постоянно и на работу, и всюду 
ходить с ружьем. Это не могло вызвать никаких подозрений, 
потому что август-сентябрь время перелета, гусей и уток, а в это 
‘время все колымчане ходят с ружьями и нередко стреляют здесь 
же близ своих изб. В это время Ергин работал в качестве печ- 
‘ника в городе. Кажется, они с Милейковским клали тогда, печи 
в городской больнице. Теперь он ежедневно приходил домой на 
‘обед. Долго ему не представлялось удобного случая для выпол- 
нения приговора над заседателем. Время тянулось мучительно 
медленно. Нервы были крайне напряжены. Наступило 4 сен- 
‘тября. Как всегда, к двум часам дня Ергин пришел обедать; 
к этому времени подошли Строжецкий и Янович, которые обе- 
дали с нами в то время постоянно. Мы отобедали своей малень- 
‘кой компанией, и муж ушел, но не на работу, а в полицейское 
управление, куда его пригласил исправник для переговоров о ре- 
монте печей в управлении. Там он увидал заседателя в соседней 
комнате и тут же решил, что наступило время развязки. Вер- 
`нувитись домой, он предупредил об этом Яновича, а также про-- 
‚сил его остаться со мной и отвлечь чем-нибудь мое внимание, 
-а сам взял ружье, висевшее в сенях, и пошел встретить заседа- 
‘теля, уже вышедшего в это время из полицейского: управления. 
Я же в это время была занята другим делом и не подозревала, 
`что развязка так близка. 

Янович взял из библиотеки «Пана Тадеуша» Мицкевича, на 
польском языке и предложил мне почитать вслух. Мы все, ссыль- 
ные колымчане, изучали языки, и польский в числе других. 
Я начала читать вслух по-польски и переводить. Янович давал 
дополнительные об’яснения, что делало чтение еще интереснее. 
Яркие, красочные образы старой дворянской Польши, юмори- 
`стически выведенные талантливым поэтом, завладели моим во- 
ображением. Я забыла о Колымске и о всех злоключениях нашей 
‘жизни. Громкий выстрел прорезал тишину. Я вспомнила смерть 
Калалиникова, обязательство мужа отомстить за его смерть, при- 
помнила, что, уходя из дому, он о чем-то шепталея с Яновичем, и, 
сопоставивши все это, поняла смысл выстрела. «Это Александр 
`стреляет!», крикнула я Яновичу, и, далеко отбросивши «Пана 
Тадеуша», выскочила, за, дверь на улицу. Я побежала по напра- 
влению выстрелов. «Да, это он», подтвердил Янович и тоже по- 
‚бежал вслед за, мной. 

На мертвых обычно улицах Колымека замечалось небывалое 
‘оживление: со всех сторон бежали колымские обыватели, на- 


126 


правляясь к месту происшествия. Слышалось: «Убили... убили. 
заседателя государственные», а навстречу нам спешили бледные, 
взволнованные товарищи. От них мы узнали, что Ергин уже аре- 
стован и уведен в караульный дом. 

Первым же выстрелом он тяжело ранил Иванова, (тот умер через 
‚сутки). Падая на землю, Иванов закричал: «Что вы делаете, не 
стреляйте!», но в то же время сам успел выхватить револь- 
вер и выстрелить. На выстрелы и крики раненого заседателя при- 
бежали живший рядом помощник исправника и несколько. каза- 
ков. Они увидели у забора взволнованного Ергина с ружьем 
в руках и лежавшего раненого заседателя. На вопрос—кто стре- 
лял и зачем, Ергин заявил, что стрелял он в заседателя за, Ва- 
лалиникова. Помощник исправника тотчас распорядился аресто- 
вать его и казаки, окруживши его, увели в караульный дом, 
бывший поблизости. Как раз к моменту ареста подошли ссыль- 
ные тт. Цыперович, Борейшо, Палинский и предупредили, что 
не допустяг никаких насилий над товарищем. И, действительно, 
настроение ссылки было таково, что малейшее неуважение к лич- 
ности арестованного товарища, могло вызвать кровавый отпор со 
стороны других ссыльных. Но администрация и казаки (особен- 
но участники избиения Калашникова) сами до того перетрусили 
и растерялись в то время, что с трепетом ждали дальнейшей рас- 
правы со стороны политических. 

Узнавши, что муж арестован и сидит в «караульном доме», 
я пустилась бегом через весь Колымск к полицейскому управле- 
нию, где в то время был исправник. Меня сопровождал Янович 
и еще кто-то. Влетевши в управление, я направилась. прямо 
`к столу исправника и остановилась, изумлениая: почтенный 
администратор был белее бумаги, глаза, ето остановились, а все 
его большое грузное тело дрожало. мелкой дрожью. 

Уж не думал ли он, что мы пришли уничтожить его, что в Ко- 
`лымеке начинается потоловное избиение администрации «зако- 
ренелыми злодеями»—ссыльными социалистами? 

Мне было далеко не до смеха в ту минуту, но и я не могла, не 
`подметить всего комизма, положения. С`трудом мне удалось втол- 
ковать ему, что я хочу немедленно видеть арестованного мужа, 
и прошу у него пропуск. Еще дрожащими руками он написал мне 
постоянный пропуск на свидание с мужем. - 

Я нашла, Ергина в «караулке» вполне спокойного наружно. Он 
просил и меня не волноваться, так как нового и неожиданного 
в том, что случилось, для нас с ним ничего не было. Между тем, 
участники заговора устроили совещание, на котором решили, 
что арестованный товарищ должен отрицать преднамеренное 
убийство. Суду должно быть известно только то, что в момент 
встречи с заседателем он почувствовал порыв неудержимой 
злобы и обиды за Калашникова и под влиянием этого чувства 
выстрелил в заседателя. 

Тот энтузиазм, с которым колымская ссылка в целом привет- 
ствовала выстрел Ергина, не оставлял у администрации и ме- 


121 


стных жителей сомнения в том, что убийство заседателя — дело 
коллективное, а не единоличное дело одного Ергина. 

Обычно, рассказывая 06 этой драме, колымские обыватели 
товорили: «когда государственные убили заседателя», подчерки- 
вая этим солидарность всей колонии в этом акте. И действитель- 
но, солидарны были почти все и не принимавшие участия в зато- 
воре. Если они не были привлечены к делу, то только потому, 
что инициаторы находили, что и без них число участников до-: 
статочно велико для такого дела. 

Живший в Верхнем-Колымске тов. В. А. Данилов прислал нам 
с мужем горячее приветственное письмо по поводу выстрела, 
мужа. Под ним стояла подпись: «гражданин земного шара В. Да- 
нилов». Душа старого борца, революции и вечного протестанта, 
каким был Данилов, еще раз вздрогнула, зачуяв запах пороха. 

Совсем иное настроение и отношение к факту убийства, засе- 
дателя проявил всеми нами любимый и уважаемый шлиссель- 
буржец Д. Я. Суровцев. В революционном прошлом сподвижник 
В. Н. Фигнер, он за долгие годы заключения в Шлиссельбурге 
постепенно и совершенно самобытно пришел к непротивлению 
злу силой (начал признавать только пассивный протест), к идеа- , 
лизации физического труда, вегетарианству, самосовершенство- 
ванию личности, словом, близко подошел к толстовству, не бу- 
дучи с ним почти совершенно знаком. ; 

У Д. Я. Суровцева выработалось к тому времени настроение 
философа-созерцателя. Всякое насилие было ему глубоко не- 
приятно. Мы же все, остальные, были настроены революционно, 
жаждали борьбы и победы. Трудно было нам понять друг друта. 

Д. Я. Суровцев написал колонии письмо, в котором заявил, что 
он не солидарен с колонией в деле убийства, заседателя и привел 
свои мотивы. Нам всем грустно было читать письмо с порица- 
нием от товарища, нами уважаемого, но всех тяжелее было, ко- 
нечно, Яновичу, связанному с Суровцевым долгими годами 
Шлиссельбурга и Колымска. | 

У 


Мы пережили тяжелый душевный кризис. Для большинства, 
из нас это было первое серьезное испытание и мы вышли из него 
с осадком горечи в душе, но зато более закаленными. Мы все 
значительно успокоились и вернулись к прежней жизни: обяза- 
тельным работам, чтению, даже веселью. Все... кроме Яновича. 
И неудивительно: последние события были для него лишь одним 
звеном из длительного ряда испытаний его бурной жизни. Он пе- 
режил заключение в варшавской цитадели и казнь товарищей 
(по делу польской партии «Пролетариат»), одиннадцать лет 
шлиссельбургского режима, он потерял всех близких ему людей 
и сейчас влачил существование в Колымске без надежды на, луч- 
шее впереди. Он утомился в борьбе. Бо время острого кризиса, он 
стоял на, своем посту и в других поддерживал энергию и бодрость 
в борьбе. Теперь он почувствовал всю тяжесть собственной уста- 
лости. Он ходил бледный, измученный, работа, не клеилась. 


128 


Ергин сидел под домашним арестом, у себя на. квартире; выхо- 
дить из дому ему было нельзя; однако, караула при нем не было, 
а только два раза в день приходил дежурный казак удостове- 
риться — не сбежал ли арестованный. Вместо караула, был при- 
ставлен человек, обслуживавший нас в отношении Свои дров 
и доставки воды. 

Нам пришлось прожить в Колымске почти всю зиму 1900 г. 
Мы жили, не думая о будущем и не заглядывая вперед. Так было 
спокойнее для нас. 

Никогда еще не была так сплочена и единодушна налиа, ма- 
ленькая колония. Было естественно, что в это время наша, квар- 
тира-библиотека сделалась центром жизни колонии. С утра при- 
ходило несколько человек навестить заключенного, поболтать, 
почитать старые газеты; к обеду приходили т. т. Янович и Стро- 
жецкий, которые обедали с нами, а, затем библиотека, понемногу 
наполнялась новыми гостями, приходившими сыгратьгвхтнах 
маты и просто провести время. Два, пн. р лиг мази 
колонию тогда,. это. шахматы и ‘танцы.о г.унгааФ.Н.Н 

„„Подиразными “предлогами: устраивались», пелериики, сит нагсних 
ва всем 'пылом: неиепользованной энергии оттиниовывалихвальсы 
и мазурки: Большая юрта тов. Палянского“е хорошониритнаяз 
ным иовыстротанным полом; построенная .имиеобетвеннымитру: 
ками, ‘сделалась, ‘излюбленным: местом! для танцев.” Нанваклюз 
ченный. не отставал :от других.„Подуирикрытием ночиоон гоже 
ходиае ‘на; вечеринки илвеселилея! вместе со веемио Несомненно; 
исправник, знал‘‘0б; этих отлучках, но’ благоразумно! молчалоске: 
чая видуогчто емупничего: неизвестно: “Далай: чтозлна, самом ‘деле; 
вэтомбыло стралиного! веду ‚бежать ив 0 вое ле было; ине 
возможно. ЭН п 

‚ Так трошяо время. до» февраля; О и а пришло шрёед- 
нисан сотправить:тарестованного нод конвоем втоякутекую 
тюрьму. Относительно, ‚ судасничего: не'было ‘известноутал.меледу 
темгэтот вопросе ‘волновал: всехколымнан. "Обычно. вирежниетоды 
подобные дела предавались военномуо суду;тнарэтот раз была 

‘шолная ‚неизвестность Было решено’ на/веякийг“ случайртото=. 
виться к мобегуо Для этогоовошли ‘в.сношениес янутекойвоьме 
кой: ей поручили ириготовить место, в котором: можно, было: бы 
спрятать :Ергина»на времяулаичтобыпобеснечитьнудалчу тобегазтре» 
шии ваягь в! вонвоирви То, путинот/@р:-Колымокае в `Явутеко моя 
лодого кавака"Николая чЦьшандина, ‹(распропатандированното 
ссыльными: Этоэбыт. совсем еще молодой 209==2 гичеловек сим» 
патичныйо © диятким: хараклером.Овазобещалнотпуетитвоаресто- 
ваннохо под-Якулекому если омыекузнаем; чтоэназначен: военный 
суда! Было: решено; что тв Верхоянске: пгужоостанетсяно болезни 
соговоимиконвоиромуакятибедувиередналравведки иа-такжестод= 
годовить‹ все дляя побега, есокисон птонадобитеяч Закоиз оделалиот, 
„ое ириездезв ‚Верхоянскомуживаявилисебят больным оревматиз: 
момнинировил ‹исправникяотназналтить медицинское свидетель? 
отвование.Вранибымов тоовремягв:от’евдетевидетельствовать приз 


9 В якутской неволе. $29 


| 


шлось верхоянской акушерке, не менее в свое время «знамени- 
той», чем верхоянский врач. Она признала ревматизм, и муж 
был оставлен в Верхоянске на излечении до лета. 

Я поехала дальше одна в сопровождении древнего старичка- 
казака, данного мне в проводники и конвоиры верхоянским 
исправником. Наш колымский конвоир остался ждаль Ергина 
до весны. 

В конце апреля я приехала в Якутск. Там еще ничего не знали 
относительно суда. Место для прятки на случай побега было го- 
тово в нескольких верстах от Якутска в местечке «Богорацы» 
в избе осыльното т. Манцевича. Там был вырыт на этот случай глу- 
бокий подвал, хорошо замаскированный. Вскоре, однако, выясни- 
лось, что суд будет гражданский, и надобность в нобеге отпала. 

Наступило время готовиться к суду. Пришлось подумать о за- 
щите. Я пригласила местного присяжного поверенного Меликова. 
Он охотно согласился, но ему не пришлось выступать с защитой. 
Один из наших близких друзей, бывший в то время в Иркутске, 
Н. Н. Фрелих, написал подробно В. Г. Короленко об этом деле, из- 
ложив все обстоятельства. Со свойственной ему отзывчивостью 
в таких случаях, В. Г. начал агитацию в пользу Ергина, для 
организации ему защиты. Была собрана изрядная сумма денег 
и приглашен адвокат. Это был начавший выдвигаться тогда на 
политических делах П. Н. Переверзев. Иркутская ссылка, со 
своей стороны, тоже собрала средства и на защиту, и на побег, 
в случае сурового приговора (продолжительный срок каторжных 
работ), и решила ко времени суда прислать человека из Иркут: 
ска, который сумеет вывести Ергина из тюрьмы и поможет ему 
бежать за границу. Все это организовал Н. Н. Фрелих, с которым 
я вела шифрованную переписку. 

Только в июне 1901 года Ергин добрался до якутской тюрьмы. 
Я получила разрешение на ежедневные свидания. Потянулись 
‘томительные дни и месяцы в ожидании суда. Муж сидел в от- 
дельной камере, но мог иметь общения с уголовными арестан- 
тами. Мы поддерживали оживленную переписку с друзьями-ко- 
лымчанами: Яновичем, Строжецким, Цыперовичем. Они живо 
интересовались ‘всем, что нас касалось, и в свою очередь с00б- 
щали нам все подробности своей жизни и жизни Колымска во- 
обще. Со времени налшего от’езда материальные условия жизни 
в Колымеке изменились к худшему: обычная там весенняя голо- 
довка в этом, 1901 г., разразилась в настоящий толод, сопут- 
ствуемый, как всегда, эпидемией. Спутником ему на этот раз 
была корь, осложненная воспалением легких. Эти болезни вы- 
хватили немало жертв из рядов колымского населения. Заболе- 
вающих было так много, что медицинский персонал не успевал 
помогать всем нуждающимся в этом. В каждом доме лежал боль- 
ной, а в иных целыми семьями лежали вповалку в бреду, и не- 
кому было затопить камелек, принести воды и дать напиться 
больным. Тогда на помощь населению пришел весь наличный со- 
став ссылки: распределили между собою обязанности по уходу. 


130 


за больными и по обслуживанию их необходимыми работами. 
Кроме того, пришлось организовать помощь голодающим жите- 
лям. Исправник, видя свое полное бессилие в этом деле, отдал 
дело организации помощи в руки доктора, и ссыльных, и благо- 
даря этому она была выполнена удачно. Самим товарищам-ко- 
лымчанам тоже пришлось испытать в это время немало лише- 
ний. Трудно было доставать муку, мясо, даже дрова, потому что 
собаки передохли от голода, и не на чем было перевозить тя- 
жести. Можно себе представить, как плохо жили в это время 
наши колымские товарищи. А тут еще денежные дела колонии 
запутались окончательно, и нужно было как-нибудь изжить этот 
финансовый крах. Придумали взять артелью сплав казенного 
паузка с мукой, солью, рисом и проч. продуктами в Нижний- 
Колымек и временно сделаться грузчиками и бурлаками. Таким 
путем можно было заработать по 50 руб. на душу и немного рас- 
цвитаться с долгами. Работа, была тяжелая и утомительная даже 
для молодых и здоровых людей, какими было большинство то- 
варищей-колымчан, но она была совершенно не под силу изму- 
ченному и физически и нравственно и уже немолодому чело- 
веку. каким был Л. Ф. Янович. Однако, он не захотел отстать от 
товарищей и тоже принял участие в сплаве. Поездка, далась ему 
трудно и окончательно расшатала здоровье, у него начался 
активный процесс в легких. Больше всего его, конечно, убивало 
то, что, несмотря на право приписки к сельскому обществу, по- 
лученое им по закону, ему было отказано в выезде из. Колымска 
и в приписке в другом месте. Иначе говоря, блатодаря произволу 
иркутского тен.-губернатора, ссылка в Колымске для него стано- 
вилась бессрочной. 

Зимой 1902 года стало известно, что по делу Ергина, вызывалот 
много свидетелей из Колымска и между прочими тов. Яновича 
и Палинского. Мы обрадовались приезду Яновича. Мы думали; 
что удастся как-нибудь задержаль его в Якутске, а оттуда’ через 
некоторое время переправить и в более цивилизованные места; 
Незадолго до суда он приехал с тов. Палинским и мы были пора: 
жены его измученным видом. но он был весел. Надежда, оставить 
Колымск навсегда поддерживала в нем бодрость. К этому же 
времени приехали из Олекминска бывшие там в ссылке товари- 
щи Ергина по революционной работе М. С. Александров-Ольмин- 
ский и В. И. Браудо. Они тоже вызывались в качестве свидете- 
лей со стороны залщиты. Само собою, что это было сделано не 
в целях защиты, а чтобы повидаться со старыми товарищами, 
с которыми Ергин был связан революционной работой в течение 
нескольких' лет. 

Суд был назначен на 22 апреля 1902 года. Это был оба 
вто время для Сибири «коронный: суд», т.-е. состоящий‘из‘судей= 
чиновников и судящий не по совести и разуму, а по закону; та- 
ким образом, наличность факта убийства ‘обязывала этот судвые 
нести обвинительный приговор во что бы то ни’ стало, вое 
раесудку и совести. 


о* _ 181 


В день суда на улицах Якутска заметно ‘было некоторое ожив- 
ление, а возле здания суда, стояла толпа, народа в ожидании при- 
говора. Судили при закрытых дверях при пустом зале. Присут- 
ствовали только чиновные лица да 2—3 товарища со стороны 
подсудимого (больше не пустили). Прокурор старался доказать 
предумышленность преступления, заранее обдуманное намере- 
ние, но сто доказательства были мало убедительны и совершенно 
уничтожены ловким допросом свидетелей со стороны защитника. 
Наоборот, отзывы свидетелей об убитом Иванове вскрыли картину 
безудержного самодурства и насилия, в обстановке которой при- 
ходится жить ссыльным и населению. Когда дошла очередь до 
свидетелей ссыльных, произошел инцидент, немного смутивший 
суд. Ввели свидетелей ссыльных для приведения их к присяге. 
«Не могу принести присяги по своим убеждениям», заявляет 
первый М. С. Александров. К этому заявлению присоединяются 
и остальные товарищи. Председатель смущен и не знает, как быть 
в таком случае, но, в конце концов, разрешает допрос свидетелей 
без присяги, взяв с них торжественное обещание говорить правду. 

Допрос Яновича, взволновал судей. Он начал свою речь с опи- 
сания положения ссыльных в Колымском краю, но когда дошел 
до изложения драмы с Калашниковым, нервы его не выдер- 
жали, спазма сжала горло, и он разрыдался. Был об’явлен пере- 
рыв. Его выступление глубоко взволновало всех ирисутетвую- 
щих. По отзыву защитника: «эти слезы сделали для подсудимого 
больше, чем все другие свидетельские показания и речи». Ска- 
занная блестяще речь защитника подвела итоги всем показа- 
ниям в пользу подсудимого, нарисовала картину всей обстановки 
жизни ссылки и происшедшую на фоне ее драму самоубийства 
Калашникова и убийства Ергиным заседателя. Предумышлен- 
ность убийства, отпала. Прокурор не пытался протестоваль. И:все 
же был вынесен приговор: четыре года, исправительных арестант- 
ских рот с лишением некоторых особенных прав и преимуществ. 
По словам юристов, это была низшая мера наказания, которую 
мог дать «коронный» суд при наличии факта убийства. Итаз: 
предстояло еще отбыть четыре года, тюрьмы. Ергин решил отбыть 
тюремное заключение. Перспектива жизни в эмиграции его не 
соблазняла. 


УТ. 

А между тем из Иркутска был командирован отдельный чело- 
век на случай побега Ергина или Яновича, если бы первому по- 
бег не понадобился. Это был Н. Н. Кудрин, который через два 
тода, будучи уже ссыльным в Якутске, принял участие в Ро- 
мановском протесте и был одним из активнейших его деятелей. 
Он приехал перед судом под видом золотоискателя на„равведки 
по части золота в Якутской области. Приезд был. оботавлениеох 
вершенно легально, открыто. Он явилсея! ви пубернатор» прося 
у него содействия в трудном предприятии. Сделал тавжелвизитьг 


132 0 


другим сановным лицам города. Был радушно иринят, даже об- 
ласкан, особенно семьей губернатора. По приезде т. Кудрин на- 
чал готовиться в экспедицию по изысканию золота. Им были 
куплены две верховые лошади с седлами и все необходимое для 
далекого и трудного пути. Он выработал план побега, сухопутьем, 
через тайгу, верхом на лошадях дикими таежными тропами. Яно- 
вичу этот план с самого начала показался трудно-осуществи- 
мым и мало, для него лично, пригодным. 

Якутская администрация стала напоминать Яновичу в это 
время о возвращении в Колымск. Нужно было торопиться. 

С большим трудом удалось уговорить его пойти на осмотр 
к врачебному инспектору Вангродскому, чтобы, получив от него 
удостоверение о болезни, временно остаться в Якутске, а там 
видно будет, что предпринять. Мне казалось бесспорным, что его, 
с активным процессом в легких, трудно признать здоровым. Но 
Вангродский оказался на высоте своих полицейских обязанно- 
стей. Исследовав больного Яновича, он написал удостоверение, 
что тот здоров и может ехать в Колымск. Это не мешало ему же, 
правда, частным образом, признать, что Янович болен и в ВКо- 
лымске долго не протянет. Таким образом, благодаря рвению 
этого усердного слуги царя, и этот план рушился. Пришлось 
вернуться к плану побега. Прежде, чем решиться на такой труд- 
ный шаг, Янович захотел испытать свои силы. Он поехал верхом 
за несколько десятков верст от города. Вернулся он разбитый 
физически и печальный. Он увидел, что его сил нехватит на 
такое трудное предприятие, а быть в тягость другому человеку 
он ни за что бы не согласился, и он решительно отказалея от 
побега. Воспользовался планом Кудрина тов. Палинский. Ему 
удалось с громадным трудом добраться до Иркутска, а оттуда 
уехать за границу. Но побег этот был на самом деле так, труден, 
что даже такие два сильные молодые и здоровые человека, как 
Палинский и Кудрин, чуть не погибли в тайге от голода, и пре- 
следований диких таежных якутов. 

Итак, Л. Ф. Яновичу предстояло в близком будущем опять 
вернуться в Колымск. Перед ним опять расстилалась серая мгла, 
колымского существования и конца ему не было видно; в этом 
существовании не было ничего, что могло бы дать ему хотя бы 
некоторое нравственное удовлетворение, а те. мелочи, которые 
вызывают к жизни других людей, для него не существовали. 
И он ушел от нас с измученной душой, потерявший веру в. соб- 
ственные силы, но попрежнему горячо верующий в победу тех 
идей, за которые боролся всю свою жизнь, которые так страстно 
любил. Самообладание не изменило ему до последних минут 
жизни. Никто из видевших его в день смерти не мог заподозрить 
того страшного решения, которое созрело в его душе. 17 мая его 
не стало: он убил себя выстрелом в висок из револьвера. Его 
нашли возле ограды унылого якутского кладбища. При нем ока- 

залась записка на имя якутской администрации. Вот ее содер- 
жание: 


183 


«В смерти моей прошу никого не винить. Причинами моего 
самоубийства являются нервное расстройство и усталость, как 
результал долтолетнего тюремного заключения (в общей слож- 
ности 18 лет) в чрезвычайно тяжелых условиях. В сущности го- 
воря меня убивает русское правительство, так пусть же на него 
падет ответственность за мою смерть, как равно за гибель бес- 
численного множества моих товарищей. 


Якутск, 17 мая 1902 г.». 
Л. Яновим. 


Кроме этой записки было найдено несколько писем к разным 
лицам, к якутским товарищам и отдельное письмо к нам с му- 
жем. В этих письмах, которые вызывалот глубокое волнение своей 
искренностью даже у совершенно посторонних нашей среде лю- 
дей, настолько ярко отражается измученная и чистая душа этого 
мученика революцин, что нахожу нужным привести выдержки. 
Вот его письмо к нам: «Мои милые, хорошие друзья, простите 
меня за мой этоистический поступок, за мое дезертирство. Я 
знаю, как тяжело терять товарищей, знаю по тому, что сам испы- 
тывал после смерти Гуковского. И все же не могу найти в себе 
сил. чтобы перенести душевный кризис. Мысль отдохнуть от тре- 
волнений жизни не в первый раз является у меня, но или сил 
у меня быле больше, или впутреннее раздвоение было слабге, во 
всяком случае только теперь я окончательно решил поискать 
вечного покоя. Если бы вы знали, как тяжело мне причинять 
вам огорчение. Уверяю вас, что не имею больше сил жить. Что 
касчется самой смерти, то она мне вовсе не стралина. Пишу это 
пис-мо совершенно спокойно, как любое деловое письмо... Нервы 
мои совсем измочалились. По самым пустякам у меня начинает- 
ся истерика. Я сделался совсем негодной тряпкой. Так зачем же 
выставлять себя на смех людям? Быть может вы заметите, что 
я преувеличиваю, так как иногда у меня появляется несколько 
энергии и некоторая способность к труду, но это ведь было, а, те- 
перь моя трудоспособность подлежит большому сомнению. Ну, 
и расписался же я. И понятно, ум всетда старается доказать 
справедливость того, что желает чувство. Не оторчайтесь обобен- 
но этим случаем: в одной Европейской России (50 туб.) умирает 
ежетодно ‘более 3 ‘милл. человек, (точно, в 1396 г. — 3.081.159). 
Что же значит какая-нибудь единица— просто пылинка. Конечно, 
вам тяжелее будет житься без вашего верного друга, и это меня 
очень и очень огорчает. Меня же вы не жалейте. Я буду 
счастливо спать вечным сном. Что же еще лучшего. Однако, я 
вовсе не пропатандирую эту мысль для других. Я думаю только, 
что я исполнил по своим силам свой долг и теперь имею право 
отдохнуть. Целую вас от всей души. 

Ваш „Людвиг Янович». 


Письмо к якутским товарищам заканчивается очень характер- 
ным для Л. Ф. признанием: «Перед смертью я раздумывал о том, 


131 


чтобы отправить к С. (Сипягину) одного из вернейших его слуг, 
но решил этого не делать. Правда, что М* (Миллер) негодяй, 
но такими негодяями хоть пруд пруди. Террористические акты 
должны быть осмыеленны. Они должны быть ответом на возму- 
тительные насилия со стороны администрации, но не совершаться 
только потому, что представляется удобный случай убрать не- 
годяя. Лично же я ему зла не желаю. Ну, прощайте, товарищи. 
Лелаю вам от всей души увидеть красное знамя развертываю- 
щимся над Зимним дворцом. Людвиг Янозимч. 
16 мая 1902 г. Якутск». 


19 мая товарищи по: ссылке похоронили Л. Ф. на том самом 
Никольском кладбище, куда он пришел в поисках за вечным по- 
коем. 

Когда я увидела его мертвого, величественно-спокойного 
и умиротворенного, я постигла вполне, что «смерть вовсе уж не 
так страшна», и что жизнь порой может открыть перспективы 
более страшные, чем сама. смерть. 

Так закончился последний акт колымской драмы. 

Ергин просидел два, года до суда и успел отбыть два года аре- 
стантских рот, когда к нему был применен манифест 1904 года, 
широко примененный тогда к болышинству политических ссыль- 
ных. В январе 1905 г. он вернулся в Россию. 


* Миллер—якутекий вице-губернатор, прославивигийся преследованнем 
ссыльных. 


135 


- Г. Лурье. 
Романовская история. 


(По архивным данным). 
Вместо предисловия. 


18 февраля 1904 т. на верхнем этаже одного дома, находив- 
вшегося в далеком Якутске, затевалось что-то неладное. Нэ- 
сколько десятков политических ссыльных, по преимуществу со- 
циал-демократы и бундовцы*, собрались в этом доме с намере- 
нием либо победить (впрочем, на непосредственную победу они 
почти не надеялись), либо погибнуть здесь на месте от солдал- 
ской пули ими несколько позже на виселицс. 

Смерть они готовились встретить в жестокой борьбе; это 
видно было по подготовительным действиям. С раннего утра на 
верхний этаж стали носить «ноги мяса, круги мерзлого молока, 
телеграфную проволоку, гвозди, топоры и т. д. У крыльца сва- 
лены были только что привезенные толстые плахи, которые тоже 
моментально исчезали в доме. Тянулись возы с «твердой во- 
дой»— льдом, который складывался на галлерее сзади, а оттуда, 
быстро уносился «политическими» в кухню. Дошла очередь и до 
дров, огромные количества которых были затотовлены как жив- 
шими на Романовке * политическими ссыльными, так и хо- 
зяином. От крыльца к дровам и по лестнице выстроилась густая 
цепь политических, и в воздухе замелькали тяжелые листвен- 
ничные поленья, быстро передаваемые из рук в руки. Дрова 
У забора как бы таяли, одна сажень за другой поглощались до- 
мом. Работа кипела... Подходили запоздавигие товарищи...» 3. 

Политические запасались не только дровами и мясом; со- 
брали, сколько возможно было, револьверов, финских ножей и 
несколько ружей, хотя не дальнобойных. В полудню верхний 
этаж превратился в маленькую крепость с баррикадами, с колю- 
чей проволокой, с «волчьей ямой» на лестнице. Внутри крепости 

13 Позже к ним присоединилось несколько социалистов-революционеров. 

? Дом, в котором забаррикадировались политические, принадлежал якуту 
Романову; отсюда дом получил название Романовки. Сами засевшие в доме 
получили название романовцев; таким образом, по прихоти судьбы лица, 
поднявшие знамя восстания против царства Романовых, продолжают до сих 


пор носить созвучное им имя. 
3 П. Розенталь. — «Романовка». 


136 


сыт введен военный порядок с диктатором, с военной комиссией. 
с начальниками отделений, с вестовым и часовыми у окна. 
Скоро из-за баррикад отправлен был ультиматум якутскому’ 
губернатору: «Заявляем, писали забаррикадировавшиеся, —что- 
никто из нас не уедет из Якутска, и что мы не остановимся перед. 
самыми крайними мерами до тех пор, пока не будут удовлетьо- 
_рены следующие требования»... А затем шли требования как 
будто довольно скромные: когда политические ссыльные следуют” 
по Сибири в назначенные им места, они должны пользоваться 
правом иметь по дороге свидание с теми ссыльными, которые жи-. 
вут по пути их следования; должны быть облегчены отлучки 
свыльных с мест их постоянного назначения; за неразрешенные:- 
отлучки ссыльные не должны подвергаться жестоким преследо- 
ваниям, в виде переселения в худшие и более отдаленные места; 
по окончании срока ссылки политические должны получать от’ 
казны средства на обратный путь. 
- .Вак ни скромны были тробевания, но условия их пред’яв- 
ления и подкрепление этих требований баррикадами предвещали 
спределенный исход: все забаррикадировавшиеся живо помнили 
якутскую бойню 1389 г., когда, подобное событие в менее дерз-- 
кой форме повлекло за собой убийство одних, казнь других и 
долгосрочную каторгу для третьих. 
В доме тосподствовало «предсмертное» настроение. «Посы- 
лали последнее прости перед неизбежной смертью, не стеснялись, 
не утаивали. И не было расчета, утаивать. Пока письма дойдут из: 
далекого Якутска до родных, пройдут недели. Развязка же 
будет, конечно, несравненно раньше. Кто выживет, тот успеет 
телеграммой парализовать действие своего письма. Вто погибнет. 
от того письмо будет последним словом...» ". 


Выступавший впоследствии на суде романовцев петербург- 
ский защитник В. В. Бернштам так охарактеризовал впечатло- 
ние, которое произвело на него впервые известие о Романовке: 
первое, что пришло ему на память, была картина Мясоедова: 
«Самосожжение». 

В Москве, в Третьяковской галлерее висит эта картина. 
Среди ‘темной ночи, в глухом лесу горят костры. Кругом толпятся 
стар и млад. Они творят последнюю предсмертную молитву, го- 
товясь броситься в огонь, предать себя самосожжению во имя 
бога, во имя будущей жизни, в которую им предстоит пробраться 
через земную смерть. 

Романовцы шли на самосожжение, однако, без веры в за- 
тробную жизнь. Вот как об’яснили они сами свое решение в про- 
кламации: «Чего мы хотим?», которую они выпустили «к якут- 
кому обществу». 

«Мы предпочитаем лучше умереть, защищаясь, чем позво- 
лять издеваться над нами и нашими товарищами». 


1 П. Розенталь. — «Романовка». 


‚. Борьба за свою революционную честь, борьба за защиту 
права сохранения живой связи между ссыльными и тем миром, 
откуда они насильственно оторваны,—вот главная причина их 
выступления. А царское самодержавие как-раз стремилось 
к обратному: оно хотело вытравить в душе сосланных воспомина- 
тия о былой борьбе, оно хотело порвать те многочисленные неви- 
димые нити, которые связывали ссыльных через снежные ноля 
“Сибири с пробуждающимися массами крестьян и рабочих далеко 
на, затаде. 

Бойня 1889 г. нашла очень живой отклик в Западной Европе, 
вызвала там бурю негодования, показала, готовность революцио- 
неров и в далекой Сибири всеми средствами отстаивать свое 
достоинство, и Царское правительство временно заколебалось. 
Режим в ссылке был смягчен, власти смотрели сквозь пальцы 
на временные отлучки сосланных, новые партии ссыльных более 
или менее беспрепятственно встречались по пути с прежними 
«сыльными. В тлухую пору упадка революционной борьбы в Рос- 
еви ссыльные были уже не так стралины правительству и льготы 
„для них неопасны. 

Но вот наступает новый век. После долгой спячки страна, 
‘оживает. Начинаются рабочие забастовки, крестьянские волне- 
ния, студенческие беспорядки, политические демонстрации. Раз- 
торается смертельная борьба между революцией и реакцией. 
Введением усиленной охраны, массовой ссылкой, назначением 
Плеве фактическим диктатором России и кровавыми погромами 
отвечает правительство на, рост революции. 

Но и массовая ссылка оказывается недостигающим цели 
средством: сибирская стужа, не отрезвляет молодых толов. Нри- 
сывают массы новых ссыльных, но они десятками бегут назад; 
остающиеся поддерживают живую связь с театром революцион- 
ных действий, снабжаются нелегальной литературой,-в кружковой 
работе и постояных дискуссиях готовятся к продолжению борьбы 
по окончании срока, а при первой возможности— пытаются про- 
должать борьбу здесь, в ссылке. В Сибири появляются социал- 
демократические организации, пытающиеся об’единиться в один 
союз. Мягкий режим ссылки оказывается не ко времени. В Си- 
бирь выезжает новый генерал-губернатор, Кутайсов, со специаль- 
ными задачами подтянуть ссылку, погасить в ней дух борьбы. 

Едва Кутайсов появился в Иркутске, как посыпались новые 
циркуляры и распоряжения: ссыльным, следующим на место на- 
‘значения, запрещается свидание с ссыльными по пути; за нару- 
шение этого запрещения — ссылка в отдаленнейшие места — 
в Верхоянск и Колымск. То же наказание за самовольную от- 
тучку, а разрешение на отлучку перестали даваль даже в необ- 
ходимых случаях. Самая бдительная слежка за ссыльными, 
а, по окончании срока ссылки—поездка, за, свой счет или этапным 
порядком. 

Пишущий эти строки был, пожалуй, одним из первых, кото- 
рый познакомился, правда, только с неудачной попыткой при- 


140 


менить новый циркуляр о свиданиях. Наша партия, очень мало- 
численная и в сопровождении столь же малочисленной командьг 
с двумя жандармами во главе, отправилась из Александровской 
:ересыльной тюрьмы в Якутскую область летом 1903 года. Вы- 
охали мы еще под знаком прежних патриархальных порядков... 
Дни стояли жаркие и сухие, и жандармы, тоже недовольные па-- 
лящим зноем, согласились на наше предложение ездить ночью,. 
а во время солнцепека, отдыхать на станках. 

Живо помнится такая остановка в Большой Манзурке, где: 
жила большая колония ссыльных. Часов шесть очень приятных 
провели мы в их компании. Мы передали им последний привет 
от революционной родины, сообщили самые свежие новости,. 
успели поспорить по злободневным вопросам, а милая «Саша» 
угощала нас сибирскими пельменями. Мы уехали оттуда, уверен-- 
ные, что в такой обстановке мы сохраним душу живую для бу- 
дущих времен. 

Но вот где-то дальше по дороге жандармы сообщалт нам, что. 
ими получена телеграмма, о недопущении в дальнейшем свиданий: 
в пуги. В Усть-Куте, где нам следовало сесть на пароход и ехать. 
дальше по направлению к Якутску, предстояло первое испыта-- 
ние. Мы приехали туда к вечеру и нас поместили в один дом, 
при котором была, лавочка. 

Мы тут же просили лавочника сообщить местным ссыльным: 
о нашем прибытии. Рано утром к нашему окну с улицы подошло. 
двое ссыльных, в том числе мой старый соратник, витебский са- 
пожник, ныне покойный, Мендель Бас. Внутри нашего дома, за- 
волновались жандармы, которые стали нас уговаривать отойти 
от окна во избежание неприятностей, а на улице как из-под. 
земли выросли фигуры станового и десятских, которые довольно 
невежливо убрали с собой наших посетителей. Помню, как 
тов. Сладкопевцева, бросилась к окну, у которого стоял солдат, 
готовый «действовать». Мы поторопились успокоить своего то- 
варища, но тут же заявили жандармам, что не поедем, пока, не 
получим свидания. Жандармы волновались, убеждали наз: 
добром, затутивали, куда-то бегали, не то за распоряжением не: 
то для дипломатических переговоров, а мы ждали. ВЕтон 

.А с берега реки доносились пароходные сигналы: пароход с0- 
бирался в путь; жандармы обралцают налше внимание. натэти 
свистки, а мы ждем насильственного увода. И вдруг, таз: до сих 
пор и не знаем почему, к нам в комнату входят местные: севыЕБт 
ные Шоцелуит, приветствия; радостьлветречи и. боль из-за скорого- 
раеставанияо Опать свистки парохода В копровождении местных 
товарищей идемонал пароход. 1 мохоя Г 
РИТА ПИИЗитИчесви сконззялаеь ‘перваят ЗАФОТЕВИТКаГ. К ‘проведения 
ВОИЗНЫО 'кутаийсовокого“ распоряжения Жальшет деломнопвяюгагох 
раздохуже. "Следующие заглнами опартиин подвергались: нет’раз 
издеважельствам 9“ избиенияму Эандарме! и полицейские: чины 
«начали вести себяскрайне’ вызывающе, ‘нередко-позволяли вебе: 
не только площадные ругательства но,и трубые, насилия над но- 


4+1 


литическими ссыльными. Нашим товарищам — колонистам по 
„Лене—пришлось изведать силу урядницких кулаков и солдал- 
ских. прикладов, а также прелести сибирских клоповникоз- 
холодных» *. 

В России росла революционная волна: южная волна огром- 
ных, почти всеобщих, забастовок 1903 тода была предвестником 
трядущей бури. Царское самодержавие хотело воздвигнуть не- 
проницаемую стену между борцами там и ссыльными здесь; ро- 
мановцы проломили эту стену, из далекого Якутска простерли 
они свои руки борющимся массам. 

В Якутске в 1904 г. были воздвигнуты баррикады; над Ро- 
мановкой развевалось в течение недель красное знамя, пожалуй, 
первое красное знамя, так долго продержавшееся перед лицом 
хамодержавия. 


Якутскому губернатору был послан ультиматум; часовые 
заняли свои посты, плотно прижавшись к стеклам и внимательно 
вглядываясь в уходящую в даль улицу: не двигаются ли сол- 
даты, не следует ли дать тревожного сигнала, не надо ли каждо- 
му занять свой боевой пост у дверей, за баррикадой. 

А войско не двигалось, никто не нападал, никто не приме- 
нял насилия по отношению к забаррикадировавшимся. Началь- 
ство решило взять восставших измором, голодом и холодом. 
Дом был оцеплен полицейскими и казаками с тем, чтобы отрезать 
осажденных от прочего мира, чтобы воспрепятствовать подвозу 
пищи и топлива. 

Когда же оказалось, что за баррикадами имеются некоторые 
запасы, когда при истощении этих запасов осажденные смелой 
вылазкой обеспечили себя новыми, начальство перешло’ от тер- 
пеливого выжидания к системе провокации. 

Дом был обложен более тесным кольцом полицейских, ка- 
заков и солдат, караульные начинали «в шутку» целиться во’ 
внутренних часовых осажденных, полицейские пытались гру- 
быми выходками оскорблять забаррикадировавшихся женщин, 
когда те показывались у окон. 

Наконец, власти попытались лишить романовцев возмож- 

ности заблаговременно заметить нападение войск и оказалься 
в должный момент готовыми к отпору. В начале марта, т.-е. когда 
наступила уже третья неделя осады, романовцы однажды ночьы0 
заметили, что с улицы пытаются закрыть ставни дома. Окна же 
служили постами для внутренних часовых, и романовцы решили 
об’явить закрытие ставень поводом к открытию военных действий. 

Власти были уведомлены официально об этом решении рома- 
новцев; тем не менее темные‘солдаты, подчиняясь. черносотенной 
атитации своей команды. продолжали свои попытки, и’это при- 
пело 4 марта днем к роковому выстрелу со стороны романовнев 
в двух солдат-— орудие якутских самодуров. В ответ начался 

* П. Теплов— История Якутского протеста. ы 


112 


обстрел дома, в результате которого был убит романовец—табо- 
чий Матлахов. 

Минут 15 продолжался обстрел, а романовцы лишены были 
возможности отвечать оружием. Стрелявшие солдаты находи- 
лись на таком расстоянии, что револьверы и охотничьи ружья 
осажденных им угрожать не могли. 

- Обстрел прекратился. Под звуки песни «Вы жертвою пали» това- 
рищи вынесли тело Матлахова в чуланчик при выходной лестнице. 
К красному знамени над домом была прикреплена черная лента. 

А на другой день вдруг, без всякого повода, раздался извне 
один выстрел, а за ним последовал жестокий продолжительный 
обстрел дома. Приехавший губернатор об’явил вышедшему 
к нему для об’яснений представителю романовцев, что обстрел 
явился ответом на выстрел, который, будто бы, опять последовал 
из дома романовцев. 

На третий день опять одиночный провокационный выстрел 
извне, и снова долго пули свистели над головами осажденных. 
Через два часа-—такая же картина. И все это из-за угла и из 
дальнего «залцитного» расстояния. 

Перспектива наметилась определенная. Не дождаться напа- 
дения открытого, не встречаться‘ с’вратом лицом к лицу. Быть 
обстреливаемыми изо дня в день, из часа в час без всякой 
возможности отвечать тем же: Терять постепенно своих товари- 
щей поодиночке, группами, в бессильной злобе, в полной беспо- 
мощности. На это романовцы не пошли: они хотели пасть 
в борьбе, но не быть перестрелянными, как овцы, без возможно- 
сети сопротивляться. ы 

А с каждым новым обстрелом, с каждой новой беседой после 
этого с губернатором, все ярче выступала, та сеть провокации, во- 
торою стремились опутать романовцев. Их хотели не только 
перебить, но еще оставить о них память, как о группе безумцев, 
которые заперлись в доме, без всякото повода стреляли оттуда по 
караулу и тем накликали на себя заслуженную смерть. Да, 
именно такова была версия начальства: романовцы начинают 
каждый раз стрельбу по невинным людям, солдаты, полицей- 
ские и казаки вынуждены им отвечать тем же. 

Большинство романовцев решило, что дальше при таком 
положении дел нельзя оставаться в осаде. Надо выйти из дома. 
хотя бы путем сдачи, предстать хотя бы перед царским судом 
и раскрыть всю сеть провокации, так хитро сплетенную ста- 
вленниками самодержавия. 

Большинство так решило. Значительное меньшинство было 
против сдачи. Напряженная была борьба мнений. Тело Матла- 
хова было вынесено 4 марта без плача, без стонов; результат 
подочета голосов по вопросу о сдаче был встречен рыданием 
кое-кого из меньшинства. 

7 марта, утром, сдавигиеся романовцы были отведены в якут- 
скую тюрьму. 


143 


| 


Г Романовцам посчастливилось! Их предшественники, борцы 


1889 г., пали жертвой глухой, темной ночи, царившей тогда, в 


| России; глухой, едва, слышный ропот, виселицы и многолетняя 


| 


каторга были непосредственным финалом первой якутской тра- 
| гедии. «Романовка» же совпала с предрассветом первой русской 


{ революции: она сама явилась утренним гудком, будившим тех, 


кто еще спал глубоким сном; в свою очередь, она скоро была 
озарена лучами восходящей революции. Через подымавшуюся 
волну подпольной работы, через последовавшее затем 9 января, 
«потемкинскую историю» и всеобщую забастовку—«Романовка» 
была внилетена в историю «великого года». 

В далекой якутской тюрьме романовцы стали получать не- 
ожиданные несказанно приятные сюрпризы — адреса, резолю- 
ции и приветствия рабочих с театра революционных действий. 
Ростовские рабочие прислали «горячий товарищеский привет 
якутским борцам, оставшимся верными революционному делу 
даже в далекой Сибири». Тверские рабочие писали: «Товарищи! 
Мы гордимся вами! Товарищи! Ваш поступок — пример для 
нас, пример стойкости, непримиримости и отваги в борьбе ва, 
нашу свободу». «Только при том воодушевлении.. и ‚тероизме, 
какой проявили наши товарищи в Якутске, омыаоможем на- 
деяться разрушить толетые стены крепости: царизма»; хиавн 
в своем приветствии еврейские. рабочие п. Минека» итооеомаон 

„И. когда, романовцы. витюрьме получили: от/ростовоких рабочих 
собранные ими деньги насулучшение, «котла», они попуветвовали 
те, неразрывные нити, которые: протянулись: межу ку ними. и сих 
ти там, далеко на западе. - Вза 

И царские палачи вынуждены были, очиталься с новыми бур- 
ИНЫМИ, ‚мощными звуками; петля, затотовленная не, дляодного:ро- 
мановца, осталась неиспользованной, а’ революционный: оклябрь 
1905, т. раскрых перед, романовцами. двери каторжных тюрем. 1 

„30. октября’. освобожденные. ‚романовцы. уже |. участвовали 
В "Иркутске. ‚в. большом, открытом, „революционном, митинге; 
а, ‘Своим. ‘судебным, защитникам, они послали, телеграмму: следую- 
щего, содержания; ‚ «Романовды, освобожденные, ‚восставитим зна: 
р и. Своих; ВалитниНоь г] :. 


"Кудо 'проккт 1904 пода; певестный 1 под. ‘названием. «Ро: 
мановской истории», не может, вообще, товоря, жаловаться! она 
отсучетвие, Иаторичесвото ОВО ‘Унвстнии оэтого: атротеста, 
0 
сто ‘истории, и. очень. скоро стали, Зах. опубликовываль. Еще. ее 
когда, „«ромамовць», были, в ‚тюрьме, 381 границей, в. мелотальном 
издании, ‘появились первые печатные, материальк 0: протесте 
и судебном, , процессе, › принадлежавшие ‚перу ‚ныне покойного 
“И. ‘Розенталя (Анмана). Затем' протест нашел своего легаль- 
ного историка в лице также уже покойного П. Ф. Теплова, соста- 


114 


6х: 


вившего обширную работу, богатую фактами и материалами: 
Наконец, сравнительно недавно упомянутый П. Розенталь вос: 
кресил эту историю в памяти современников живым мемуарным 
сочинением «Романовка» ‘. 

Но в распоряжении этих авторов не было архивных мате- 
риалов, которые таились за, семью печатями царским правитель- 
ством. Но вот пришла революция 1917 тода, и тайное стало- 
явным. Мы получили доступ в «святое святых» жандармов 
и охранников; используя их архивное наследство, мы имеем 
возможность дополнить некоторыми невыми штрихами картину“ 
одного из ярких эпизодов революционной борьбы с самодержа- 
вием накануне 1905 года. 

В распоряжении автора этих строк находились следующие 
«дела»: 1) дело № 193 департамента полиции, 5 делопроизвод- 
ство, 1904 год, часть первая, лит. А: «О вооруженном сопро- 
тивлении политических ссыльных в Якутске 4 марта 1904 года»; 
2) дело департамента полиции, 5 делопроизводство, 1904 год, 
№ 193, часть 2, лит. А: «О протесте политических администра- 
тивных ссыльных в Якутской области против правил надзора, 
и распоряжений местных властей»; 3) дело департамента по- 
лиции, 5 делопроизводство, 1904 год, № 193, часть первая, 
лит. Б: «Приговор Якутского окружного суда от 30 июля — 
8 августа 1904 тода. Общая переписка»; 4) дело первого депар- 
тамента, министерства юстиции, первое уголовное отделение, пер- 
вое делопроизводство, 1905 год, № 1008 (по архиву № 3.028), том 
первый, «по обвинению: дворянина Л. Никифорова, и других». 
Мы здесь не упоминаем о некоторых других «делах», которые 
присоединены к предыдущим, но которые общего интереса, не 
представляют. 

Надо сказать, что перечисленные дела, повидимому, далеко 
не исчерпывают всей переписки по Романовскому делу. Мы, на- 
пример, не напити обмена мнений иркутского тенерал-губерна- 
тора Кутайсова и министерства внутренних дел по поводу тре- 
бований, выдвинутых романовцами 18 февраля 1904 года, между 
тем такая переписка имела, место, как это видно из рапорта, про- 
курора иркутской судебной палаты министру юстиции от 
27 февраля 1904 тода, где мы, между прочим, находим следую- 
щее сообщение, ярко рисующее отношение министерства вну- 
тренних дел к законным требованиям ссыльных: 

Кутайсов, сообщает прокурор, находит требования полити- 
ческих о разрешении им свиданий со ссыльными по пути их 
следования в ссылку и о том, чтобы они подвергались наказа- 
пию ва самовольные отлучки только в судебном порядке, «без- 
условно не подлежащими удовлетворению, последнее же тре- 
бование (речь идет о предоставлении средств ссыльным, окон- 
чившим срок, на, обратный проезд на родину Г. Л.) — признает 

в Ероме самих романовцев, к истории якутзкого протеста не раз возвра- 


щались и другие писатели, среди которых надо выделить защитника, рома- 
новцев В. В. Бернштама. 


10 В якутской неволе. 145 


вполне законным. Вследствие этого им было сделано сношение 
< министерством внутренних дел об ассигновании кредита на 
обратную отправку политических ссыльных, окончивших опре- 
деленный им срок высылки в Восточную Сибирь, но министер- 
ство не нашло возможным удовлетворить его ходатайство за 
отсутствием средств на этот предмет» *. Получается довольно 
странная комбинация с точки зрения соблюдения закона: 
министерство не отрицает законного права окончивших ссылку 
на средства для обратного пути и вместе с тем отказывается 
выполнить законное требование, а прокурор, представитель за- 
конности, пишет об этом «в спокойных тонах» высшему блюсти- 
телю закона империи, ‘ни слова не прибавляя в защиту попран- 
ного ‘закона. 

Романовцам отказывают в удовлетворении их законных 
и «незаконных» требований, но зато власти тщательно заботятся 
0б «охране порядка и тишины». 28 февраля в 7 часов 13 минут 
утра из Иркутска летит телеграмма Кутайсова, на имя министра, 
внутренних дел Плеве следующего содержания: 


«Забаррикадировавшиеся в Якутске поднадзорные, судя по прежним при- 
мерам и по издаваемым ими прокламациям, постараются всеми способами, 
чтобы это приняло как можно большую огласку, ни чтобы их пример вызвал: 
подражание и в других местах, где только есть поднадзорные. Поэтому при- 
знаю крайне необходимым подвергнуть их переписку просмотру, для чего 
полезнее всего установить здесь известную цензуру над письмами, отправлен- 
ными из Якутска на имя других поднадзорных, и вообще подозрительными, 
идущими оттуда через иркутскую почтовую контору. Желательно получить 
соответствующее разрешение телеграфом, чтобы можно было заблаговременно 
принять надлежащие меры до прихода сюда первой якутской почты, иначе 
можно ожидать возникновения подобных беспорядков и в других местах» 2. 


29 февраля Плеве ответил Кутайсову телеграфно: 
«По телеграмме 28 февраля распоряжение сделано» 3. 


Романовцев отрезали от внешнего мира, подвергли строжай- 
шей блокаде и вынудили 4 марта к открытию военных действий. 
В тот же день якутский “вице-губернатор Чаплин посылает ми- 
нистру внутренних дел телеграмму, ярко рисующую напряжен- 
ность борьбы: 


«Сегодня [в] три часа дня забаюрикадировавииеся 57 поднадзорных, из 
жоторых 6 женщин [ин] одна [в] ребенком 4, несколькими выстрелами [в] от- 
верстие дома убили часового, рядового местной команды, [и] другого смер- 
“тельно ранили... Я не передал действовать оружием для достижения 
ареста, в виду заявления начальника команды капитана Кудельского: 
единственный способ добиться благоприятного результата, [он] должен 
сделать до десяти залпов, ‘убив часть. забаррикадировавшихся, [и] под- 
готовить тем возможность проникнуть внутрь. Убежден, [что] солдаты, 
проникнув, уничтожат политических до последнего; другого способа, аресто- 
вать нет; предположенный способ применю, если последует указание генерал- 


з Дело мин. юстиции, стр. 9. 
2 Дело № 193, ч. Т, лит. А, отр. 7. 
-3-Там же, стр: 8. 
* На Романовке ребят не было; женщин было 7. 
5 Многоточие в цитатах обозначает у нас пропуск менее интересных мест. 


14:6 


.— 


тубернатора. [В] птесть часов вечера мне донесено, [что] городовые и казаки, 
находящиеся [на] охране, разбежались; полицеймейстер водворил их вновь...1», 


Любопытно, как Чаплин и Кутайсов стремились‘ переложить 
друг на друга инициативу по истреблению романовцев. Чаплин 
готов применить этот способ «если последует приказание гене- 
рал-губернатора», а последний телеграфирует Плеве 6 марта 


следующее: 

«...Положение серьезное; поднадзорные так далеко зашли, что единетвен- 
ное, вероятно, средство теперь является вооруженная сила, но дать по этому 
поводу указания невозможно, так как, благодаря своеобразным местным усло- 
виям, всего предусмотреть нельзя; дальность же расстояния и двадцати- 
дневный пу лишают возможности самому туда ехать или кого-либо коман- 
дировать. Чаплин, судя по его нерешительности, отсутствию распорядитель- 
ности, целому ряду промахов, не такой человек, на которого можно поло- 
ЖитЬся» °. 


Чтобы закончить с первым периодом Романовской истории, 
со временем блокады (18 февраля—6 марта, 1904 года), приведем 
здесь следующий любопытный документ. Это письмо, получен- 
ное Чаплиным 26 или 27 февраля по почте и пересланное в ко- 
иии в департамент полиции: 


«Милостивый государь! Я не принадлежу к политическим ссыльным, я 
просто представляю частицу, единицу той части русского общества, которое 
не борется с окружающим злом насилием, но сохранило в себе некоторую 
отзывчивость и порядочность, которые не позволяют ей вполне равнодушно 
относиться к происходящему перед ней... 

Из этой среды—дворянской, буржуазной, чиновничьей интеллигенции 
вышли вы, вы теперь соприкасаетесь с ней. И как бы ни загашены были 
в ней чувства активного протеста, но и она клеймит именем палачей виновни- 
ков якутской бойни 1889 г., заклеймит тем же именем и вас. Чувство нрав- 
ственной брезгливости не позволит ей относиться к вам, как к честному чело- 
веку, если совершится то, что, повидимому, должно совершгиться—подлость 
назовется подлостью, и до конца вашей жизни, при виде вас, при произне- 
<ении вашего имени будет упоминаться: «Это—один из главных убийц и 
палачей второй якутской бойни». 

Но мало этого—история не будет стеснена цензурой, и много лет спустя 
вали дети, ваши внуки будут краснеть за свое имя, покрытое кровью и по- 
зором на ее страницах... ) : 

Вы не можете прятаться за предписания и инструкции—от ваших отзывов 
и представлений зависит слишком много, весь характер дела. В первые дни 
все общество было настолько наивно, что возлагало надежды на вашу «так- 
тичность», и видело в вас человека с честью и совестью, который действн- 
тельно хочет устранить возможность кровавого исхода. 

Но последние дни показывают, что эта «мирная тактика» была только для 
того, чтобы выиграть время и подготовиться. 

Все клонится к тому. чтобы или уморить голодной смертью 50—60 чело- 
век, или довести их измором' до безумной выходки $, чтобы сложить с себя 
ответственность за начало бойни, за «первый выстрел». 

Но и общественное мнение, и история не ошибутся и запомнять, что кровь 
расстрелянных и повешенных на вас и на детях ваших... к 

Голос из общества» *. 


1 Там же, стр. 9. 

3? Там же, стр. 12. 

3 «До позорной сдачи вы их не доведете». (Сноска в оригинале). 

^. Дело деп. полиции № 193, ч. 2, лит. А, стр. 36. Письмо заметим от себя, 
послано сестрой одного политического ссыльного, которая находилась тогда, 
‘вместе с братом в Якутской области. Сейчас она работает, как врач, в Ленин- 


раде, 


10% : 147 


Романовцы сдались, баррикады разобраны; начинается вторая 
стадия: суд идет. 

Еще 6 марта, когда романовцы еще сидели за баррикадами, 
Плеве телеграфирует Кутайсову со свойственной ему решитель- 
ностью: 


«...Все должны быть привлечены к следствию и заключены под стражу 
для предания их затем военному суду, как то имело место в 13889 году по 
аналогичному делу» *. 


Кутайсов, повидимому, в ответ телеграфирует 7 марта: 
«..Мною все будут преданы военному суду» °. 


«Просьба» о предании романовцев военному суду получена 
была Кутайсовым также от генерал-лейтенанта Сухотина, степ- 
ного тенерал-губернатора в Омске. 

° Вутайсов, по сообщению Сухотина, «выразил не только сотла- 
‘сие, но даже заявил, что он сами так решил» °. 

Дело считалось уже решенным; 8 марта министр юстиции 
получил телеграмму от прокурора иркутской судебной палаты, 
в которой сообщалось, что «по распоряжению министра вну- 
тренних дел, политические, виновные в беспорядках, будут пре- 
даны военному суду» *. 

Трусливый Кутайсов, однако, своего слова не сдержал: 
«романовцы», как известно, были преданы не военному, 
а обычному окружному суду, и только, благодаря этому 
обстоятельству, спаслись от петли, которой ждал для них 
Плеве, «как то имело место в 1889 тоду». Время было 
не такое: более «чуткие» администраторы уже чувствовали 
предвестников бури. Ссылка бурлила, как кипящий котел, и 
настроение «общества» было также на ее стороне. В апреле 
начинается переписка, подготовляющая почву для тказа от 
чрезвычайного суда. 

8 апреля прокурор иркутской судебной палаты пишет 
министру юстиции длинный рапорт ° с изложением своих 
соображений «о причинах, вызвавших беспорядки... и об 
условиях, сделавших такие беспорядки возможными». Раз- 
бирая кутайсовские циркуляры с точки зрения их нецеле- 
сообразности и частью незаконности, прокурор пишет в за- 
ключение: 

«По многим местным условиям: по отдаленности от центров, 
по составу населения и т. п., Якутская область, несомненно, мо- 


1 Дело № 193, ч. Т, лит. А, стр. 11. 

2 Там. же, стр. 15. 

3 Там же, стр. 42 и 63. 

“ Дело 1-го деп. мин. юстиции, стр. 8. 

5 Дело департамента полиции № 193, ч. Т, лит. А, стр. 21—24. Это уже 
второй рапорт прокурора о Романовской истории. Первый был послан им 
министру юстиции 31 марта; на этом рапорте имеется надпись министра: 
«Происшествие совсем необычайное». : 


148 


жет быть местом политической ссылки *, но для этого необходимо 
сначала, приготовить область для этой ссылки, необходим ряд 
систематических мероприятий для организации ее. При насто: 
ящих же условиях всегда можно ожидать повторения таких же 
беспорядков, какие имели место в феврале и марте сего года». 

Непосредственно вопроса о чрезвычайном суде рапорт не ка- 
сается, но он, повидимому, стремится, между прочим, указать на, 
отсутствие основания для из’ятия из общей подсудности. Может 
быть, поэтому, рапорт был препровожден министром юстиции на, 
усмотрение ИШлеве *. 

3 мая «сам» Кутайсов пытается пространными соображз- 
ниями * убедить всесильного ‘диктатора Плеве в пользу обыч- 
ного суда. Мы не будем следить за, ходом его мыслей и приведем 
только одну-другую цитату из соображений, поколебавших 
будто его решение относительно военного суда: 

«При неустновлении степени виновности каждого из преступников в от- 
дельности. суд будет поставлен в необходимость определить всем обвиняемым 
одинаковое наказание, т.-е. приговорить их всех, в силу 279 статьи воинского. 
устава о наказаниях, к смертной казни. Исполнение этого приговора, над столь 
выдающимся числом преступников по многим причинам едва ли осуще- 
<ТВИмМо... Бессрочная каторга может быть и почти несомненно будет определена 
подсудимым и судом гражданским». Е 

В заключение Кутайсов ссылается на авторитет целых двух 
прокуроров, гражданского и военного, которые тоже высказы- 
ваются против из’ятия дела из общей подсудности. : 

Диктатор смилостивился: на докладе Кутайсова Плеве «соб- 
ственноручно» сделал надпись, которая 18 мая претворена, была, 
в следующую телеграмму на имя Кутайсова: 

«Я вполне разделяю ваше окончательное предположение о направлении 
дела о беспорядках Якутске в гражданский суд. 

Миви‹ тр внутренвих дел Плеве» 4. 

Уномянутый выше Сухотин, узнав о «вероломстве» Кутай- 
<ова, счел «долгом» опротестовать подобное «послабление» 
в телеграмме на имя военного министра. 

Протест не возымел действия, романовцы были преданы суду 
якутского окружного суда. Сердце‘ начальства опять волнуется: 


1 Почетному сановнику на расстоянии 3-х тысяч верст от Якутска об- 
ласть казалась, несомненно, подходящей для политической ссылки. Стояв- 
шая ближе к краю местная якутская власть в течение десятков лет не пере- 
‹тавала, наоборот, обращать внимание центрального правительства на не- 
приспособленность Якутской области в качестве места политической ссылки. 
Во всеподданнейшем отчете якутского губернатора за 1903 год, т.-е. на- 
кануне Романовской истории. мы находим пространные соображения в до- 
казательство этой неприспособленности, которые мы даем в виде приложе- 
ния в настоящеи статье. впрочем, якутскими губернаторами, вероятно, 
также руководили по существу не соображения 0 непригодности области 
для политических ссыльных, а желание освободить себя от хлопот, при- 
чиняемых пребыванием ссыльных в области и необходимостью надзора за 
ми. 

2 Дело № 193, ч. Г, лит. А, стр. 20. 

3 Там же, стр; 35—46. 

4 Там же, стр. 47. 


149 


21- мая 1904 года в 6 часов пополуночи из Иркутска отпра- 
вляется министру внутренних дел шифрованная телеграмма 
следующего содержания: 


«Ожидал беспорядки Якутске во время суда и самовольного прибытия 
туда ссыльных из разных мест; помешать невозможно, многие вооружены; 
всех в области триста восемнадцать; сношения между ними постоянны, ле- 
том сообщения удобны. Войска нет, полиции недостаточно и ненадежна, 
чтобы обеспечить, насколько возможно, порядок и предупредить 
случайности. Удалось получить тридцать конвойных для сопровождения 
ушедшую пятнадцатого мая партию; конвойных просил оставить там, но 
этого недостаточно, предлагаю сформировать новую партию и отправить 
с более сильным конвоем, человек в пятьдесят, но сделать этого без вашего 
содействия не могу. Сухотин, не заинтересованный сохранением порядка 
У меня, наверное откажет. Необходимо категорическое приказание военного 
министра. По верным сведениям, арестованные предполагают затянуть дело, 
пользуясь законными сроками и распоряжениями. Предвидя это, сейчас по 
окончании суда отправляю в Александровскую тюрьму, откуда уже могут 
подавать апелляции. В виду ожидаемых беспорядков и демонстраций, не 
признаете ли возможным, дабы они не сошли безнаказанно, исходатайство- 
валь мне, без опубликования, право демонстрантов подвергать тюремному 
заключению до окончания срока высылки; безнаказанность этих негодяев 
все увеличивает их дерзость и дает им уверенность, что раз они сосланы, 
то могут позволять себе все, что угодно, слишком они уже набалованы. Без 
крутых мер ничего не сделать. 

Подписал: генерал-губернатор граф Кутайсов». 


Любопытный документ, не правда ли?—и это взаимное подси- 
живание двух генералов, Сухотина и Кутайсова, из которых 
первый как будто бы готов даже попустительствовать «бес- 
порядкам», если можно таким образом причинить неприятности 
коллеге; и эта тоска по крутым мерам против «этих негодяев» 
в устах Кутайсова, который, как мы увидим, скоро запоет 
совсем другие песни; и оговорка о неопубликовании предоста- 
вляемого ему права подвергать тюремному заключению, 
ИИД. 

Мы не знаем, было ли предоставлено ретивому гепералу это 
право; во всяком случае, никто в Якутске не был подвертнут 
тюремному заключению до окончания срока зысылки, хотя, ка 
известно, в Якутске состоялась довольно внушительная демон- 
страция с участием значительной части ссыльных при отправке 
романовцев после суда в Александровскую тюрьму. Относи- 
тельно этой демонстрации мы находим в архиве довольно любо- 
пытный. материал, показывающий, как «правдиво» местные 
власти давали-сведения центру о событиях. Вот что сообщает 
якутский губернатор Булатов департаменту полиции 7 сен- 
тября 1904 года о проводах романовцев: | 


а партию до пристани собралась часть находившихся в городе 
поднадзорных, некоторые из них запели было какую-то песню, слова ко- 
торой нельзя было разобраль, но тотчас же, остановленные полицеймейсте- 
ром, прекратили пение и только один из толпы —Файвель Гимельфарб, 
освобожденный от надзора полиции на основании высочайшего манифеста 
11 августа с. г., позволил себе крикнуть: «Долой самодержавие». Выходка эта 
не была, однакож, поддержана другими политическими ни из партии, ни: из. 


150 


сопровождавших ее, и арестантская партия спокойно дошла до пристани 
и разместилась на баржах» *; . 

Достаточно прочесть «Историю якутского протеста» П. Тепло- 
ва, *, чтобы увидеть всю лживость этого донесения начальства. 
Пение революционных песен, такое явственное пение, что оно не 
могло быть не разобрано чутким ухом начальства, и столь же 
явственные недопустимые возгласы не прекращались всю доро- 
гу от момента выхода из тюрьмы до момента отправки паузка, по’ 
Лене от берегов Якутска. В манифестации слились сами рома- 
новцы и провожавшие их ссыльные, хотя они были разделены 
друг от друга тесным кольцом конвойных. А что касается вме- 
шательства полицеймейстера, то у многих участников еще до сих 
пор, вероятно, остается в памяти следующий комический момент: 
ворота якутской тюрьмы открываются, рсмановцы выходят 
с пением «Варшавянки»; полицеймейстер Березкин, стоя вие- 
реди собравшихся ссыльных, потерявшись, замахал руками, 
требуя прекращения пения, а в ответ ссыльные и романовцы 
еще громче продолжают петь, при чем один из романовцев тоже 
размахивает руками, дирижируя пением. ` р 

Губернатор, очевидно, счел нужным замолчать все это для 
того, чтобы не получить выговора за непринятие мер, и,. пови- 
димому, это ему удалось. В худшем положении оказался офи: 
цер, сопровождавший партию романовцев из Якутска в Але- 
ксандровскую тюрьму. Надо ему отдать справедливость, что он, 
из страха ли перед бунтовщиками, из либерализма ли, или про- 
сто от душевной слабости, держался очень прилично по отноше- 
нию к романовцам, принял их с таким легким обыском, что они 
сохранили при себе оружие, в дороге давал разные поблажки 
и в общем мало выполнил полученные распоряжения в смысле 
недопущения по дороге общения романовцев с местными ссыль- 
ными. Правда, в некоторых местах он уступал в этом отношении 
романовцам только под влиянием весьма определенных угроз 
оказать самое серьезное сопротивление его попыткам помешать 
такому общению, но его либерализм или трусость именно в том 
и проявились, что он не довел до таких столкновений. 

Оказалось, что иркутское губернское жандармское управле- 
ние не дремало: оно тщательно собирало сведения о движении 
романовцев по пути из Якутска в Александровскую тюрьму 
и составило об этом подробное донесение директору департа- 
мента полиции, отмечая все случаи поблажек и «незаконного» 
поведения романовцев. 

5 сентября, сообщает жандармское управление, осужденные 
по якутскому протесту проследовали через Киренск. Ссыльные 
из села Чечуйского, Меер и Сура Годлевские, Хая Гиршфельд, 
Александр Яндовский и Янкель Городецкий, самовольно от- 
лучились из места своей ссылки и силой пробрались на баржу. 
на, которой ехали якутяне. По дорбге якутяне и сопровождавшие 


1 Дело департамента полиции, 1904 г. № 193, ч. Т, литера Б, стр. 3. 
* Стр. 352—353. 


их ссыльные пели революционные песни, а в Киренске боль- 
шинство арестантов пошло на квартиру к бывшему ссыльному 
Кизинскому, где оставались около часу. 2 

15 сентября прибыли в село Жигалово. 16-го утром начальник 
конвоя Рябинин думал отправиться дальше, но осужденные по- 
требовали «дневку», чтобы повидаться с местными ссыльными. 
Здесь к якутянам явились Соломон Цейтлин и Юдель Вольенер, 
которые самовольно прибыли из своего места ссылки, села, Зна- 
менского; после свидания, сообщает жандармское управление, 
они были арестованы и отправлены обратно *. Якутяне, 
говорит дальше сообщение, послали нарочного в Знаменскоб, 
чтобы. сообщить ссыльным о своем проезде; источником этих 
сведений сообщение называет донос ссыльно-поселенца Якова, 
Хольштама.. 

17 сентября прибыли в Верхоленск. 18-го заявили, что не 
двинутся дальше, пока, не получат свидания с местными ссыль- 
ными. Рябинин уступил. 

18 сентября прибыли в Харабатово. Помощник пристава, Беса- 
раб заявил, что ему вверено сопровождать партию и не до- 
пускать свиданий. 19-го прибыли в его сопровождении в Ман- 
зурку. Ссыльным запретили показаться на площади, где 
остановились якутяне. Ссыльные Боринский, Чантладзе и Ней- 
фельд вступили в разговоры с якутянами. Урядник вмешался, 
желая воспрепятствовать незаконным сношениям. Один из ро- 
мановцев заявил Бесарабу: «Почему вы воспрещаете свида- 
ния с нашими товарищами, когда это разрешает офицер? Разве 
вы хотите, чтобы мы отсюда не выехали?». Бесараб, узнав, что 
у якутян имеются револьверы, устранил себя, а Рябинин удо- 
влетворил требование якутян. 

Таковы наиболее интересные места, из сообщения начальника 
иркутского губернского жандармского управления директору 
департамента полиции от 26 октября 1904 года *. Это сообще- 
ние, как мы видим, резко отличается от сообщения якутского 
губернатора, но надо же войти в человеческую природу: там гу- 
оернатор защищал свой престиж, а здесь жандарм выслужи- 
вается ценою доносов на другого начальника. 


От губернаторских и жандармских сообщений перейдем 
к одному любопытному человеческому документу: в архиве пер- 
вого департамента министерства, юстиции находится следующее 
обращение матери якутского вице-губернатора Чаплина, на имя 
министра внутренних дел Святополк-Мирского, написанное 
8 ноября 1904 года: 


«Псалом 8 1. 
«Услыши, господи, правду мою, 


* Романовцы не’ знали своевременно об этом аресте: это делалось тайно, 
чтобы не вызвать столкновений. 
* Дело № 193, ч. Г, лит. Б. 


152 


«вонми молению моему, внуши 
«молитву мою не во устах 
«ЛЬСТИВЫХ». 


«Милостивый государь, 
Князь Петр Дмитриевич. 


В память моего дорогого умершего сына Николая *, почиваю- 
щего свой вечный сон в Якутске, зная, что он своей рассуди- 
тельной твердостью и отвагой спас много жизней от худшего 
конца и покорил их закону —умоляю ваше сиятельство смя!- 
чить, простить несчастных заблудших, повергнув судьбу их 
к стопам всемилостивого нашего государя императора. 


Его величества верноподданная 
Вера Чаплина». 


Это наивное письмо, в котором Чаплина даже забыла точно 
указать о каких «несчастных заблудших» она ходатайствует, 
было отправлено министром внутренних дел на усмотрение 
юстиции с раз’яснением, что речь, вероятно, идет об осужден- 
ных по якутскому протесту. 


Романовцы были доставлены из Якутска в Александровскую 
тюрьму, сравнительно недалеко от Иркутска, а в апреле 1905 г. 
было назначено к слушанию вторично дело романовцев в апел- 
ляционном порядке в иркутской судебной палате в г. Иркутске. 
Старенький Кутайсов как-то прозевал тот момент, когда палата, ре- 
чиила, рассмотреть это дело в самом городе Иркутске, но когда он 
узнал об этом, его трусливое сердце забилось: как бы чего не вы- 
шло. Находясь тогда в Петербурге, он телеграфирует 26 марта, 
старшему председателю иркутской судебной палаты следующее: 


«Признавая безусловно необходимым в целях сохранения порядка, чтобы 
якутское дело разбиралось не в Иркутске, а в Александровском, где легче 
избежать нежелательных демонстраций, прошу телеграфировать о причинах, 
этому препятствующих» °. 


27 марта, председатель палаты ответил Кутайсову телеграфно, 
что дело уже назначено к слушанию в Иркутске и что изменить 
место он не считает возможным, так, как это послужило бы кас- 
сационным поводом, на что Кутайсов разразился 28 марта новой 
телеграммой: 


_ «Якутские были переведены в Александровское по соглашению с вами 
именно с целью судить их там, а не в большом городе. Определение палаты 
мне было неизвестно, узнал о нем только из газет. Назначенное в Иркутске 
разбирательство, кроме значительных затруднений для администрации, 
может вызвать большие беспорядки, миновать которые было бы вполне воз- 


1 Якутского вице-губернатора. умершего в.Якутске в 1904 г.` 
? Дело Г департамента министерства юстиции, Г уг. отделение, Т делопро- 
изводство, 1905 г., № 1008, т. Т, стр. 131. 


Ра 


можно, если бы вам угодно было сообщить мне ‚определение палаты, так что» 
вся ответственноеть за них падает по всей справедливости не на админи- 
страцию» 1. 


Эта, телеграмма была оставлена без ответа. Кутайсов не уни- 
мался. Находясь тогда в Петербурге, он настаивал перед мини- 
стром юстиции на слушании дела в Александровске. Министр: 
обратился с запросом к председателю иркутской палаты, но тот 
категорически отверг это предложение, разобиженный «странной» 
телеграфной перепиской Кутайсова. Вот что, между прочим, он 
о этому поводу пишет министру юстиции 30 марта 1905 года: 


М. Ю. 
Старший председатель Доверительно. 
иркутской судебной 3 
т. Господину управляющему 
Марта 30 дня 1905 г. министерством юстиции. 
№ 2007. 


В дополнение к телеграмме моей от 29 марта, довожу до сведения вашего 
высокопревосходительства, что 26 марта мною получена от графа Кутайсова 
следующая телеграмма: «Признавая безусловно необходимым в целях со- 
хранения порядка, чтобы якутское дело разбиралось не в Иркутске, 
а в Александровском, где легче избежать нежелательных демонстраций, 
прошу телеграфировать о причинах, этому препятствующих». 

Телеграмма эта явилась для меня совершенною неожиданностью, так ках . 
на пред’явление таких требований и в такой форме генерал-губернаторы за- 
коном не уполномочены даже в местностях, об’явленных на положении 
усиленной охраны (к каковым Иркутск не принадлежит), и так как граф 
Кутайсов не писал и при частых личных свиданиях ни разу не говорил мне 
о каких-либо неудобствах слушания упомянутого дела в Иркутске... Наконец, 
по поводу предполагаемых беспорядков и манифестаций во время или по 
поводу разбора дела ко мне никаких сведений и сообщений не поступало. 
Нужные меры предосторожности в этом отношении приняты, но я имею 
основание думать, что разбирательство дела пройдет в судебной палате 
так же спокойно, как и в 1-й инстанции, когда граф Кутайсов также ожидал 
каких-то беспорядков. . 

Старший председатель (подпись). 
Секретарь (подпись). 


(Дело м. ю. 1905 г. № 1008, т. 1, арх. № 3028, стр. 131 и 132). 


Надо отдать справедливость Кутайсову, что на этот раз он 
оказался прозорливее председателя палаты насчет возможных 
беспорядков и манифестаций. Об этом свидетельствуют при- 
веденные ниже два сообщения о ходе суда и о сопровождавших 
его манифестациях: | 


Дело м. ю. 1905 г. № 1008, т. 1, стр. 136. 


20 апреля. Секретно. 
Его высокопревосходительству 
тосподину “министру юстиции. Е 
Копия представления прокурора иркутского окружного: 
суда/ прокурору иркутской судебной палаты от 6 апреля 
1905 года за № 669. 


Имею честь донести вашему превосходительству, что 5 апреля сего года 
в г. Иркутске, во время слушания в иркутской судебной палате дела, по обви- 


1 Там же. 


154 


нению Курнатовского и других по 263, 266 и 268 ст. улож о нак., приблизи- 
тельно около 7% час вечера, у здания судебных установлений собралась 
толпа учалихся обоего пола и других лиц, числом около 200 человек, 
К этой толпе из окна здания суда обратился с каким-то криком один из 
обвиняемых и после этого в толпе раздались крики собравшихся: «Долой 
самодержавие, долой царя», затем вся масса, двигаясь по направлению 
к Большой улице, разбрасывая в большом количестве прокламации издания 
иркутского комитета Р. С.-Д. Р. П., с датой 3 апреля 1905 года, увлекая за 
собой проходившую и гулявшую публику стала распевать «Дубинушку» и 
«Марсельезу», прерывая песню криками: «Долой самодержавие». Ни флагов, 
ни каких-либо других знаков в толпе не было, шла она посредине улицы, 
почти вплоть до городского театра, а затем, когда появилась вызванная рота, 
солдат, демонстранты разбежались, частью смешались с неучаствовавитей в де- 
монстрации публикой, а частью бросились в здание театра. Здесь некоторые 
лица были задержаны, но вскоре отпущены, так как невозможно было уста- 
новить, принимали ли они участие в описанной демонстрации. Я лично был 
на месте происшествия и могу удостоверить, что при мне ни солдаты, ни го- 
родовые оружия в ход не пускали, да и надобности в том не представлялось 
и никому насилия причинено не было, из толпы же был пущен камень, но- 
ранивший легко в голову одного городового. Расследование производится. 
При сем имею честь представить и два экземпляра прокламаций, разбросан- 
ных демонстрантами как у здания судебных установлений, так и на Большой 
улице. 
Прокурор Фаас. И. д. секретаря (подпись). 


№ 670. 6 апреля 1905 года. 


М. Ю. 
Прокурор иркутской Секретно. 
судебной палаты. 
Апреля 7 дня 1905 года. Арестантекое. 
№ 256. В первый департамент министер- 
Дело о сопротивлении ства юстиции (второе уголовное от- 
в г. Якутске политиче- деление, 3 делопроизводство). 


СКИХ ССЫЛЬНЫХ. 


В дополнение к отношению от 19 февраля сего года за № 120 и телеграф- 
ному донесению моему от сего числа на имя господина управляющего мини- 
стерством юстиции, препровождаю при сем в первый департамент копию 
резолюции иркутской судебной палаты, состоявшейся 5—6 сего апреля по 
делу о Георгии Вардоянце и других, обвиняемых в преступлениях, предусмо- 
тренных ст. 263, 266 и 268 улож о нак. При этом имею честь довести до све- 
дения департамента, что 5 сего апреля, в 8 часу вечера, во время перерыва, 
заседания по означенному делу, перед зданием судебной палаты собралась 
толпа учащихся и других лиц, всего до 200 человек, которые кричали «До- 
лой царя, долой самодержавие», а затем с теми же криками и пением ре- 
волюционных песен направились по Большой улице. при чем демонстран- 
тами было разбросано более 600. экз. прилагаемых при сем прокламаций 
иркутского комитета российской социал-демократической рабочей партии 
от 5 сего апреля, из коих одна озаглавлена: «Суд идет», а другая, без за- 
главия, начинается словами: «Сегодня, 5 апреля, апелляционный суд над 
романовцами». Об этой демонстрации донесено министерству юстиции про- 
курором иркутского окружного суда 6 сего апреля за № 670. 

В судебном заседании по вышеупомянутому делу некоторые подсудия- 
мые в конце судебного заседания пожелали дать об’яснения, в которых они 
старались отметить, главным образом, то, что апелляционная жалоба при- 
несена ими вовсе не с целью добиться оправдания или смягчения наказя- 
ния, а исключительно для придания настоящему делу большей огласки. 
При этом подсудимый Игнатий Ржонца закончил свою речь приблизительно 
так: «Я не интересуюсь тем, какой палата вынесет мне приговор, так же, 
как не интересовался я, какой приговор постановит обо мне якутский суд, 
я знаю, ‘что ‘русское правительство не освободит меня от наказания, но меня 


155 


очень скоро освободит от него русский народ, который только что кричал: 
долой самодержавие». После этих слов среди присутствовавшей на за- 
седании публики, допущенной по просьбе подсудимых, раздались аплоди- 
сменты. Вследствие этого старшим председателем об’явлен перерыв заседа» 
ния и сделано распоряжение удалить публику. По возобновлении заседания, 
в виду заявления одного из защитников подсудимых, присяжного поверен- 
ного Орнштейна, о том, что лица, нарушившие порядок, удалились, и что 
остальные, не участвовавшие в этом, просят разрешения присутствовать 
при разборе дёла, часть публики была вновь допущена в зал заседания. 
При этом как подсудимым, так и публике старшим председателем было 
сделано надлежащее внушение и раз’яснено, что при повторении беспоряд- 
ков, виновные будут удалены и арестованы. 

В последнем слове некоторые подсудимые пытались заявлять о своей 
принадлежности к социал-демократической партии и высказывать противо- 
правительственного характера суждения, но были ‘останавливаемы старшим 
председателем, при чем двое из них были лишены права последнего слова. 

После провозглаления резолюции палаты. и закрытия судебного засе- 
дания среди подсудимых послышались протесты против постановления па- 
латы о представлении нриговора на благоусмотрение тосударя императора 
с ходатайством о смягчении их участи, раздались крики: «пе хотим», «не 
надо», кто-то крикнул: «это не суд..» (последних слов разобрать было 
нельзя) и «ура». 

Других случаев, обращающих на себя внимание, во время разбора на- 
стоящего дела не было. 

В зале заседания, с разрешения старшего председателя судебной палаты, 
присутствовали местные чины судебного ведомства, военный следователь н 
присяжные поверенные. Число лиц, о допущении коих, на основании 
ст. 622 уст. уг. суд. ходатайствовали подсудимые, в виду недостатка поме- 
щения в зале заседания, было ограничено тридцатью четырьмя. 


Прокурор судебной палаты (подпись). 
Секретарь (подпись). 


(Дело м. ю., 1905 г. № 1008, т. 1, арх. № 3028, стр. 133 и 134). 


Приведем здесь же те две прокламации, о которых упоминает 
сообщение прокурора иркутской судебной палаты от 7 апреля 
1905 тода: 


Прокламация первая 1. 


«Суд идет. 

Сегодня самодержавие судит романовцев. 

Судит сеятелей идей правды и добра! 

Судит борцов за рабочее дело. 

Судит героев, поднявших знамя борьбы в суровой ссылке. 

Сегодня самодержавие празднует свою кровавую победу. 

Сегодня... : 

Но... там... за Уралом, как ураган, несется боевой клич: смерть 
тиранам! Смерть! 

То рабочий класс восстает. . 

Непобедимый—он завтра вынесет смертный приговор всем вра- 

гам народа. И гордый своей победой над царизмом, смело пойдег 

к желанному социализму, к царству свободы и -разума. 

Да здравствует пролетариат! . 

Смерть тиранам! 

Слава, товарищам! 


Иркутский Комитет Рос. Соц.-Дем. Раб. Партии. 5 апреля 1905 г.». 


* Дело. 1 департамента министерства юстиции, № 1108, т. Г, стр. 137. 


156 


Прокламация вторая. 


Российская Социал-Дем. Рабочая Партия. 
Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


Иркутск, 5 апреля 1905 г. 


Сегодня, 5 апреля, апелляционный суд над романовцами. Романовцыы-— 
это группа политических ссыльных, осужденных на 12 лет каторги за во- 
оруженный протест против невыносимых условий жизни в ссылке. 
` Чем большие и большие силы выдвигала социал-демокралия для борьбы 
с самодержавием, тем сильнее последнее истязало попавшие в его руки 
жертвы. т 

азгоряченная фантазия исступленного самодержавного правительства, 
решила превратить ссылку в своеобразные казематы—ссыльным запретили 
свидания с партиями новых товарищей, идущих в ссылку, ссыльным ва- 
претили безусловно всякие отлучки в соседние селения, на каждых 3-х 
ссыльных поставили шпиона с предписанием даже посещать квартиры 
ссыльных и т. п. Новые товарищи были почти единственным источником, 
откуда ссыльные узнавали, что делается в России, как идет невольно оста- 
вленное дорогое дело. Циркуляры лишили и этого единственного источ- 
ника. Ссылка в неприветливые дебри и тундры Сибири, очень тяжелая 
сама по себе, при таких условиях становилась пыткой. Мало того, прави- 
тельство превратило ссылку в могилу, оно отказалось возвращать ссыльных 
в Россию на счет казны, и этим многих из них обрекла на вечное изгнание 
в Сибири. 

Точно из рога изобилия сыпался циркуляр за циркуляром, и трудно 
было предвидеть, до каких глумлений над ссыльными дойдет самодержавие, 
Ссыльные протестовали неисполнением циркуляров, за что подвергались 
аресту или новой ссылке в более отдаленные места. Протесты одиночек, 
разбросанных по селам и улусам, оказывались бессильными. Требовалось 
соединиться: сила только в единении. И вот из якутских улусов, даже из 
тундр Колымы и Яны, потянулись революционеры в Якутск. Здесь они 
в числе 56 челов. забаррикадировались в доме обывателя Романова, (отсюда 
и получилось прозвище «романовцы»), вооружились и через делегата пред’- 
явили свои требования. В ответ на эти требования дом Романова был окру- 
жен солдатами м подвергнут обстрелу. Осада Романовки длилась 18 дней 
и кончилась сдачей романовцев. Солдаты выпустили 2.000 пуль, убили то- 
варища Матлахова и троих ранили; дом превратили в решето. Не достигнув: 
намеченной цели—перебить романовцев при осаде— самодержавие нарядило 
над ними судебную расправу, которая вынесла, заранее предрешенный вар- 
варский приговор. 

Большинство романовцев подали апелляционный протест, но, конечно,, не 
с целью получить смягчение приговора, а чтоб перенести процесс в другие 
места и тем дать ему более широкую огласку и, таким образом, предать народ- 
ному суду преступное самодержавие. Это апелляция не к суду, а к народу 
и, прежде всего, к рабочему классу. , : Г 

Самодержавие расправилось с романовцами, но как дорого обслшлась ему 
эта расправа. Пресловутые циркуляры, против которых боролись романов- 
цы, пришлось отменить,—самодержавие расписалось в своей несостоятель- 
ности. На далеком севере группа смелых изгнанников подняла знамя борьбы 
с самодержавием и одержала победу. 

Протест романовцев будет блестеть на страницах русской революцион- 
ной истории, как снег при северном сиянии в том крае, где романовцы воз- 
двигли первый революционный форт. Русский пролетариат чтит в романов- 
цах своих передовых борцов. Сегодня этих борцов судит самодержавие... 
Сегодня еще его день. А завтра... завтра русский народ с сознательным 
пролетариатом во главе вынесет смертный приговор самодержавию. Е. 

Смерть тиранам! 
Слава, товарищам! 
Иркутский Комитет Р. С.-Д. Р. П. Апрель 1905 года. 

(Дело м. ю., 1905 г., № 1008, т. Т, арх. № 30928, стр. 138). 


157 


От трагического перейдем к смешному. 

Читатель, конечно, помнит, как распинался Кутайсов сравни- 
тельно незадолго до революционного 1905 года за царя и пре- 
стол, как взывал он к крутым мерам против «этих негодяев» 
{ссыльных), без каковых мер ничего не сделать. А вот каким 
либеральным языком заговорил этот сатрап в августе 1905 года. 

Как известно, иркутская судебная палата, рассмотрев апел- 
ляцию части романовцев *, оставила в силе приговор якутского 
окружного суда, но вместе с тем постановила ходатайствовать 

‚ перед государем о смягчении этого приговора и о замене ка- 
торжных работ 2-летним тюремным заключением. Судебная па- 
лата возбудила такое ходатайство только по отношению к тем 
романовцам, которые апеллировали, но в министерстве юстиции 
был поднят вопрос о том,—не распространить ли это смягчение 
участи и на остальных участников Романовской истории. Ми- 
нистр юстиции запросил на этот счет мнение Кутайсова. Вместе 
с тем министр просил Кутайсова высказаться также относи- 
тельно некоторых романовцев, которые успели убежать из 
тюрьмы, распространить ли и на них смягчение приговора 
Наконец, министр юстиции счел нужным обратить внимание Ку- 
тайсова, на, то, что подсудимые своим поведением на суде, может 
быть, дали повод к тому, чтобы не ходатайствовать о смягчении 
их участи. По поводу последнего вопроса министр юстиции, 
сенатор С. Манухин, пишет Кутайсову следующее: 


«..К, сему считаю необходимым присовокупить, что, по доставленным 
нрокурором иркутской судебной палаты сведениям после провозглашения 
иркутскою судебною палатою той части приговора 5—6 апреля 1905 г., в ко- 
торой ею было постановлено ходатайствовать перед его императорским ве- 
личеством о смягчении участи подсудимых, в группе присутствоваших на 
суде осужденных раздались крики о нежелании их воспользоваться испра- 
шиваемою судебною палатою милостью и выражены были протесты против 
постановления по сему предмету палаты. Кроме того, в обращенном в мини- 
стерство юстиции прошении от 9 апреля 1905 года осужденная Песя Шриф- 
тейлиг заявила, что она подтверждает выраженный ею на суде протест 
нротив предположенного судебною палатою облегчения ее участи. 

Подп.: министр юстиции, сенатор С. Манухин. 
И. д. директора (подпись)». 


(Дело м. ю. 1905 г., № 1008, т. Т, арх. № 3028, стр. 181—00.). 


_ Словом, министр как бы делает положение для Кутайсова, за- 
труднительным, как бы подсказывает ему необходимость сдер- 
жанности в отношении смягчения приговора для романовцев: 
и не все они апеллировали, да и те, кто апеллировали, отказа- 
лись от царской милости, а некоторые показали себя недостой- 
ными этой милости тем, что, не дождавшись ее, убежали. Но 
обуявшего Кутайсова духа либерализма ничто сломить не мо- 
жет: он, вопреки всяким сомнениям и намекам министра юсти- 


* Как известно; романовцы по вопросу об апелляции раскололись: боль- 


шая часть из них подала апелляцию, а меньшинство от таковой отказалось. 
и для него приговор якутского окружного суда вошел в силу. 


158 


ции, упорно стоит за возможно более полное смягчение участи 
всех романовцев. Вот что пишет он в ответ министру юстиции 
25 августа, 1905 года, *: 


«При личном свидании в Петербурге я имел уже случай высказать ва- 
нему высокопревосходительству... свое мнение о справедливости и желатель- 
ности возможно большего смягчения участи указанных выше осужденных и 
в настоящем отзыве я могу только еще раз подвердить этот высказанный 
взгляд, основывающийся на том, что якутский инцидент представляется 
не более, как одним из проявлений того протеста против существующего 
административного режима, который в последнее время с большей или 
меньшей силой обнаруживается почти во всех местностях империи. Сни- 
сходительное теперь отношение правительства к таким проявлениям 
могло бы служить вполне достаточным основанием для смягчения кары, 
постигшей группу лиц за демонстративное выражение протеста почти на- 
кануне новых веяний». 


Переходя к сомнениям министра относительно бежав- 
ших ит. д., Кутайсов продолжает: 


«Не должны быть из’яты от льгот ни бежавшие Бройдо и Рубинчик, что, 
разумеется, не избавляет их от дополнительного наказания, за побег нала- 
гаемого, в размере, согласованном с новой, могущей быть определенной им 
по высочайшему усмотрению карой, ни отбывший уже срок наказания по 
‘судебному приговору Никифоров, которому монаршая милость может возвря- 
тить в той или иной степени утраченные им права. 

Что касается затем указываемого прокурором палаты протеста осу- 
жденных против ходатайства палаты о смягчении их участи, то таковому, 
по моему мнению, нельзя придавать серьезного значения. Во-первых, де- 
монстративные возгласы некоторых, находившихся на скамье подсудимых, 
лиц не должны отражаться на судьбе всех осужденных и, во-вторых, самая 
демонстрация эта в значительной степени могла быть об’яснена желанием 
повлиять возбуждающим образом на умы толпы, массою окружавшей во 
время процесса здание судебных установлений, чего, конечно, можно бы- 
ло бы избежать путем рассмотрения дела вне Иркутска—в месте содержа- 
ния под стражей подсудимых. Наконец, самая высшая судебная инстан- 
ция в империи есть самодержавный государь, от воли которого и зависит 
постановить свой окончательный приговор о преступниках, . безотносительно 
не только к их собственным желаниям, но и к определению судебной палаты. 

Признавая по всем вышеизложенным соображениям справедливым и 
весьма желательным возможно большее смягчение участи всех лиц, осу- 
жденных за вооруженное восстание против властей в г. Якутске, сообщаю 
9б этом вашему высокопревосходительству. 

_ Генерал-губернатор, член государственного совета, сенатор, почетный 
опекун, генерал-от-инфантерии граф Кутайсов. ы 
з Управляющий канцелярией, камергер двора е. в. (подпись). 
Делопроизводитель (подпись)». 


(Дело м. ю., 1905 г. № 1008, т. Т, арх. № 3028, стр. 185). 


Любопытно, что, разбирая все доводы и сомнения министра, 
юстиции, Кутайсов совершенно не реагирует на замечание по- 
следнего относительно письменного протеста романовки Песи 
Шрифтейлиг. А надо сказать, что ее письменный протест был 
такого рода, что в другое время он сам по себе должен был быть 
сочтен за весьма крупное преступление. Вот что писала она, 
в заявлении на, имя министра, юстиции 9 апреля 1905 года: 


+ Дело министерства юстиции, 1905 год, № 1008, т. 1, стр. 184-185, 


159 


«В палале, в своем последнем слове, я протестовала, против: 
этого обращения к высочайшей милости и требовала, занесения 
моего протеста в протокол. Подтверждая ‘свой протест на суде 
еще раз вашему высокопревосходительству, я заявляю, что на, 
царскую власть и ее органы смотрю, как на вратов народа’ и на- 
родного блатосостояния, царской «милости» предпочитаю ка- 
торжные работы, а игнорирование этого моего заявления буду 
рассматривать, как новый акт нравственного насилия над 
собой» * 

Такое оскорбление величества никакого влияния не оказы- 
вает на Кутайсова 1905 года. Было время, кода, Кутайсов был 

более ревностным верноподданным. Это. было в семидесятые 
тоды прошлого века, когда Кутайсов был нижегородским губер- 
натором и получал неоднократно выражение высочайшего: 
«благоволения» за полезную деятельность по взиманию пода- 
тей и выкупных платежей. В одном из своих докладов того. 
времени Кутайсов, сообщая о произнесении такими-то лицами 
неблатопристойных выражений по адресу царя, писал: «Людей 
этих я засадил в острог, но не могу совершенно откровенно не 
сознаться, что мне гораздо приятнее было бы видеть, что народ, 
при этом присутствовавший, разорвал их на части и тем убедил 
бы меня в том, чего я желаю, т.-е., что на Руси царя трогать. 
не смей» '. 

- Впрочем, и в то время Кутайсов относился ревностно не 
только к чести царя ‚но и еще к некоторым «более низменным» 
вещам: в канцелярии министра внутренних дел значится по. 
1878 году дело о заказе графом Кутайсовым, генерал-майором 
Нижегородской губернии, на счет сумм полиции изящного: 
парохода... 


Приложение. 


Ленинградский Пер исторический архив. Архивохранилище № 2. 
(Архив б. министерства, внутренних дел). 


Выписка из всеподданнейшего отчета Вок 
губернатора. за 1908 год. . б 
тр 


„Еще большее обременение представляет для области и уве- 
личившаяся за последнее время ссылка сюда политических-поднадзорных. 

До 1903 тода в области находилось этой калегории ссыльных 115 чел., 
которые распределялись, главным образом, в тородах и более значительных 
русских селениях, где имеются полицейские чиновники (земские заседа- 
тели). Со второй половины отчетного года высылка настолько усилилась, 
что в настоящее время в области считается уже около 380 ПОВ НЕЕ и 
ожидается вновь назначенных более 200 чел. 

Вследствие исключительного положения области, зависящего от природ- 
ных ее условий, отсутствия постоянных правильных путей сообщения, раз- 
Сросанности и своеобразной жизни населяющих ее инородцев, в распреде- 
лении массы прибывших в 1903 г. политических ссыльных и надзоре за 
ними встретились весьма большие затруднения. 

Города области крайне малолюдны; незначительное крестьянское населе- 
ние, состоящее из восьми волостей, расположено почти исключительно по. 


1 Дело первого департамента, ии юстиции 1905 года, № . 1003, 
стр. 146. 


160 


р. Лене и судоходному притоку ее Вилюю,—тлавным путям, по которым 
возможны и удобны побеги поднадзорных; размещать же их в среде инород- 
ческого населения почти невозможно, в виду исключительных, своеобраз- 
пых условий его жизни. 

Вся масса этого населения, в противоположность другим инородцам Си- 
бири, живет не селениями, а отдельными дворами (стойбищами), разбросан- 
ными на громадном пространстве, нередко на десятки и сотни верст один 
от другого. Обыкновенное жилище якута составляет юрта из двух отделений, 
разделяемых перегородкою на жилье людей и хлев домашнего скота; осве- 
щается юрта вместо окон кусками льда и очагами, служащими и печами. 
Запасные юрты встречаются лишь изредка у немногих богатых инородцев. 
Пища инородцев столь же примитивна, как и жилища, и состоит часто только 
из рыбы и конины или оленины; достать главнейшие даже предметы до- 
вольствия можно только в городах или русских селениях, отстоящих от 
ннородческих стойбищ иногда на сотни верст; медицинская помощь, по 
незначительности врачебного персонала, почти отсутствует, между тем, боль- 
шинство ссыльных прибывает слюда с надорванным здоровьем, и, нуждаясь 
в лечении, настоятельно ходатайствует о водворении в пунктах, где есть 
врачебная помощь. Сами инородцы чрезвычайно неохотно, почти насиль- 
слвенно только, принимают к себе ссыльных, боятся их и употребляют все 
меры, чтобы избавиться от нежелательных жильцов, даже до содействия 
их побегам. 

При огромных расстояниях области, почти исключительно вьючных трактах 
и разбросанности инородческих стойбищ, активный надзор за политиче- 
скими ссыльными почти невозможен ни для небольшого числа полицейских 
чиновников, ни даже для особых надзирателей, заведывающих районами 
распределения ссыльных на десятки и сотни верст; инородческие же на- 
чальники не только неграмотные, но в большинстве и не знающие русского 
языка, совершенно непригодны для целей надзора. К этому необходимо до- 
бавить, что летом с северными округами существует только тяжелое вер- 
ховое сообщение, к которому способны очень немногие ссыльные, поэтому 
прибывающие в область сплавом по р. Лене поднадзорные, до отправки зи- 
мою на север, должны задерживаться в Якутском округе на несколько ме- 
сяцев, перзполняя собою и Якутск и ближайшие селения; зимой же, при 
существовании по Верхоянско-Колымскому тракту только двух пар лоша- 
дей и расстояниях между станками в сотни верст, могут отправляться лишь 
но дра человека, через 5—7 суток. В виду изложенных исключительных 
условий, совершенного почти заполнения политическими ссыльными тех 
пунктов, где можно было найти сколько-нибудь пригодные для них поме- 
щения, и участившихся побегов этих ссыльных, которые невозможно пред- 
упредить, я в нескольких представлениях иркутскому генерал-губернатору 
вошел с ходатайством если не о совершенном прекращении, то хотя бы 
о возможном уменьшении дальнейшей высылки в область политических 


поднадзорных. 


1 Дело по канцелярии министра внутренних дел, 1873 г., № 2513, стр. 28 


161 


1! вякутской неволе 


М. Минский. 
Драма на Лене. 


С назначением Кутайсова тенерал-губернатором Восточной 
Сибири положение политических ссыльных резко изменилось 
к худшему: запрещены были отлучки, встречи этапов, служба, 
и просто общение друг с другом. Шпионаж стал нестерпимым. 
По малейшему поводу, а, часто и без всякого повода, люди высы- 
лались в самые дикие, безлюдные углы и получали удлинение 
сроков ссылки. Местное крестьянство натравлялось против 
ссыльных. Такова, была политика, министра, Плеве. 

Ссылка, заволновалась, начались протесты и борьба за, сохра- 
нение тех немногих «вольностей», которыми пользовались ссыль- 
ные до Кутайсова. Одним из наиболее ярких протестов был зна- 
менитый «Романовский», всколыхнувший и ссылку, и каторгу. 
Администрация отовсюду получала, заявления ссыльных об их 
солидарности с «романовцами». Подали заявление и мы, сидев- 
шие в ожидании дальнейшего направления в Александровской 
пересыльной тюрьме (60 верст от Иркутска). 

Нас было 32 чел.: 28 — мужчин и 6 — женщин. Здесь были 
представители почти всех течений революционной мысли того 
времени. Соц. - дем. было 19 чел., с.-р.—1 чел., бундовцев—8 чел. 
и 7 чел., о партийной принадлежности которых у меня нет све- 
дений. 

Иркутская администрация, желая предупредить возможность 
столкновений в пути, накануне отправки нашей партии в Якутск, 
перевела в иркутскую тюрьму нескольких товарищей: Лидию 
Канцель, Александра Савинкова, Константина Попова и Анну 
Махлин. 

Днем от’езда нашей партии было назначено 15 мая 1904 года. 
Большинство товарищей, в том числе и я, направлялись в Якут- 
скую область. С раннего утра тюрьма была, на, ногах. С нетерпе- 
нием ожидали лошадей. У всех было приподнятое, радостное 
настроение. Предстояла масса новых впечатлений. Ведь боль- 
шинство из товарищей просидело в тюрьме по многу месяцев. 
Одни строили планы побега, с дороги, другие стремились скорее 
прибыть на место, чтобы отдохнуть от тюрьмы. В разгаре ожи- 
вленных сборов на дворе тюрьмы появился конвойный офицер 


162 


Оикорский, назначенный для сопровождения нашей партии. 
Грубый, неуравновешенный, постоянно пьяный, он был задет 
нашим невниманием к нему и сразу же отдал резкое приказание 
конвойным пересмотреть все вещи и обыскать нас. Такое тре- 
бование шло вразрез с установившимися обычаями тюрьмы, 
и наш староста, Михаил Лурье (Ю. Ларин) от имени всей партии 
заявил, что мы отказываемся ехать до отмены этого распоряже- 
ния. Опасаясь, чтобы нас не взяли силой, мы быстро внесли 
в здание тюрьмы все вещи и забаррикадировались. 

После недолгого сопротивления Сикорский уступил нашим 
‘требованиям, и мы двинулись в путь. Мы ехали вместе с уго- 
ловными, которых было 220 человек. Политическим были даны 
подводы, уголовные шли пешком. Предстояло пройти около 
350 верст до с. Качуга. 

Сотласно принятому решению, мы всюду требовали свидания 
© живущими по дороге товарищами, на что нам отвечали избие- 
нием, при чем офицер, всегда пьяный, с нагайкой в одной руке 
и револьвером в другой поощрял солдат и десятских. 

Сильному избиению мы подверглись в дер. Усть-Ордынской, 
тде с одним из наших товарищей М. Лурье сделался сердечный 
припадок. На наши требования оставить товарища в деревне 
и предоставить ему медицинскую помощь офицер ответил отка- 
зом и запретил ехавшему с нами фельдшеру дать лекарство. 
Мы отказались ехать дальше, пока, больной не оправится.. Тогда 
офицер отдал приказ взять нас силой. Нас оттеснили от боль- 
ного, взвалили его на телегу, а нас прикладами погнали вперед. 

В селе Манзурке мы должны были получить ответ на нашу 
‘телеграмму Кутайсову с требованием разрешить нам свидания 
с живущими по пути нашего следования товарищами. Как 
и надо было ожидать, никакого ответа не последовало. При 
попытке устроить свидание с местными ссыльными мы под- 
верглись сильному избиению. Солдаты и десятские, поощряе- 
мые пьяным офицером, набросились на нас, и после короткого 
сопротивления. мы были привязаны к телегам, и в таком поло- 
жении нас повезли дальше. В знак протеста, мы, лежа, связан- 
ными, продолжали петь революционные песни. 

Интересна психология солдат. Эти простые русские кресть- 
яне охотно слушали напту агитацию и так же охотно испол- 
няли наши просьбы. С некоторыми из них у нас установились 
‘за время пути самые дружеские отношения, блатодаря чему нам 
удавалось посылать телеграммы и сносится с товарищами, 
живущими по пути. И те же самые солдаты, по приказу пьяного` 
офицера, с остервенением избивали нас. Так сильно было в ста- 
ром солдате безраесудное повиновение приказу. 

° В селе Качуте партия была погружена, на паузки: на одном 
были политические, на двух уголовные и четвертый был занят 
офицером и конвойной командой. 

Паузки плыли вниз по течению реки. Чистый воздух, суровая 
сибирская природа, могучая река Лена, со своими высокими 


11 Е: 163 


скалистыми берегами, как бы заключенная в каменный кори- 
дор, —все это действовало на, нас чрезвычайно хороню. и успокаи- 
вало наши истрепанные нервы. 

Офицер боялся нас, и его паузок, отставал: от налието, верст на, 5; 
это избавило нас от постоянных придирок с его стороны. Паузки 
останавливались вдали от населенных мест, и мы лишены были 
возможности видеть кого-либо из местных ссыльных. 

Возле Верхоленска паузки остановились. Все высыпали на 
берег. Солдаты цепью окружили нас. 

Я и тов. Александр Щепетев (с.-р.) решили бежать. Щепетев. 
удачно скрылся за ближайшими кустами и. остался на берету. 
Мне же не представилось такой возможности: когда я стал уда- 
ляться от цепи, солдат, дежуривший на крыше паузка, заставил 
меня вернуться назад. 

Запасшись провизией, паузки двинулись в. путь. Чтобы скрыть. 
побег Щепетева, мы сделали чучело, положили его в отгорожен- 
ное простынями: отделение для больных, и заявили товарищам, 
что Щепетев болен. Старший солдат конвойной команды пере- 
считал нас, принял высунувшиеся из-под простыни сапоги за 
ноги А. Щепетева и ушел, уверенный, что все обстоит благопо- 
лучно. | 

О побеге знали только ближайшие товарищи, остальные даже 
не подозревали, что тов. Щепетева, давно нет и что. из-под про- 
стыни торчат пустые сапоги. 

Под’езжая к г. Киренску, «старший», обычно проверявший нас, 
начал проявлять беспокойство и с большим вниманием пригля- 
дываться к неподвижно - торчащим ногам. По нашему расчету, 
тов. Щепетов уже должен был добраться до Иркутска и был 
вне опасности. Чтобы не подвести солдат, надо было, ликви- 
дировать эту историю, при чем все-таки так, чтобы побег 
не был открыт. 

Мы решили поставить «старшого» перед свершивигимся фак- 
том и тем заставить его принять участие в сокрытии побета.. 
Улучив удобный момент, я рассказал ему всю правду и предло- 
жил устроить мнимое потопление Щепетева. Он сразу сообразил, 
что, если побег откроется, то он первый будет в ответе, так как 
на нем лежала обязанность ежедневно проверять политических. 
Он сразу согласился. В ближайшую ночь, когда паузки, вслед- 
ствие сильного тумана, остановились у берега, нал сообщник; 
встал на караул, а тов. Егор Решетов вынес большой камень: 
и с шумом бросил его в воду вместе с фуражкой тов. Щепетева. 
Караульный выстрелил и поднял тревогу. Все выскочили. Кто-то 
из нас заявил, что нет тов. Щепетева, караульный сообщил, что 
он видел, как кто-то из политических бросился в воду. Для всех 
неосведомленных товарищей стало ясно, что это Щепетев решил 
покончить жизнь самоубийством. 

Быстро снарядили лодки, и я вместе с солдатами поехал разы- 
скивать его тело. Неосведомленные о побеге Щепетева товарищи. 
очень волновались за, его судьбу и тем еще больше увеличивали: 


164 


тревогу. Уверенность в гибели Щепетева, была в них так сильна, 
что, когда мы прекратили поиски, многие стали упрекать нас 
в равнодушии, настаивая на дальнейших розысках. Но в это 
время на берегу появился офицер, и нам некогда было вступать 
в споры по этому вопросу. Поэтому я, быть может, не в очень 
парламентской форме предложил спорщикам замолчать и не 
поднимать сейчас этого вопроса. Офицер, по обыкновению 
пьяный, приказал солдатам прикладами выгнать нас на берег 
и обыскать паузок. Все время, пока, шел обыск, офицер не пере- 
ставал ругаться самой отборной бранью и грозил всех выпороть. 
Успокоился он только тогда, когда один из солдат принес ему. 
найденную в воде фуражку тов. Щепетева. «Собаке собачья 
смерть», изрек, этот дегенерат и отправился на свой паузок. 

Утром мы были в г. Киренске, где хотели сообщить прокурору 
© случившемся и о поведении офицера. Чтобы лишить нас воз- 
можности сноситься с киренскими товарищами и властями, наи 
паузок был остановлен на противоположном берегу. Сами вла- 
сти не интересовались нашей судьбой и не считали нужным 
приехать к нам и посмотреть, в каком состоянии находятся 
ссыльные, несмотря на то, что вместе с уголовными нас было 
юколо 250 человек. Полная изолированность от внешнего мира, 
невозможность найти защиту ни у местных, ни у центральных 
властей, бесконтрольное распоряжение нашей судьбой со сто- 
роны конвойного офицера были характерны для отношений того 
времени к ссыльным. 

Случайно один из киренских товарищей забрел к нам. Мы про- 
сили его поехать к прокурору, сообщить ему обо всем и просить 
его приехать к нам. Как и следовало ожидать, прокурор не 
явился. 

Новое столкновение произошло у нас 4 июня в с. Чечуйском. 
Здесь высадилась ехавшая с нами тов. Е. Гиршфельд. Пока 
паузки стояли, она, побывала в селе и принесла нам кое-что из 

. с'естного. Офицер стал кричать, чтобы ее не подпускали к нам. 
Мы бросились к ней навстречу. Солдаты прикладами и шты- 
ками начали разгонять нас, требуя возвращения на паузок. 
Котда мы взошли на паузок и, таким образом, ни для кого 
никакой опасности не представляли, офицер отдал приказ стре- 
лять по нас. Град пуль пронесся над нашими головами. В этой 
схватке тов. Л. Либерман (Любимов) получил штыковую рану 
в живот, а тов. Шинкаревская—в руку. 

После этого офицер вызвал к себе на паузок, нашего старосту 
М. Лурье (Ю. Ларина), Т. Слуцкину и ЕВ. Решетова. Осышая их 
потоком самой циничной ругани, он грозил заковать в кандалы, 
высечь и пр. Затем, он вызвал к себе Ревекку Вайнерман. Вна- 
чале, повторив с ней ту же историю, что и с первыми товарищами, 
он потребовал, чтобы она, отдалась ему. Вырвавшись от него, как, 
показали на, допросе солдаты, она хотела броситься в реку, но 
была удержана ими. Солдаты привели ее всю в слезах к нам на, 
паузок. | 


165 


Боясь протеста с нашей стороны, офицер приказал быстро» 
отчалить от берега, и мы были вновь лишены возможности при- 
бегнуть к какой-либо помощи. 

Этот случай заставил нас крепко задуматься, а затем при- 
нять против офицера суровые меры: убить этого наглого раз- 
вратника. 

В обсуждении задуманного плана принимала участие очень 
небольшая группа, самых сплоченных тов.: М. Лурье, Наум Шац, 
Татьяна Слуцкина, Егор Решетов и я. Все согласны были в том, 
что такая мера будет не только актом самообороны, но и актом 
политическим. В нашем распоряжении было только одно ору- 
жие—браунинг. Собираясь бежать из тюрьмы или с дороги, я по- 
лучил его от иркутских товарищей в Александровской тюрьме: 
заделанным в десятифунтовую коробку с печением Эйнем. 

Мы не успели еще остановиться на способе убийства, и не 
решили, кто из нас должен выполнить принятое решение, как; 
события стали быстро развиваться и привели нас к необходи- 
мости действовать решительно. 

_В ночь на 7 июня к нам на паузок два раза приезжали солдаты 
с требованием от офицера выдать ему Вайнерман. Мы заявили 
унтер-офицеру, что пойдем на самые крайние меры, вплоть до» 
сожжения паузка, если он захочет взять Вайнерман силой. 

И это были не слова/!.. Мы не могли допустить такого позора, 
чтобы на наших глазах одного из наших товарищей взяли бы 
для самого омерзительного надругательства. Это можно было’ 
бы сделать, лишь подавив наше самое отчаянное сопротивление, 
и мы приготовились к нему. Несколько товарищей — Этингоф, 
Аким Болотин и др. приготовили керосин, чтобы по первому 
сигналу поджечь паузок сразу в нескольких местах. Такая мера; 
явилась бы актом отчаяния, но она диктовалась всеми теми 
. условиями, в которых находилась наша партия. Иного исхода; 
в этот момент мы не видели. 

Заметив наше возбужденное состояние, старший на паузке, 
унтер-офицер Компанеец, отказался выдать тов. Вайнерман 
и оставил присланных офицером солдат на паузке. Офицер не- 
успокоился, и его паузок начал нагонять нас. На его паузке уси- 
ленно гребли. Мы тоже налегли на весла и всю ночь, до самого. 
утра, происходила гонка двух паузков. Местные жители, если 
бы они могли видеть эту странную картину погони одного паузка 
за другим, были бы чрезвычайно удивлены. Ведь они привыкли, 
что паузки всегда спокойно плыли по течению реки, а весла 
употреблялись на них только в исключительных случаях. 

Утром мы были в г. Витиме, откуда послали срочную теле- 
трамму министру внутренних дел с копией Кутайсову. Теле- 
грамма была, подписана, старостой М. Лурье и гласила, что пору- 
чик Сикорский издевается над всеми, особенно’ женщинами, 
и требует от солдат, чтобы они силой привели к нему политиче- 
скую ссыльную Вайнерман. Мы предлагали министру обезопа- 
сить нас от произвола офицера, и заявляли, что, в: случае: малей- 


166 


шего проявления насилия с его стороны, окажем самое отчаян- 
ное сопротивление. 

По нашему совету унтер-офицер Компанеец также послал 
телеграмму в Иркутск, своему начальнику * с сообщением о всем 
происшедшем. 

Напту телеграмму отнесла, вольноследующая Чатина-Суркевич. 

В Витиме к нам на паузок, для принятия уголовных, пришел 
местный пристав. Мы рассказали ему 0бо всем случившемся 
и просили его о помощи. Это был первый представитель власти, 
внимательно выслушавший нас. Наши рассказы о насилиях офи- 
цера и сообщение о посылке нами телеграммы министру произ- 
вели на, него большое впечатление, и он согласился сопровождать 
нас на лодке до границы своего участка, дав телеграмму приставу 
следующего участка, чтобы тот встретил нашу партию. 

Впоследствии из материалов следствия я узнал, что офицер 
еще до от’езда из Витима, получил запрос из Иркутска. Ответ 
офицера, был характерен для этого развращенного, вечно пьяного 
бурбона. Офицер ответил, что политические женщины живут 
«коммунальным браком» со всеми мужчинами партии, и что 
такой образ жизни их дурно влияет на, его солдат. 

Чтобы предупредить внезапное нападение, мы установили бес- 
сменный караул из самых надежных товарищей. На, мне, как на - 
помощнике старосты, лежала обязанность следить за караулом. 

В ночь на 10 июня офицер, в сопровождении фельдшера, не- 
ожиданно явился на паузок. Приказав запереть двери в наше 
помещение, он прошел по крыше и, не заходя во внутрь, ушел 
обратно, посоветовав унтер-офицеру не ссориться с ним. 

Это посещение не предвещало ничего хорошего и сильно 
встревожило нас. Мы усилили караул. 

В ночь на 11 июня, когда мы стояли недалеко от с. Нахтуйска, 
возле речи Мачи, я не спал, неся ночной караул. Около трех 
часов, уже на, рассвете, я услышал какой-то шум на берету и вы- 
шел на крышу. Пьяный офицер с руганью. и криком «тревога». 
направлялся к нашему паузку. Появление его в такое время 
было необычно и можно было ожидать нападения. Я вернулся 
назад, разбудил некоторых из товарищей и вооружился револь- 
вером. Двери на паузок были заперты. Офицер, узнав, что Ком- 
панеец ушел в село, созвал солдат, расставил их возле дверей, 
велел зарядить ружья и вошел во внутрь. Я стоял у женского 
отделения. Увидев офицера, я решил воспользоваться таким 
удобным случаем и выполнить наше решение. Офицер с нагай- 
кой в руке медленно приближался ко мне. Не было сомнения, что 
он хотел, придравшись к чему-нибудь, произвести избиение 
и взять к себе на паузок Р. Вайнерман. Медлить было невоз- 
можно и потому, подпустив офицера на достаточно близкое рас- 
стояние, я со словами: «Вот тебе, негодяй...», выстрелил, целясь 
в лицо. Пуля удачно попала в шею и пробила сонную артерию. 


* Офицер Сикорский был мобилизован из запаса. 


16% 


Офицер, не произнеся ни слова, медленно опустился, как будто 
бы присел на пол. Е 

Почти одновременно раздались два выстрела со стороны сол- 
дат. Одним был убит Наум Шац, пуля другого ранила, мне пра- 
вое ухо и застряла в люльке ребенка контрабандиста, ехавшего 
на нашем паузке. 

Все совершилось так неожиданно, так быстро, что многие 
товарищи даже не поняли. смысла происшедшего. 


Наступил самый трудный и ответственный момент. Надо было 
успокоить товарищей, а главное солдат. Волнение товарищей, 
повскакавших с мест и метавшихся по паузку, еще больше уси- 
ливало беспокойство солдат. Они при каждом приближении 
к ним вскидывали ружья и были готовы вновь начать стрельбу. 
Почти силой и угрозами. заставив всех убраться на нары, я бро- 
сился к солдатам, умоляя их успокоиться, уверяя, что против 
них мы ничего не имеем и не тронем их, и предлагая взять у меня 
револьвер. С большим трудом мне удалось их несколько успо- 
коить. В это время из села, возвратился унтер-офицер Компанеец. 

Чтобы оправдать себя в глазах начальства, он решает рас- 
стрелять нас. Солдаты заперли двери паузка; в одну минуту 
были перерублены веревки, соединяющие наш паузок с паузком 
уголовных; солдаты выстроились на берегу и приготовились 
стрелять. 

Нельзя было терять ни одной минуты. Я бросаюсь к окну, 
в которое с трудом можно просунуть голову и стараюсь успо- 
коить унтер-офицера. Предлагаю ему расстрелять меня одного, 
для чего обещал выйти на крышу паузка, лишь бы не губить 
ни в чем неповинных людей. Угрожаю ему тем, что он будет 
отвечать за расстрел запертых в паузке людей. После долгих 
переговоров мне, наконец, удалось уговорить его. Дрожа от 
страха, он подошел к нашей двери вместе с сельским старостой. 
Я отдал ему револьвер, научил его, как действовать дальше 
и составил ему телеграмму в Иркутск о случившемся. 

Вскоре Компанеец вернулся и заявил, что хочет поместить 
меня в сельское арестантское отделение. Я не возражал против 
этого, напротив, был рад, что останусь один, чтобы наедине 
пережить и передумать все, что случилось за последние ис- 
сколько дней и даже часов и минут. 

Компанеец закрыл паузок и никого не выпускал на палубу, 
несмотря на, то, что на паузке были два трупа. Товарищи не про- 
тестовали против этого, так как это распоряжение явилось 
результатом растерянности Компанейца. 

К счастью, взаперти пришлось сидеть недолго. Через день 
после убийства из Киренска приехал другой офицер, Гойман, 
посланный по приказу из Иркутска сменить Сикорского. Гойман 
был вежлив и предупредителен. Двери паузка были открыты, 
и товарищи выпущены на берег. Мне он предложил вернуться 
на паузок, но я предпочел пока, остаться в одиночестве. 


168 


Через два дня из Якутска, приехал штабс-капитан Кудельский, 
руководитель расстрела романовцев. Вместе с ним приехал сле- 
дователь якутского окружного суда, и началось следствие. 

Тело тов. Шаца. было в лодке довезено до Олекминска, где 
и было передано товарищам для погребения. Похороны были 
‘совершены со всей торжественностью. Администрация не мешала, 
этому. 

С Наумом (Нафтолием) Шацем я впервые встретился и очень 
‘близко сошелся в Александровской тюрьме. `Он принадлежал 
к группе «Искры» и шел в Якутскую область сроком на 4 года. 
После долгого сидения в общей камере, мы отгородили просты- 
‘нями свои кровати и образовали подобие комнаты. В этой импро- 
визированной комнатке проводила время наша, небольшая, очень 
дружная компания, состоявшая из Наума Шаца, Евтении Гирш- 
фельд, Константина, Попова, Льва Гибермана, и меня. Мы много 
‘читали, спорили и занимались. 

Н. Шац шел в ссылку с твердым намерением бежать. Он очень 
страдал, что ему не удавалось бежать с дороги, и, помню, на 
каждом ночлеге мы тщательно изучали с ним все возможности 
побега. Однако, обстоятельства складывались неудачно, и ему 
так и не удалось осуществить своей заветной мечты. Шальная 
пуля положила конец этой молодой жизни и вырвала из рядов 
‘социал-демократии одного из лучших борцов за торжество рабо- 
‘чего класса. 

В Олекминске к нам допустили местных товарищей, и нап 
староста также ходил в город. Следствие велось в пути. Следо- 
затель не старался давить на солдат, и они совершенно пра- 
вильно обрисовали отношение к нам офицера. 

Якутская колония решила, к нашему приезду устроить демон- 
‘страцию протеста, против режима Кутайсова. Уже задолго до при- 
бытия партии, товарищи начали стекаться в Якутск из ближай- 
ших улусов. Чтобы попасть в Якутск, многие шли пешком. по сто 
верст. На, демонстрацию собралось 40 человек; группа, ссыльных, 
противников борьбы в ссылке, не примкнула к демонстрации: 
Чтобы не дать администрации высадить партию, не доезжая 
Якутска, товарищи направились за город и расположились 
лагерем на берегу реки. Им пришлось прождать целые сутки. 
21 июня мы увидели на берегу толпу людей, радостно привет- 
ствующую нас пением революционных песен. К, полдню мы были 
в городе. Ссыльные расположились на крутом берегу, над обры- 
вом. Со всех сторон их окружили полиция и солдаты, готовые 
броситься на них по первому знаку и столкнуть всех под откос, 
чтобы отомстить за убитых во время романовского протеста, 
солдат. Вдали собралась большая толпа горожан. При нашем 
приближении раздалось пение «Варшавянки», и были подняты 
два знамени с надписями: на черном—«Светлой памяти Юрия 
Матлахова * и Наума Шаца», на втором, красном — «Долой ку- 


1 Юрий Матлахов был убит во время протеста «романовцев». 


169 


тайсовские циркуляры». Мы собрались на крыше и отвечали: 
пением революционных песен. 

Полицеймейстер Якутска, командовавший приведенными 
казаками, бросился отнимать у демонстрантов знамена; однако, 
несмотря на отданный им приказ зарядить ружья, ему не уда- 


„лось этого сделать. 


Губернатор, сильно волнуясь и видимо не решаясь на крово- 
пролитие, после недолгих переговоров, согласился не задержи- 
вать нашу партию в тюрьме и отпустить на волю. 

Один я был посажен во временную тюрьму, так как постоян- 
ная была вся занята, романовцами, сидевшими там в ожидании 
суда. Через неделю - две меня перевели к ним. 

В конце октября следствие по моему делу окончилось, и я был 
выпущен под залог. 

По окончании следствия, 23 октября 1904 года, мне было пред? 
явлено обвинение по 1 и 3 части 1455 ст. Ул. о нак. в убийстве 
поручика Сикорского с заранее обдуманным намерением. Обви- 
нительный акт был подписан прокурором суда, Л. И. Гречиным. 

ЦЕ Российской социал-демократической рабочей партии орга- 
низовал защиту на суде, и в Якутск был послан присяжный 
поверенный П. Н. Переверзев. Временно до приезда П. Н. Пере- 
верзева мне предложил свои услуги местный частный поверен- 
ный якут В. В. Никифоров. 

Суд был назначен на, 4 апреля 1905 года. Передо мной и перед. 
товарищами встал вопрос о том, как держаться на, суде. Все мы 
придавали суду большое политическое значение. В обсуждении 
этого вопроса приняли участие: Константин Попов, Борис Цейт- 
лин (Батурский, ныне умерший), Николай Мещеряков и др. то- 
варищи. Было решено остановиться в показаниях на суде на 
общих условиях ссылки, указать, что протесты нашей партии 
явились не случайными, а были направлены против общей поли- 
тики ген.-губ. Кутайсова. 

По тактическим соображениям, мы решили совершенно умол- 
чать о предварительном решении убить офицера, а также о по- 
беге Щепетева. 

СП. Н. Переверзевым нами был устроен ряд совещаний, на ко- 
торых и была окончательно установлена линия поведения на, суде. 

5 апреля начался суд без присяжных заседателей. Председа- 
телем суда был Будзилевич, членами — Л. А. Соколов и В. А. 
Ревердато, обвинял тов. прокурора, Ревич. 

Дело слушалось при закрытых дверях. В качестве родствен- 
ников было разрешено присутствовать на суде двум товари- 
щам—Б. Цейтлину и И. И. Радченко. 

Свидетели обвинения, солдаты, не явились; из свидетелей, 
выставленных мной, на суде были товарищи, ехавитие со мной 
в одной партии: А. Сысин, А. Баскин, А. Бернштейн, Е. Решетов,. 
Р. Рузер, И. Китаев, С. Михлин, Е. Гиршфельд, Р. Шинкарев- 
ская, Е. Дашевский, А. Болотин, Б. Розенфельд, (С. Чижев, 
Я. Закон и Н. Лифшиц. 


170 


Во время моих показаний председатель останавливал меня 
каждый раз, когда я касался политики правительства. 

Допрос свидетелей длился полтора дня. Оглалиенные показа: 
ния солдат подтвердили все то, что говорил я и мои товарищи. 

Прокурор в своей речи пытался доказать, что офицер обладал 
туманными чувствами и что он не имел намерения изнасиловать 
Вайнерман, а, напротив, был влюблен в нее, и мы напраено: 
поступили с ним так жестоко. 

Девятое января 1905 года и близость революции заставили 
прокурора в конце речи позабыть о том, что он говорил в начале, 
и он впал в лирический тон. Он начал говорить о том, что при- 
ближается «новая эра», котда суду не придется судить таких 
людей, а, напротив, преклоняться перед ними. Поэтому он пред- 
латал суду обратиться на высочайшее имя о моем помиловании, 
на, что я ответил решительным отказом. 

П. Н. Переверзев в своей речи заявил: 

«От имени Минского я заявляю, что он убил Сикорского вполне 
сознательно и хладнокровно. Ни о какой мести здесь не может 
быть и речи. От имени Минского я заявляю, что он заранее от- 
казывается от всякой милости, откуда, бы она ни шла, и если 
вы внемлете последнему слову прокурора, которым он закончил 
свою речь, то вы только повредите подсудимому». 

За недостатком места, я не могу изложить сколько - нибудь 
полно очень яркую речь залцитника. На ряде свидетельских 
показаний солдат он показал, что я вынужден был так посту- 
пить и что убийство произошло не «в запальчивости и раздра- 
жении», как об’яснял прокурор, а вполне сознательно. 

Защитник устанавливал, что со стороны офицера была, несо- 
мненная попытка, изнасиловать Вайнерман. и что умозаключения 
прокурора о дисциплине солдат и чистых намерениях Сикор- 
ского являются плодом его фантазии. 

Защитник закончил свою речь указанием на отсутствие какой- 
либо возможности для нас обратиться к защите местных вла- 
стей, в связи с чем у нас не было иного выхода, как, отвечать 
насилием на, насилие. 

ф После П. Н. Переверзева, сказал небольшую речь В. В. Ники- 
оров. 

В своем последнем слове я старался показать, что история на- 
шей партии была не случайной, что вся политика царского пра- 
вительства направлена, к тому, чтобы всякое проявление револю- 
ционного движения подавлялось бы самым жестоким образом, & 
к отдельным революционерам применялись самые суровые меры. 

Председатель суда несколько раз останавливал меня, тем не 
менее. мне удалось сказать почти все, что я хотел. Мое последнее 
слово сейчас же после суда было напечатано в «Вестнике 
Ссылки», в номере от апреля 1905 г. Этот журнал издавался 
в Якутске группой ссыльных. 

Суд признал, что я действовал в состоянии самообороны 
и вынес оправдательный приговор. 


171 


Приговор был об’явлен при открытых дверях и встречен был 
лгубликой, наполнившей зал суда, с чрезвычайным восторгом. 
‘С: пением революционных песен все мы направились из суда 
`в общую квартиру ссыльных. 

Для нас ясно было, что такой неожиданно благополучный 
исход процесса — полное оправдание вместо каторжных работ— 
явился следствием паники, охватившей царское правительство 
после 9 января 1905 г., многочисленных забастовок, неудачной 
войны с Японией и близкого дыхания революции. 

Прокурор остался недоволен приговором и подал кассационную 
жалобу в иркутскую судебную палату. Новый разбор дела, был 
назначен на 18 октября 1905 года. В эти дни Иркутск был охва- 
‘чен революцией. На улицах происходили схватки с «черной сот- 
ней»; я был начальником боевых дружин г. Иркутска и на суд 
не явился. Только спустя много времени, я получил известие, что 
дело рассмотрено и приговор якутского суда утвержден. 


Приложение 1. 
Последнее слово М. Минского. 


5 и 6 апреля в якутском окружном суде разбиралось дело товарища 
“Марка Минского, убившего в ночь с 10 на 11 июня 1904 г. офицера Сикор- 
ского, пытавшегося изнасиловать одну из женщин, политических ссыльных, 
во время следования партии из Александровской пересыльной тюрьмы 
в Якутск. Дело разбиралось при закрытых дверях, и лишь приговор был 
‹об’явлен при открытых дверях. Минского защищал присяжн. поверен. Пере- 
верзев и местный частный поверен. Никифоров (якут). Суд признал, что 
Минский убил Сикорского, находясь в состоянии необходимой самообороны, 
и поэтому оправдал его. Ниже мы приводим последнее слово, произнесенное 
товарищем Минским на суде. Произнести всю эту речь целиком тов. Мин- 
«скому не удалось, так как председатель несколько раз его прерывал на том 
основании, что «это к делу не относится», и в конце-концов М. пришлось отка- 
заться от окончания своей речи. Тем не менее ему удалось произнести 
самые важные части своего последнего слова и цель его была достигнута. 


Г. судьи! В своих показаниях я старался дать картину бесправия, которое 
скружало нас. Вы видели, что Сикорскому — этому грубому, развратному 
`бурбону, была, вручена огромная партия политических ссыльных. Высшее 
начальство, доверяя ему такое ответственное дело, не только не справляется, 
что это за человек, но снабжает его особыми инструкциями. Эти инструкции 
дают, повидимому, в его руки огромные полномочия. Быть может, на осно- 
вании их он и грозил нам кандалами и поркой, быть может, они заранее 
прощали ему его преступления, не даром же он так упорно добивался своего 
желания — изнасиловать Вайнерман. Ведь он не оставил этой мысли даже 
осле того, как получил в Витиме запрос по поводу нашей телеграммы. 

Все это с ужасающей ясностью показывает на полнейшее бесправие рус- 
ского гражданина. И такой, .как Сикорский, не один, это не исключение. Его 
поступок нельзя об’яснить отдаленностью от центра России. Он — родное 
детище русского самодержавия. 

Русское самодержавие богато фактами самого грубого насилия. Нам всем 
хорошо памятна история изнасилования в самом центре России — в Петер- 
-бурге—Ветровой, история изнасилования.в Тихорецкой судебным следовате- 
лем Золтовой. И таких фактов каждый из нас, если пороется в своей памяти, 
найдет очень много. 


— 


172 


А порка? Разве чиновники когда-либо останавливались перед этим? Вепо- 
мните, как на Каре драли политическую заключенную Сигиду, после чего. 
несколько ее товарищей покончили с собой. Вспомните, как князь Оболен- 
ский драл крестьян после харьковских и полтавских беспорядков, как фон- 
Валь и генерал Келлер драли демонстрантов, один в Вильне, другой в Ека- 
теринославе. Еще не сошло с газетных столбцов дело генерала Ковалева, 
выпоровшего доктора, Забусова. Драли, не разбирая ни чина, ни пола, ни воз- 
раста. Россия — это огромная каталажка, в которой ежеминутно разыгры- 
валтся дикие оргии произвола, в которой ни один обыватель не поручится, 
что он не будет выдран, а жена и сестры его изнасилованы. 

Сикорский имел перед собой много примеров для подражания, и если бы 
сейчас вам не пришлось судить меня, этот факт канул бы в вечность, а рус- 
ское общество узнало бы о нем только из нелегальной литературы. да 
какой-либо глухой заметки в легальных газетах 

Так самодержавие ведет борьбу за существование. Как паразит, раз’едая на- 
родное тело, оно старается подавить всякие проблески сознания. Чтобы оста- 
новить грядущую революцию и затемнить сознание народных масс, оно напол- 
няет Россию полчищами иитионов и продажной прессой, разжигает низменные 
инстинкты народа, натравляя одну национальность на другую, устраивает. 
ужасные еврейские погромы, подобные кишиневскому и гомельскому, или 
резню, подобную недавней бакинской, наконец, затевает кровопролитную’. 
войну на Дальнем Востоке, заливая поля Манджурии народной кровью. 

Наряду с этим со страшной жестокостью преследуются революционеры. . 
Демонстранты-рабочие, студенты и даже дети расстреливалотся и избиваются 
на улицах городов. Тюрьмы и крепости заполняются. Часто в них произво-- 
дятся страшные избиения заключенных. После долгого заключения в самых 
ужасных условиях люди ссылаются без суда и следствия в далекие рос- 
сийские и сибирские тундры. Но и здесь правительство не дает спокойно: 
жить своим «внутренним врагам». Отношение к ним тесно связано со всей 
внутренней политикой правительства. И как в России политика «сердечного 
попечения» сменяется необузданной реакцией, так, и здесь, в ссылке, довольно: 
сносный режим сменяется страшными притеснениями. Нам пришлось ехать 
в самый разгар Плеве-Кутайсовской реакции, и все притеснения, сыпавшиеся 
на ссыльных вообще, сыпались и на’ нас, как из рога изобилия. Разнуздан- 
ность правительственных агентов доходила до ужасающих размеров. Сикор- 
ский явился только порождением всего существующего строя. Не было, как 
вы видели, никаких средств положить конец насилью с его стороны — 
никаких, кроме выстрела... Разделяя целиком взгляды Росс. С.-Д. Р. П., 
в рядах которой я работал до ареста, я являюсь принципиальным против- 
ником террора. В согласии с программой этой партии я считаю освобождение 
России и уничтожение произвола администрации возможным не помощью 
террористических актов, а путем долгой, планомерной борьбы народных масс, 
последним актом которой явится народное восстание. И если в данном 
случае прибегнул к помощи револьвера, то не потому, что хотел в лице 
Сикорского поразить русское самодержавие, а потому. что это было един- 
ственное средство оградить себя и товарищей от насилья и позора. И не 
под влиянием аффекта или запальчивости, нет, я стрелял вполне созна- 
тельно, я знал, что только такой отпор Сикорскому, облеченному неограни- 
ченной властью, избавить нас от насилья... 

От вас, гг. судьи, я не жду оправдания! Ваше оправдание будет равно- 
сильно обвинению вами правительства, которому вы служите, в том, что оно 
дает власть такому человеку, как Сикорский. Но, с другой стороны, осудив 
меня, вы признаете, что действия его были вполне допустимы, что полный 
произвола и надругательства режим был режимом русского правительства, вы 
признаете, что Сикорский был плоть от плоти и кость от кости этого прави- 
тельства — и тем самым вы запачкаете и все русское правительство той 
грязью, какой покрыл себя Сикорский. 

Только руководимый социал-демократией пролетариат, который после’ 
долгого угнетения, после многочисленных расстрелов, в своей борьбе за осво- 
бождение всего народа, быть может в этот момент, когда я здесь говорю, 
разрушает последние остатки ненавистного ига, только он своим мощным 


113; 


потоком снесет самодержавие и освободит Россию от произвола, & нас — 
ссыльных и заключенных — от тюрем и ссылки! 


Приложение 8. 


Письмо т. Шаца, написанное накануне убийства солдатами во 
время столкновения с офицером Сикорским 11 июня 1904 года. 


Дорогие, вряд-ли увидимся. Почему? — очень много придется сказать. 
Сейчас же по приезде в Якутск. —я вам напишу. В дороге пришлось много 
пережить. Страшно много было у нас столкновений. Столкновения — крова- 
вые. У нас есть один тяжело раненый. Ко всему надо прибавить, что наш 
офицер самодур и нравственный урод. На-днях в 3 ч. ночи он послал двух 
солдат «привести» ему одну из наших женщин и приказал в случае нашего 
сопротивления взять ее силой, а нас бить прикладами. Его требование не 
было исполнено, ибо солдаты отказались исполнить его приказание. Мы по- 
слали об этом телеграфное заявление в Петербург и Иркутск. Теперь после 
этого он немного присмирел. Подробно я напишу из Якутска. Горячо, горячо 
вас целую. 


Всем горячий привет. 
Нафтоле (Александр). 


174 


Ю. Стеклов. 


Мой побег из Якутской области. 


В марте 1896 года я прибыл в Якутск. Назначен я был, с0б- 
ственно говоря, в Средне-Колымск, но задержался в Якутске 
в виду того, что до ареста, я не успел отбыть воинской повинно- 
<ти, а потому нодлежал ей здесь. Только в апреле 1897 года, я 
‘был принят на службу в якутскую местную команду и лишь 
осенью 1899 года, освободился. : 

О побеге я начал помышлять с первого же дня пребывания 
в Якутске. Но осуществлению этой мысли мешало всеобщее не- 
‘верие ссыльной колонии в возможность успешного побега из 
Якутской области. Последние удачные побеги (Кашинцева, и Фе- 
дорова в 1885 году, Паули — в 1888 г.) произошли задолго до 
моего прибытия в эту местность. Все же последующие попытки 
систематически кончались неудачей. 

Бежаль во время состояния на военной службе и я и това- 
фрищи считали неудобным. Сделать попытку можно было только 
по отбытии воинской повинности. К, счастью, сама, местная адми- 
нистрация дала окончательный толчок моей решимости. 

Издавна, установился прецедент, что по отбытии ссыльными 
воинской повинности они никогда не отсылались дальше того 
края, в котором состояли на военной службе, а, наоборот, пере- 
водились ближе к Европейской России. По отношению ко мне 
хотели нарушить этот прецедент. Летом 1899 года вице-губерна- 
тором в Якутск назначен был некто Миллер, из чиновников де- 
партамента полиции. Губернатор в это время уехал в отпуск. 
Миллер, с которым у меня сразу создались крайне враждебные 
отношения, решил воспользоваться своей временной властью и, 
по окончании мною военной службы, предписал полиции неме- 
дленно отправить меня на место моего старого назначения, т.-е. 
в Колымск. Никакие протесты, ни мои личные, ни товарищей 
по ссылке, не помогли. Решено было сделать попытку к бегству. 
Такое решение было принято, несмотря на то, что мне прихо- 
дилось оставить в Якутске жену с ребенком. Сама жена выскя- 
залась за, мой побег. Впоследствии ей пришлось пережить в связи 
с этим немало неприятностей. Но в тот момент предвидеть это 
было невозможно. 


. 


175 


Как водится в таких случаях, этому делу помогали все—и 
политические ссыльные, и многие из либерально-настроенных 
местных чиновников и обывателей. Доктор Пурвер ссудил меня 
400 рублями, своим паспортом и револьвером. Другой паспорт, 
нелегальный, изготовил для меня бывший шлиссельбуржец 
Мартынов. Фальшивый документ о разрешении мне выехать на, 
родину и подпись якутского полицеймейстера изготовил я сам. 
Поручик местной команды, мой бывший начальник, Николай 
Михайлович Темников, сочувствовавший революционерам, со- 
гласился вывезти меня из города в специально приобретенном 
для этого возке. Сам он должен был остаться в Олекминске,. 
а дальше до Иркутска прикрывать меня должен был бывший 
фельдшер этой самой военной команды, Шумаков. Для того, что- 
бы мой побег не был сразу замечен, некоторые товарищи, внешне 
походившие на меня, приходили ночевать на мою квартиру 
в мое отсутствие и расписывались за меня в полицейской книге, 
которую приносил надзиратель, наблюдавший за ссыльными, и 
т. д., ит. п. С своей стороны мы приняли все нужные меры. 

Это, однако, еще не гарантировало успешности побега. Опаз- 
ность грозила в течение всего пути. А путь этот был очень даль- 
ний. Приходилось на лошадях проехать около 3.000 верст до 
Иркутска, а затем недели две ехать по железной дороге от Ир- 
кутска до границы. Таким образом, этот путь в лучшем случае 
требовал около месяца. Правда, в Якутске тогда не было еще 
телеграфа, но он начинался от Витима. Таким образом, нароч- 
ный (курьер), меняя лошадей, мог доскакать от Якутска до Ви- 
тима в какие-нибудь 5 суток и оттуда дать телеграмму о побеге. 
Следовательно, я рисковал быть схваченным, если не при самом 
в’езде в Иркутск, то при посадке в вагон железной дороги, не: 
говоря уже о том, что вдоль всего железнодорожного пути от 
Иркутска до границы Европейской России, а затем через всю 
Россию до границы с Германией или Австрией я мог быть схва- 
чен в любой момент. Тем не менее некоторые, хотя и небольшие, 
шансы на успех имелись, и испробовать их было необходимо. 

Дело шло как по маслу. Судьба, видимо, нам блатоприятство-- 
вала. В самом Якутске удалось сесть в возок незаметно. Четыре 
станции, мы ехали, не выходя из возка, так что ямщики даже и. 
не подозревали, что в возке находилось не два ‘человека, т.-е. 
поручик Темников и фельдшер Шумаков, а три. Дальше мы уже 
не скрывались. Правда, в дороге я рисковал быть узнан ямщи- 
ками и теми из жителей, которые прежде служили в якутской 
местной команде. Но, согласно местному народному правосозна- 
пию, политический, отбывший воинскую повинность, этим са- 
мым становился свободен и, но мнению местных жителей, мог 
вернуться в Россию. На одном из станков один из моих бывших 
сослуживцев, интеллигентный человек, Яныгин, заметил меня, 
но, поняв, что я еду нелегально, не подал Виду, что меня заме- 
тил, и никому. об этом не сообщил. Позже, впрочем, нашелся 
один Добровольный доносчик, Это был якутский купец Астра- 


176 


ханцев. Уже когда о моем побеге стало известно начальству и 
начались розыски, этот господин благодаря своим связям с при- 
ленскими жителями сумел разнюхаль, что со мною ехал офицер 
якутской команды. Темникова, поталщили было на дознание, но 
он, как у нас было условлено, не отрицая, что ехал со мною не- 
сколько станций, заявил, что не сомневался в моем легальном 
возвращении в Россию, так как наравне с прочими полатал, что, 
отбыв воинскую повинность, я этим самым приобрел законное 
право вернуться на родину. Таким образом, он отделался без 
всякого вреда для себя. - 

Ехали мы по реке Лене, выбираясь иногда на тракт там, где 
река еще не стала. Лошадей меняли быстро. По дороге приходи- 
лось, конечно, давать всевозможные об’яснения любопытствую- 
щим обывателям, при чем и я, и Шумаков врали напропалую, 
уверяя, в частности, что мы направляемся на, новые земли в Порт- 
Артур, начинавший тогда входить в славу. Проехали мы блато- 
получно Витим; в’ехали в Иркутскую губернию. Здесь, понятно; 
опасность увеличилась, так, как, отсюда, уже начинался телеграф, 
но тем не менее до Иркутска мы доехали без всякой помехи. 

Под Верхоленском пришлось расстаться с нашим возком и 
дальше поехать на перекладных в тарантасе, ибо снежная до- 
рога в этих местах еще не установилась. На последнем станке 
перед Иркутском я сжег в печке свое проходное свидетельство, 
которое здесь мне было уже не нужно, а могло только послужить 
лишней уликой в случае провала. Через полчаса мы в’ехали 
в столицу Восточной Сибири. На этот раз я в’езжал туда сво- 
бодным гражданином, правда, пока свободным лишь относи- 
тельно. 

Таким образом, весь этот огромный путь из Якутска до Иркут- 
ска мы проделали в 14 суток. Если принять во внимание, что 
в то время была распутица (дело происходило в ноябре 1899 т.), 
то выходило, что мы побили рекорд быстрого передвижения. 

В Иркутске я нашел уже товарищей, которые могли оказать 
мне содействие в дальнейшем передвижении. Остановился я у 
бывшего народовольца А. И. Бычкова (недавно умершего на, юге 
России) и через пару дней двинулся дальше. По совету товари- 
щей я из Иркутска взял прямой билет до Варшавы: этим они 
думали уберечь меня от риска, которому я, по их мнению, под- 
вергался бы, если бы по дороге приобретал билеты в железно- 
дорожных кассах. А между тем из-за этой предосторожности я 
чуть было не провалился в самом начале. Стоявший у железно- 
дорожной кассы жандарм, естественно, обратил внимание на, чело- 
века, берущего билет из Иркутска в Варшаву, что, вероятно, слу- 
чилось тогда, в этом городе впервые. Он увязался за мною, всту- 
пил со мною в разговор, спрашивая, кто я, зачем еду в Варшаву. 
есть ли там у меня родные и т. п. Я уже думал, что «засыпался», 
но оказалось, что этот жандарм некогда служил в Варшаве, где 
наводил «порядок» и боролся с крамолой, что он влюблен в поль- 
скую столицу, что он стралтно обрадовалея, увидев человека, 


:12 В якутской неволе 111 


который едет в этот прекрасный город. Он просил меня передать 
Варшаве привет от него, взял у меня из. рук чемодан и побежал 
устраивать мне хорошее место в купе. Е 

И вот я сижу в вагоне. 11 суток мне пришлось ехать до Вар- 
шавы. В Вязьме я пересел на курьерский поезд. Здесь в вупе 
я встретился с молодым студентом, уезжавитим за, границу после 
университетских беспорядков. Это был с.-р. Гавронский, у ко- 
. торого оказались общие со мною знакомые. По дороге мы раз- 
товорились, -и он охотно согласился оказывать мне всяческое со- 
действие. У него имелись с собой две скрипки. В Варшаве ка- 
ждый из нас взял по футляру, и мы вышли на перрон в виде 
двух музыкантов. Гавронский заехал в гостиницу, где пропи- 
сался, а, я, не доезжая до под’езда гостиницы, соскочил с извоз- 
чика и пошел искать семью Твардзицких, адрес которых дал 
мне польский. товарищ Ян Строжецкий, незадолго до того со- 
сланный в Якутскую область. В, сожалению, Твардзицких я дома, 
не застал и чуть было не был арестован у них во дворе, так, как, 
дворники и соседи приняли меня за вора (дело происходило 

ночью). С трудом я отретировался и направился в гостиницу, 
в которой остановился Гавронский. 

Номер дома, гостиницы я заметил предварительно, соскакивая 
с извозчика. Я был уверен, что в тот момент, когда мы под 
езжали с Гавроноким к гостинице, и я соскакивал с извозчика, 
никто не успел меня заметить, и потому рассчитывал просколь- 
знуть в занятый моим попутчиком номер беспрепятственно. Но, 
к моему удивлению, как только я вошел в под’езд, швейцар го- 
стиницы приветливо крикнул мне: «№ 84, 2-Й этаж направо!». 
Значит, заметили. Через полчаса, раздался стук в дверь: «Пожа- 
луйте паспорт новоприбывшего господина». Но мы заявили, что 
уже легли спать, и обещали дать в прописку паспорт на следую- 
щее утро. Утром я, разумеется, удрал из гостиницы, чтобы 
больше туда не возвралцаться, и таким образом мне удалось 
в Варшаве не прописаться. После этого я пробыл в Варшаве на, 
нелегальном положении еще 12 суток. 

За это время мне пришлось сталкиваться с людьми самых 
разнообразных общественных положений. Я находил приют 
у врача*, актера, фармацевта, чиновника окружного суда, сту- 
дентов, рабочих, и повсюду меня встречали с величайшей при- 
ветливостью и гостеприимством и охотно шли на риск, чтобы 
помочь врагу российского самодержавия. Здесь-то я и познако- 
мился с Иосифом Пилсудским, нынешним диктатором Польши. 

Тогда, он стоял во главе Польской Социалистической Партии, 
ведал изданием ее нелегальной тазеты «Роботник», держал 
в своих руках всю партийную администрацию, в частности. ведал 
затраничными путями. С Пилсудским я встретился на квартире 
у названных о Здесь у меня произошло с ним. харак- 
терное столкновение. 


Е < Слонимекого, брата известного НО. публициста из «Вестника 
вропы». 


178 


Пилсудский завел со мной длиннейший разговор, подчеркивая, 
что Польская Партия, оказывая мне услугу, имеет право требо- 
вать от меня известных возмещений. Русские революционеры 
относятся, мол, отрицательно к требованию независимости 
Польши. В виду этого он согласен предоставить к моим услугам 
‚аппарат партии для. перехода, границы лишь в том случае, сели 
я обязуюсь в будущем защищать программу Польской Социали- 
©стической Партии от ее противников. Меня это требование глу- 
боко возмутило. Нужно заметить, что я в то время как раз со- 
чувствовал этому пункту программы ПС под влиянием тех 
польских товарищей, которые попали в якутскую ссылку. Но 
брать на себя такого рода, обязательство я считал недостойным 
революционера, как считал недостойным и пред’явление мне 
революционером же такого требования. Мы поговорили с Пил- 
судеким довольно резко, и казалось, что дело кончилось разры- 
вом, и что мне придется искать самостоятельных путей к пере- 
ходу через границу. Я наговорил Пилсудскому много неприят- 
ных вещей, и он ушел, отказавшись в таком случае помогаль 
мне. При этом свидании присутствовал некий Красуский, кото- 
рого я знал по ссылке как социал-демократа. Он успел 
вернуться в Польшу до моего прибытия в Варшаву, при чем на 
этот раз я нашел его уже сторонником ППС. Красуский был 
‘чрезвычайно сконфужен неприличным поведением Пилсудского. 
Во время нашего резкого разговора он пытался нас помирить, и 
когда, Пилсудский ушел, то Красуский, весьма смущенный пове- 
„дением: своего сотоварища по партии, сказал мне, что он не по- 
зволит Пилсудскому осуществить свою угрозу, и что он уверен, 
что партия окажет мне помощь. 

Так оно и вышло. 

В Варшаве я задержался потому, что, как мне передавали, 
в это время через границу переправлялся в Польшу транспорт 
нелегальной литературы. Наконец, мне сообщили, что я могу 
„двинуться в путь. Сопровождал меня молодой рабочий, впослед- 
ствии. сосланный на каторгу за покушение на шпиона. Предпо- 
латалось, что я перейду границу в Домброве (Сосновицы). Но 
когда мы прибыли сюда, то оказалось, что контрабандист, с ко- 
торым я должен был перейти границу, посажен в холодную на 
-5 суток. Сидеть пять дней на самой границе, где жандармский 
‘надзор был особенно силен, я считал неудобным. Решено было 
‚сделать попытку перейти границу в другом месте. Нашлось двое 
Табочих, родом из какой-то деревушки, расположенной недалеко 
от Кракова, у самой австрийской границы, которые охотно ‹о- 
тласились с’ездить на мой счет к родным на рождественские 
‘праздники, и уже вчетвером мы двинулись в путь. По желез- 
ной дороге мы доехали до Мехова, а оттуда, взяли лошадей. На, 
следующий день мы прибыли в деревню, где проживали родные 
моих спутников. 

Часть этого села находилась в пределах России, а другая— 
в пределах Австрии. Узкая ложбина, по’ которой прогуливалея 


12* 119 


русский часовой, отделяла одну половину деревни от другой. 
С` австрийской. стороны граница не охранялась. Переходя из 
дома в дом под предлогом визитов, мы постепенно добрались 
до крайней избы, расположенной шагах в двадцати-тридцати от 
границы. Хозяин этой избы, старый контрабандист, на’ содей- 
ствие которого возлагались тлавные надежды, оказалея на 
смертном одре. Тогда я решил перейти границу один, и притом 
не ночью, а сейчас, днем, так сказать, «на ура». Правда, кре- 
стьяне рассказывали, что за последнее время солдаты стреляли 
в переходивших границу людей, даже если те успевали очу- 
титься на австрийской территории, а затем оттаскивали трупы 
убитых на пограничную межу. Но свободная земля лежала так; 
близко и так манила к себе, возвращалься обратно так не хо- 
телось, что я решил рискнуть, несмотря на все неудобства. 
в частности на гололедицу, из-за которой нельзя было ступить, 
двух шагов, не поскользнувшись. Я решил все-таки открыто’ 
перейти границу здесь, без всяких проводников.. 

Старуха, жена больного контрабандиста, стояла на улице 
перед дверью избы и следила за движениями часового, раз- 
гуливавшего в нескольких шагах от нас взад и вперед по ло- 
жбине. Вот она махнула рукой. Это значило, что часовой по- 
вернулся к избе спиной и двинулся в обратную еторону. Тогда 
я быстро вышел из сеней, где дожидался сигнала; старухи, ско- 
рым шатом двинулся к австрийской границе, но, к несчастью, 
сорвался с пригорка и с грохотом полетел вниз. Однако за- 
кутанный в башлык часовой не расслышал шума. Я момен- 
тально вскочил на ноги, наскоро перебежал пограничную по-- 
лосу и полез через забор, окружавший в этом месте австрий-- 
скую часть деревни. В эту решительную минуту’ я зацепился по-- 
лою пальто за частокол. Если бы часовой в этот момент повер- 
нулся ко мне лицом, он мог бы прост снять меня с забора штыком. 
Я сделал отчаянное усилие, несколько раз рванулся, пальто» 
треснуло, я сорвался с забора и стал ногами на твердую землю» 

_„ Медленно я двинулся к ближайшей австрийской избе, рах- 
положенной шагах в 150 от забора. Место было совершенно от- 
крытое. Однако, я не бежал, а шел ‘медленно. Не знаю, чем 
я тогда руководился: опасением ли обратить на себя внимание 
часового беглым шагом, или же просто каким-то, странным упор- 
ством, овладевшим мною в эту минуту. Дойдя до первой избы, 
я остановился и повернулся лицом к русской границе. Часовой 
стоял с винтовкой в руках и не сводил с меня глаз. Но я уже: 
находился так далеко на австрийской территории, что стрелять. 
он не решился, а быть может, и не хотел. 

Через полчаса я уже трясся на крестьянской телеге по дороге- 
в Краков. Там я нашел свои вещи, уже доставленные из Домб-. 
рова по железной дороге, и познакомился с несколькими поль- 
скими социалистами, которые дали мне приют и помогли даль- 
нейшему путешествию. 

Это происходило в конце декабря 1899 года. 


180 


В. Николаев. 
Политическая ссылка в изучении Якутского края. 


| 


Культурно-историческая роль политической ссылки. Значение отдельных 
коколений политической ссылки в изучении Якутского края. Политические 
ссыльные—исследователи местного края. Центральная и местная администра- 
пия и ее отношение к исследовательской работе политических ссыльных. 


Направление исследовательской работы. 


На протяжении почти целого столетия царское правительство 
вело борьбу с революционным движением. 

Каторга и ссылка во всей- истории революционного движения 
были неизбежным следствием этой борьбы. 

Начиная от декабристов и кончая 1917 годом, Сибирь дала 
приют многим десяткам тысяч ссыльных, среди которых немало 
было выдающихся деятелей революции, науки и литературы. 

Оседание в Сибири бывших политкаторжан, ссыльно-поселен- 
цев и административно-ссыльных, с их несомненно более куль- 
турным уровнем, чем местное население, неизбежно влекло за 
собою распространение их культурного влияния. Это было тем 
более естественно, что Сибирь на протяжении всего своего исто- 
рического развития страдала от отсутствия в крае интеллитент- 
ных людей. 

Совершенно понятно поэтому, что подавляющая часть обще- 
ственных начинаний в Сибири, развитие печати и изучение от- 
дельных районов тесно связаны с именами бывших политиче- 
СКИХ ССЫЛЬНЫх. 

В этом отношении чрезвычайно характерно, что в Сибири 
оказались более всего изученными именно те районы, где на 
протяжении продолжительного времени группировались поли- 
тические ссыльные (Минусинск, Иркутск, Забайкалье, Якутск). 

Царское правительство, изолируя своих политических плен- 
ников по огромным пространствам Сибири, не имело, разумеется, 
в виду, что политическая ссылка будет оказывать революцио- 
низирующее влияние на местный край. С целью устрамения 
‘такого влияния как центральная, так и местная власть немало 


181 


потрудились в направлении организации охранительных рога- 
ток, которые стеснили бы деятельность политических ссыльных. 
Но, в конечном счете, все эти рогатки и самые изысканные 
формы опеки не могли приостановить революционизирующего: 
влияния политической ссылки, поскольку накоплявшаяся де- 
сятилетиями культурная работа последней влекла за собою 
под’ем общественного самосознания и неизбежное революциони- 
зирующее воздействие как на соприкасавшиеся со ссылкою. 
массы, так и на формирование политических взглядов вновь на- 
рождавшихся поколений. Недаром значительные кадры мест- 
ной интеллигенции и вышедшие из недр Сибири революционные 
деятели получили в большинстве случаев политическое креще- 
ние от «тосударственных», «поднадзорных». 

Культурно-историческая роль политической ссылки Сибири 
поистине огромна, и будущий историк общественного движения 
в Сибири эту роль сибирской политической ссылки должен бу- 
дет поставить в центре своего внимания. 

В ряде районов Сибири совершенно особое место занимала 
Якутская область. Будучи совершено отрезанной дальностью 
расстояния от сколько-нибудь культурных центров, не выпу- 
скавшая из своих пределов попадавших туда ссыльных в те- 
чение долгих лет, Якутская область, вместе с тем, с ее наиболее 
отсталым в культурном отношении инородческим населением и 
полуграмотным чиновничеством, наиболее выпукло отразила, на 
себе положительное влияние политической ссылки. 

О далеком северном крае много десятилетий тому назад го- 
падали сведения в печать от невольных обитателей Якутского. 
края. Им же в большинстве случаев край обязан научно-иссле- 
довательской литературой ‘и тщательным изучением населения 
и естественно-исторических условий края. 

В конце 20-х годов прошлого века, в Якутском крае появились 
декабристы: А. А. Бестужев - Марлинский, М. И. Муравьев-Апо- 
стол, 3. Г. Чернышев, Н. А. Чижов, С. Г. Краенокутский, 
М. А. Назимов, Андреев. 

В большинстве своем декабристы пробыли в крае недолго, 
но, тем не менее, оставили значительный след своего пребыва- 
ния здесь. 

А. А. Бестужев-Марлинский в результате своего пребывания 
в Якутском крае. дал «Очерки из рассказов о Сибири», статью 
«Сибирские нравы». В своей переписке он приводит много. фа- 
ктического материала, о крае и его обитателях. Бестужев подошел 
вплотную к изучению устного творчества якутов. В балладе 
«Саатар», относящейся к периоду ссылки, он дает переработку 
якутской сказки о неверной жене. 

Н. А. Котляревский совершенно правильно отмечает: 

«В 30-тых годах прошлого столетия среди общей массы наших 
читателей было вероятно немало лиц, которые впервые полу- 
чтили правильное понятие о Сибири из сочинений Марлинского. 
Бестужев был первый, в случайных и беглых заметках кото» 


182 


рого о Сибири местный колорит был выдержан в согласии 
е правдой» ". 

М. И. Муравьев-Апостол, живший в Вилюйске, в своих «Вос- 
поминаниях» («Русск. Стар.» 1886 т.) дает ряд интересных, 
в особенности для того времени, заметок о шаманском камла- 
нии, прокаженных, юртах, о нравах и воззрениях якутов. 

Н. А. Чижов, находившийся в Олекминске, изучает быт, 
нравы и поверья инородцев: Его стихотворение «Нуча»— повесть 
из якутской жизни, напечатанная в 1832 г. в «Московском Те- 
кеграфе», вызвала целую административную бурю °. 

ольские повстанцы 1831 и 1863 г. не оставили сколько-ни- 
будь значительного следа в области изучения края, если не 
считать научно - исследовательских работ А. Л. Чекановского, 
С. И. Венгловского и И. Д. Черского, которые появились в Якут- 
ском крае уже по отбытии ссылки. 

В 60 и 70-х годах ссылка в Якутскую область массового ха- 
рактера не носила. Крупнейший политический процесс 60-х 
годов (покушение Д. В. Каракозова, на, Александра П. 4 апреля 
1866 г.) отразился на Якутском крае лишь в начале 70-х годов, 
когда сюда, по окончании каторги, прибыли Н. П. Странден, 
П. Д. Ермолов, Д. А. Юрасов, М. Н. и И. Н. Загибаловы, 
В. Н. Шаганов. Несколько раньше по этому процессу прибыл 
в Якутскую обл. И. А. Худяков (1867 г.) и позже других — 
П. Ф. Николаев (1880 г.). 

Каракозовцы пробыли в Якутском крае около 13 лет. Почти 
все они занялись сельским хозяйством, оказав значительное 
влияние на, развитие земледельческой культуры. Так, например, 
Н. П. ОСтранден, начав в 1873 т. с посева 11% четв. разного хлеба, 
в 1880—85 г.г. вместе с Д. А. Юрасовым доставлял в интендант- 
ство от 1% до 3 т. пуд. ежегодно. Из других культурных начи- 
наний Н. П. Страндена следует отметить: устройство мельницы, 
рыбного озера, куда он впустил ок. 80 пуд. живой рыбы. 

Значительную роль в изучении Якутского края сыграл кара- 
козовец И. А. Худяков, не вынесший пребывания в Верхоян- 
ске: он сошел с ума в начале 70-х годов. И. А. Худяков в тече- 
ние ряда лет был занят собиранием образцов якутского словес- 
ного творчества. Образцы якутских сказок, песен, затадок и по- 
словиц были изданы Вост.-Сиб. Отд. Географического Обще- 
ства, под названием «Верхоянский Сборник». 

К, числу семидесятников-ссыльных принадлежал и Н. Г. Чер- 
нышевский, отбывший почти 19 лет своего поселения в Вилюн- 
ске. В силу исключительных условий пребывания в Вилюйске, 
особото порядка надзора, Н. Г. Чернышевский почти не уделял 
внимания изучению местной жизни. В переписке с родными 
(с женою и сыновьями), опубликованной впоследствии в печали, 


1Н. А. Котляревский. — Декабристы А. И. Одоевский и А. А. Бестужев. 
ПБ. 1907 г. 

? Марк Азадовский.—«Сиб. Жив. Старина». 1925 г. Кн. Ш--ТУ. 

3 По данным М. Кротова («Якут. ссылка, 70—80 гг.». 1925 г.) за время 
с 1863 г. по 1878 г. в область прибыло 21 полит. ссыльный, в 1879—15. 


183 


мы встречаем лишь отдельные штрихи, характеризующие жизнь 
Вилюйска и природу северного края. 

Массовый характер приобретает якутская ссылка лишь с на- 
чала, 80-х годов. За два десятилетия (1880—1899 г.) в Якутский 
край прибыло 250 политических ссыльных, против 36 человек 
двух предшествовавших десятилетий. 

Естественно поэтому, что период 80—90-х годов являетея 
наиболее показательным в смысле расширения и углубления 
работы политических ссыльных по изучению местного края. 

Период 80—90-х годов выделил ряд выдающихся исследова- 
телей Якутского края, оставивших после себя крупнейший 
след в местной литературе. 

Не оставляли исследовательской работы и последующие по- 
коления якутской ссылки. Начиная с 900-х годов и кончая 
кануном Февральской революции 1917 г., именно политическая 
ссылка выделила десятки корреспондентов в сибирские и сто- 
личные издания, принимала активное участие в работе мест- 
ных исследовательских учреждений и проч. 

За время с 1880 по 1917 г. наиболее глубокий след в изуче- 
нии Якутского края оставили политические ссыльные: 
В. Г. Тан-Богораз, Н. А. Виташевский, В. Г. Горинович, 
В. М. Ионов, В. И. Иохельсон, В. Л. Серошевский, С. Ф. Кова- 
лик, Л. Г. Левенталь, В. В. Ливадин, И. И. Майнов, М. П. Овчин- 
ников, 9. К. Пекарский, В. Ф. Трощанский, И. В. Шкловский- 
Дионео, С. В. Ястремский, Н. Л. Геккер, Ф. Я. Кон, Я. В. Стефа- 
нович, А. И. Бычков, Г. В. Цыперович, С. И. Мицкевич, 
М. И: Бруснев, А. С. Белевский, П. В. Оленин, П. Л. Драверт, 
В. С. Панкратов, В. Е. Попов, В. М. Зензинов, Н. В. Олейников, 
А. К. Кузнецов, В. Д. Виленский, В. П. Ногин. 

Научная, исследовательская и литературная работа поли- 
тических ссыльных встречала обычно всяческое противодей- 
ствие со стороны центральной и местной администрации: пере- 
хватывались статьи, направлявшиеся в редакции газет, затре- 
щалось вообще сотрудничать в печати, а авторам давались 
раз’яснения, что «государственным преступникам дозволяется. 
только писать письма к своим родным и знакомым». 

В качестве иллюстрации политической опеки за деятель- 
ностью даже уже окончивших срок ссылки исследователей 
края нельзя не привести такого, например, факта: 

В 1900 году Академия Наук, в целях обеспечения успеха 
американской научной экспедиции, в которой приняли участие 
бывшие политические ссыльные В. Г. Богораз и В. И. Иохель- 
сон, обратилась в министерство внутренних дел с просьбой 
оказать им возможное содействие в их научной работе. 

Министерство внутренних дел выдало Богоразу и Иохель- 
сону открытые листы, предложив «местам и лицам» оказывать 
законное содействие по выполнению возложенных на исследо- 
вателей поручений. Но вместе с этим министр внутренних дел 
Сипягин конфиденциальным письмом уведомил иркутского 


184 


тенерал-губернатора о том, что «принимая во внимание про- 
шлую антиправительственную деятельность Иохельсона и Бо- 
тораза, оказать им какое-либо содействие по возложенным на 
них ученым трудам представляется совершенно не соответ- 
ственным, при чем напротив того целесообразно учредить за 
деятельностью названных лиц в Сибири негласное на- 
блюдение». 

Несмотря на полицейские рогатки исследовательская работа, 
политических ссыльных углублялась с каждым годом. 

По официальному признанию областной администрации 
местное чиновничество «не подготовлено к литературным за- 
нятиям», «незнакомо с бытом и условиями жизни сельского на- 
селения». Отсюда, естественно, делался вывод, что к местной 
литературной работе (составление памятных книжек) должны 
быть привлечены некоторые из ссыльных, известных «своим 
близким знакомством с экономическим бытом инородцев благо- 
даря долговременному пребыванию среди них и трудами по 
этнографии, сельско-хозяйственной культуре и юридическим 
обычаям инородцев». 

Признание со стороны местной администрации идеологи- 
ческого банкротства местного чиновничества края неизбежно 
должно было выдвинуть политических ссыльных на большую 
исследовательскую работу. И, действительно, за весь почти пе- 
риод существования якутской ссылки имена политических 
ссыльных мы встречаем зв’ научных экснедициях, литератур- 
ных трудах, в работе таких исследовалельских учреждений, 
как областной музей, статистический комитет, метеорологиче- 
ские станции. 


И. 


Политические ссыльные и научные экспедиции. Декабристы и исселе- 
довалельская работа д-ра Эрмана и Дуэ. А. И. Худяков и экспедиция ба- 
рона Майделя. Экспедиция И. Д. Черского. Экспедиция Дж. Делонга и ее 
зтоиски. Экспедиция бывш. польских повстанцев Чекановского и Венглов- 
ского. Большая Сибиряковская экспедиция. Аяно-Нельканская экспедиция 
Сикорского. Джезуповская экспедиция 1900—1902 гг. Экспедиция бар. Толля 
и ее поиски. Нелькано-Аянская экспедиция 1903 г. Экспедиция Попиуса 
и Каяндера. Поездка А. С. Бутурлина в 1905 г. Вилюйская экспедиция 
Драверта и Оленина. Экспедиции геологического комитета в 1912—1916 тг. 


Мало изученный Северный край издавна привлекал к себе 
НЫ ученых и исследователей. Политические ссыль- 
| ные, изучившие местный язык, нравы туземного населения 
| и естественно-исторические условия края вообще, оказывали 
‚ неоценимые услуги приезжавшим исследовалелям. Нередко 
‘‹ выступали они и в качестве переводчиков, когда попадавшие 

в Якутский край иностранные исследователи испытывали 
огромную нужду в лицах, знавших немецкий, французский или 
английский языки. 


На протяжении почти всей истории ссылки политические 
ссыльные не были, однако, только пассивными участниками 
исследовательской работы. И во время самой ссылки, и после 
окончания ее многие из политических ссыльных принимали 
непосредственное участие в экспедиционных исследованиях, 
являясь нередко организаторами последних. 

Вообще же следует отметить, что на протяжении почти сто- 
летней истории политической ссылки ни одна из сколько-ни- 
будь значительных экспедиций в Якутскую область не прошла, 
без того или иного участия политических ссыльных. 

В 1828 т. Якутский край посетили иностранные исследова- 
тели — норвежский профессор Ганстен, норвежец лейтенант 
Дуэ и доктор А. Эрман. Декабристы А. А. Бестужев-Марлин- 
ский, М. И. Муравьев-Апостол, Андреев, Заикин и Чижов ока- 
зали значительные услуги этой экспедиции. А. А. Бестужев 
составил для доктора Эрмана метеорологическую таблицу для 
сравнения высоты мест, а Дуэ помогал в наблюдениях над маг- 
нитной стрелкой. 

«Между нами не было размолвок— писал А. А. Бестужев 
д-ру Эрману о своей работе с Дуэ,—если не включать туда не- 
больших вспышек за то, что по обыкновенной своей рассеян- 
ности я иногда заставлял магнитную стрелку танцоваль с собой 
матлот, вспышек, которые я называл матнитными бурями» *. 

Оказали значительное содействие ученому Дуэ и другие 
декабристы. Андреев принимал участие в поездках Дуэ вдоль 
р. Олекмы по исследованию слюды, Заикин проверял сделанные 
астрономические наблюдения, М. И. Муравьев-Апостол собирал 
для Дуэ сердолики и мамонтовую кость. 

Крупное содействие оказал в конце 60-х годов И. А. Худяков 
Чукотской экспедиции барона Г. Майделя, посетившей 
г. Верхоянск. 

Г. Майдель, встретивший И. А. Худякова в Верхоянске, 
говорит про него следующее: 

«Мне удалось найти в Верхоянске лицо, которое с готовно- 
стью вызвалось производить не только термометрические, но 
и барометрические наблюдения. Это был государственный пре- 
ступник, замешанный в Каракозовском покушении и сослан- 
ный сюда на поселение. Труды Худякова имеют необык- 
новенно важное значение, так, как, только на основании их ака- 
демик Вильд мог. вычислить температуру Верхоянска» °. 

Польские повстанцы А. Л. Чекановский и 0. И. Венгловский, 
по окончании своей ссылки, приняли участие в половине 
70-х годов в изучении Якутского края. В июле-августе 1874 г. 
А. Л. Чекановский, совместно с иркутским метеорологом Мил- 
лером, работал в пределах Вилюйского округа и далее в Верхо- 
янском. В конце сентября экспедиция двинулась вниз по 


А. А. Бестужев.—Письмо к доктору Эрману. Собр. соч. Бестужева-Мар- 
линского. 

2? Г. Майдель.- Путешествие по сев.-восточной части Якутской области 
в 1868—1870 гг. Сиб. 1894 г.. стр. 48—44. 


186 


` 


Оленеку пешком, пересекая тундру, и вышла к низовьям 
Лены, а затем через Верхоянск вышла к началу декабря 
в Якутск. 

В следующем, 1875 г. А. Л. Чекановский, в сопровождении 
С. И. Венгловского, посетил Оленек, Лену и возвратился в но- 
а месяце в Якутск. - 

‘`Экспедицией собраны были, между прочим, богатые ботани- 
ческие коллекции. Дневник экспедиции и предварительный 
отчет опубликованы были в свое время в «Известиях» и «За- 
писках» Русского Географического Общества. 

В 1881 г. приблизительно в 900 верстах к северо-востоку от 
устья Лены потерпела крушение американская экспедиция, 
возглавлявшаяся лейтенантом Дж. Делонгом (пароход «Жа- 
нетта»). Оставшийся в живых, с группою матросов, участник 
этой экспедиции инж. Мельвилль встретил в Верхоянске по- 
литического ссыльного С. Е. Лиона, который, благодаря зна- 
нию английского языка, оказал громадную услугу Мельвиллю. 
Мельвилль в пересланной впоследствии С. Е. Лиону через 
якутского губернатора книге, посвященной плаванию и гибели 
«Жанетты», отмечает услуги, оказанные Лионом остаткам 
экспедиции. 

Уильям Гильдер, корреспондент американской  тазеты 
«Мем-Готк-Нета]А», участвовалниий в экспедиции, снаряженной 
Сев.-Ам. Соединенными Штатами для розысков «УВанетты», 
дает следующую оценку политического ссыльного Л. (С. Е. 
Лиона): 

«В Верхоянске я познакомился с г. Л., политическим ссыль- 
ным, который, владея в совершенстве английским языком, слу- 
жил переводчиком при сношениях старшего инж. Мельвилля 
с русскими чиновниками и оказал, в качестве переводчика, 
обеим сторонам неоценимые услуги. Он знал мельчайшие по- 
дробности о плавании «Жанетты», об обратном пути экипажа, 
и о печальной судьбе тех, которые, высадившись совершенно 
счастливо в устьях Лены, не имели сил добраться до человече- 
ских поселений; от него именно узнал я подробности о стара- ` 
ниях Мельвилля отыскать погибших, от него же получил 
я и карту устьев Лены, которая оказалась для меня чрезвы- 
чайно полезной и которая, хотя и обладает некоторыми недо- 
статками, все же представляет достаточную для того времени 
верность» “. 

Исследовательско - экспедиционная работа политических 
ссыльных особенно` начала развиваться с 90-х годов, когда 
усилился приток в Якутский край ссыльного элемента. 

Правда, одиночки-исследователи работали уже и в 30-х годах. 

Так, например, В. П. Зубрилин, назначенный заведующим 
впоследствии организовавшегося музея, еще в 1888 г. по пред- 
ложению теолога проф. Мушкетова совершил теологическую 


_ 1 Ульям Гильдер.—Во льдах и снегах. Путешествие в санях через Сибирь 
для поисков экспедиции капитана Делонга. Спб. 1898 г. Стр. 275. 


185 


экскурсию по Якутскому округу. В. Ц. Зубрилин собрал зна- 
чительный геологический и палеонтолотический материал, 
‘часть которого переслал проф. Мушкетову, а остальную—по- 
‘жертвовал в предполатавшийся к открытию Якутский музей. 
В работе по собиранию и определению минералогических и гео- 
логических образцов В. П. Зубрилину помогал политический 
ссыльный же П. А. Орлов. С этою целью ими была оборудована 
даже небольшая лаборатория. 

В 1385—1386 г. в экспедиции, снаряженной Академией Наук 
в область р. Яны и на Ново-Сибирские острова (экспедиция 
‘бар. А. 9. Толля и А. Бунге), принял участие И. Д. Черский, 
окончивший уже ссылку по делу польского восстания. В эти 
уже годы И. Д. Черский пользовался известностью в качестве 
теолога. Им были описаны коллекции послетретичных млеко- 
питающихся животных, собранных  ново-сибирской экспе- 
дицией. 

В конце 80-х годов до Академии Наук дошло известие о на- 
хождении на, р. Балахна, впадающей в Хатангскую губу, трупа 
мамонта. Для раскопок мамонта, а равным образом для иссле- 
дования в географическом отношении рек Хатанги и Анабары, 
Академия Наук предполагала командировать А. 9. Толля. Но 
вследствие болезни последнего было решено отправить 
И. Д. Черского уже не для раскопок мамонта, а для сбора, 
остатков послетретичных животных по р.р. Колыме, Яне и Ин- 
дигирке. И. Д. Черский отправился в экспедицию вместе со 
своею женою и ребенком. Их путь лежал из Якутска на 
северо-восток, через Алдан, близ устья Амги, вдоль р. Хан- 
дыги (приток Алдана) к Верхоянскому хребту, затем по 
р. Серебряной (приток р. Хандыги) к верховьям р. Добы (при- 
ток р. Тыры, впадающей в Алдан) на р. Суонтафрь. Через Инди- 
тирку, вдоль р. Одемы и Неры, через хребет Улихан-Чистай они 
вышли в долину Зырянки и отсюда в Верхне-Колымск. Здесь 
Черские зимовали, и в июне 1892 г. выехали из Средне-Колым- 
‘ска в направлении Нижне-Колымска. 

По пути в Н.-Колымск И. Д. Черский скончался. 

Большая Сибиряковская этнографическая экспедиция в 
‘Якутскую область (1894—1896 г.) как сволй организацией, так 
и выдающимися результатами работ обязана, главным образом, 
политической ссылке. Начатые еще в 1388 г. переговоры 
И. М. Сибирякова с Г. Н. Потаниным, правителем в то время 
дел Вост.-Сиб. Отд. Географического Общества, приняли пра- 
ктическую основу, когда организация экспедиции поручена 
‘была Д. А. Клеменцу. Д. А. Клеменц, сосланный в Сибирь по 
делу «чайковцев», пользовался в это время заслуженной из- 
вестностью своими работами в области этнографии, антропо- 
логии и археологии. 

В 1394 г. Д. А. Клеменц прибыл в Якутск, где при его уча- 
‘стии происходили совещания ‹по организации экспедиции. 
В этих совещаниях, как затем и в работах экспедиции, при- 


188 


няли участие политические ссыльные: Н. А. Виташевский, 
В. И. Иохельсон, Л. Г. Левенталь, И. И. Майнов, 9. К. Пекар- 
ский. Впоследствии в число участников экспедиции вошли:: 
В. Г. Богораз, Н. Л. Геккер, В. Е. Горинович, В. М. Ионов, 
С. Ф. Ковалик, Ф. Я. Кон, В. В. Ливадин, Г. Ф. Осмоловский. 
С. В. Ястремский. 

Наиболее интенсивные работы экспедиции происходили 
в течение 1394 — 1895` г.г. В начале 1896 г. многие участники: 
экспедиции закончили свои работы — один за истощением 


ассигнованных средств, другие за выполнением своей задачи; 


остальные продолжали собирание материалов и в 1896 г. 

Участниками экспедиции собраны обширные материалы, ко- 
торые в обработанном виде должны были составить 13 томов: 
следующего содержания: 

Отд. Г. Общие исследования. Т. Т. И. И. Майнов. Демография. 
Т. П. Антропология, ч. 1. Якутия (Якутский и Колымский 
округа)—Н. Л. Геккер, ч. П. Тунгусы (Якутский и Олекминский 
округа) —И. И. Майнов, ч. Ш. Русские якутяне (Якутский 
и Олекминский округа)/—И. И. Майнов, ч. ГУ. Физиологические: 
данные об якутах и русских якутянах—Ф. Кон. 


Отд. П. Якуты. Т. Ш. Язык якутов и их народное творчество; 
т. Г. Якутско-русский словарь—9. Пекарский, ч. П. Грамматика. 
якутского языка—С. В. Ястремский, ч.ч. Ш и ГУ. Образцы на- 
родной словесности—В. М. Ионов, 9. К. Пекарский, С. В. Яст- 
ремский и др. Т. ГУ. Верования якутов — В. М. Ионов. Т. У: 
Материальная культура, домашний и семейный быт яку- 
тов, ч. [. Жилище и его принадлежности, ч. П. Одежда и на- 
ряды, ч. Ш. Пища, питье и наркотические вещества—В. Гори- 
нович и Е. Д. Николаев, ч. Г’. Семейный быт 
форов, ч. У. Занятия и ремесла—В. Ливадин, ч. УТ. Зверолов- 
ство и рыболовство, ч. \П. Игры и развлечения—Г. Ф. Осмолов- 
ский, А. И. Некрасов и Н. С. Слепцов, ч. "Ш. Нравы и нацио- 
нальный характер — А. И. Попов. Т. УТ. Экономический строй 
якутов—Л. Г. Левенталь. Т. УП. Юридический быт якутов — 
Н. Виташевский. Т. УП. Экономическое положение якутов 
Олекминского и Киренского округов и влияние на них золото- 
промышленности—С. Ф. Ковалик. 

Отд. Ш. Народности Колымского края. Т. ТХ. Юкатиры — 
В. И. Иохельсон. Т. Х. Якуты Колымекого уезда и. округа 
и Жиганского улуса Верхоянского округа—В. И. Иохельсон. 
Т. ХГ. Чукчи_В. Г. Богораз. Т. ХП. Русское население на Ко- 
лыме. Т. ХШ. Каменные ламуты и чуванцы-—В. Г. Богораз. 

Большая часть трудов Сибиряковской экспедиции не опу- 
бликована до настоящего времени. 

Чрезвычайная научная ценность трудов Сибиряковской экс- 
педиции нашла свое признание и Академии Наук, которая те- 
перь, 30 лет спустя, в связи с работами якутской академиче- 
ской экспедиции, приступает к изданию этих трудов. 


189: 


В. В. Ники-2 


“ 


В Аяно-нельканской экспедиции техника П. А. Сикорского, 
организованной в 1894 г. для исследования закрытого в 1867 г. 
аяно-нельканского почтового тракта, приняли участие Я. В. Оте- 
фанович и В. Е. Горинович. Экспедицией были произведены 
следующие работы: глазомерная с’емка р. Маи от устья до 
Нелькана, полуинструментальная с’емка старой аяно-нелькан- 
ской дороги с барометрической нивеллировкой, тлазомерная 
.с’емка перевалов Нингмагичан - Быранджа и Одору - Челасин, 
составлен план, а также продольный и детальный профиль 
проектного спуска с Джугджура по перевалу Кынчачанг-Аль- 
дома. В результате всей работы в иркутское тенерал-губерна- 
торство был представлен, не осуществленный и до сего вре- 
мени, проект постройки грунтовой дороги по старому перевалу, 
0 сметою в 400 тыс. рублей. 

Я. В. Стефанович опубликовал вскоре же свои наблюдения 
© пройденном экспедицией пути в книге: «От Якутска до 
Аяна» *. 

900-е годы ознаменовались целым рядом экспедиционных 
‘исследований с участием политических ссыльных, по большей 
части окончивших уже свои сроки. 

В 1900—1902 г. В. Г. Богораз и В. И. Иохельсон приняли 
‘Участие в северо-тихоокеанской экспедиции, снаряженной аме- 
риканским музеем естественных наук в Нью-Иорке на средства 
президента музея Джезупа. Экспедиция эта была задумана 
и организована известным американским этнологом Францем 
Боазом, проф. Колумбийского университета. . Профессор Боаз 
задался целью содействовать выяснению истории обитателей 
Америки и их отношений к народам старого’ света. На азиалт- 
кой стороне исследование производилось тремя отдельными 
партиями. Первая партия состояла из немецкого доктора 
Б. Лауфера и американского археолога, Г. Фауке. Полагая, что 
изучением племен крайнего северо-востока Сибири с боль- 
шим успехом могли бы заняться русские исследователи, чем 
‘американцы, профессор Боаз обратился к академику В. В. Рад- 
лову с просьбою указать таких лиц.. Результатом переговоров 
с В. В. Радловым и была командировка Академией Наук в 00- 
став американской экспедиции В. Г. Богораза, и В. И. Иохель- 
сона. 

Работа В. Г. Богораза и В. И. Иохельсона продолжалась 
в течение почти 2 лет, они об’ехали северную часть Камчатки, 
Гижигинский и Анадырский край, Чукотскую землю, побывали * 
на, 0. св: Лаврентия в Беринговом море. 

Экспедицией собраны были богатейшие материалы по антро- 
нологии, этнографии, фольклору, быту, верованиям и проч. 

По наблюдениям В. Г. Богораза, чукчи, коряки и камчадалы 
‚стоят, несомненно, в родстве с америвановими сы (по 
ЯЗЫКУ, фольклору). 


ИВ Стефанович. — От Якутска до Аяна. Путевые я юдения: а 
1896 г. 


190 


В русско-полярной экспедиции ‘бар. Толля на «Заре» 
(1901—1902 г.), ставившей своей целью обследование Ледови- 
того. океана, вокруг Ново-Сибирских островов, а также иселе- 
дование о-ва, Бенетта, приняли участие политические ссыль- 
ные М. И. Бруснев, 0. Ф. Ционгланский, В. Н. Катин-Ярцев. 
Последний, замещая скончавшегося врача, принял вместе с тем 
на себя собирание коллекций по орнитологии. 


В экспедиции адм. А. В. Колчака, организованной Акаде- 
мией Наук в 1903 г. для поисков бар. Толля, приняли участие 
М. И. Бруснев, А. Д. Поляк, Басов-Верхоянцев, П. В. Оленин. 

Экспедиция эта, установившая гибель Толля, собрала много 
паучных материалов о строении Ново-Сибирских островов, про- 
извела ценные картографические исправления и доказала от- 
сутствие каких-либо земель к северу от о-ва Котельного. 
В 1904 г. в «Известиях Академии Наук» был напечатан отчет 
М. И. Бруснева, об экспедиции на’ Ново-Сибирские острова, для 
оказания помощи бар. Толлю. 


Политический ссыльный П. В. Оленин, оказавший значи- 
тельные услуги экспедиции Колчака в 1903 г., а уча- 
стие в исследовательских работах и ранее. 

В 1901 г., состоя консерватором якутского музея, П. В. Оле- 
НИН примкнул к экспедиции финляндцев Попиуса и Каяндера, 
путешествовавших от Якутска до устьев Лены для сбора на- 
учных материалов. Коллекции, собранные П. В. Олениным, 
пересланы в ботанический музей Академии Наук. 
°В мае— августе 1902 г. П. В. Оленин, по заданию ботани- 
ческого музея Академии Наук, совершил значительное путе- 
шествие по р. Амге, притоку Алдана. Маршрут этого путеше- 
ствия, нанесенный на, рабочую карту, хранится в ботаническом 
музее Академии Наук, как и ‘ботаническая коллекция, состо- 
явшая из 646 номеров. Часть дублетов этой коллекции 
{245 ном.) имеется и в якутеком музее. 


сключительно из лит ссыльных была 
проведена в 1903 г. Нелькано-аянская экспедиция. Во глав 
экспедиции стоял гражд. инж. В. Е. Попов, также администра- 
тивно-ссыльный Якутской области. В этой экспедиции при- 
няли участие: А. А. Ховрин, И. М. Щеголев, П. Ф. Теплов, 
В. 0. Панкратов, В. М. Ионов и 9. К. Пекарский. 


Главная и первоначальная цель экспедиции заключалась 
| в изыскании нового удобного пути между аянским портом 
и урочищем Нельканом на р. Мае, а также в теодезическом 
исследовании этого пути. Желая использовать возможно лучше 
этот случай, участники экспедиции приняли на себя труд по 
изучению Аянского края: собирание ботанических, зоолоти- 
\ ческих, геологических и др. научных материалов. 
. Результат технических изысканий экспедиции доказал пол> 
ную непригодность старого «казенного тракта». Вместо него 
был найден и исследован инструментально новый путь с более 


Е же 


191 


удобным перевалом через Становой хребет. Стоимость новой 
колесной дороги В. Е. Поповым определена была в 350 тыс. р. 

В 1905 т. в Колымский округ была направлена министер- 
ством внутренних дел экспедиция А. С. Бутурлина в целях 
обследования края в продовольственном отношении и выясне- 
ния наиболее легкого пути для снабжения населения необхо- 
димыми предметами потребления и орудиями промысла. 

А. С. Бутурлин привлек к работе экспедиции политического 
ссыльного К. Ф. Рожновского, поручив ему работать в области 
р. Алазеи, которая была настолько неизвестна, что даже 
исправник Кочаровский, прослуживший в этих местах 27 лет, 
ни разу ее не посетил. 

Как видно из отчета К. Ф. Рожновского *, работа его свелась 
к собиранию материалов для выяснения экономического, 
в частности, продовольственного положения населения; во-вто- 
рых, к разведке Алазеи, как пути сообщения вдоль долины, 
а равно к разведке старого торгового пути поперек нее 
с Булуна на Лене на Колыму, в-третьих, к собиранию мале- 
риалов для всестороннего ознакомления с краем. 

`Нельзя здесь не отметить выводов, к которым пришел 
А. С. Бутурлин по обследованию Колымского края, выводов, 
значительная часть которых имеет столь же актуальное зна- 
чение, как и 20 лет тому назад, когда они делались, а именно: 
1) обеспечить пропитание населения: 2) облегчить бремя по- 
датей и повинностей; 3) упорядочить снабжение товарами 
и кредит; 4) упорядочить правовое положение населения; 
5) увеличить заботы о народном здравии; 6) улучшить пути 
сообщения; 7) повысить самодеятельность населения. 

Из других экспедиционных работ, проводившихся в этом же: 

тоду, следует отметить научную экскурсию в Верхоянский 
округ политических ссыльных П. В. Оленина и Н. А. Сто- 
лыпина. Экскурсия была организована на средства Русского: 
Географического Общества и музея Александра Ш, с целью из- 
учения Верхоянского хребта преимущественно в геологическом: 
стношении и для сбора этнографических коллекций. 
_ Метом 1907 г. областным статистическим комитетом была ор-: 
танизована экспедиция для исследования Сунтарского солено- 
ского района Вилюйского округа. В составе экспедиции вошли 
административный ссыльный П. Л. Драверт и окончивший уже: 
ссылку П. В. Оленин. Задача экспедиции заключалась в де- 
тальном обследовании Кемпендяйских соляных источников и 
месторождения каменной соли на Кысыл-Тус, а равно в изыска-: 
нии наиболее удобных путей для вывоза, соли. 

В предварительном отчете, представленном П. Л. Дравертом 
якутскому статистическому комитету, описаны урочища Кысыл-. 
Гус, по р. Кемпендяй, как месторождение каменной соли и тип-. 
са-Кемпендяйские соляные источники, озеро Тус-Кель. озеро. 


1 Рожновский, К. Ф— Предварительный отчет о результатах поездки на. 
р. Алазею. Прилож. к отчету А. С. Бутурлина. Сиб. 1907 г. 


192 


Эскулана, Намана и приложен очень ценный список минералов, 
встреченных на пути экспедиции. . 
П. В. Олениным представлен был отчет об изыскании удобных 

путей для вывоза, соли. 

Экспедиция Драверта и Оленина подтвердила изобилие и до-- 
_стоинства Кемпендяйских соляных источников. 

В следующем, 1908 г. происходили работы якутско - зейской 
экспедиции, снаряженной на средства, ассигнованные иркут- 
ским тенерал-губернаторством. В состав экспедиции, возглавляв- 
пейся техником переселенческого управления Б. В. Любатови- 
чем, входил В. С. Панкратов. Задачей экспедиции являлось про- 
изводство рекогносцировочных работ для проектировавшегося 
якутско-зейского пути. Результатом изысканий Б. В. Любато- 
вича и В. С. Панкратова явилось возбуждение якутским губер- 
натором вопроса об открытии зимнего почтового сообщения 
между Якутском и Зеей. 

В последующие годы в эспедиционных исследованиях при- 
нимали участие: П. В. Оленин (шантарская экспедиция 0. В. 
Маркграфа в 1911 г., амурская экспедиция в 1912 г.), В. С. Пан- 
кратов (экспедиция геологического комитета в 1912 — 1913 г.г.) 
и П. Л. Драверт (экспедиция геологического комитета на Вилюй 
в 1916 году). 

Обзор участия политических ссыльных в исследовательских 
экспедициях дает основание сделать заключение, что политиче- 
ская ссылка оставила крупнейший след в истории исследова- 
ния края. 

Многие из политических ссыльных, несмотря на несколько 
десятилетий, прошедших с окончания срока ссылки, продол- 
жали оказывать деятельное содействие в продолжающейся ныне 
исследовательской работе. 

Так, например, бывшие политические ссыльные И. И. Май- 
нов, 9. К. Пекарский, В. Г. Богораз и др. приняли непосред- 
ственное участие в разработке плана большой академической 
экспедиции 1925—1929 г.г., работающей в настоящее время уже 
третий год в пределах Якутской АСС Республики. 


Ш. 


Научно-литературная работа политических ссыльных. В. Л. Серошевский. 

В. Г. Богораз-Тан. В. И. Иохельсон. 9. К. Пекарский. И. И. Майнов. Есте- 

ственно-исторические условия Якутского края в работах политических ссыль- 

вых. Этнография, антропология и фольклор. Экономика и пути сообщения. 
Язык. Верования и религия. Осылка. 


Выше мы указывали, что местная администрация, несо- 
мненно по указаниям из центра, в течение многих лет ставила, 
всяческие преграды научно-литературной деятельности поли- 
тических ссыльных. В истории якутской ссылки известны мно- 
точисленные случаи, когда, официальные обращения к, админи- 
страции за получением разрешения сотрудничать в периодиче- 


13 В якутской неволе. 193 


ских изданиях (хотя бы и без подписи) встречали решительный 
отказ. Так было с С. Е. Лионом, К. П. Янковским, Е. Борисовым, 
П. Г. Ширяевым, Р. А. Стеблин-Каменским и друг. 

Несмотря, однако, на, охранительную политику, ссыльные не- 
легально и со случайными оказиями пересылали свои работы 
в печать, многие начали наиболее птироко писать. по якутским 
вопросам уже по окончании сроков ссылки, наконец, —это было 
в 90-х годах, —ссыльные, правда, без права, подписи, привлечены 
были к участию в составлении памятных книжек Якутской об- 
ласти. В этих книжках были напечатаны статьи В. М. Ионова, 
Л. Г. Левенталя, Р. А. Стеблин-Каменского, В. И_ Иохельсона, 
Ф. Я. Кона и других. 

Крупнейший след в литературе по изучению Якутского края 
оставил В. Л. Серошевский. В Якутекой области он пробыл 
12 лет (1880—1892 г.), занимаясь хозяйством и изучая одновре- 
менно многообразные стороны жизни далекого края. В. Л. Се 
рошевский более всего известен читающей публике, как прекрас- 
ный беллетрист, в произведениях которого ярко отражены при- 
рода края, быт и нравы населения *. 

Вскоре же после появления В. Л. Серошевского в Якутском 
крае (1882 г.) в печати появляются его «Путевые заметки», затем 
целый ряд статей в «Русском Ботатстве», «Известиях Вост.-Сиб. 
Отд. Русского Географического Общества» и в «Живой Ста- 
рине». Из работ этого периода следует отметить: «Якутская 
свадьба», «Сообщение о брачном союзе якутов», «Как и во что 
веруют якуты», «Якутские песни и певцы». 

Уже по окончании ссылки, находясь в Иркутске, В. Л. Серо- 
злевский закончил свой выдающийся труд «Якуты» (опыт этно- 
трафического исследования), изданный в 1896 г. Восг.-Сиб. От. 
Географического О-ва. «Якуты», об’емистая книга в 719 страниц, 
с 168 рисунками и картой Якутской области, охватывает собой 
след. группу вопросов: геотрафия края, климат, о южном про- 
исхождении якутов, расселение; физические особенности пле- 
мени, экономические особенности, быт, пища, платье, постройки, 
ремесла и искусство, распределение богатств, условия труда и 
найма, родовой строй, брак, любовь, народное словесное творче- 
ство, верования. 

Несмотря на некоторые спорные положения и недостаточно 
глубокую проработку отдельных вопросов, труд В. Л. Серошев- 
ского «Якуты» ‘представляет из себя классическое произведе- 
ние, чрезвычайно широко ‘охватывающее природу и жизнь 
Якутского края. 

В. Г. Богораз-Тан, с именем которого связан целый ряд худо- 
жественно-беллетристических произведений и этнографических 
исследований, пробыл в Якутском крае с 1889 по. 1898 г., приз 
езжал затем в Колымекий край, как участник Джезуповской 
экспедиции, в 1901 г. 3 


1 В. Л. Серошевский— «Предел скорби», «Хайлак», «В сетях», «На краю. 
лесов»; «Чукчи», «Обратный путь» и др. Издание «Знание». . 


194 


В. Г. Богораз является одним из крупнейших знатоков северо- 
востока Сибири. В свое время им были опубликованы работы: 
«Отчет об исследовании Чукотско-Колымского края», «Ламуты» 
{из наблюдений в Колымском крае), «Очерки материального ^ 
быта оленных чукоч», «Чукотские рисунки», «К, психологии ша- 
манства у народов Северо-Восточной Азии» и др. 

Совершенно исключительное место в краеведческой литера- 
туре Якутского края занимают этнографические труды В. И. Ио- 
хельсона, пробывшего в. области. почти десять лет (1888— 
1897 г.г.). Как участник Сибиряковской экспедиции, он более 
двух лет провел над изучением юкагиров. Отчеты -0б этой работе, 
а затем его книга «Материалы по изучению юкагирского языка 
и фольклора» изданы Академией Наук в 1900 г. По признанию 
специалистов, своими работами о юкагирах В. И. Иохельсон 
открыл для науки совершенно новое племя. Из других чрезвы- 
чайно ценных работ В. И. Иохельсона надлежит отметить: 
«Очерки зверопромышленности и торговли мехами в Колымском 
округе», «Бродячие роды тундры между р. Индигиркой и Ко- 
лымой» («Жив. Старина», 1900 г.), «Этнологические проблемы 
на берегах Тихого океана» («Изв. Р. Г. 0.», 1908 г.), «Древние и 
подземные жилища племен Северо-Восточной Азии и Сев.-Зап. 
Америки» («Еж. Р. Антроп. О-ва»), «К, вопросу об исчезнувших 
народностях Колымского округа» и др. По окончании ссылки 
В. И. Иохельсон около двух лет провел в Петербурге на обра- 
ботке северных материалов, а в 1900 г. уехал уже добровольно 
в Якутский край, как участник Джезуновской экспедиции. 
Здесь он изучал коряков и собирал добавочные материалы об 
юкатирах. В результате этих работ появились на английском 
языке монографии «ТВе Котуак» (Нью-Йорк и Лейден, 1905— 
1908 г.г.) и «ТЬе УпкКаоЪ1: ап Тбе УпкКа2Ъ117ед Типяла$» (1910), 
поставившие имя В. И. Иохельсона на один уровень с выдаю- 
лцимися исследователями-этнографами зарубежных стран. 

В литературе по якутоведению одно из почетных мест зани- 
мает 9. В. Пекарский. В качестве ссыльного, 9. К. Пекарский 
пробыл в Якутской области с 1881 по 1895 г. Много лет прожил 
он в крае и по окончании ссылки, занимаясь научно-исследо- 
зательской работой. Ценнейшей заслугой 9. К. Пекарского 
является составление им якутско-русского словаря, заслугой, 
которая была оценена присуждением ему премии и золотой 
медали. 

° Помимо этого, перу 9. К. Пекарского принадлежит очень много 
работ, печатавшихся в сибирских изданиях, «Живой Старине», 
«Известиях Академии Наук» и др. 

Насколько разнообразны познания 9. К. Пекарского, можно 
видеть из следующего перечня некоторых из его работ: «К, во- 
просу об об’якучивании русских» (1908 г.), «Библиография якут- 
кой сказки» (1912 г.), «Земельный вопрос у якутов» (1908 т.), 
«Оседлое или кочевое племя якуты» (1909 г.), «Из области иму- 
щественных прав якутов» (1910 г.), «Об организации суда, у яку- 


13* 195 


тов» (1907 т.), «Образцы народной литературы у’якутов» (1907—- 
1913 г.г.), «Из преданий о жизни якутов до встречи их © рус- 
скими» (1909 г.). 

Значительный след в исследовательекой: литературе‘ Якут- 
ского края оставил И. И. Майнов. За время своего пребывания 
в крае (1887—1896 г.г.) И. И. Майнов достаточно. глубоко изучил: 
крестьянское и инородческое хозяйство. Целый: ряд исследова- 
тельских работ И. И. Майнова был опубликован в печати как: 
во время пребывания его в ссылке, так и много лет спустя. Из: 
этих работ следует отметить: «Русские крестьяне`и оседлые‘ ино: 
родцы Якутской области», «Общественный и хозяйственный быт” 
якутов Олекминского округа», «Некоторые данные о тунгусах 
Якутского края», «Помесь русских с якутами»; «Заметки: о на-- 
родном образовании в Якутской области». 


Естественно-исторические условия жизни Якутского края— 
природа, климат, флора и фауна— менее всего, отражены в ли- 
тературных работах политических ссыльных, как проблемы,. 
подвергавшиеся специальному исследованию. В многочисленных 
работах, начиная со времени декабристов. и до самого конца; 
ссылки, немало опубликовано наблюдений над природою север- 
ного края, в частности в произведениях художественного хара- 
ктера (Серошевский, Короленко, Осипович и др.), но, за исклю- 
чением труда Серошевского «Якуты» и физико-географического: 
обзора М. И. Сосновского в Памятной кн. за 1896 г. вопросы 
теотрафии края остались менее всего изученными политической: 
ссылкой. 


Это, несомненно, находит свое об’яснение в том, что основнос* 
внимание почти всех поколений ссылки было! направлено на 
изучение человека, а не внешней обстановки его жизни. 

Центральное место почти во всех литературных работах поли- 
тических ссыльных занимают этнография, антропология и’ 
фольклор. 


Не говоря уже о труде В. Л. Серошевского; где’ наиболее ши- 
роко использован этнографический материал, необходимо отме- 
тить, что целый ряд специальных исследований глубоко залро-- 
гивает вопросы этнографии, антропологии и фольклора. 

Из отдельных авторов надлежит указать: 

В. И. Иохельсон—«Заметки о населении Якутской области 
в историко-этнографическом отношении», «Бродячие роды тун- 
дры между реками Индигиркой и Колымой, их этнический со-: 
став, наречие, быт, брачные и иные обычаи и взаимодействие: 
различных племенных элементов». 

В. Ф. Трощанский—«Якуты в их домашней обстановке», «На- 
броски о якутах», «Любовь и брак, у якутов». 

Н. А. Виташевский. — «Фактическое отношение в среде якут- 
ской родовой общины», «Якутские материалы для разработки 
вопросов эмбриологии права», «Брак и родство у’ якутов», «Ма-- 
териалы для изучения якутской народной. словесности»... 


196 


'И. Гамов.-—«Очерки ‘далекой Сибири», «Якуты по их сказкам, 
былинам и историям». 

В. А. Данилов— «Особенности психического мира якутов Ко- 
этымского округа». з 

В. С. Ефремов.—«Якутский род». 

М. П. Овчинников.—«Из материалов по этнографии якутов 
(легенды, сказки, предания)», «К истории третейского суда, 
ту якутов». 

В. Окольский.—<0 словесной расправе у якутов». 

Э. К. Пекарский.—«Образцы народной литературы у якутов», 
«Об организации ‘суда у якутов». 

_ Н.›8. 'Олейников.—<«Устьянские рассказы», «Якутские рас- 
‚сказы ‘(из жизни севера Якутской области)». 

И. А. Худяков.—«Верхоянский сборник (якутские сказки, 
песни, загадки, пословицы, собранные в Верхоянском крае)». 

И. И. Майнов.—«Некоторые данные о тунгусах Якутского 
края», «Помесь русских с якутами», «Якуты (по материалам 
7Н. Л. Геккера)». 

Ф. Я. Кон-—«Якуты (соц.-антропологический очерк)». 

Н. Л. Геккер.—«В характеристике физического типа, якутов». 

И. В. Шкловский (Дионео). — «Очерки крайнего Северо - Во- 
‚стока Сибири». 

В. П. Цветков-——«Очерки приаянских тунгусов». 

'В. М. Ионов.—<«Поездка к майским тунгусам». 

Приведенный перечень не исчерпывает, разумеется, сколько- 
гнибудь полно работ политических ссыльных в области этногра- 
фии*, но он дает, несомненно, ясное представление о том, что 
на эту отрасль исследовательской работы политической ссылкой 
‚обралщено было много внимания. 

начительное место уделено политической ссылкой вопросам 
экономики. Заслуживают большого внимания работы А. С. Бе- 
левского (Аграрный вопрос в Якутской области), А. И. Бычкова, 
‘(Очерки Якутской области), Н. А. Виташевского (О мерах упоря- 
дочения землепользования населения Лкутской области). 
‘О. Ф. Ковалика (Верхоянские якуты и их экономическое поло- 
жение), Л. Г. Левенталя (Подати, повинности и земля у якутов), 
В. Ф. Трощанского (Земледелие и землепользование у якутов), 
В. Гориновича (К рыбному и пушному промыслу), Н. И. Война- 
‘'ральекото (Приполярное земледелие), Ф. Я. Кона (О промыслах 
и занятиях жителей Колымского округа), В. М. Зензинова, 
(Очерки торговли на, севере Якутской области), М. М. Константи- 
нова (Пушной промысел и пушная торговля в-Якутском крае). 
В. Д. Виленского (Кустарные промысла). 


1 В качестве работ последних лет можно лишь отметить: 

П. Л. Драверт. — Материалы к этнографии и теографии Якутской обл. 
(Казань, 1912 г.) и 

В. М. Зензинов. — Русское Устье, Як. обл., Верхоянского у. «9. 0.», 1913, 
№ 1—2. аа 


197 


Участие политических ссыльных в многочисленных экспеди- 
циях естественно отразилось на, описании путей сообщения в са- 
мых разнообразных районах края: Я. Стефанович (От Якутска 
до Аяна), И. Щеголев (Через Становой хребет), П. Я. Драверт 
(Вилюйский округ), В. С. Панкратов (Якутско-Зейский 
путь) и др. 

В области изучения якутского языка основные работы при- 
цадлежат Э. К. Пекарскому, В. М. Ионову и С. В. Ястремскому- 

9. К. Пекарским был составлен якутский словарь еще в 1887 г. 
затем в 1905 г. в Якутске издан якутско-русский словарь, пере- 
изданный в 1916 г. 

Якутский словарь, составленный 9. К. Пекарским при участии 
В. М. Ионова, заканчивается‘ печатанием только теперь в*<«Тру- 
дах Сибиряковской экспедиции», издаваемых Академией Наук. 

В. М. Ионов, помимо участия в составлении словаря Пеказ- 
ского, составил якутский букварь, изданный в Якутске в 1917 г. 

Я. 0. Ястремский, работавший в области изучения якутского 
языка, опубликовал в свое время след. работы: «Падежные суф- 
фиксы в якутском языке» (1898 г.) и «Грамматика якутского 
языка» (1900 т.). 

Большой след оставила политическая ссылка и в изучении 
верований инородцев. 

ще декабрист М. И. Муравьев-Апостол в своих «Воспомина- 
ниях» дает интересную характеристику шаманского камлания. 
Верования и религия инородцев затрогиваются почти всеми по- 
литическими ссыльными в своих работах; посвященных опи- 
санию жизни инородцев. Много уделяется внимания шаманству 
в художественно-этнографических произведениях В. Л. Серо- 
шевского и В. Г. Богораза.. 

Из работ, освещающих верования инородческого населения 
Якутского края, надлежит отметить: «К, психологии шаманства, 
народов Северо-Восточной Азии» (В. Г. Ботораз), «Три могилы» 
(Н. Л. Геккер), «Из якутских поверий», «Обряд Аргы у якутов, 
исчезнувшая форма погребения» (М. П. Овчинников), «Из: пове- 
рий якутов Устьянского улуса» (Н. Е. Олейников), «ПШлалк и бу- 
бен якутского шамана» (9. Пекарский и Васильев), «Эволюция 
черной веры у якутов», «Опыт. систематической программы. для 
собирания сведений о одохристианских верованиях якутов» 
(В. Ф. Трощанский), «Остатки старинных верований у якутов» 
(С. В. Ястремский), «Материалы для изучения шаманствя, у яку- 
тов», «Верования первобытного человека», «Из наблюдений над 
якутским шаманским действием» (Н. А. Виташевский). «Плалц 
и бубен якутского шамана», «Орел в воззрении якутов», «Обзор 
литературы по верованиям якутов», «Дух—хозяин леса у яку- 
тов», «К вопросу об изучении дохристианских верований яку- 
тов» (В. М. Ионов). 

Отмеченными проблемами далеко не исчерпываются литера- 
турные работы политических ссыльных. В целом ряде отдель- 
ных изданий и журнальных статей достаточно освещены во- 


198 


просы медицины, вымирания инородцев, народное образо- 
вание и др. 

Не могли не найти своего широкого отражения в печати и 
жизнь самой политической ссылки, условия ее пребывания 
в крае и те события, которые имели там место. Большая мемуар- 
ная литература тесно связана с освещением общих условий 
жизни края, его естественно-исторических, бытовых и хозяй- 
ственных особенностей. 

Из отдельных изданий, посвященных якутской ссылке и на- 
печатанных самими ссыльными, следует отметить: В. Г. Коро- 
ленко.—«История моего современника» (т. Г\), Г. Цыперович.— 
«За полярным Кругом», В. П. Нотин—«На полюсе холода», 
Н. А. Виташевский.—«Отарая и новая ссылка», А. Каптер— 
«Верхоянская ссылка», С. В. Лион—«Революционеры за, поляр-: 
ным кругом», И. Майнов.—«Петр Алексеевич Алексеев», П. Ро- 
зенталь.—«Романовка» (якутский протест 1904 г.), П. Ф. Те- 
илов——«Романовка», В. Н. Шатанов.«Н. Г. Чернышевский на 
каторге и ссылке», Якутская тратедия 22 марта, 1889 г. (сборник 
воспоминаний М. Брамсона, М. Брагинского, Л. Штернберга, 
Г. Дзвонкевич-Ватнер, И. Коган-Бернштейн, А. Гедеоновского, 
Е. Гуревич-Фрейфельд, А. Капгер, К. Терешковича, И. Робемана, 
Д. Якубовича и А. Уфлянда). 

Жизнь последних поколений якутской ссылки натила пока 
свое отражение лишь в ряде журнальных статей *. 


ГУ. 


Работа политических ссыльных в. исследовательских учреждениях. `Област- 
ной музей. Статистический комитет. Метеорологические наблюдения. 


Якутский край не был богат исследовательскими учрежде- 
ниями, в которых могла бы так или иначе развернуться дея- 
тельность политических ссыльных. При отсутствии местных 
краеведческих организаций исследовательская работа, ССЫЛЬ- 
ных в значительной мере поддерживалась научно-исследова- 
тельскими учреждениями, находившимися за, пределами края. 
Б этом отношении громадное содействие исследовательской ра- 
боте политических ссыльных оказывали Академия Наук, 
Восточно-Сибирское Отделение Русского Географического Обще- 
ства и Иркутская магнитно-метеорологическая обсерватория. 

История якутского областного музея, единственного крупного 
исследовательского учреждения в крае, связана с именами по- 
литических ссыльных. 

Якутский музей был открыт в 1891 г., первым его заведываю- 
щим состоял В. П. Зубрилов, работавший еще в конце 80-х го- 

1 В. Д. Виленский-Сибиряков.—Последние . поколения якутской ссылки. 
«Кат. и ссылка», 1923 г., кн. 8. | 

Е. М. Ярославский.—О Февральской революции в Якутске. «Прол. Рев.», 
1926 г., кн. 3. 


М. Константинов. — Мартовские дни у Ледовитого океана. «Кат. и Ссылка». 
1925 г., кн. 15 (2). 


199 


дов, совместно с С. Г. Власовым и П. А. Орловым, по собиранию 
и определению геологических и палвонтологических материалов. 

В последующие годы ближайшее участие в работах обла- 
стного музея приняли: В. И. Иохельсон, М. И. Сосновский, 
В. Е. Оскольский, П. В. Оленин, Н. Е. Олейников, А. К. Кузне- 
цов и Е. Ярославский. 


В особенности много обязан областной. музей неутомимо-кипу- 
чей деятельности А. К. Кузнецова, (1910-1913 гг.), когда с пе- 
реходом музея во вновь отстроенное специальное помещение на 
его долю выпала, ответственная задача, поставить музей на долж- 
ную научную высоту. С этой задачей, несмотря на свой пре- 
клонный возраст, А. В. Кузнецов справился блестяще. Якут- 
ский национальный музей, которому после революции присвоено 
имя Ем. Ярославского, отпраздновал 13 июня 19926 т. 35- летний 
юбилей своей деятельности. В настоящее время в музее имеется 
до 23.000 экспонатов. 

Еще до основания. областного музея значительная часть ис- 
следовательской краевой работы сосредоточивалась вокруг ста- 
тистического комитета. Недостаток культурных сил в крае, не- 
способность официальной интеллигенции, как указывалось уже 
выше, справиться с задачею изучения местной жизни, давно 
уже толкнули областную администрацию к использованию зня- 
ний и опыта политических ссыльных. Разумеется, делалось это 
с большой осторожностью. Так, например, допущение в 1893 г. 
В. И. Иохельсона к работе в статистическом комитете было по- 
ставлено «под ответственность и строгое наблюдение секретаря 
статистического комитета и чтобы Иохельсон не допускалея 
к материалам, заключающим в себе какие-либо сведения о поли- 
тической ссылке». 

В 80-х годах первым допущен был официально к работе з ста- 
тистическом комитете Н. А. Виталевский, известный своими 
тВУЛеМИ в области эмбриологии права у якутов. Одновременно 

с этим Н. А. Виташевский в 90-х годах принимал участие и в ра- 
боте особой комиссии по урегулированию земельного вопроса 
у якутов. 

Помимо Н. А. Виташевского в работах статистического коми- 
тета, участвовали: В. П. Зубрилов, М. И. Сосновский, Р. А. Отеб- 
лин-Каменский. 

В памятных книжках Якутской области, издававигихся стати: 
стическим комитетом, печатались, правда, без подписи, статьи: 
В. М. Ионова, Л. Г. Левенталя, 9. В. Пекарското, В. И. Иохель- 
сона, М. И. Сосновского, Ф. Я. Кона, Р. А. Стеблин-Каменского 
и других. 

Статистическим же комитетом было организовано много экс- 
педиций и экскурсий для изучения местного края, в которых 
принимали также активное участие политические ссыльные 
В. П. Зубрилов, Н. А. Орлов, С. В. Ястремский, П. В. Оленин, 
П. Л. Драверт и др.). 


200 


Особенное значение имела работа политических ссыльных 
в области метеорологии. Раскиданные по самым отдаленным 
пунктам Якутского края, политические ссыльные были един- 
отвенными лицами, сумевшими наладить систематическое на- 
блюдение по клималологии. В своем месте мы уже указывали, 
какие выдающиеся услуги оказали декабристы и каракозовец 
И. А. Худяков в области метеорологических наблюдений приез- 
жавшим в Якутский край исследователям. 

В последующие десятилетия эта работа, развернулась почти 
о всем районам северного края. 


Правда, требовалось немало усилий со стороны Главной фи- 
зической и Иркутской магнитно-метеорологической обсервато- 
Тий для того, чтобы местные «охранители» допустили полити- 
ческих ссыльных к этой работе. 

А случаев отказа производить метеорологические наблюдения 
было немало, в особенности, в 80-х годах (И. И. Гамов, А. Ф. Го- 
ворюхин и др.). 

Если не ошибемся, в 80-х годах С. Ф. Ковалик был первым 
ссыльным, который, по ходатайству Главной физической обсер- 
ватории, был допущен к производству метеорологических ня- 
блюдений в Верхоянске. 

Во время полярной экспедиции бар. Толля М. 0. Абрамович, 
С. А. Басов и Иваницкий, по предложению Иркутской магнит- 
но-метеорологической обсерватории, приняли на себя труд про- 
_изводить в Верхоянске ежечасные метеорологические наблюде: 
ния; почти без перерыва продолжалась эта работа в течение 
трех лет. 

Здесь же впоследствии производили метеорологические на- 
блюдения К. Ф. Рожновский, А. К. Гумилевский, С. К. Дроздов. 

В Колымском крае наблюдения производили: В. А. Данилов. 
С. С. Палинский, Т. М. Акимова, Г. Цыперович, А. Дзержанов- 
ский, М. Вольфоон, И. А. Будилович, М. И. Бойков. 

Сунтарской метеорологической станцией (на Вилюе) заведы- 
вал М. А. Ромась. В самом Вилюйске метеорологические наблю- 
дения производили: Белицкий, Кунцов, Мартынов, Теплов, Со- 
рокин, Фридман. 

В других районах края наблюдения производили: Д. Мехоно- 
ттин (Олекминск), И. С. Распутин (Н.-Колымск), Н. Белов и 
А. К. Затайный (Устьянск). 

Наконец, в самом Якутске—А. К. Кузнецов, М. И. Губельман 
(Е. Ярославский) и Д. Н. Клингоф. 

Мы не ставим здесь своей целью дать исчерпывающий пере- 
чень районов и политических ссыльных, которые занимались 
метеорологическими наблюдениями. Эту работу должны будут 
с наибольшей полнотой и тщательностью выполнить исследова- 
тельские -и ученые учреждения, которым в свое время оказала 
совершенно исключительную услугу политическая ссылка север- 
ных районов. 


201 


Приведенный нами беглый перечень политических ссыльных, 
работавших в области метеорологии, сам по себе уже говорит 
о том, сколько труда и неиссякаемой энергии вложено было 
в изучение климатологии невольными обитателями Северного 


края. 


Роль политической ссылки в изучении Якутского края— одна, 
из страниц (правда, наиболее ярких) культурной и просвети- 
тельной деятельности политических ссыльных. Так же, как и 
в области изучения местного края, политическая ссылка, на, про- 
тяжении многих десятилетий отдавала свои силы и знания на 
удовлетворение многообразных запросов местного населения, на 
внедрение Пи - навыков в его хозяйственную деятель- 
НОСТЬ. 

Какую бы сторону деятельности мы ни затронули, мы повсюду 
встречаем имена политических ссыльных, оставивших после 
себя неизгладимый след. 

С. И. Мицкевич, Т. М. Акимова, В. П. Попов. Н. А. Ожитов, 
М. В. Сабунаев, Н. Е. Олейников — здравоохранение. 

Вс. М. Ионов-—народное образование. 

Шаганов, Волков, Васильев, Войнаральский— культурное зе- 
мледелие. 

Помимо того, политическая ссылка сыграла громадную роль 
и в общественном движении края: 1905 и 1917 г.г. в Якутске 
звляются наиболее красноречивым показателем роста влияния 
политической ссылки на местное население. 

Все эти многообразные стороны деятельности якутской поли- 
тической ссылки должны будут в пьнаи ЯВИТЬСЯ а 
том 0собото исследования. 


А. Израэльсон. 
Скорбные страницы якутской ссылки. 


(Памяти погибших в Якутской области) 1. 
60-е и 70-е годы. 


1. Худяков, Иван Александрович, сс.-пос. (1869—1876 гг.). Был сослан 
в Верхоянск по делу Каракозова в 1867 году. В начале 1870 года у него- 
проявились признаки тяжелого душевного недуга, но только в 1875 г. было: 
разрешено перевести его в иркутскую больницу, где он и скончался в сен- 
тябре 1876 года. 

2. Васильев, Николай Васильевич, ссыльно-пос. (1872—1888 тг.). Обви- 
’нялся в 1863 году в «злоумышлении» на жизнь царя. Был приговорен к по- 
вешению, замененному самим царем 10-ю годами каторги, после которой бъте 
на поселении в с. Амгинском. Як. обл., с 1872 г. по 1888 г., когда застре-- 
лился: (Точная дата смерти не установлена). ` 


80-е и 90-е годы. 


3. Стопани, Сергей Антонович, адм.-сс. (1883—1902 гг.), участник про-: 
цесса 193-х. Сослан сперва в Тобольскую губ. В 1883 году за отказ от дачи 
показаний переведен в Верхоянск, где прожил около 20 лет. Умер там же 
20 февраля 1902 года. В 

4. Бовбельский, Александр Антонович, адм.-сс. В 1881 году сослан: за, 
«государственное преступление» в Якутскую область. Повесился вскоре` < 
после прибытия в Усть-Майское 30 декабря 1881 г.. ИЕ 

5. Павлов, Александр Павлович (1883 г.), адм.-сс. Обвинялся в 1880 т. 
в участии в устройстве типографии Сев. Раб. Союза (основанной В. Обнот- 
ским и 0. Халтуриным). Рабочий. Будучи в тюрьме, отказался от присяги, 
за что был сослан в Якутскую область. 3 мая 1883 г. повесился, одновременно: 
выстрелив в себя из ружья. Оставил записку: «Умер от тоски». : 

6. Багряновский, Корнелий Феликсович, -сс.-пос. (1884—1896 тг.). * 
Судился в 1884 г. за, принадлежность к «революционному обществу» и по-: 
пытку «ограбления денежного ящика 126 Курского пех. полка в целях при-- 
обретения средств для освобождения из-под стражи пол. преступника 
К. Ф. Зубржицкого». Приговорен к каторжным работам на 6 лет и 8 мес. По-. 
селение по окончании каторги отбывал в Якутской области. 31 июля 1896 г.. 
застрелился. * 

7. Дорошенко, Александр Александрович, адм.-сс. (1880—1883 тг.): 
Сослан за «возмутительное» содержание рукописей, у него найденных при 
обыске. Жил в Намском улусе (Якутск. обл.). Утонул в озере в июле 1833 г. 

8. Семяновский — застрелился. (Овед. нет). 

9. Южакова, Елизавета Николаевна сс.-пос. (1882—1883 гг.). Судилась. 
в' 1880 г. за принадлежность к соц.-рев. партии и участие. в подкопе под. 

1 «Скорбные страницы якутской ссылки» не претендуют на исчерпываю- 
щую полноту. О всех возможных пропусках и необходимых дополнениях 
редакция сборника просит поставить в известность Якутское землячество» 
Всесоюзного О-ва политкаторжан и ссыльно-поселенцев. 


203. 


херсонскоеё казначейство. 4 января 1883 г. была задушена своим мужем 
Бачиным, который затем отравился. Трагедия эта произошла на почве тя- 
желых и ненормальных условий совместной жизни в ссылке. 

10. Избицкий, Владимир. Убит бродягой в тайге. ( Св. нет). Е 

11. Бачин, Игнатий Антонович, сс.-пос.( 1882—1883 гг.). Участник про- 
‘цесса «193», рабочий-слесарь, задушивший свою жену Южакову и отравив- 
шийся 4 января 1883 т. - 

12. Папин, Иван Иванович, сс.-пос. (1881—1884 гг.). Судился в 1873 г. 
за принадлежность к кружку Долгушина и Плотникова. Застрелился 
В 1885 г. 

13. Царевский, Иван Денисович, адм.-сс. (1879—1882 гг.). Арестован 
в 1875 г. по подозрению в противоправительственной пропаганде. Умер по 
дороге из Якутска на пароходе. 

14. Алексеев, Петр Алексеевич, сс.-пос. (1885—1891 гг.). Судилея по 
процессу «50», после десяти лет каторги на Каре сослан в Якутскую обл. 
“Баягантанский улус). Убит в сентябре 1891 г. якутами с целью ограбления. 

15. Эдельман, Исаак Борисович, адм.-сс. (1888—1895 тг.). Первая жер- 
тва Зубатова. Арестован в Москве весной 1886 г. Принадлежал к группе ре- 
волюционеров, стоявших вне народовольческой организации, но поддержи- 
вавших с нею сношения. Был выслан в Верхоянск на 10 лет. Заболел вскоре 
там манией преследования и утопился 26 мая 1895 г. в реке Яне. Оставил 
записку след. содержания: «Я вижу, что оклеветан отвратительнейшим 
образом врагами, но кончаю жизнь ни в чем неповинный». 

16. Бартенев, Дмитрий Иванович, адм.-сс. (1888—1894 гг.). Ссылку 
получил за отказ от дачи показаний по делу Яцевича. Жил в Верхоянске, 
затем в Чурапче, где и покончил в 1923 году с собой на почве угрызений 
совести, так как повредил когда-то тт. по делу при даче показаний жан- 
дармам. 

17. Гаусман, Альберт Львович, адм.-сс. (1888—1889). В Якутск попал 
по делу таганрогской тайной типографии. Участник т. н. «Якутской траге- 
дии» в доме Монастырева. Повешен 7 августа 1889 г. 

13. Герасимов, Василий, сс.-пос. (1883—1892 гг.), рабочий-ткач. Су- 
дился в 1875 году «за распространение среди солдат запрещенных книг». 
Приговорен к каторжным работам, затем к поселению в Якутской области. 
Умер в якутской больнице 28 марта 1893 г. 

7 19. Гуревич, Софья Яковлевна, адм.-сс. (1888—1889 тг.). Сослана «за 

«принадлежность к партии «Народная Воля», 22 марта 1889 г. была зако- 
лота штыками солдат во время т. н. «Якутской трагедии» в доме Мона- 
стырева. 

‘20. Доллер, Александр Иванович, сс.-пос. (1888—1893 тг.), рабочий- 
слесарь. Судился за принадлежность к «Южно-Русскому Рабочему Союзу», 
был приговорен к «лишению всех прав и ссылке на поселение в Якутскую 
область». Утонул 15 мая 1893 г. в Лене. 

° 01. Зютов, Николай Львович, адм.-сс. (1888—1889 гг.). Сослан за «го- 
сударственное преступление». Принял участие в т. н. «Якутской трагедии» 
в доме Монастырева, в Якутске. Был повешен 7 августа 1889 г. 

22. Иордан, Николай Владимирович, адм.-сс. (1886—1888 гг.). «За хра- 
нение нелегальной литературы» сослан в адм. порядке в Сибирь. Жил в Ви- 

‚ыюйске. 5 апреля 1888 г. умер от хронического воспаления легких. 

23. Коган-Бернштейн, Лев Матвеевич, адм.-сс. (1888—1889 гг). 
Арестован 12 мая 1882 г. и сослан в административном порядке в Восточ- 
ную. Сибирь на 5 лет. Вторично в 1888 г. был сослан туда же по делу о та- 
танрогской типографии (дело Оржиха) на 8 лет. Участник т. н. «Якутской 
трагедии». Повешен 7 августа 1889 г. 

24. Колодкин, Яков Михайлович, сс.-пос. (1883—1888 гг.), крестьянин, 
солдат. За содействие заключенным Алексеевского равелина, в том числе 
и Нечаеву, лишен всех прав и сослан на поселение в Якутскую область. 
Умер в апреле 1888 года. 

25. Компанц, Федор Никифорович, адм.-сс. (1886—1888 тг.). ОСослаи 
в административном порядке по делу об «убийстве шпиона Ст. Крейма и 


204 


революционной пропаганде среди питерских рабочих». 2 марта 1898 г. быт 
убит случайным выстрелом полит. ссыльного Гаврюхина. 

» 26. Муханов, Петр Александрович, адм.-сс. (1888—1889 тг.). Сослали 
в Сибирь «в виду особой тяжести падающего на него обвинения», убит сол- 
далами во время «Якутской трагедии», в доме Монастырева, 22 марта, 1859 г: 

‚27. Ноткин, Яков `Савельевич, адм.-сс. (1889 г.). Сослан в Сибирь за: 
«государственное преступление», убит солдатами во время т. н. «Якутской. 
трагедии» в доме Монастырева, 22 марта 1889 г. 

28. Орлов, Павел Александрович, сс.-пос. (1887—1890 гг.). Приговорен 
военно-окружн. судом в 1879 г. «за принадлежность к русской социально- 
революционной партии» к 8 годам каторги. По окончании каторги был со- 
слан на поселение в Якутскую область. 9 января 1890 г. был убит на дороге: 
между с. Мохрой и Якутском. 

‚ 29. Пик, Соломон Ааронович, адм.-сс. (1888—1889 гг.). Выслан в Вост: 
Сибирь за принадлежность к «Народной Воле» (по делу Губаревой). убит: 
во время обстрела дома Монастырева («Якутская трагедия») 22 марта 1889 г. 
х 30. Подбельский, Папий Павлович, адм.-сс. (1883—1889 тг.). 1 апреля 
1881 г. задержан на улице с «государственным преступником» гр. Исаевым. 
за, что и был сослан в Вост. Сибирь на 5 лет. Убит одним из солдат во время: 
обстрела дома Монастырева («Якутская трагедия») 22 марта 1589 г. . 

31. Русс, Вильгельм Иванович, адм.-сс. (1888—1889 тг.). Сослан в Зап. 
Сибирь за какое-то «государственное преступление». В Олекминск поехал- 
добровольно к своей невесте, тоже ссыльной. 7 февраля 1889 г. умер от 
чахотки. 

32. Сарычев, Андрей Иванович, сс.-пос. (1886—1387 тг.), участник 
Стрельниковского процесса, получил 6 лет каторги. Был отправлен на по- 
селение в Якутскую область 14 сентября 1885 г. Умер в якутской больнице: 
18 октября 1887 г. 

33. Стеблин-Каменский, Ростислав Андреевич, сс.-пос. (18596— 
1893 гг.). Был осужден в 1879 г. за принадлежность к «социально-револю-- 
ционной партии и вооруженное сопротивление при аресте» к 10 годам ка-- 
торги. В Якутск прибыл в 1886 г. Застрелился в Иркутске 17 нюля 1894 г. 

34. Трощанский, Василий Филиппович, сс.-пос. (1837—1898 тг.). Су- 
дился в 1880 г. по процессу Адриана Михайлова, д-ра Веймара и др. по- 
делу об убийстве генерала Мезенцова, получил 10 лет каторги. В Якутскую* 
область прибыл в 1887 году. Умер 27 января 1898 г. 

35. Федоров, Петр Михайлович, сс.-пос. (1883—1888 тт.). Судился в Иркут-- 
ске в 1883 г. за «способствование к побегу гос. преступниц Богомолец и Ко- 
вальской», лишен всех прав и сослан на поселение в Якутскую область. Бе-- 
жал и пропал без вести вместе с Каминцевым (1888 г.). 

‚36. Фундаминский, Матвей Исидорович, адм.-сс. (1888—1892 гг.):. 
Арестован в Москве за «принадлежность к организации «Народная Воля».. 
В Якутске принял участие в т. н. «Якутской трагедии», получил 20 лет: 
каторги. Умер в 1896 г. от кишечного туберкулеза. 

37. Цукерман, Лейзер, сс.-пос. (1886—1887 тг.). Арестован в Петер- 
бурге 17 января 1880 г. по процессу «16», получил 15 лет каторги. В Якут- 
скую область приехал в 1886 году. Утопился в р. Амге 18 июля 1887 г. 
` 38. Гуковский, Григорий Эммануилович, сс.-пос. (1896—1899 тг.). При- 
надлежал к группе «Освобождение труда». В 1890 году был выдан царскому 
правительству Германией. Просидев 5 лет в Крестах, в 1896 году был сослан 
в Средн.-Колымск за мотивированный отказ принять присягу царю. Застре-- 
лился в 1899 году. ; 

«39. Шур, Гирш Ехилев, адм.-сс. В 1389 г. был выслан в Якутскую обл. 
ва принадлежность к «Народной Воле», прибыл в Якутск 25 февраля 1389 г. 
м солдатами 22 марта 1889 г. в доме Монастыфрева («Якутская траге-- 
Дия»). 

40. ЖХазов. Николай Николаевич, адм.-сс. Привлекался в Москве ва 
Участие в «тайном обществе друзей». Умер в Верхоянске скоропостижно 
14 февраля 1881 г. 

41. Павлов, Василий Павлович, сс.-пое. (1880—1882 гг.). Ткам. В 1875: г. 
лишен всех прав и сослан на поселение «за. распространение запрещенных. 


205- 


книг возмутительного содержания», сошел с ума, умер 31 декабря 1899 г. 
уже в казанской психиатрической лечебнице. 

42. Клушин, Иван Алексеевич, адм.-сс. (1881—1884 гг.). Выслан в Си- 
-бирь «за произнесение дерзких слов против царя». Заболел психически 
В 1884 году. : 

43. Родионов, Иван Васильевич, сс.-пос. (1885—1891 гг.). «За принад- 
‚лежность к тайному обществу и распространение. прокламаций» был приго- 
ворен к смертной казни, замененной, в виду молодости подсудимого (18 лет), 
каторгой, после которой был сослан в Якутскую область. В 1887 г. 
пеизлечимо заболел нервным помешалельством. 

44. Рубинов, Иосель Гиршович, адм.-сс. (1885—1888 гг.). Сослан в Си- 
`‘бирь под надзор полиции за «политическую неблагонадежность». В резуль- 
тате избиения якутами 12 августа 1886 г. (пролом черепа) сошел с ума. 

45. Сиряков, Алексей Иванович, сс.-пос. (1883—1895 гг.). В 1875 г. был 
®сужден па каторгу (6 лет) «за распространение в народе запрещенных 
книг». На поселение был сослан в Якутскую область. В 1892 году заболел 
психическим расстройством. 

46. Тевтул, Иван Ильич, сс.-пос. (1883—1891 гг.). В 18375 году «за 
‚дерзкие, оскорбительные выражения против государя» был лишен всех 
прав и получил 10 лет каторги. В 1883 году сослан на поселение в Якут- 
‚скую область. 16 декабря 1891 г. умер от порока, сердца. 

47. Швецов, Павел Тимофеевич (1900—1901 гг.), адм.-сс. 15-летним под- 
‘ростком, под влиянием чтения о первомартовском процессе, задумал убить 
царя. Арестованный, провел 4 года в больнице умалишенных и затем был 
«сослан на 5 лет в Верхоянск. В сентябре 1901 года покончил с собой. 


900-е годы. 


48. Бодневский, Владимир Петрович, адм.-сс. (1903—1904 гг.), офи- 
цер царской армии. Арестован за революционную агитацию среди солдаг 
Кременчуга. В Якутск прибыл в начале 1904 года. Принял участие в т. н. 
‚ -«Якутском протесте» 1904 года. Застрелился в сентябре 1904 года по пути 
на каторгу. 


49. Шац, Нафтолий-Наум, адм.-сс. (1903—1904 гг.). Арестован по делу 
-о типографии «Искры». Убит солдатами на паузке по пути в Якутск в связи 
с выстрелом тов. Минского в начальника конвоя в ночь с 12 на 13 пюня 
71904 года. : 
- 50. Лозянов, Павел Тимофеевич, сс.-пос. (1892—1902 гг.). Судился-по 
‚делу Попова в Киеве военно-окружным судом. Был приговорен к 13 годам 
каторги. В 1892 году после каторги (на Каре) был водворен в Якутскую 
область. Умер в 1903 тоду в Якутске. В 

51. Алексеенко, Анатолий, адм.-сс. (1903—1904 гг.). Сослан в Якут- 
-скую область по делу о крестьянских беспорядках в Харьковской губ. 
Сошел с ума (1904 г.). г 


52. Иванов, Константин, адм.-сс. (1902—1904: гг.). В 1904 году органи- 
зовал побёг вместе с Бархиной. В дороге заболел и умер летом `1904 года. 

53. Янович, Людвиг Федорович, сс.-пос. (1896—1903 гтг.). Арестован 
-в 1884 г. по делу польской партии «Пролетариалт». За вооруженное сопро- 
`тивление при аресте и по делу был 20 декабря 1885 года присужден к ка- 
торжным работам на 16 лет, но наказание отбывал в Шлиссельбургской 
крепости (1886—1896 тг.), а затем был водворен в г. Колымск (Якутской 
&бласти). Застрелился в Якутске, куда был вызван, как свидетель по делу 
.А. А. Вргина в 1908 г. : з 

54. Хавский, адм.-сс. (1903—1904 тг.). Застрелился в селе Махре. 

55. Крылов, Иван, студент, адм.-сс. Сослан по делу о демонстрации 
в Костроме в 1903 году. В Якутск прибыл в 1904 году, где вскоре сошел 

.с ума. . 

56. Курмаев, адм.-сс. В: 1904 году сослан по одному делу с тов. Кры- 
ловым. Утонул в Лене в том же 1904 году. : 
” 57. Берлин, Меер Самуилович, адм:-сс. (1901—1904 гг.). Сослан, кажется, 
`по делу о побеге тов. Урицкого. Больной, меланхолик—делал неоднократные 


:206 


попытки к самоубийству и, наконец, покончил с собой, отравившись мор- 
фием в 1904 году. 1 

58. Коротков, Андрей, адм.-сс. 1903 года, рабочий слесарь. Убит слу- 
чайно тов. Лейкиным в 1903 году. 

59. Парфенов (Комарницкий), Степан, адм.-сс. В 1903 г. сослан по 
лелу о Красноярской с.-р. организации. Застрелился в Якутске в 1903 году. 

60. Матлахов, Юрий, адм.-сс. (1903—1904 гтг.), рабочий. Был арестован 
в 1902 году за разбрасывание прокламаций в одесском театре. Один из актив- 
нейших участников т. н. «Якутского протеста» 1904 года. Убит солдатами 
во время обстрела дома инородца Романова, 4 марта, 1904 года. 

61.. Добросмыслов, Алексей Дмитриевич, адм.-сс. (1907—1908 гг.), сту- 
дент. Был арестован в первый раз за работу среди крестьян в 1902 г. Прини- 
мал участие в т. н. «Якутском протесте» 1904 года. Вторично был арестован 
и сослан уже на поселение за организацию военных дружин среди крестьян 
в 1906 году. Повесился в Якутске в 1908 г. 

62. ЕНзерская, Лидия Павловна, сс.-пос. (1913—1916 гг.). Арестована, 
по делу о покушении на могилевского губернатора в 1905 году, приговорена 
была к 15 годам каторжных работ. В 1913 г. водворена в Якутскую область, 
умерла в Якутске в 1916 году от бронхиальной астмы. 

63. Калашников, 'Иван Михайлович, адм.-сс. (1896—1900 гг.). В 1896 г. 
сослан по делу пропагапды с.-д. идей среди матросов. Оскорбленный колым- 
ским исправником, избившим его, застрелился летом 1900 года. 

64. Савинков, Александр Викторович, адм.-сс. (1903—1904 гг.), брат нз- 
вестного с.-р. Савинкова, с.-д. был уже во второй ссылке. Застрелился 
в Олекминске в начале 1905 года. 

65. Мартынов, Николай, сс.-пос. (1896—1903 гг.). Арестован в марте 
1884 г. Судился по процессу 12-ти. Наказание отбывал в Шлиссельбургской 
тюрьме. В 1896 году был водворен на поселение в Якутскую область. За- 
ютрелился в начале 1903 года. 

66. Яблонский, Густав Аркадьевич, сс.-пос. (1905—1906 гг.). Сослан по 
делу об убийстве исправника во время крестьянских беспорядков, кажется, 
в Полтавской губ. Бежал с дороги в Нижне-Колымск и погиб без вести 
в 1906 году. 

67. Ястров, рабочий, умер от туберкулеза в 1916 году. 


207 


В. Николаев. 


Материалы по библиографии 
якутской политической ссылки 


Азадовский Марк Николай Бестужев—этнограф (стр. 130 о Му- 
равьеве-Апостоле и Чижове в Якутской области). «Сиб. Жив: От.» 1925 г. 
Алексеев Петр —Письма из ссылки (со вступительн. ст. П. И.) 
«Н. и Сс». 1924 г. УТ (13). 
Б. Р.— 06 М. 0. Урицком в якутской ссылке (по материалам архива 
ЯАССР). «Къ. Якутия». 1924 г., Ш. 
Бернштам, Вл. — В тисках ссылки. «Прибой». 1924 г. 
Бернштам, Вл. — Речь защитника по якутскому протесту. 1906 г. Изда- 
ние «Донская Речь». 
Бернштам, Вл. — «За право». 1906 г. 
Бернштам, Вл. — Якутская область и ссылка. «Право». 1905 г. ХЬ, ХИ. 
Белый, Я.-— Три года в Верхоянске. «Каторга и Ссылка». 1995 г. 
№№ 14, 15, 17. 
Берман, Л.—К 35-летию вооруженного сопротивления ссыльных 
в Якутске 22 марта (9 апреля) 1882 г. «Из эпохи борьбы с царизмом». Обор- 
ник. Ред. Л. Берман, В. Лагунов, С. Ушерович. Киев. 1924 г. 
Бардин, М. П.— (0 его высылке). «Земство». 1881 г. № 10. 
Брагинский, М. А.-— Записки «монастыревца» (из записной книж- 
ки). «По заветам Ильича». («Кр. Якутия»). Якутск, 1924 г. №№ 1—2 (6—7). 
Брамсон, М. В.— От русских ссыльных Французской Республике. 
«Каторга и Ссылка». 1924 г. Т. ТУ/Х1. 
Бестужев, А. А. — Переписка с родными из Якутска. «Р. Вестник». 
1871 год. 
В. Б.— Якутская политссылка 1904—905 гг. «По Зав. Ильича». 1925 г. 
№ 10—11. 
В. Б. — Отголоски Романовки в Колымско. «По паветам Нльича». 
Якутск. 1924. У— УТ. 
В. Б-ч. — Воспоминания петербуржца о второй половине 80-х годов: 
«Минувшие Годы». 1908 г., № 10. 
? В. К.—К воспоминаниям о якутской ссылке. «Р. М.». 1906 г., № 3. 
Виленский-Сибиряков, Вл. — Последнее поколение якутской: 
ссылки. «Каторга и Ссылка». 1923 г., № 7. 
Виташевский, Н. А. Отарая и новая ссылка. Спб. 1907 г. 
” Виташевская, А.— Н. А. Виташевский. (Беглые воспоминания). 
«Каторга и Ссылка». 1924 г. ТУ (ХУ. 
Виташевский, Н. А. — (Некролог). «Наш Век». 1918 г., № 128 (112): 
и 130 (114). 
Грен. К материалам о Петре Алексееве. «По заветам Ильича». Якутск. 
1924 г. № 3—4. 
Гоц, М. Р.— 0. В. Зубатов. «Былое». 1906 г., № 9. 
” Данилов, В. А. — Из пережитого. «Былое». 1907 г., кн. 10. 
Дионео. —«По распоряжению». «Р. Бог.». 1905 г;, кн. 10. 
Ергина, Л. — Воспоминания из жизни в свылке: (Памяти Л. Ф. Яно- 
зича). «Былое». 1907 г., № 6. 
Дубровский, К. -— Забытый этнограф-фольклориет И. А. Худяковь 
«Сиб. Зал.». 1916 г., № 2. 
Зубржицкий, Я. Ф. — (Некролог). «Каторга и Ссылка». 1925 г., №4. 
 Зеликман, М. С. — Незабываемые страницы прошоого. (Якутское воб- 
стание ссыльных 1904 г.). 06. «Из эпохи бор5бы с царизмом. 1924. г.. 


208 


Ионов, В. М. — (Некролог). «Авт. Якутия». 1994 т. № 96- 
Кантер, А. Верхоянская ссылка. Москва 1924 г. а 
‚ УКатин-Ярцев, В. Н. — Оскорбление ° дойствием.` «Кат. и Ссылка». 
102 г., №6 (13). 

"Его ж с. — Тени прошлого: «Былое». 1924 г., № 24. 

> ВРо же. — В тюрьме и ссылке. «Кат. и Ссылка». 1925 т. № 15 (2), 16 (3). 

`Кеннан, Дж. — Сибирь и ссылка 1906 г. Спб. «Лотос». 

Ковалик, С. — Революционеры-народники в каторге и ‘ссылке. (По 
ипчным воспоминаниям). «Калорга и Ссылка». 1924 г.. Г\ и 

Повалик, С. — К биографии П. И. Войнаральского. «Каторга и Ссылка». 
1924 г., [У (5). 

Кол невский, В. — Якутская ссылка и дело романовцев. Петгр. 1920 г. 
7 Нонстантинов, М. — Мартовские дни у Ледовитого океана (низ за- 
иисок политических ссыльно-каторжн.). «К. и Ссылка». 1925 г., кн. 15 (2). 

Короленко, В. Г.— 0 Н. Г. Чернышевском в Вилюйске (по записям 
Михалевича). «Р. Б.». 1905 г., кн. \1. 

Короленко, В. Г. — История моего современника. Т. ТИХ. 923 № 

Котляревский, Н. — Декабристы Одоевский и А. Бестужев. (О ра- 
‘боте Марлинского по этнографии якутов). П., 1907 т. 

Кротов, Модест. — Якутская ссылка 70—30 тг. (Исторический” очере 
‚на ‘основании неизданных архивных материалов. С приложением кратких 
биографий всех политических ссыльных). Под ред. В. Д. Виленского- Сиби- 
рякова. Москва, 1925. г. 

2 Кротов, Модест. — Память о якутской политической ‘ссылке. с при- 
мечанием В. И. Бик. «Каторга и Ссылка». 1925 г., № 15 (2). 

?Кротов, М. — Романовский протест в прокламациях якутских полити- 
ческих ссыльных. «Каторга и Ссылка». 1924 г. \ (ХП). 

"В нржниц, А. — Политическая ссылка Восточной бибнри накануне пер- 
ой. революции. «Сибирские Огни». 1922 г. 

Кубалов, Б. Г.— Декабристы в Якутской областн. Сборник трудов 
`проф. и В _Госул. Ирк. Унив-та. Иркутск, 1921 г. Вын. 1. 

ВК убалов, Б. Г. — Декабристы в Восточной Сибнрн. Ирк. 1926. г. 

2 Левентал Ь, т Гр. — Двадцать лет неволи (отрывки из воспомина- 
ний). «Каторга и Осылка». 1925 в, №3 (16). _ 

2 Л нон, 'С. Е. — Революционеры за полярным кругом. Москва, 1925 г. 
-- Лурье. Г. — Ушедшим романовцам. П. И. Розенталь. «Кал. и Ссылка». 
1925 г., № 2. : 

`=Лурьв, Г.— А. А. Костюшко-Валюжанич. Москва, 1926 т 

р Любарск ий, И. Якутская трагедия. Следствие и суд по делу якут- 
Ского протеста. «Суд идет». 1924 г. ХШИ-— ХГУ. 

2? М. А. К. — В. П. Ногин в якутской ссылке. «Кр. Якутия». 1924 г., УП. 

> Майнов, И. И. — Воспоминания. «Былов». 1907 г., кн; 5, 6, 1$, 19, 25. 

Майнов. И И. Петр Алексеевич Алексеев. 1949—1895 тг. «Кр. Н.». 
Москва, 1924 г. | 

Макаровский, Ал. М. 9. Новицкий. «Кат. и Ссылка». 1924 г. №1 (8). 

Максимов, С. М. — Сибирь и каторга. Ч. Ш. Политические и госу- 
дарственные преступники. Спб., 1871 г. 

Аннор, 0. С. — Якутская драма 22 марта 1889 г. «Былое». 1906 г., №9. 

` Муравьев - А постол, М. И. — Воспоминания и письма. 1929 г. 

72 Мышкин, И. Н. — Письмо из якутской тюрьмы к брату. «Кр. Архив» 
1924 г. У. 

Нестеров, Р. — Дм. Як: ОСуровцев. «Каторга и Ссылка». 1925 Г. кн. 1. 

ЕО роров, В. В. —Ка т. в ссылке и их влияние на. яку. 
тов. «Каторга и Ссылка» № 3 ы 

Никифоров, В. В. Е великого друга якутов А. А. Сиповича. 
«Калорга и Ссылка». 1925 г, №1 (14). : 

? Ногин, В. — На полюсе холода. Москва, 1923. г, т 
‘ Овчинников, М. П. — (Некрологи). ‘«Сиб. Жив. От». 1928 т. № 1, 
«Вл. Труда». Иркутск, 1922 г., № 176, 79. «Универс. Слово». 1922 г.) № 8. 
? Ожиров, Н. А. — 1906 т. в Якутской области, «По зав. Ильича». 1996 г. 
` Ольминский, М. —СОмерть Л. Ф. Яновича. «Вылое». 1906 г., кн. 12. 

| 


14 В янутокой неволе, - 209 


? Осипович, Н. — Один из своих. «Кат. и Ссылка». 1924 г., №2 (9). 
9 Оскольский, В. — 0 побеге Ю. М; Стеклова. «Пути Рев.». 1925, 
`Осмоловский, Г. Ф. — Карийцы ор для статистики револю- 
пионного движения». «Мин. Годы». 1908 г., №7 
Панкратов, В. 0. — (Некролог). о и Ссылка». 1995. ту ВН & 
Пекарский, 9. К. — (Автобиография). «Народ». 1917 г. Петербург. 
Пекарский, Э. К. — Из воспоминаний о каракозовце В. И. Шаганове. 
С. приложен. письма Н. С. Тютчева п 2 писем Шаганова. «К. и 0Се.›. Т. ИГСО: 
Пекарский, 5. ВК. — Письмо в ред. журнала «Кат. и Ссылка» по по- 
воду «беглых воспоминаний» А. Виташевского о Н. А. Виташевском. «Ка- 
торга и Ссылка». 1925 г., № 2 (15). . 
Пионтковский, С.—Ё биографии Петра Алексеева. «Прол. Рев.». 
1924 г., кн: УШАХ. ны 
"Письма осужденных якутян. «Былое». 1906 г., № 9. 
Поляков, М. — Образы минувшего (о В.-А. Данилове). «Калорга 
и Ссылка». 1924 г. У СХП. . . 
Прибылев, А.-_ Ник. Серг. Тютчев. «К. и 06.». 1924 г., №2 (9). 
+ Розенталь, П. И. — Романовка (якутская трагедия 1904 г.). 1924 в. 
Сайсаров, М. — В. М. Трощанский (к 25-летию со дня смерти). «Авт. 
Якутия». 1923 г., № 27. : 
Сафонов. — Административная ссылка после ‘конституции. «В. Евр». 
1909. г., кн. 12. 1910 г., кн. 7: . 
Семевский, М. —А. А. Бестужев (Марлинский). «Отеч. Залт.». 1860 г., \. 
Семевский, М. —О Бестужеве-Марлинском. «Р. Вестн.». 1871 г. 
Старик. — Движение 70-х годов по большому процессу. «Былое». 
1906, 11. : 
? Стеклов, Ю. — Цак я бежал из Якутки. «Мин. Годы». 1908 г., № 8. 
? Стеклов, Ю. М.—Воспоминания о якутской ссылке. «К. и 0с.». 1923 т., №6. 
Стеклов, №. М. — Борцы за сопиализм. Ч. П. Москва, 1924 г. 
7 Сысин, Л. — Убийство” конвойного офицера Сикорского (из жизни 
ссыльных в Сибири в 19047 т.). «К. и Сс.». 1924 г., № 1 СШ. 
- (Тан, В. Г. —— Коронация в Колымске. «Былое». 1906 г.,“кн. 10. 
Тан, В. Г. — Колымекая Иудея. «Евр. Летопись». 06. ПГ. Л. 1924 г. 
Тарасов, В. — Якутская ссылка Бестужева-Марлинского. Оборник, «Де- 
кабристы на; каторге и ссылке». М. 1925 г. 
Тен жв, П. Ф. — История якутского, протеста. Сиб. 1906 г. 
Тютчёь, Н. С. — Последний из Каракозовцев — М. Р Загибалов. «Каторга 
- Ссылка». ВИ (Х), 1924. г. 
2 ютчев, Н. — Нобеги из Сибири политических в 90-х годах. «К. и Се.» 
1924 г. №2 (9). 
Тютчев, Н. С. — (Некролог). «Былое». 1924 г., Х-ХГУ. 
Тюшевский, А. — К делу романовцев. «Был.», 1924 г. ХХ\. 
Фаресов, А. И. — Семидесятники. Очерк умственных и политических 
движений в России. Сиб. 1905 г. 
Федоров Б. — Из истории якутской ссылки 1870-х тодов. ‚(Неизд. ма- 
тернальг). «К. и Ссылка». 1924 г., 1У С, У СШ). 
Хороших, П. — В. М. Ионов. «Сиб. Жив. Стар.». 1925 `г., кн. Ш-ЧУ. 
й ? Цыперович, Г.— Ва полярным кругом. 10- лет ‘ссылки в Колымеке. 
91. 1925 т. ; : . 
Чернышевский, М.Н. — Чернышевский ‘в Вилюйске. «Вылое», 
хху, 1924 г. а 
т Чешихин-Ветринский, В. В. — Н.Г. Чернышевский. 18258—89 г 
1923 г. 
Шаганов, В. Н.— Н. Г. Черньпневский на каторге и ссылке. Сиб. 1907. о 
Шилов, дд: — Каракозов и покушение 4 апреля: 1866 г. Пт. 1920 г. 
Якимова, А. — Памяти А. И. Бычкова. «К. и 0с.», 1925 г., №7 (50). 
Ярославский, Ем. —Три года с Чернышевским. «Пр. Рев,». 1929 г. №6: 
Ярославский, Ем. — 0 Февральской революции в Якутске. «Пр. Рев.». 
1926 г. №3 (50). 
Якутская тратедия 22 марта 1889 1. `Сборник Оби и: 
материалов. Под ред. М. А. Брагинского. М. 1924 г, 


219 


Государств, публичная | 
ИеТОрическяя | 
быбльстана РбфоР | 


м 


ПОДПИСКУ НАПРАВЛЯТЬ: 


"Москва. ЗА, `Лопухинский пеёр.., 5: Тел. 3-64-73. Контора Издательства о 


Всесоюзного, Общества и 


з СКЛАД ИЗДАНИЙ: 
Москва Центр, Петровка, 7. Книжный снлад. Мала Воебоюзного 5 
_ ОбщестЕя о ино о и. 3-63-20, 


