на 


$: 
__ 
я $ 


АОН 


Й 


й ПО 


1905 


, 3 
ко в 
ы 


НЫЕ М 


5 


`182 
Ко 


> 
мы 
ща 


оу 


ыы 


а 


Н. Л. БРОДСКИЙ и 4. ЛьВОВ-РОГАЧЕВСКИЙ 


ГУ» 
м ОД! 


„КРАСНЫЙ ДЕКАБРЬ" 


от 14 декабря 1825 г. 
к декабрю 1905 года 


РЕВОЛЮЦИОННЫЕ МОТИВЫ 
РУССКОЙ ПОЭЗИИ 


ГОСУДАРСТВЕЕН 


= 


ЛЕНИНГРАД 
„КОЛОС“ 
1925 


пбкелащи м вытеса 


Я 


Им 


Короны @ ВК: 


„Наступило время пополнить литературу процензурован- 

ную литературой потаенной, представить современникам и 
сохранить для потомства ту общественную мысль, которая 
прокладывала себе дорогу, как гамлетовский подземный крот, 
и являлась негаданно то тут, то там, постепенно напоминая 
о своем присутствии и призывая к делу“. Эти строки, на- 
писанные Огаревым в 1861 году, сохраняют силу и свежесть 
и для наших дней: то, что Огарев собрал в своем сборнике 
„Русская потаенная литература ХХ века“, появилось в загра- 
ничной печати и, отпечатанное лондонским станком, стало 
достоянием сравнительно небольшого круга читающей России, 
едва заметного среди „мертвых душ“ громадной части и мил- 
лионов безазбучного населения. Таким образом, потаенное в 
прошлом веке оставалось запретным для большинства читате- 
лей ХХ века, остается неизвестным и нашей современности. ' 
А между тем поэтическое наследие, „цензуры не видавщшее“, 
имеет значительный интерес: здесь „былое и думы“ той третьей 
России, которая была „между Россией Зимнего дворца и без- 
заботной, машинальной Россией миллионов, живущих день за 
днем, думающих только о своем личном деле, о своей личной 
потребности“ '), здесь те чувства, которыми дышала молодая 
оссия —негодование на настоящее и надежда на будущее, вы- 
раженные в форме иронии, плача, то горьким невеселым сме- 
хом, страдальческой гримасой, то в виде боевого клича, вы- 
зова среди горящих упований и чаяний „светлого града“. 
Тот, кому дорога культурная традиция, кто чувствует со- 
циальную связанность с светлыми тенями прошлого,—с вол- 
нением будет вслушиваться в своеобразный лад политической 
лирики минувшего столетия, в эти судорожные порывания, ‘в 
это трагическое ощущение бессилья одинокой личности, в 
этот смелый, беспощадный сарказм, бивший по косным основам 
жизни, в эти вопли об ужасе жизни, об отсутствии света и 
воздуха. На этих стихах вырастала гражданская настроенность 


1) „Голоса из России“. Часть [\/. Лондон 1858, стр. 9. („Письмо к из- 
дателю“ без подписи; принадлежит П. Л. Лаврову). 


молодой России; они будили оппозиционную мысль и звали 
к отрицанию всего, что давит и мешает народу; они толкали 
к реальному протесту, сдружали в единую, тесную семью всех, 
кто жаждал „вольности“, „обломков самовластья“: революцион- 
ные стихотворения Пушкина в рукописных стихах облетали 
по всей России, вызывая у власть имущих желание сгноить не- 
покорного поэта в соловецкой келье; не было канонира, ко- 
торому не были бы известны песенки Рылеева; стихи Лав- 
рова собирались слушать, по словам автора, „чиновные Петер- 
бургские снобы со звездами, люди машинальной служебной 
деятельности и копеечного ералаша, помещики и спящие девять. 
десятых своей жизни и те потерянные в России личности“ из 
образованного круга, несогласные между собою во многом, 
но одновременно задыхавшиеся в режиме Дуббельтов, Тима- 
шевых и прочих соратников Ш-го отделения. Разумеется, и другие 
стихи имели такое же распространение: нет ни одного про- 
винциального архива, где. бы не было тетрадей с запретными 
стихами; в Ленинградской Публичной Библиотеке нам известны 
сотни эпиграмм, пародий, политических стихотворений, остаю- 
щихся до сих пор „потаенными“. Пора собрать весь этот ма- 
териал, ценный для истории нашей общественной мысли. Мы 
не задавались целью в этом сборнике представить с исчер- 
пывающей полнотой ни рукописной потаенной литературы, ни тех 
произведений политической лирики, которые нашли отражение 
в печатных органах. Мы пользовались рукописными сборни- 
ками средины ХХ в., щедро заимствовали из Огаревского 
собрания 1861 г., из „Лютни“ в 7-м Лейпцигском издании, из 
„Русской библиотеки“ т. [ (Лейпциг 1858 г.), Герценовского 
„Колокола“, „Голосов из России“ (Лондон 1858) и др. загра- 
ничных сборников; собрали стихотворное наследие Огарева, 
не увидевшее света в издании его сочинений в России и 
частично извлеченное нами из его рукописного архива; впервые 
в русском незарубежном издании привели группу политических 
стихотворений П. Лаврова; собрали ‘не мало стихотворных 
образцов из трудно находимых или забытых изданий,—но не 
могли отказаться от воспроизведения и тех лирических от- 
кликов на политические темы, что давно вошли в литератур- 
ный обиход: таковы некоторые произведения Пушкина, Рылеева 
и др. поэтов ХХ-ХХ в.в., слишком характерные для умо- 
настроения общественных групп орадейениого исторического 
момента. 

Хронологическими вехами политической поэзии в нашем 
сборнике является путь от 14 декабря 1825 г. к декабрю 1905 г. 
Три движущих силы определяют этот путь-—либеральное дво- 
рянство первой половины ХХ в., демократическая интеллигенция 
второй половины минувшего века и организованный проле- 
тариат начала ХХ столетия. Под знаком этих социальных 
групп окрашивалась тематика политической лирики, становясь 


6 г. 


резче и решительней, ударней и беспощадней. В 1905 году 
еще не звучал громко лирический голос подлинного пролетар- 
ского поэта,—от его имени говорили в стихах представители 
иной общественной психологии, но мощное выступление рабо- 
чего ‘класса определяло тон лирических отголосков, содержа- 
ние, выбор мотивов. 

Резко бросаются в глаза черты, отличающие эти мотивы 
в начале и конце минувшего века; если в поэзии декабристов, 
Пушкина и других по разным причинам оппозиционно на- 
строенных поэтов дворянского происхождения еще крепки на- 
ционалистические воззрения, конституционные иллюзии и вера 
в царя. в свободу „просвещенную“, дарованную сверху, „по 
манию царя“, еще звучат религиозные декламации, то по мере 
обострения социальных отношений в капитализируемой стране 
голос отрицания разночинной писательской среды все явствен- 
ней окрашивается социалистически, изживаются былые иллю- 
зии под железным напором новой экономики и развертываю- 
щейся классовой борьбы, с каждым десятилетием социалисти- 
ческое мировоззрение глубже втеснялось в демократическую 
интеллигенцию. —В. Вересаев, вспоминая 0б эпохе 90-х годов. 
и о под‘еме после знаменитой петербургской стачки ткачей. 
писал: „Кого не убеждала теория, того убедила эта стачка и 
меня в том числе“. Революционный пролетариат в годы, пред- 
шествующие первой буржуазной революции 1905 года, притя- 
нул к себе многих попутчиков из среды буржуазной писатель- 
ской интеллигенции, — под его влиянием политические песни 
зашумели уже тем красным шумом, который предвешал девя- 
тый вал второй пролетарской революции наших дней. 

Редакторы сборника надеются, что читатель этой книги 
не найдет существенных пробелов в политической лирике, 
представленной здесь, и получит достаточно полное представ- 
ление о главных событиях и лицах далекого и недавно минув- 
шего, зачерченных в памфлете и пародии, сатире и эпиграмме. 


14 ХП 1924 г. 


Часть | 


ГЛАВА 1. 


Александр [ и правящий круг. 


Александровская колонна. 


В России дышит все военным 
ремеслом, 

И ангел делает на караул кре- 
стом. 


А. С. Пушкин. 


Сказки 


Ура! в Россию скачет 

Кочующий деспот; 

Спаситель горько плачет, 

А с ним и весь народ. 

Мария в хлопотах наследника 

‚ стращает: 

„Не плачь, дитя, неплачь, сударь, 

Вот бука, бука, русский царь!“ 

Царь входит и вещает: 

„Узнай, народ российской, 

Что знает целый мир 

И прусской, и австрийской 

Я сшил себе мундир. 

О, радуйся, народ! Я сыт, здо- 
ров и тучен, 

Меня газетчик прославлял, 

Я ел и пил, и обещал, 

И делом не замучен. 

Узнай еще в прибавку, 


На воцарение Александра {[. 


Сказал деспот: „мои сыны! 
Законы будут вам даны, 

Я возвращу вам дни златые 
Благословенной старины!“ 
— И обновленная Россия 
Надела с выпушкой штаны. 


(№1). 


Что сделаю потом: 
Лаврову дам отставку, 
Соца—в желтый дом; 
Закон постановлю на место вам 
Горголи, 
И людям все права людей, 


По царской милости моей 


|“ 


Отдам из доброй воли 
От радости в постеле 
Запрыгало дитя: 
„Неужто в самом деле? 
Неужто не шутя?“ 
А мать ему: „бай, бай, закрой 
свои ты глазки, 
Пора уснуть уж, наконец, 
ослушавши, как царь отец 
Рассказывает сказки“ 1). 


1818. 
А. С. Пуштин. 


11 


Подражание французскому. 


Народ мы русской позабавим, 
И у позорного столпа 
Кишкой последнего попа 
Последнего царя удавим. 


Фонарь. 


Друзья, не лучше‘ли на место 
фонаря, 
Который темен, тускл, чуть све- 
тит в непогоды, — 
Повесить нам царя? 
Тогда бы стал светить луч пла- 
менной свободы °) 


На смерть Александра {[. 


Всю жизнь провел в дороге, 
А умер в Таганроге. 


*ж * 
Свободы гордой вдохновенье, 


Тебя не чувствует народ, 


Оно молчит, святое мщенье, 

И на царя не восстает. 

Пред адским игом самовластья 

Покорны вечному ярму, 

Сердца не чувствуют несчастья, - 
ум не верует ему. 

Я видел рабскую Россию 

Перед святыней алтаря, 

Гремя цепьми, склонивши выю, 

Она молилась за царя! 


1824. 
Н. М. Языюов.. 


Боже, коль благ еси, 
Всех царей в грязь меси! 
Кинь под престол! 

Кинь под престол! 
Сашеньку, Машеньку, 
Мишеньку, Костеньку, 

И Николашеньку 

ЮЖ... на кол! 3) 


Ен. П. А. Вяземский. 


Аракчеевщина. 


Аракчеевщина при Александре Первом, как и бироновщина при Анне 
Иоанновне, оставыла о себе самые мрачные воспоминания. В безымянных 
песнях народа, как и в произведениях величайших наших поэтов, имя „Рах- 
чеева-генерала“, „Угрюм Бурчеева“, „надменного временщика“, „холопа вен- 
чанного солдата“ произносили с отвращением и негодованием. 

Начал он свою карьеру при Павле, при нем он собственноручно вы- 
рывал ‘усы солдатам; в день воцарения Павла на разводе откусил у солдата 
ухо; оскорблял и истязал подчиненных. Павел пожаловал ему именье в Нов- 
городской губернии, титул графа с девизом „без лести--предан“. 

о за ложь и невероятные жестокости даже Павел дважды его под- 
вергал опале, за то при Александре [ во все его царствование, а в особен- 
ности после войны 12 года, он был вершителем судеб порабощенной страны. 
Испугавшись растущего недовольства, Александр |, не выполнивший своих 
обещаний и удаливший либерального Сперанского, в Аракчееве видел свой 
щит. С помощью Аракчеева он вводил в России знаменитые военные по- 
селения, о которых долго вспоминали жертвы этих поселений в своих 
песнях. 

В этих поселениях „на поверхности был блеск, а внутри уныние и 
бедствие“. Лихорадки, поносы, цынга, куриная слепота царили. в аракчеев- 
ском раю. Здесь все было напоказ. Поселенцы умирали с голоду, а когда 
приезжал Александр [| полюбоваться своими американскими штатами, его 
самым немилосердным образом обманывал „без лести преданный“ времен- 
щик. На глазах Александра [ поселенцам приносили на обед жареного гуся 
и поросенка, а когда царь шел к другому поселенцу, того же гуся несли 
через заднее крыльцо, передавали в следующий дом, и так по всему посе- 


12 : 


ленмю. Не даром солдаты переделывали девиз „без лести—предан“ в другой: 
„бес— лести предан“. . 

Жестокий и сладострастный Аракчеев засекал своих крепостных. Их 
секли на его глазах, а потом иссеченные являлись к нему, показывали ему 
окровавленные места, и палач решал, достаточно ли наказан его раб. Когда 
в 1824 г. крепостные убили его любовницу Настасью Минкину (ив дворовых), 
с которой Аракчеев заставлял рисовать икону богородицы, Аракчеев неистов- 
ствовал и проливал реки крови. 

Он называл себя „истинно-русским неученым новгородским дворяни- 
ном“ ибыл предшественником истинно-русских людей, „без лести преданных“ 
‘царям и без. жалости мучивших порабощенный народ. Его сподвижниками 
были архимандрит Фотий, „полу-фанатик, полу-плут“, морочивший барынь- 
аристократок, и „просвещения гаситель и гонитель свободной мысли“—Маг- 
ницкий. Когда Аракчеев умер, его крепостные долго не верили своему счастью, 
все боялись, что „людоед“ (так звали его) вновь вернется в Грузино для 
истязаний. Этому „людоеду“ отдал Александр „благословенный“ на муку 
народ, и эта мука не прекращалась от 1812 до 1825 года. После 14 декабря 
1825 года аракчеевщину сменила николаевщина. О том, чем была аракчеев- 


щина для страны. красноречиво свидетельствуют ниже приводимые произ- 
ведения. ; 


Глас вопиющего в военных поселениях. 
Об аракчеевщине. 


Жизнь в военном поселеньи — Писаря— капиталисты, 


Настоящее мученье, 
'Голько не для всех. 
Поселяне голодают, 
Зато власти поживают 
Очень хорошо! 
Для полков здесь—заточенье, 
Голод, холод, изнуренье— 
Хуже, чем в Крыму. 
Здесь ячмень дают уланам, 
А рожь прячут по карманам,— 
ак заведено. 
В ряд по струнке, как солдаты, 
Поселянские здесь хаты, 
Все по чертежам. 
Чисто прибрано снаружи, 
А внутри—едва ли хуже 
Можно отыскать. 
Комитеты, магазины, 
Образцовые овины— 
Только на показ. 
Окружные, областные— 
Все мошенники такие, 
Каких Не найдешь. 
Казначеи, авдиторы 
И квартирместры— все воры. 


Мрут, как мухи, кантонисты, 
Воздух, вишь, такой!. 
Хлеб казенный не родится, 
Зато собственный спорится— 
Некуда девать. 
Страшно плохи лазареты, 
Зато собственны кареты 
У смотрителей. 
Люди в поле убирают, 
Здесь же графа ожидают, 
Площади метут. 
Офицерик-оборванец 
Первый был в полку 
По уши в долгу — 
А как здесь пообживется, 
Всем на свете заведется, 
Брюхо отростет. 
А спросите у любого: 
„С содержанья небольшого 
_Как живете вы?“ 
— „Хотя сами не богаты, 
На богатых мы женаты, 
Этим и живем“. 
Им пример— начальник штаба, 
Он же строил ведь дворец 


13 


На те денежки дворцовы 

Взял имение Чернова— 

Вот вам образец! 
Из полков завод. исправил, 
Тем доходец поприбавил, 
Ай да молодец! 

Ведь Панаев генерал 

Для следствия приезжал, 

Было плут струхнул, 
Долги руки помогли, 
Все к порядку привели— 
И концы к чертям! 


‚А починочку 


Вот пасторовы детишки, 
Добывают так чинишки, 
в° карман! 


Жизнь в военном поселеньи— 
Настоящее мученье, 
Только не для всех. 

На бумаге все прекрасно, 

А на деле так ужасно, 

Хоть не говори! “) 


Песня об Аракчееве. 


Аракчеев, граф Рахчеев, го- 


сподин, 

Опивает, объедает наше жало- 
ванье: 

Боевое, строевое, третье — де- 
нежное. 


Он на ‘эти-то на деньги, граф, 
палаты себе склал, 

Он повыстроил хоромы — бел, 
хрустальный потолок. 

И на этом потолку бежит реч- 
кою вода. 

Бела рыба пущена, кровать нова 
взмощена. 


Как на этой-то кровати граф 
Рахчеев почивал, 


Граф Рахчеев почивал, белу 
рыбу искушал, — 


Белу рыбу искушал, генералов 
созывал. 


Генералов созывал, им похва- 
стывал: 


— Я повыстрою хоромы, да 
не эдаки еще, 
Я не хуже, я не лучше госуда- 
рева дворца! 
А и тем, будто, похуже — 
Золотого нет орла, 


Золотого нет орла, позолоче- 
ного. 


Песня о Рахчееве. 


Как по речке, по реке, 
По матушке Неве 

Легка лодочка плывет. 

За. собой лодка ведет 
Тридцать восемь кораблев, 
Во кажинном в корабле 
По пяти сот молодцов, 
Гребцов-посельничков. 
Хорошо гребцы гребут, 
Веселы песни поют, 


14 


Разговоры' говорят, 

Все Рахчеева бранят. 

Ты, Рахчеев осподин, 

За столом сидишь един, 

Перед ним водки графин, 

Пропиваешь, проедаешь 

Наше жалование, 

Что другое— трудовое, 
ретье денежное, 

Как на эти же на деньги 


Стал заводы заводить. 

Стал. полаты заводить, 

Белокаменны полаты, 

Стены мраморные, 

Весь хрустальный потолок, 
то с подвырезом окошко, 

Позолоченный конек. 

Из Москвы первый домок 


На Аракчеева. 


|. 


Всей России притеснитель,. 

Губернаторов мучитель 

И Совета он учитель, 

А царю—он друг и брат. 

Полон злобы, полон мести, 

Без ума, без чувств, без чести. 

Кто ж он, „преданный без 
лести“? 

Просто—фрунтовый солдат. 


П. 


Холоп венчанного солдата, 
„Благодари свою судьбу: 

Ты стоишь лавров Герострата 

Иль смерти немца Коцебу! 

А впрочем... 


1820 г. 
А. С. Пушкин. 


Акростих на Аракчеева. 


`Аггелов племя, 
Рыцарь бесов, 
ское семя, 
Ключ всех оков! 
Чувств не имея, 
Ешь ты людей, 
Ехидны злее, 
Варвар! злодей! 5). 


И не хуже он, не лучше 
Осударева дворца. 
Только тем-то и похуже 
Золотого нет орла. 
—,„Гысяч сорок издержу, 
Золотой орел солью, 
Всю Рассею удивлю, 
Всю я чернядь разорю 5). 


На Фотия '). 


Полу-фанатик, полу-плут; 
Ему орудием духовным — 
Проклятье, меч, и крест, и кнут. 
Пошли нам, господи, греховным 
Поменьше пастырей таких, 
Полу-благих, полу-святых. 


1819 г. 
А. Пушкин. 


На графиню А. А. Орлову 3). 
(Приписывается А. С. Пушкину). 


Благочестивая жена 
Душою богу предана, 
А грешной плотию — 
Архимандриту Фотию. 


Эпиграмма на Карамзина. 


(Приписывается А. С. Пушкину). 


В его „Истории“ изящность, 
простота 
Доказывают нам без всякого 
пристрастья 
Необходимость самовластья 
И прелести кнута. 


Андрею Муравьеву. 


На диво нам и всей Европе— 
Ключ камергерский, золотой 
Привесили к распутной.... 

И без того всем отпертой. 


15 


На кн. А. Н. Голицына °. 


Вот Хвостовой покровитель, 
Вот холопская душа, 
Просвещения гонитель, 
Покровитель Бантыша! 
Напирайте бога ради 
На него со всех сторон: 
Не попробовать-ли сзади? 
Там всего слабее он. 

1819. А. С. Шушикин. 


Эпитафия духовнику 
Львовны. 


(Приписывается С. А. Соболевскому)- 


Не памятник, а диво! 
В могиле гроб, 
Во гробе поп, 


В попе вино и пиво 


Сравнение Петербурга с Москвой. 


вас Нева, 

нас Москва. 
вас Княжнин, 
нас Ильин. 

вас Хвостов, 
нас Шатров 1). 
вас плутам, 

нас глупцам, 
Больным б—м, 
Дурным стихам 
И счету нет. 
Боюсь и здесь 
Не лучше смесь: 
Здесь вор в звезде, 
Монах в ..... . 
Осел в суде, 
Дурак везде. 

У вас совет, 

Его здесь нет— 


<<< 


Согласен в том; 
Но желтый дом 
У вас здесь есть. 
В чахотке честь, 
А с брюхом лесть — 
Как на Неве, 
Так и в Москве. 
Мужей в рогах, 
Девиц в родах, 
Мужчин в чепцах, 
А баб в портках— 
Найдешь у вас, 
Как иу нас, 
Не пяля глаз. 
У вас авось— 
России ось— 
Крутит, вертит, 
кучер спит. 


Ен. П. Вяземский. 


ГЛАВА П. 


Вольнолюбивые стихи. 


Вольность. 


Беги, сокройся от очей, 
Цитеры слабая царица, 
Где ты, где ты, гроза царей, 
Свободы гордая певица? 
Приди, сорви с меня венок, 
Разбей изнеженную лиру, 
Хочу воспеть я вольность миру, 
На троне поразить порок. 
Открой мне благородный след 
Того возвышенного Галла. 
Которому средь славных бед 
Ты гимны смелые внушала *). 
Любимцы ветреной судьбы, 
Тираны мира, трепешите! 
вы-—мужайтесь и внемлите, 
Восстаньте, падшие рабы! 
Увы, куда ни брошу взор, 
Везде бичи, везде железы, 
Законов гибельный позор, 
Неволи немошные слезы! 
Везде неправедная Власть 
В сгушенной мгле предрассуж- 
дений, 
Повсюду Рабства грозный Гений 
И к Славе роковая страсть! 
Лишь там над царскою главой 
Неслышимо людей стенанье, 
Где крепко с Вольностью Святой 
Законов мощных сочетанье, 


*) А. Шенье. 


Где всем простерт их твердый 

щит, 
Где, сжатый верными руками 
Граждан, над равными главами 
Их меч без выбора скользит. 
И преступленье с высока 


Е Сражает праведным размахом; 


Где не подкупна их рука 

Ни алчной скупостью, ни стра- 
хом. 

Владыки! Вам венец и трон 

Дает Закон, а не Природа-— 

Стоите выше вы Народа, 

Но вечный Выше нас Закон. 

И горе, горе племенам, 

Где дремлет он неосторожно, 

Где иль Народу, иль царям 

Законом властвовать возможно!‘ 

Тебя в свидетели зову, 


_О! мученик ошибок славных, 


За предков, в шуме бурь не- 
давних, 
Сложивший царскую главу. 
Восходит к смерти Людовик 
В виду безмолвного потомства, 
Челом развенчанным принвик. 
К кровавой плахе Вероломства. 
Молчит Закон, Народ молчит, 
Падет преступная секира, 
И самовластная порфира 
На Галлах скованных лежит. 


Самовластительный злодей. 
Тебя твой трон я ненавижу, 
Твою погибель, смерть детей, 
Я с злобной радостью увижу. 1!) 
Читают на твоем челе 
Печать проклятия народы, 
Ты ужас неба, срам природы, 
Упрек ты богу на земле. 
Когда на мрачную Неву 
Звезда полуночи сияет 
И беззаботную главу 
Спокойный сон отягощает, 
Глядит задумчиво певец 
На грозный, спящий средь ту- 
мана 
Пустынный памятник тирана, 
Забвенью брошенный двореп, 
Он слышит Клии мрачный глас 
Над сими страшными стенами, 
Калигулы последний час 
Он видит живо пред очами, 
Он видит... в лентах и звездах, 


Вином и злобой упоенны, 
Идут убийцы потаенны, 
На лицах дерзость, в сердце 
страх. 
Молчит неверный часовой, 
Опущен тихо мост подъемной, 
Врата отверсты в тьме ночной 
Рукой предательства наемной. 
стыд, о ужас наших дней! 
Как звери, вторглись янычары, 
Падут преступные удары, 
Погиб увенчанный злодей. 
Внемлите истине, цари, — 
Ни наказанья, ни награды, 
Ни мрак темниц, ни алтари 
Не верные для вас ограды! 
Склонитесь первые главой 
Под сень надежную закона 
И станут стражею у трона 
Народов вольность и покой. "?) 


1819 А. С. Пушкин. 


Послание к Пушкину. 


(По поводу его „Оды на вольность“). 


Огнем свободы пламенея 

И заглушая звук цепей, 

Проснулся в лире дух Алцея— 

И рабства пыль слетела с ней. 

От лиры искры побежали 

И вседержащею струей, 

Как пламень божий, ниспадали 

На чела бледные царей. 

Счастлив—кто гласом твердым, 
смелым, 

Забыв их сон, забыв их трон, 

Вещать тиранам закоснелым 


Святые истины рожден! 

И ты великим сим уделом 

О, муз питомец, награжден! 
Воспой и силой сладкогласья 
Разнежь, растрогай, преврати 
Друзей холодных самовластья 
В друзей добра и красоты! 

о граждан не смушай покою 
И блеска не мрачи венца, 
Певец! Над царскою парчою 
Смягчай, а не тревожь сердца. 

1820 Ф. И. Тютчев. 


Элегия. 


Еве молчит гроза народа, 
Еще окован русский ум, 

И угнетенная свобода 
Таит порывы светлых дум. 
О! долго цепи вековые 


18. 


С рамен отчизны не падут, 
Столетья грозно протекут, 
И не пробудится Россия! 


Н. М. Языков: 


Подражание Беранже. 


Однажды бог, восстав от сна, 
Курил сигару у окна 

‚ чтоб заняться чемот скуки, 
'Трубу взял в творческие руки; 
Глядит и видит вдалеке— 
Земля вертится в уголке. 
„Чтоб для нее я двинул ногу, 
Чорт побери меня, ей-богу!“ 


& 
& 


„О человеки всех цветов!“ 
Сказал, зевая, Саваоф: 
„Мне самому смотреть забавно, 
Как вами управляю славно! 
Но бесит лишь меня одно, 
Я дал вам девок и вино, 
А вы, безмозглые пигмеи, 
Колотите друг друга в шеи 
И славите потом меня 
Под гром картечного огня. 
Я не люблю войны тревогу, 
Чорт побери меня, ей-богу! 
в 
Меж вами карлики-цари 
Себе воздвигли алтари 


И думают они, буффоны, 
Что я надел на них короны 
И право дал душить людей. 
Я в том не виноват, ей, ей! 
Но я уйму их понемногу, 
Чорт побери меня, ей-богу! 
# #& 

Попы мне честь воздать хотят, 
Мне ладан под носом курят, 
Страшат вас свето-преста- 

вленьем 
И ада грозного мученьем 
Не слушайте вы их вранья, 
Отец всем добрым детям я, 
По смерти муки не страшитесь, 
Любите, пейте, веселитесь... 
Но с вами я договорюсь... 
Прощайте! Гладкого 13) боюсь! 
Коль в рай ему я дам дорогу, 
Чорт побери меня, ей-богу. 


Дельвиг. 


Голова и ноги. 
(басня) 


Уставши бегать ежедневно 
По грязи, по песку, по жест- 
кой мостовой, 
Однажды Ноги очень гневно 
Разговорились с Головой: 
— „На что мы у тебя под властию 
такой, 
Что целый век должны повино- 
ваться? 
Днем, ночью, осенью, весной, 
Лишь только вздумалось тебе— 
изволь бежать, таскаться 
Туда-—сюда, куда велишь, 
к этому еше, окутавши чул- 
ками, 
Ботфортами да башмаками, 


Ты нас, как ссылочных неволь- 
ников, моришь 
И, сидя наверху, лишь хлопа- 
ешь глазами, 
Покойно судишь, говоришь 
О свете, о людях, о моде, 
О тихой иль дурной погоде; 
Частенько на наш счет себя 
ты веселишь 
Насмешкой, колкими словами, — 
Ну, словом, бедными Ногами, 
Как шашками, вертишь!“ 
— „Молчите, дерзкие!“— им Го- 
лова сказала: 
„Иль силою я вас заставлю за- 
молчать. 


19 


Вы знаете—меня создала 
Природа выше вас... зачем? — 
Повелевать!“. 
— „Ну, оченьхорошо, ты-6 пусть 
повелевала, 
По крайней мере нас повсюду-6 
не совала, 
А прихотям твоим ведь трудно. 
угодить, 
Да между нами ведь признаться, 
Как нами право ты имеешь упра- 
ВЛЯТЬ, 


20 


Так мы имеем право также-- 
спотыкаться 


И можем также ведь, споткнув- 
шись как-нибудь, 


Величество твое на камень 
ай ткнуть“. 


Смысл этой басни всякий знает, 


Но... тс!.. Молчать.. Дурак, . 
кто все болтает. 


Д. В. Давыдов. 


ГоЛлкАВ АМ 


Декабристы. 


14 декабря 1825 года останется навсегда памятным ‘в 
истории революционного движения: в этот день горсточка 
самоотверженных героев, главным образом образованнейших 
представителей офицерства, опираясь на части нескольких 
полков, пыталась осуществить свои „вольнолюбивые мечты“ 
о конституционном строе в России, об уничтожении крепост- 
вого права. Отказ от престола Константина, который являлся 
наследником умершего в Таганроге Александра |[, был неожи- 
данным даже для брата его Николая, присягнувшего Констан: 
тину. Революционеры решили воспользоваться минутой заме- 
`шательства и в день 14 декабря, когда были приведены войска 
на Сенатскую плошадь для присяги Николаю, они пытались 
путем военного заговора „свергнуть иго самовластья“. Но 
вместо „зари пленительного счастья“, восход которой предска- 
зывал А. С. Пушкин еще в 1818 г. своему другу Чаадаеву ‚и 
к которой стремились лучшие люди александровской эпохи, 
над Россией опустилась мрачная ночь „свинцовой эпохи“, ночь 
николаевщины. 13 июля 1826 года были казнены: Пестель, 
Каховский, Рылеев, Муравьев-Апостол, Н. Бестужев, и были 
сосланы в Сибирь другие ранние предтечи революции. Николай | 
пытался забросать грязью святые имена первых мучеников. 
Это ему не удалось; не удалось это сделать и Александру П, 
который приказал напечатать и издать составленную Корфом 
записку о восшествии на престол Николая Первого. В этой 
записке, отталкивающей „по своему тяжелому татарскому рабо- 
лепию“, героев-мучеников подобострастный чиновник называл 
„гнусными развратниками, буйными безумцами, негодяями, 
в числе которых одни напились для того, чтобы итти на пло- 
щадь, другие имели замечательно отвратительные лица“. 

На эту „замечательно ’‘ отвратительную“, вполне трезвую 
записку ответил А. И. Герцен в 1857 г. негодующим письмом 
Александру П. Герцен напоминал ему события Отечественной 


21 


войны, годы, когда русские войска побывали в Париже, по- 
могли низвергнуть Наполеона и вернулись из конституционной 
Европы в крепостную Россию, напомнил то время, когда Але- 
ксандр 1, после дарования конституции Польше, всенародно го- 
ворил, что желал бы распространить свободные учреждения 
и на другие народы, вверенные ему богом“. Герцен племян- 
нику „благословенного“ напомнил годы, когда „оставил все 
свои земные проекты“ этот многообещавший друг Меттерниха 
и Аркачеева. „Но оттого, что Александр [, понимая многое— 
писал А. И. Герцен— ничего не умел сделать, неужели можно 
назвать преступлением, что другие понимая тоже, но совсем 
обратно ему, считали себя способными сделать многое. „/юди 
эти были прямым ответом на тоску, мучивииио новое 
поколенце. 

Ну, вот мы сильны, победили Европу, сажаем царей, чер- 
тим границы-—что же, от того лучше? Узкие рамки жизни, 
вымеренные по военному артикулу, теснят... Мы освободили 
мир, а сами остались рабами, управляемыми какой-то корде- 
гардией в Грановитой палате, какой-то немецкой канцелярией 
с татарским кнутом в руках. 

Внизу, вверху, все неволя, рабство, грубая, дерзкая сила, 
бесправие, ни суда, ни голоса, одна надежда и была на ми- 
лость царскую. 

Но чтоб кто-нибудь не слишком увлекся мягкими фор- 
мами и добротой императора, с каждым годом растет черное 
пешето зегуЦциатиз *). 

Аракчеев, гадкий, желтый, оскорбительный, на ворохе ро- 
зог, окруженный трупами засеченных поселенцев. Глядя на 
него, вспоминаешь весь ужас положения, —подобострастие, 
военный деспотизм, безмолвие вверху, розги везде. Дворовых 
секут в полиции, крестьян сечет управляющий, сечет староста, 
люди-вещи, люди-заклады, крепостные серали, продажные 
семьи, изнасилованные женщины, палками забитые солдаты|.. 

„Можно-ли это вынести на той степени образования, на 
которой стояли Пестели, Бестужевы, Муравьевы? Ну, как же 
их. осуждать за то, что они хотели лучше погибнуть, нежели 
быть страдательными свидетелями этого повседневного, еже- 
часного злодейства? Ведь, это святейшее чувство любви, 
круговой поруки с слабыми, заставляло человека предпочесть 
виселицу отрицательному сообщничеству - молчанием“... 

Среди декабристов были поэты К. Ф. Рылеев, А. И. Одоев- 
ский, В. Ф. Раевский, В. К. Кюхельбекер, А. А. Бестужев-Мар- 
линский; из них К. Ф. Рылеев, ‚пылающий поэт“, в некоторых 
из своих стихотворений („Гражданин“, 1825, „Временщику“, 
1820) заражал своих читателей героизмом римлянина Брута, 
пламенным чувством гражданина, готового на подвиг... 


* Помни о рабстве. 


22 


264 


В своих поэмах („Войнаровский“, „Наливайко“) Рылеев 
пророчески предсказал свою гибель и радостно благословлял 
свой жребий. Этот гражданин, одаренный „кипучею душой“ 
и беззаветным мужеством, всей своей жизнью и всей поэзией 
свидетельствовал, что всегда и повсюду славна кончина за 
народ“. В нем „горит любовь к общественному благу“, он 
знает, что душа его „до гроба сохранит высоких дум кипя- 
щую отвагу“. Поэт-гражданин, друг Мицкевича, Пушкина был 
задушен по приказанию перепуганного Николая | за то, что 
хотел осуществить первую поэтическую мечту о свободе, 
осуществить вместе с другими революционерами— поэтами и 
певцами „вольности“. Этой мечте сочувствовали и А. С. Пуш- 
кин, и А. С. Грибоедов, величайшие представители русской 
литературы. В своем бессмертном произведении „Горе от ума“ 
А. С. Грибоедов воспроизвел кипение души гражданина але- 


ксандровской эпохи. 


К друзьям. . 


Итак, я здесь... за стражей я; 
Дойдут ли звуки из темницы 
Моей расстроенной цевницы 
Туда, где вы, мои друзья? 
Еще в полусвободной доле 
Дар Гебы пьете вы, а я 
Утратил жизни цвет в неволе, 
И меркнет здесь. заря моя. 
В союзе с верой и надеждой, 
С мечтой поэзии живой, 
Еще в беседе вечевой 
Шумит там голос ваш мятеж- 
ный. 
Еще на розовых устах, 
В объятьях дев, как май пре- 
красных, 
И на прелестнейших грудях 
Волшебниц милых, сладостраст- 
ных 
Вы рвете свежие цветы 
Цветущей детства красоты. 
Еще средь пышного обеда, 
Где Вакх чрез край вам вина 
льет, 
Сей дар приветный Ганимеда 
Вам негой сладкой чувства 
жжет.. 
Еще расцвет душистой розы 


И свод лазоревых небес 
Для ваших взоров не исчез. 
Вам чужды темные угрозы, 
Как лед, холодного суда, 
И не коснулась клевета 
До ваших дел и жизни тайной, 
И не дерзнул еше порок 
Угрюмый сделать вам упрек ` 
И потревожить дух печальный. 
Еще небесный воздух там 
Струится легкими волнами 
И не гнетет дыханье вам, 
Как в гробе, смрадными парами. 
Не будит вас в ночи глухой 
Угрюмый оклик часового 
И резкий звук ружья стального 
При смене стражи за стеной. 
торжествующее мщенье, 
Склонясь бессовестным челом, 
Еще убийственным пером 
е пишет вам определенья 
Злодейской смерти под ножом 
Иль мрачных сводов заклю- 
ченья... 
О, пусть благое провиденье 
От вас отклонит этот гром! 
Но я от сих ужасных стрел 
Еще, друзья, не побледнел 


23 


И пред свирепою судьбою 
Не преклонил рамен `с главою! 
Наемник лжи перед судом 
Грозил мне смертным приго- 
ь вором 
„По воле царской“ трибунал. 
„По воле царской?“—я сказал 
И дал ответ понятным взором. 
И этот черный трибунал 
Искал не правды обнаженной, 
Он. двух свидетелей искал 
И их нашел в толпе презренной. 
Напрасно голос громовой 
Мне верной чести боевой 
В мою защиту отзывался. 
Сей голос, смелый пред судом, 
Был назван тайным мятежом 
И в подозрении остался. 
Но я сослался на закон, 
Как на гранит народных знаний. 
„В устах царя, сказали, он, 
его самодержавной длани, 
И слово буйное „закон“ 
В устах определенной жертвы 
сть дерзновенный звук и мерт- 
вый“... 
И так исчез прелестный сон!... 
Со страхом я, открывши вежды, 
Еще искал моей надежды, — 
Ее уж не было со мной. 
И я во мрак упал душой... 
Пловец, твой кончен путь под- 
брежный, 
Мужайся, жди бедам конца 
В одежде скромной мудреца, 
А в сердце с твердостью же- 
лезной. 
Мужайся! близок грозный час, 
Он загремит в дверях цепями, 
И, может быть, в последний раз 
Еще окину я глазами 
Луга, и горы, и леса 
Над светлой Тирасы струею 
И Феба золотой стезею 
Полет по чистым небесам 
Над сердцу памятной страною, 
де я надеждою дышал 
И к тайной мысли устремлял 


24 


Взор светлый с пламенной - 
душою. 
Исчезнет все, как в вечность 
день. 
Из милой родины изгнанный, 
Я буду жизнь влачить, как тень, 
Средь черни дикой, зверонрав- 
ной, 
Вдали от ветреного света, 
В жилье тунгуса иль бурята, 
Где вечно царствует зима, 
И где природа, как тюрьма; 
Где прежде жертвы зверской 
власти, 
Как я, свои влачили дни; 
Где я погибну, как они, 
Под игом скорбей и напастей. 
Быть может,—0о, молю душой 
И сил, и мужества от неба!— 
Быть может, черный суд Эреба 
Мне жизнь лютее смерти злой 
Готовит там, где слышны звуки 
Подземных стонов и цепей 
И вопли потаенной муки; 
Где тайно зоркий страж дверей 
Свои от ‘взоров кроет жертвы. 
Полунагие, полумертвы, 
Без чувств, без памяти, без 
слов, ° 
Под едкой ржавчиной оков, 
Сии живуще скелеты 
В гнилой соломе тлеют там, 
И безразличны их очам 
Темницы мертвые предметы. 
Но пусть счастливейший певец, | 
Питомец муз и Аполлона, 
Страстей и буйной думы жрец, 
Сей берег страшный Флегетона, 
Сей новый Тартар воспоет: 
Сковала грудь мою, как лед, 
Уже темничная зараза. 
Холодный узник отдает 
Тебе сей лавр, певец Кавказа. 
Коснись струнам, и Аполлон, 
Оставя берег Альбиона, 
Тебя, о юный Амфион, 
Украсит лаврами Байрона. 
ставь другим певцам любовь. 


Любовь ли петь, где брызжет 
кровь, 
Где племя чуждое с улыбкой 
Терзает нас кровавой пыткой, 
Где слово, мысль, невольный 
взор _ 
Влекут, как явный заговор, 
Как преступление, на плаху. 
где народ, подвластный 
страху, 
Не смеет шопотом роптать. 
Пора, друзья! Пора воззвать 
з мрака век полночной славы 
Царя-народа, дух и нравы 
И те священны времена, 
Когда гремело наше вече 
И сокрушало издалече 
Царей кичливых рамена. 
Когда-ж дойдет до вас, о други, 
Сей голос потаенной муки, 
Сей звук встревоженной мечты? 
Против врагов и клеветы 
не прошу у вас защиты: 


Враги презрением убиты, 
ссохнут сами, как трава. 
Но. вот последние слова: 
Скажите от меня Орлову, 
Что я судьбу мою сурову 
терпеньем мраморным сносил, 
Нигде себе не изменил 
И в дни убйственные жизни 
Не мрачен был, как день весной, 
И даже мыслью и душой 
Отвергнул право укоризны. 
Простите... Там для вас, друзья, 
Горит денница на востоке, 
И отразилася заря 
шумящем кровию потоке, 
од тень священную знамен. 
На поле славы боевое 
Зовет вас долг—добро святое. 
Спешите! Там вокальный звон 
Поколебал подземны своды 
И пробудил народный сон 
гидру дремлющей свободы. !') 


В. Ф. Раевский. 


Песня. 


Ах! где те острова 
Где -растет трын-трава. 
Братцы! 


Где читают Рисейе 15) 
И летят под постель 
Святцы; 


Где Бестужев— драгун 
Не дает карачун 
Смыслу; 


Где наш князь-чудодей '5) 
Не бросает людей 
В Вислу; 


Где с зари до зари 

Не играют цари 
фанты; 

Где Булгарин Фаддей 


Не боится когтей 
Танты; 


Где Магницкий молчит, 
А Мордвинов кричит 
Вольно! 


Где не думает Греч, 
Что его будут сечь 
Больно; 


Где Сперанский попов 

Обдает, как клопов, 
Варом; 

Где Измайлов—=чудак 

Ходит в каждый кабак 
Даром? 

Ты скажи, говори, 

Как в России цари 
Правят; 

Ты скажи поскорей, 


Как в России царей 
Давят; 


25 


Как капралы Петра Как в ненастные дни 


Провожали с двора Собирались они 
Тихо; Часто; 


Гнули.—бог их прости! 


во м 
А жена пред дворцо От пятидесяти 


Разъезжала верхом 


На сто. 
Лихо; 
И выигрывали, 

Как курносый злодей !") И отписывали 
Воцарился по ней... Мелом. 

г | 

горе... Так в ненастные дни 
Но господь, русский бог, Занимались они ео 
Бедным людям помог Делом *°). 

Вскоре... В. Рылеев. 


Песня. 


Ах, тошно мне А теперь господа, 
И в родной стороне; Грабят нас без стыда, 

Все в неволе, И обманом, 

В тяжкой доле, Их карманом 

Видно, век вековать? Стала наша мошна. 
Долго-ль русской народ Баре с земским судом 
Будет рухлядью господ, И с приходским попом 

И людьми, . Нас морочат 

Как скотами, И волочат 

Долго ль будут торговать? По дорогам да судам. 
Кто же нас кабалил, _ А уж правды нигде 
Кто им барство присудил, Не ищи, мужик, в суде. 

И над нами, Без синюхи 

Бедняками, Судьи глухи, 

Будто с плетью посадил? Без вины ты виноват. 
По две шкуры с нас дерут: Чтоб в палату дойти, 

ы посеем, они жнут; Прежде сторожу плати, 

И свобода За бумагу, 

У народа За отвагу, 

Силой бар задушена. Ты за все, про все давай, 
А что силой отнято, Там же каждая душа, 
Силой выручим мы то. Покривится из гроша. 

И в приволье, Заседатель, 

На раздолье, Председатель, . 

Стариною заживем. За одно с секретарем. 


26 


Нас поборами царь 
Иссушил, как сухарь; 

То дороги, 

То налоги, 

Разорили нас в конец. 
А под царским орлом, 
Ядом потчуют с вином 

И народу, 

Лишь за воду, 

Велят вчетверо платить. 
Уж так худо на Руси. 
Что и боже упаси! 

Всех затеев, 

Аракчеев, 

И всему тому виной. 


Е з * 
х 
Уж как шел кузнец 
Да из кузницы, 
лава! 


Нес кузнец 
Три ножа, 
Слава! 


Первый нож 
На бояр, на вельмож, 
Слава! 


Второй нож 
На попов, на святош 
Слава! 


А молитву сотворя, 
Третий нож на царя, 
Слава! 
Е. Рылеев. 


Песня К ой. 


Я свободы дочь, 
Я со трона прочь 
Императоров, 

Я взбунтую полки, 
Развяжу языки 

У сенаторов. 


А. Бестуюжев. 


Он царя подстрекнет, 
Царь указ подмахнет. 


Ему шутка, 
нам жутко, 
Томно так, что ой, ой, ой. 


А до бога высоко, 
До царя далеко 


Да мы сами 
Ведь с усами ь 
Так мотай себе на ус. 


Е,. Ф. Рылеев. 


Песня 


Царь наш—немец прусский 
Носит мундир узкий! 
АЙ да царь, ай-да царь, 
Православный государь! 
Царствует он где-же? 
Целый день в манеже. 
Ай-да царь, и т. д. 
Прижимает локти. 


`Забирает в когти. 


Ай-да царь, и т. д. 
Судьи все—жандармы, 
Школы все—казармы. 

Ай-да царь, и т. д. 
Князь Волконский— баба — 
Начальником штаба. 

Ай-да царь, и т. д. 


Е. Рылеев. 


Пестелю. 


Снесем иль нет главу свою— 
Из полновесного стакана 
Твое здоровье, Пестель, пью, 
И рвусь и злюся на тирана. 


Приписывается А. С. Пушкину. 


В Сибирь. 


(Декабристам). 


Во глубине сибирских руд 
Храните гордое терпенье. 

е пропадет ваш скорбный 

труд 

И дум высокое стремленье. 
Несчастью верная сестра— 
Надежда—вмрачном подземельи 
Возбудит бодрость и веселье. 
Придет желанная пора: 
Любовь и дружество до вас 
Дойдут сквозь мрачные затворы, 
Как в ваши каторжные норы 
Доходит мой свободный глас. 
Оковы тяжкие падут. 
Темницы рухнут,— и свобода 
Вас примет радостно у входа, 
И братья меч вам отдадут !?). 


1827 г. 
А. С. Шушкин. 


А. С. Пушкину. 
(В ответ на его послание „В Сибирь“). 


Струн вещих пламенные звуки 
До слуха нашего дошли! 

К мечам рванулись наши руки, 
Но лишь оковы обрели. 

Но будь спокоен, бард: цепями, 
Своей судьбой гордимся мы, 


’И за затворами тюрьмы 


В душе смеемся над царями. 
Наш скорбный труд не про- 
падет: 
Из искры возгорится пламя— 
И православный наш народ 
Сберется под святое знамя. 
Мечи скуем мы из цепей 
И вновь зажжем огонь свободы, 
И с нею грянем на царей‚— 
И радостно вздохнут народы °°). 


А. И. Одоевский. 


При известии о польской революции *')._ 


(1831) 

Недвижимы, как мертвые в гро- И в ком оно от чувств не за- 
бах, дрожит? 

‚Невольно мы в болезненных Вы слышите: на Висле брань 

сердцах кипит! — 

Хороним чувств привычные Там с Русью лях воюет за 
порывы; свободу 


Но их объял еще не вечный сон, - 


струна издаст бывалый 
звон— 
Она дрожит еще, —мы живы! 
Едва дошел с далеких берегов 
Небесный звук спадающих оков, 
И вздрогнули в сердцах живые 


Еще 


струны— 

Все. чувства вдруг в созвучии 
слились... 

Нет, струны в них еще не по- 
рвались! 


Еще, друзья, мы сердцем юны! 


28 


И в шуме битв поет за упокой 
Несчастных жертв, проливших 
луч святой 
В спасенье русскому народу. 
Мы братья их! Святые имена 
Еще горят в душе: она полна 
Их образов, и мыслей, и стра- 
даний. 
В их имени таится чудный звук: 
В нас будит он всю грусть 
минувших мук, 


Всю цепь возвышенных мечта- 
ний. 


Нет, в нас еще не гаснут их 
мечты! 

У нас в сердца их врезаны 
черты, 

Как имена в надгробный камень, 

Лишь вспыхнет огнь во глубине 


сердец, 
Пять жертв встают пред нами; 
как венец, 
Вкруг выи вьется синий пла- 
мень... 


Сей огнь пожжет чела их па- 
лачей, 

суд властителя 
царей 

и жертвы станут 
рядом... 

Да судит бог!.. А нас, мои 
друзья, 
Пускай утешит мирная кутья 

воим таинственным обрядом. 

1831 г. 


Когда пред 


И палачи, 


29 


ЕоЛЬеА ВА 


ТА 


Николай [ и его время. 


Императору Николаю. 
| 


(Приписывается А. С. Пушкину). 
Едва царем он стал. 
То разом начудесил, 
Сто двадцать человек тотчас в 
Сибирь послал 
Да пятерых повесил. 


П. 
Ему же. 
Великий государь! 
Ты наших бед виновник, 
Хотя плохой ты царь, 
За то лихой полковник. 


Ш. 
К бюсту Николая. 


Оригинал похож на бюст: 
Он так же холоден и пуст. 


На смерть Николая {[. 
Не богу ты служил и не России, 
Служил лишь суете своей. 
И все дела твои—и добрые и 
злые— 
Вее было ложь в тебе, все 
призраки пустые; 
Ты был не царь, а лицедей. 


Ф. И. Тютчев. 


30 


# 
хх ЕЯ 


- Когда он в вечность преселился, 


Наш незабвенный Николай— 
К Петру апостолу явился, 
Чтоб дверь ему он отпер в рай. 
„ Гы кто?-—спросил его ключарь. 
— „Как кто? Известный русский 
царь.“— 
„Гы царь, так подожди немного 
'Ты знаешь: в рай трудна дорога, 
К тому же райские врата 
Узеньки, видишь, теснота“. 
—,„Да что же это все за сброд? 
Цари или простой народ?“ — 
„Гы не узнал своих? Ведь это 
россияне, 
Твои бездушные дворяне, 
А это вольные крестьяне, 
Они все по миру пошли, 
А нищие к нам в рай пришли“. 
Тогда подумал Николай: 
Так вот как достигают в рай! 
И пишет к сыну: „Милый Саша! 
Плоха на небе доля наша; 
Коль подданных своих ты лю- 
бишь— 
Богатством только их погубишь, 
А если хочешь в рай ввести— 
Так всех их по миру пусти!“. 


А. Н. Голицыну. 


Он добрый малый, брат сестри- 

цам, 
Он не был зол ни для кого, 
Скажите правду, князь Голицын, 
Уж не повесить ли его? ??) 


* 
% % 


Голицын 23) мудрость 
весил, 
Гурьев 4) грабил весь народ, 
ракчеев куролесил, 
царь ездил на развод. 
Ныне Ливен ?5) мудрость весит, 
Царь же вешает народ, 
Рыжий Мишка 6) куралесит, 
И по прежнему— развод. 


1826. 


Встарь 


А. С. Пушкин. 


Рассказ мещанина ?"). 
(на смерть кн. С. М. Голицына). 


Эх, ты вахлак, сиволапый мужик! 

Этот барин только тем был 
велик, 

Что он князем вельможным 
родился, 

Да весь век на чужой счет 
кормился; 

В атласных пеленках да в бар- 
хате рос, 

А не знал, что значит по русски 
вавоз, 

И как жито в деревне родится, 

И как русский мужик наш тру- 
дится. 


М. Х. 


Пародия. 


(Ворон к ворону летит). 


Норов к Борову летит ?°), 
Боров Норову кричит: 
„Норов, как бы нам уладить, 
Просвещение спровадить“. 
Норов Борову в ответ: 
— „Дела тут большого нет: 
тоит лекции оставить 
студентов в строй поста- 
вить“ — 
Книги все лежат в пыли, 
Книги мохом поросли, 


Нет науки, света нет, 

Умер университет. 

Кем убит и от чего, 

Знает Фицтум лишь про то, 
Знает Пушкин, знает Норов, 


Да Россия, да сам Боров. 
Норов каску уж надел, 
Боров миром завладел; 
А Россия ждет иного, 
Света ясного, живого! 


Спор 


(Пародия на балладу Лермонтова). 


Как-то раз, под царским кровом, 
Русским не в укор, 

У Клейнмихеля с Орловым 2) 
Был великий спор. 

„Берегись,—Орлов вещает,— 
Ты известный плут; 


Сердце что-то предвещает: 
Скоро будет суд! 

По твоим делам уплата; 
О, страшись конца! 

Ты поносная заплата, 
Царского венца. 


31 


Слышишь плач и скрежет велий, 
Слышишь крики: вор! 

Не страшит тебя ужели 
Плаха и топор? 

Люди ныне не бараны, 
Люди ныне злы, 

Так за плутни и обманы 
Ты не жди хвалы. 

Люди хитры! хоть опасен 
Первый был толчок— 

Берегись! в Сибирь ужасен 
От царя скачок! 

— Я Сибири не боюся! 
Ты не сетуй, брат! 

И когда я наживуся, 
То готов хоть в ад. 

Посмотри: чему не рады? 
Мы живем, как встарь; 

На разводы, на парады 
Ездит русский царь. 

Для воинственной забавы, 
Касок и штыков 

Предков он забыл уставы 
И дела отцов; 

И, купаясь в дыме пушки, 
Счастлив, весел он, 

На военные игрушки 
Променял свой трон. 

Мысли той в нем нет и тени, 
Чтоб меня казнил; 

Трона я лижу ступени— 
Чем же я не мил? 

„Хоть не годен я в наезды, 
Голова тупа, 

А лежу, считая звезды 
С глотки до пупа. 

Хвастать я тебе не стану, 
Прошлое ценя; 

Нет, не старому тирану 
Уличить меня! — 

„Не хвались еще заране, 
Сам не будешь рад; 


Наша будущность в тумане; 
Чу!.. не слышишь, брат?“ 

И Клейнмихель тайной думой 
Был тогда смущен, 

И на счет казенной суммы 
Взоры кинул он... 

И молчит в недоуменьи; 
Жар в нем и мороз; 

Слышит страшное движенье: 
Лопнул паровоз. 

От Невы и до Дуная, 
Где каналы все 

И, щебенкою сверкая, 
Длинное шоссе,-- 

Поднимаются виденья, 
Грозные шумят, 

Подают они прошенья, 
Счеты за подряд; 

И за ними батальоны, 

_ Работящих строй, — 

И прошенья, как знамены, 
Вьются над толпой; 

И повсюду слышны крики, 
И в набаты бьют; 

Доказательства, улики, 
Словно реки льют. 

И испытанный трудами, 
Малый с головой, 

Их ведет, грозя перстами, 
Тоже плут большой. 

И глядя на лик победный, 
Полон грозных слов, 


Стал считать Клейнмихель бед- 
ный — 
И не счел врагов. 
Но, опять тряхнув главою, 
Написал приказ, 
И сказал, махнув рукою: 
— Ведь не в первый раз!— 


1854 г. 


Прости. 


Итак, сбылись заветные меч- 
танья. 

Прости навек, наш грозный па- 
дишах, 


Благодарим за все благодеянья, 
За седины в поручичьих чинах, 
За ряд обид и мелких оскор- 
блений, 
Которые ты щедро расточал; 
За глубину того уничтоженья, 
В которое ты нас умышленно 
втоптал. 
Ты дерзостно смеялся над ис- 
кусством, 
Талант и ум нешадно презирал 
И в нас убить хотел зародыш 


чувства, 

Которого—слепец —- ты сам не 
понимал. 

Гордились мы своим образо- 
ваньем, 

Почтен был перед всеми наш 
мундир: 

Но, не поняв высокого при- 
званья, 

Ты всех в него бессмысленно 
рядил. 

Ты в нас убить хотел зародыш 
чести, 

Лишь воровство и подлость 
поощрял. 

Ты поощрял лишь тех, кто 


наглой лестью 

И робкой трусостью твой гнев 
предупреждал. 

Плебей душой, плебей проис- 
хожденьем, 

Ты историческим преданьям ве- 
рен был 

И приближал к себе всех тех, 
кто по рожденью 


Немного имя громкое носил. РС 


Тревожимый тщеславьем непей <> 
мерным, й 


’Лишь царский 


Ты изменил религию отцов. 


Ты возмечтал, что царь наш 
благоверный 


Твой род включит в сонм кня- 
жеских родов. 


Расстались мы с тобой—и слава 
богу, 

Опять за все тебя благодарим: 

За бездоходную железную до- 
рогу, 

что нет еше дороги 
рым, 


За капитал, растраченный в пу- 
стыне, 


За все, чем ты хотел нас оскор- 
бить. 


Благодарим за то, что уж от- 
ныне 


Не будем мы тебя благодарить. 


Но кончен счет, прощай и бог 
с тобою. 


Ведь на Руси лежачего не бьют. 


Мы не злопамятны, да будет 
над тобою 
праведный и 
грозный божий суд °°). 


За то, 


Хвала тебе, творец! 
Клейнмихеля не стало! 
Пришел ворам конец, 
Дорогам же начало 3'). 


(на отставку Клейнмихеля). 


‚Он: пал! `Изне оплакан. 


О как. он: ‚окакан! р) 


Бонде, 


— 33 


Московскому генерал-губернатору графу Закревскому. 


Ты не молод, не глуп, и ты не 
без души, 

Зачем же в городе и толки, и 
°— волненья? 

Зачем же роль играть россий- 
ского паши, 

И объявлять Москву в осадном 
положеньи? 

Ведь нами управлять ты мог 
на старый лад, 

Не тратя времени в бессмыслен- 


ной работе: 

Мы люди смирные, не строим 
баррикад 

И верноподданно гнием в своем 
болоте. 

Какой же думаешь ты учредить 
закон, 

Какие новые установить по- 
рядки? 

Уж не мечтаешь ли, гордыней 
ослеплен, 


Воров перевести, иль посягнуть 
на взятки? 

За это не берись; остынет гор- 
дый пыл, 


Испо 


Ударил час, друзья, прощайте: 

В Ивановское 34) еду я, 

И лихом вы не поминайте 

Теперь несчастного меня. 

В Москве мне было так при- 
вольно, 

Как губернатором я был — 

И управлял ей самовольно, 

Царю бесчестно я служил. 

13 лет ее я грабил, 

Мошенников освобождал. — 

И капитал себе составил, 

Который в Англию послал. 

_Я бич был честному народу, 

Я правду, совесть в грязь 
топтал, 


34 


И сокрушится власть подобно 
хрупкой стали; 


Ведь это мозг костей, кровь 
наших русских жил, 


Ведь с молоком мы матери всо- 


сали. 

Но лишь за то скажу спасибо 
я теперь, 

Что кучер Беринга 33) не мчится 
своевольно, 

И не ревет уже, как разъяренный 
зверь, 

По тихим улицам Москвы перво- 
престольной, 

Что Беринг сам познал величия 
предел; 


Окутанный в шинель, уж он 
с отвагой дикой 


На дрожках не сидит, как не- 
когда сидел 


Несомый бурею на лодке Петр 
Великий. 


_ Е. Ростопчина. 


ведь 


В свое правление свободу 
Железной воле подчинял. 

У фабрикантов сам я лично 
По сотне тысяч занимал, 
Как губернатор, я прилично 
Крестами в срок им отдавал. 
Простите, ратники святые, 

Я вас бессовестно надул, 
Мундиры сделал вам гнилые 
И сапогами обманул. 

Купцы почтенные, простите, 
Что из манежа выгнал вас. 
Вы отставного извините — 
Уж это был последний раз. 
Крестьяне, к вам я обращаюсь, 
Простите за обед меня?5). 


Теперь я вам во всем признаюсь 

„Злу корень этому был я. 

Я за три дня велел расставить 

Баранов тухлых напоказ, 

Вино еще водой разбавить 

`И пирогов напечь для вас. 

_Я флаг поднять распорядился, 

Вы кинулися на столы, 

И царь ужасно рассердился, 
виноваты вышли вы. 

Но вы теперь народ свободный, 

А мне—увы-—не повезло, 

Но я изгнанник благородный — 

Так не платите злом за зло. 

„За дочь беспутную страдаю, 

„За беззаконный ее брак. 

Себя я походя ругаю, 

Что стал на старости дурак 36). 


Помойная яма. 
(Басня). 


На улице и длинной, и широкой 
И на большом дворе стоит бо- 
гатый дом; 
"И со двора разносится далеко 
Зловоние кругом; 
виноват хозяин в том. 

„Хозяин наш прекрасный, да 
упрямый“,— 

Мне дворник говорит: 

Раскапывать велит помойную 
он яму, 

Но чистить не велит“. 


Бас 


„Во избежание всех зол и бед, 
Червей, неурожаев, гибельных 
последствий, 
‘Суровых зим и знойных лет, 
И вообще всех бедствий, 
‚ Которыми грозят голодные года, 
Повелеваем мы: отныне на- 
всегда, 
ЧПещась об участи подвластной 
нам скотивы, 


* 

жж 
У римского народа 
Пословица была: 
Хоть 4ига [ех, зе4 1ех, 
У нас не так! 
У нас есть ]ех 
И женского и мужеского рода: 
У нас и 4дига 1ех, 
И Лекс дурак! 37) 


Монахиня. 


Монахиня, сквозь горьких слез 
поток, 


Припав к стопам отца архиерея, 
Молила жалобно на инока Фадея, 
Сорвавшего ее девический цве- 


ток. 
— А есть свидетели? ?— спросил 
Архиерей. 


— „Я не могла иметь их в келье 
одинокой, 

Как вдруг отец Фадей“... 

—Тебе бы закричать. 

—,„Не смела“.—Почему же? 

—„Игуменья, святая мать, 

За корридором длинным, 

Изволила опочивать 


С архимандритом благочин- 
ным“ 35). 


н я. 


Запасные устроить магазины; 

И в оные чтоб всякий зверь 
сносил, 

По мере способов и сил, 

От всех своих щедрот, стяжаний 


десятину. 

Ослушникам сего нашобъявляем 
гнев“. - 

На подлинном написано так: 


„Лев“. 


35 


И манифест такого рода, 
Чтоб положить границу злу, 
Разослан был по всем звериным 
воеводам— . 
И между прочим и к ослу. 
Распоряжение ослово, 
Чай, никому не ново; 
Списал указ от слова в слово 
И подписал: „Осел“. 
И вот во глубине лесов, на 
днише буерака, 
Возник запасный крепкий ма- 
| газин, 
Столетний бурелом покрыл его, 
как крышей, 
Смотрителями с ближнего гумна 
Потребованы мыши, 
Крот контролер считает деся- 
тины; 


Приносят звери вклад; 

Крот в ведомость вписал: 

От волка две овчины, 

Лисица принесла два крылышка 
курины, 


Медведь полчерепа да пару са- 
погов 


Пускай в России нет дворян, 
Пускай все русские вельможи— 
Из чухон, ляхов и армян— 
На русских вовсе не похожи; 
Пускай наследие Петра— 
Страшилище врагов и внутрен- 
них и внешних; 
Вся наша гвардия осталася верна 
Названью прежнему потешных. 
А слава древняя дружин, 
Сословие бояр боярских, 
На место теплое иль заряся 
на чин, 
Погрязло в дрязгах канцеляр- 
ских 
И, саблю заменив пером, 
Кольчугу бранную позорным 
виц-мундиром, 


36 


С частицей мяса... 

И вскоре магазин набит битком- 

сел доносит льву, а лев на. 
донесенье 

`Ответствует, что он за поддан- 
ных де рад 

И в знак монаршего к ослу 
благоволенья 

Дарит ему в лугах казенных 
майорат. 

Не знаю, что потом, но верно. 
только то, 

Что в первый же голодный год. 

Все звери с голоду едва не 
околели, 


А сыты были крот, 
Да мыши уцелели, 
И к довершенью зла, 
На дарственных лугах нашли 
скелет осла; 
У мишеньки не дрогнула, знать, 
лапа 


На самого сатрапа. 

Беда и магазины, 

Когда они под веденьем ско- 
тины 39). 


й 


& 


Ярыжкам сделалось подобное 
во всем 


` И стало мерзостным вампиром, 
Который день и ночь сосет 
Все соки лучшие из русского- 
народа 
И даже ухом не ведет, 
Что есть уж два изданья Свода.. 
Пускай и самый наш народ, 
Враг ненавистный иноземцев, 
По праздникам мертвецки пьет.. 
А буднями работает на немцев. 
Пускай казна истощена, 
И нам по прежнему пристала 
Пусть фраза ‘та, что „Русь 
обильна и сильна, 


Да только в ней порядка мало!“ 


ША ВАА. 


Молодая Россия. 


К декабристам. 


Над вашей памятью кровавой 
Теперь лежит молвы позор; 
Над ней поэт, венчанный славой, 
Остановить не смеет взор. 
Ваш враг могучий торжествует, 
Щадит его судьбы закон, 
Лишь власти страсть его вол- 
нует, 
И, кажется, незыблем трон. 
Но вы погибли не напрасно: 
Все, что посеяли, взойдет, 
Чего желали вы так страстно, 


Все, все исполнится, придет. 
Иной восстанет грозный мсти- 
тель, 
Иной восстанет мошный род; 
Страны своей освободитель, 
Проснется дремлющий народ. 
В победный день, в день славной 
тризны, 
Свершится роковая месть— 
снова пред лицом отчизны 
Заблещет ярко ваша честь. 
Н. Огарев. 


Памяти К. Ф. Рылеева. 


В святой тиши воспоминаний 
Храню я бережно года 
Горячих первых упований, 
Начальной жажды дел и знаний, 
Попыток первого труда. 

Мы были отроки. В то время 
Шло стройной поступью бойцов 
Могучих деятелей племя, 

И сеяло благое семя 

На почву юную умов. 

Везде шепталися; тетради 
Ходили в списках по рукам; 
Мы, дети, с радостью во взгляде, 
Звучащий стих, свободы ради, 
Таясь, твердили по ночам. 


Бунт, вспыхнув, замер. Казнь 
проснулась... 
Вот пять повешенных людей... 
В нас молча сердце содрогну- 
лось, 
Но мысль живая встрепенулась— 
И путь означен жизни всей. . 
Рылеев был мне первым светом... 
Отец, по духу мне родной. 
Твое названье в мире этом 
Мне стало доблестным заветом 
И путеводною звездой. 
Мы стих твой вырвем из за- 
бвенья 


37 


И в первый русский вольный 
день, 
В виду младого поколенья, 
Восстановим для поклоненья 
Твою страдальческую тень. 
Взойдет гроза на небосклоне, 
И волны на брега с утра 
Нахлынут с бешенством погони, 


И слягут бронзовые кони 
И Николая, и Петра; 
Но образ смерти благородный 
Не смоет грозная вода, 
И будет подвиг твой свободный 
Святыней в памяти народной 
На все грядущие года! 

Н. Огарев. 


Памяти А. И. Одоевского “°). 


И если-6 мне пришлось прожить 
еще года, 

До сгорблой старости, венчан- 
ной сединою, 

С восторгом юноши я вспомню 
и тогда 

Те дни, где разом все явилось 
р предо мною, 

О чем мне грезилось в безмол- 


вии труда, 

В бесцветной тишине унылого 
изгнанья, 

К чему душа рвалась в годину 
испытанья: 

И степь широкая, и горные 
хребтыы— 

Величья вольного громадные 
размеры, 

И са молодой надежды и 
мечты, 

Союз незыблемый во имя тай- 
ной веры, 


И лица тихие, спокойные черты 


Изгнанников иных, тех первен- 
цев свободы, 


Создавших нашу мысль в мла- 
денческие годы. 


Русский император 
вечность отошел, 
Ему оператор 
Брюхо распорол. 
Плачет государство, 
Плачет весь народ, 
Едет к нам на царство 
Константин урод, 


38 


С благоговением взирали мы 
на них, 

Пришельцев с каторги, несокру- 
шимых духом, 

Их серую шинель— одежду ря- 
довых... 

С благоговением внимали жад- 
ным слухом 

Рассказам про Сибирь, про уз- 

ников святых 

И преданность их жен, 

светлые мгновенья 

Под скорбный звук цепей, под 
гнетом заточенья. 

И тот из них, кого я глубоко. 
любил, 

Тот—муж по твердости и неж- 
ный, как ребенок, 

Чей взор был милосерд и полон: 
кротких сил, 

Чей стих мне был, как песнь. 
серебряная, звонок,-— 

Всвои объятияменя онзаключил, 

И память мне хранит сердечное 
собранье, 

Как брата старшего святое за- 
вещанье. 


Н. Огарев: 


про 


`* 


Но царю вселенной, 
Богу высших сил, 
Царь благословенный 
Грамотку вручил. 
Грамотку читая, 
Сжалился творец, 
Дал нам Николая, 
С... с... подлец! 4!) 


В. Соколовский. 


Т юр 


ь м а. 


(Отрывок из моих воспоминаний). 


. 


Мне было двадцать лет едва, 

Кровь горячо текла по жилам, 

Трудилась пылко голова, 

И все казалося по силам: 

Жизнь мира, будущность людей — 

Все было тут... Но в мысли 
каждой 

Свободы благородной жаждой 

Я был проникнут до ногтей; 

Враг угнетателей бездарных 

И просветителей коварных, — 

Я верил здравому уму, 

Но не завету ничьему, 

И было в доблестном безверьи, 

В бесстрашьи мысли молодой— 

Поболее любви живой, 

Чем в их холодном лицемерьи. 


я 


Широкий плоский двор. Кругом 
Забор с решеткою железной. 
Середь двора высокий дом, 
Где век проводят бесполезно 
Полки замученных солдат, 
Всю жизнь готовясь на парад. 
Покои— точно корридоры— 
Темны и длинны; тускло взоры 
Кроватей видят два ряда; 
На каждой войлок безобразный, 
В ночи унылой отдых грязный 
За днем бесплодного труда, 
А воздух там и сперт и смра- 
ден... 
Нет! Век солдата не отраден! — 
Бывало утром на заре— 
Глядишь в окно на двор ши- 
рокий, 
А уж ученье на дворе, 
То-есть один дурак высокий 
‚В ряд ставит двадцать дураков 
И под рычанье глупых слов 
Шагать их учит, чтоб не смели 
Ношевельнуться головой, 


Ну! чтобы так ходить умели ' 
Как и не ходит род людской. 
С какою радостью приятной, 
С какою злобой непонятной — 
Противной даже во враге— 
Он бил солдата по ноге! 

И я глядел с немой тоскою 

И скорбно думал той порою— 
'Точь в точь как думаю теперь— 
Что человек ужасный зверь. 


3 


Но возле комнат этих длинных 
Там было комнат пять—едва — 
В длину шести-семи аршинных, 
А в ширину быть может в два. 
В одну из них меня квартальный 
Привез в полночи час печальный 
Зачем не днем? Как это знать? 
Так... все таинственности ради, 
Чтоб арестанта запугать, 
Признаний выманить тетради; 
Но никакой расчет пройдох 
Не мог застать меня врасплох. 
По воле предписаний диких, 
В одной из комнат не великих 
Я очутился взаперти. 
Кровать, да стол, да стул убогой, 
Да, чтобы я не мог уйти, 
Был часовой поставлен строгой 
У двери, запертой на ключ, 
Как будто я был так могуч, 
Что мог бы вырваться оттуда 
Без сверх-естественного чуда. 
Но тут не все: в двери окно, 
И часовому знать дано, 
Чтоб он смотрел — зачем, ‘не 
знаю.— 
Что я в тюрьме предпринимаю, 
И он в окно смотрел не раз, 
Безумно веруя в приказ. 
Но не имели впечатленья 
На жизнь мою в тюрьме моей 
Все эти мелкие гоненья 


39 


Моих невинных палачей. 
Мой сторож стал мне добрым 
другом, 

Привычный властвовать испугом, 
Перед смотрителем он лгал — 
Я все имел, чего желал, 
Из угля делал я чернилы, 
Писал, на что хватало силы, 
Скажу себе я не в укор: 
Писал я вероятно вздор; 
Но я— поклонник Сен-Симона— 
Тогда грядущего закона 

т всей душевной полноты 
Чертил он важные черты. 
Писал— не с тем, чтобы таиться, 
Нет! перед подленьким судом 
Я вдохновенным языком 
Безумно думал отличиться, 
Всю мысль был высказать готов 
Пред сонмом хитрых пошлецов 
Порой среди ночного бденья, 
Глухого полный вдохновенья— 
Я в старой библии гадал 

только жаждал и мечтал, 
Чтоб вышли мне по воле рока— 
И жизнь, и скорбь, и смерть 

пророка. 

Мне не забыть во век веков 
Безумно-сладостных часов, 
Когда царя тупая сила 
Во мне живую жизнь будила. 


4. 


Среди восторга тайных дум, 
Порой я чувствовал глубоко— 
ак тяжело жить одиноко, 

И становился я угрюм. 

Но мне отрады луч в неволе 

Блеснул: в неделю раз, не боле, 

Ко мне мой дядя ездить стал; 

Его я вправду уважал. 

Свободы был бы он оратор 

В иной, не рабской стороне; 

У нас он только был сенатор, 

Был враг душевной кривизне, 
все же прожил век бесплодно 

В борьбе, средь мелкого труда, — 

Как то бывает завсегда 


40 


Там, где и мыслить несвободно. 
Мир праху твоему, старик, 
Успех был мал, а труд велик. 
Когда тебе в воспоминанье 

Из глаз моих слеза текла, 
Невольной скорби воздаянье, 
Поверь—она всегда была 

И откровенна, и тепла. 


5; 


Еще я помню посещенье... 
У нас гусарский полк стоял, 
Бывало конное ученье, 
И часто средь двора кричал, 
Забавно, голосом пискливым, 
Красуясь на коне ретивом, 
громный толстый генерал. 
Раз, недовольный эскадроном, 
С отчаянья почти со стоном 
Взглянул он кверху—к небе- 
сам; 
Но до небес на пол-дороге, 
Взор останавливая строгий 
На окнах‚—у одной из рам 
Он, арестанта наблюдая, 
Дивяся, вдруг узнал меня. 
С отцом знакомство вспоминая 
И долг приличия ценя, 
Он тотчас добыл позволенье 
И посетил мою тюрьму, 
Пришлось его благоволенье 
Прискорбным сердцу моему! 
Он был, конечно, малый честный, 
По кавалерии известный, 
Но долгом счел он мне упрек 
Прочесть, похожий на урок: 
Бранил и очень оскорблялея— 
Зачем в тюрьму я так попался, 
Зачем любил моих друзей, 
Зачем не понял жизни всей, 


К чему весь образ мыслей 
вольный?.. 

Вот он— знакомств имел до- 
вольно, 


Знакомства почитал за честь, 
А друга не хотел завесть; 
Зато - как доблести ни малы — 
А вышел скоро в генералы, 


И если-б был я не простак— 
И мне бы надо делать так. 
Я-ж молча думал: без участья, 
Без чувств, без мыслей и без 
счастья _ 
И даже, может, без похвал— 
Помрешь ты, глупый генерал! 


6. 


Приходит (хоть не очень чинно) 
В воспоминание мое— 
Как бабы на веревке длинной 
Сушили мокрое белье. 
Одна из них мое вниманье 
Влекла, не знаю почему: 
Волос ли русых колебанье 
Пришлось по нраву моему, 
Иль глаз лазурных взгляд уны- 
лый, 
Смотревших грустно на меня, 
Иль тихий свет улыбки, милой 
Как утро радостного дня— 
Но что-то к ней меня манило... 
То были-ль признаки любви... 
Иль просто жар бродил в кро- 
ви— 
Но часто ночью мне мечталось, 
Что дверь тихонько отворялась, 
И робко шла ко мне одна— 
Голубоокая жена, 
И вдруг бросалась мне на шею, 
счастлив, я дохнуть не смею... 
И, увидав, что это сон, 
Я был глубоко удручен. 
Свечу печально зажигая, 
С постели трепетно вставая, 
Я строгость мысли призывал 
И снова в библии гадал, 
‚ Чтоб вышли мне по воле рока 
И жизнь, и скорбь, и смерть 
пророка. 


Я 


Но капитан, казарм смотритель, 

Порою друг, порой гонитель, 
меня немного взятки взяв, 

Вдруг возымел приятный нрав— 


К себе стал в гости звать н 
редко, 
Поил недорогим вином, 
Его супруга, как наседка, 
идела с нами... вечерком, 
Кудахтая о чем-то сложно, 
том, что жить едва возможно, 
Все дорого... чтоб лучше жить, 
Мне им бы надо пособить— 
Четы уныло гарнизонной 
Я не хочу винить никак: 
Все-ж капитан мой благосклон- 
ный 
Был малый добрый, но бедняк. 
Но, боже мой, как скучно было 
К нему ходить! И как меня 
Его присутствие томило— 
Грустней печальнейшего дня, 
Как, с ними час побыв, ей богу, 
Стремился я в свою берлогу, 
Чтоб о грядущем, одинок, 
Я вновь свободно думать мог. 


8. 


Шли дни за днями следом скуч- 
ным; 

Уже за летом пыльно- душным 

Дожди осенние пошли; 

Потом, остынув, с неба тучи 

Накинули поверх земли 


В холодных хлопьях снег сы- 


пучий, 
И побелел широкий двор. 
Все стало пусто, молчаливо, 
И только „редко видел взор, 
Как офицер нетерпеливый — 
В санях к подъезду, сквозь 
метель, 
Спешил, закутавшись в шинель. 
Терялось время в скуке дикой, 
Хоть и трудилась голова... 
Но праздник наступал великой— 
И вот канун был рождества. 
Вдруг входит сторож в час 
полночной. . 
„Как?“ говорит, „ты, барин мой, 
И в праздник будешь так же 
точно — 


41 


Один, как каторжный какой? 
Вздор, вздор! Никто мешать не 
смеет, 
Пойдем в казарму... Ни по чем 
Нам часовой. Пойдем вдвоем. 
Так просто— смелым бог вла- 
деет. 
Поверь, в казарме всяк солдат 
Тебе, как другу, будет рад“. 
Вот пропустил, хоть и заметил, 
Нас часовой, так раза два 
Тревожно кашлянув едва, 
Солдат меня в казарме встретил 
И обнял, а потом другой, 
И сам фельдфебель обнял 
братски... 


Я был им брат, был им родной, 
Да! это праздник был солдат- 
ский 


И праздник истинный был мой! 
В казарме длинной колебались 
Лучи лампады, чуть блестя, 
Со мной солдаты обнимались, 
А я_я плакал, как дитя! 
Хотя порой фельдфебель гроз- 
ный 


В побоях видит долг серьезный, 

Хоть косо ‘смотрит часовой 

На узника, боясь побой, 

Но все-ж солдат наш и не зло- 
бен, 


Да и к шпионству не способен, 

Не смотрят братья мужика 

На угнетенных свысока. 

Пускай француз, поклонник 
власти, 


Народ рабочий рвет на части, 
Пусть немец, воин-патриот, 
Бездушно душит свой народ 
Из чувства дисциплины глупой; 
Но все вы, генералы от— 
Чего угодно—свой расчет 

У нас ведете очень тупо: 
Рожден солдат наш добряком, 
Не станет брат противу брата, 
И не удастся палачом 

Вам сделать русского солдата! 


42 


9. 


Когда-ж вернулся я в тюрьму, 
И мне пришлось быть одному: 
В ночи безмолвной и унылой, — 
Не пал я духом. Новой силой. 
Я был исполнен... Миг святой! 
То было тайное сознанье, 
Что я народу не чужой!— 
Что мне тюрьма и чтоизгнанье?.. 
Весь этот пошлый вздор прой- 
дет, 
И час придет, и час пробъет— 
Мы свергнем рабской жизни: 
муку— 
И мне мужик протянет руку. 
Вот что мне надо! для того 
Готов стерпеть я без печали 
Тюрьму и ссылку в страшной 
дали, 
И все мне это ничего. 
Но спать не мог я от волненья: 
И стал в раздумьи у окна: 
Какой мороз и тишина! 
Широкий двор средь запустенья 
Лежал весь белый, и луна 
Над ним светилася бледна. 
Могилой веяло... Шагая 
Один метался, как живой, 
Себя упорно согревая, 
Пред воротами часовой. 
с тайным чувством содро- 
ганья 
на лунный 
свет,— 
Как будто выхода нам нет! 
Мы на людском пиру не гости, 
Кровь наша стынет, мерзнут 
кости, 


Смотрел на снег, 


И гробовая тишина 
Судьбою нам обречена. 
Не ночь одну в тоске глубокой, 


`Без сна, глядя на двор широкий, 
На мертвый снег, на лунный: 


свет— 

Я думал, что надежды нет! 

Но, чтоб разрушить власть. 
могилы, 


Сбирал все внутренние силы 
И в старой библии гадал 

И снова жаждал и мечтал, 
Чтоб вышли мне по воле рока — 


И жизнь, и скорбь, и смерть 
пророка. 
10. 
С тех пор прошло так много 
лет, 
Царь Николай — как был—в 
мундире 


И не лишенный эполет, 
Гниет себе в подземном мире; 


Прощай, немытая Россия, 
Страна рабов, страна господ, 
И вы, мундиры голубые, 
И ты, послушный им народ. 


Е 


Британский лорд, 
Свободой горд. 
Он гражданин, 
Он верный сын 
Своей земли. 
Ни короли, 

Ни происк пап 
Исподтишка 

Не двинут лап 
На смельчака: 
Он носит меч. 
Чтоб когти сечь. 


2. 


Француз— дитя, 

Он всем шутя 
Готов играть: 
Разрушить трон, 
Издать закон, 
Самолюбив, 
Нетерпелив,— 

Он быстр, как взор, 


Давно мой, толстый генерал 

Прилично богу дух отдал, 

И капитан мой, при кончине, 

Чай в гроб сошел в майорском: 
чине: 


А я, выносливый певец, 
Тружусь посильно издалека, 
Уже без гордости пророка, 

Но тот же искренний боец, 
Тружусь, чтоб стали наконец, 
правосудье, и свобода— 

Уделом русского народа. 


Н. Огарев. 


Быть может, за хребтом Кав- 
каза 
Укроюсь от твоих вождей, 
От их всевидящего глаза, 
От их всеслышаших ушей. 


М. Лермонтов... 


И пуст, как вздор, 
И удивит, 
И насмешит. 


Э: 


Германец смел, 
Но переспел 
В котле ума, 
И он чума, 
Соседних стран, 
Мертвецки пьян 
Сам в кабаке, 
Нос в табаке, 
Хоть пять веков 
Сидеть готов 
Над парой слов. 
Халдейских числ, 
Которых смысл 
Не мог понять, 
И рад ругать 
тца и мать. 


4. 
В России чтут 
Царя и кнут. 


43; 


"Там царь с кнутом, 
то поп с крестом. 

Он им и ест 

Во’всяк присест, 

Он им и пьет 

Во всяк поход. 

А русаки, 

Как дураки, 

Разинув рот, 

На весь народ 

Кричат: „ура! 

Нас бить пора!“ 

За то и бьют, — 


Не устают— 

Их, как ослов, 
Без дальних слов, 
И ночь и день, 
Пока не лень. 
Что сена клок— 
То вилы в бок. 
А без побой 

Вся Русь—хоть вой, 
И упадет, 

И пропадет! 


А. И. Полежаев. 


Подводный город. 


Море воет, море стонет, 
Чуть поднимется волна, 
Чуть пологий берег тронет, 


С стоном прочь бежит она. 
Море плачет. Брег песчаный 
Олдинок, печален, дик; 


Тускло небо; сквозь туманы 

Всходит бледен солнца лик. 

Молча на воду спускает 

„Лодку ветхую рыбак, 

- Молча сети расставляет 

Мальчик, глядя в дальний мрак. 

(И задумался он, глядя, 

И взяла его тоска. 

„Что так море стонет, дядя?“ 

`Он спросил у рыбака. 

„Видишь шпиль? Как нас в по- 

годку 

„)Закачало с год тому, 

Помнишь ты, как нашу лодку 

Привязали мы к нему?. 

"Тут был город всем привольный 
над всеми господин; 


Нынче шпиль от колокольни 
Виден из моря один. 

Город, слышно, был богатый 
И нарядный, как жених; 

„Да себе ковал он злато, 


44 


А железо для других. 
Богатырь его построил, 
Топь костями забутил, 
Но как с богом он ни спорил, . 
Бог его перемудрил. 

В наше море в стары годы, 
Говорят, текла река, 

И сперла гранитом воды 
Богатырская рука. 

Но подула буря с моря, 

И назад пошла их рать, 

Волн морских не переспоря, 
Человеку вымещать. 

Все за то, что прочих братий 
Брат богатый позабыл; 

Ни молитв их, ни проклятий 
Он не слушал, ел да пил. 
Оттого-то море стонет; 

Чуть поднимется волна, 

Чуть пологий берег тронет, 

С стоном прочь бежит она“. 
Мальчик слушал, робко глядя, 
Страшно делалось ему: 

„А какое имя, дядя, 

Было городу тому?“ 

— Имя было... да чужое! 
Позабытое давно! 

Оттого, что не родное, 

И непамятно оно“. 


Отрывок из посланья к М М. 


Не там где громко, многолюдно, 
Где блещет блеск и шум шумит, 
Где так великолепно чудно, 
Где все незыблемым глядит, › 
Где горделиво тяготеет 
Полутора-столетний плен, 

Не там и не оттуда веет 

Дух новых, будущих времен! 
То ночь, горящая огнями, 

При звуке. непристойных лир, 
И солнца первыми лучами 
Сей пышный постыдится пир. 
Но там, где тихо слышно слово, 
Где нет ни коней, ни мечей, 
Там возрастает семя ново, 
Залог иных грядущих дней; 
Но там, где ветхая лачуга, 
Где честный обитает труд, 
Где сталь косы, серпа и плуга, 
Где песни старые поют, 

Куда не вкралася измена 

И не взошли ее дары; 

Где только цепь чужого плена, 
А не богатство и пиры. 
Оттуда дух грядущей жизни 
Возникнет, полный сил младых, 
Подаст свободу вновь отчизны 
И разорвет оковы их. 

Среди насмешки и сомненья 
Благое дело восстает, 


И поколенье поколенью 

Свой славный труд передает: 

И чувство в нас проснулось. 
снова, 

И древний голос слышен вновь, 

Произнеслось живое слово; 

Измену победит любовь. 

Спадает с каждым часом боле 

С очей густая пелена, 

И богатырь выходит в поле, 

От долгого очнувшись сна. 

И жизнь, и труд, и ум народа: 

Стрясают цепь и долгий плен; 

И улыбается свобода 

Былых, но памятных времен. 

Быть может время не далече, 

Когда, приняв свой мощный вид, 

Как море заколеблясь, вече 

Заговорит и зашумит! 

И ты ль пред добрым начи- 

. наньем, 
Боясь насмешки и труда, 
Пребудешь чуждый ожиданьям. 
Теряя юные года? 

Не бойся полюбить сверх меры; 
Ты молод, надо не робеть 
Принять и труд, и силу веры 
И в добром деле не слабеть! 


Праведники. 


1 


За обожание Христа, 

За невредимость церкви новой 

Бывало шли с душой готовой 

На смерть, к мучениям креста. 

Терпели бодро пытки, казни, 

Мужались верою святой 

И ожидали без боязни 

Предстать пред бога в мир 
иной. 

И вот преемники ученья 

‚ Христова помнят подвиг их, 


Их смерть и славные мученья, 
И чтят их именем „святых“, 

У них заступничества просят, 
К святым склоняясь образам, 
Моленья теплые возносят 

И курят веры фимиам... 

Но вы прошли, века чудес, 
Века нероновских гонений — 
И след кровавый ваш исчез! 
Нет больше пыток и мучений, 
Нет больше славного конца, 
Среди терзаний страшных тела 


45 


Не ждем мы райского венца... 

И говорят, что охладело 

В нас упованье, что убил 

„Наш век рассудком веру сердца; 

Отцов предание разбил,— 

Живет с беспечностью без- 
верца; 

И говорят, что никогда 

Не даст векам в нравоученье... 

Нет, недозрелые пророки! 

К нам справедливее судьба: 

Она и нам дает уроки, 


И нам дан крест, дана борьба. 


К чему нам старые преданья, 
Зачем нам трогать пыль веков? 
Есть и у нас свои страданья, 
Хоть нет ни пыток, ни кост- 
ров... 


Хоть не должны мы лицеме- 
рить, — 

Но можем мыслить, как хотим, 

И можем без боязни верить 

По убеждениям своим; 

Но легионы мелких пыток 

Нас окружают каждый час; 

И мы невольно пьем напиток 

Всеразрушительный для нас... 


2. 


И твердо верю я, что много 
`У нас есть „праведных“ своих; 
Но нас житейская тревога 
Кружит, и мы не видим их... 
ак часто я благоговею 
Пред нашей женщиной рабой! 
Как горько плачу и жалею 
"Тебя, отверженный судьбой, 


46 


Тебя, осмеянный толпою 
Чиновник, бедный раб труда... 
Я преклоняюсь иногда 
Пред твердостью твоей про- 
стою. 
Художник, раб, жена, поэт.— 
Вы все— зачем вы крест несете? 
И за мученья долгих лет 
Каких наград от неба ждете? 
Вас не зачислят в лик святой, 
Не расточат вам поклонений, 
Вы все смешаетесь с толпой... 


Наш век не тот, что полон 
веры, 
С надеждой в небо умирал— 
Нам века этого примеры 
Смешны и странен идеал... 
Зачем же вы, с какою целью 
Страданье благам предпочли 


И чужды счастью и веселью 
Детей неправедных земли? 
Зачем живете вы страдая? 
Вас не поймут, не оценят... 
Затем, что истина святая 


Для вас дороже всех наград; 
Затем, что вера в воздаянье 
Вам для терпенья не нужна, 
Не утешает вас она 

В часы глубокого страданья, 
Среди житейских мук ваш взор 
Не видит врат отверстых рая, 
И пытки жизни, смерть, позор 
Несете вы не ожидая— 

Утех заоблачного края... 
„Стремленье к истине святой, 
Да вера в голос благородный 
Своей души, да дух свободный“, 
Вот катехизис ваш простой!“ 


С.-Петербург. 
18 января 1847 года. 


Райские ключи. 


(Из Беранже). 


Апостол Петр в беду попал: 
Ключи от рая потерял. 
(Действительно была история 
такая). 
Узнавши, что ключи от рая 
Украла у него Варвара пре- 
святая, — 
„Варварушка, мой друг, отдай 
ключи скорей, 
Я в дураках останусь без клю- 
чей!“ 
Кричал апостол Петр, Варвару 
умоляя. 
Меж тем Варварушка святая 
Все двери отперла у рая. 
(Действительно была история 
такая). 
Тогда несметною и шумною 
толпой 
грешники ворвались 
в рай святой. 
„Варварушка, мой. друг, отдай“ 
и проч... 
_А в это время, песни распевая, 
Явилась в рай жидов и турок 
стая. 
(Действительно была история 
такая). 
Тлава всех грешников, —© чудо 
из чудес! 


Из ада 


«ам даже папа в рай святой ` 


пролез! 

„Варварушка, мой друг“ и проч... 

Меж тем ворвались в рай на- 
хальною толпой 

Попы, дьячки, монахов черный 
рой. 

(Действительно была история 
такая). 

Монахи и в раю пройти вперед 
успели 


И рядом с ангелами сели. 
„Варварушка, мой друг“ и проч... 
апрасно Петр кричал и умолял 
И даже гневом бога угрожал. 
(Действительно была история 
такая). 
Сам сатана явился в рай с чер- 
тями— 
И девы рая наградили их рогами. 
„Варварушка, мой друг, отдай 
ключи скорей! 
Я в дураках останусь без клю- 
чей!“ 
Кричал апостол Петр, Варвару 
умоляя. 
К отчаянью Петра, по доброте 
своей 
Бог принял ласково гостей. 
(Действительно была история 
такая). 
И с той поры по повеленью 
бога 
Ад уничтожен был, есть только 
в рай дорога. 
„Варварушка, мой друг“ и проч... 
ирует бог в раю с веселыми 
гостями, 
На этот пир и Петр просился 
со слезами. 
(Действительно была история 
такая). 
Но строгий караул Петра все 
осуждая, 
Прогнали вон его из рая, 
И двери заперла = 
Для сторожа Петра 
Варвара пресвятая. 


„Варварушка, мой друг“ и пр. 4?) 


Кандидов. 


47. 


Эпоха Николая [-го 


Возможно ль, чтоб цвела страна, 

Где царство власти, не рас- 
судка, 

Где все зависит ото сна, 

Иль от сварения желудка; 

Где есть закон на то, чтоб 
знать, 
Как он бесплоден и непрочен, 

И где звездами лечат знать 
От заслуженных ей пощечин, 
Где много есть доходных мест 
Для угнетенья и позора, 
Где вешают на вора крест, 
А не на крест вздевают вора. 
Где низость доставляет чин, 
А чин дает на взятки право, 
Где тот, кто ползал—исполин, 
Кто-ж прямо шел, упал без 
славы, 
Где по словечку цензоров 
Стращают пытками тиранства, 
грабить можно мужиков 
И драть по вольности дворян- 
ства, 
Где надо знать маршировать, 
Чтоб выслужиться перед троном, 
Где можно родину продать— 


#“* 
Земля моих отцов, страна моя 
родная, 
Скажи—за что тебя я не люблю? 
За что тебе, Россия молодая, 
Ни славы я, ни счастья не молю? 
Как мать презренную, тебя я 
покидаю, 
Ищу груди кормилицы другой 
соки вредные крови родной 
Я из себя, как язвы, выжимаю. 
Скажи—за что? Роскошные поля 
Везде цветут отрадною красою, 
И дышит степь разгулом бытия, 
И ‘тянутся леса свободной по- 
лосою. 


48 


Ией же вновь служить шпионом, 
Где с детства учат фронтовой, 
Из школ поделали казармы, 
Где управляют стороной 
Фельдфебель с палкой да жан- 
дармы. 
Где все правительство живет 
Растленьем нравственным на- 
рода, 
На откуп пьянство отдает 
Для умножения дохода. 
Где в руки барства и воров 
Даны на жертву поколенья, 
Где для затмения умов 
Есть министерство просвещенья. 
Где недостатка нет в попах, 
Но веры не было от века, 
Где бог в одних лишь образах,—- 
Не в убежденьи человека. 
Где все цари баклуши бьют 
все в солдатики играют, 
Из мертвых мощи создают, 
Живых же в землю отправляют- 
Где нет управы для людей, 
Где мысль их гонит суеверство,, 
Но где зато для лошадей 
Особое есть министерство. 


Но что-ж из них? Ты в душную. 
тюрьму 

Свои леса и степи превратила, 

И цепи крепкие преградой по- 
ложила 

Порывам радости, и чувству, 
и уму. 

За то-ль тебя любить, что хит- 
рою рукою, 

Коварством — ты пол-мира за- 


няла 

И жителям своим обширною: 
тюрьмою 

Сибирь холодную в утеху от- 
вела! 


тебя любить, что. 


с верою святою 


За то-ль 


Все русские царя, как бога, чтут, В тебе разгул—но трудно в нем 
он в награду им державною | ужиться, 
рукою 


Дарует ‘пепи, плети, кнут? оно прно м. 


ДЯМ ЖИТЬ. 
Закон и честь — в тебе слова 
пустые, За что-ж мне за тебя, о роди 
Ты светлый ум готова погубить; молиться: 
Как скряга, за алтын, за выгоды За что же мне тебя, о родина. 
пустые 
Ты слезы бедного готова лить любить? 43) 
да лить. 


Петрашевцы. 


В 1849 г. в № 276 „Оусского Инвалида“ от 22 декабря появилось пра- 
вительственное сообщение о приговоре по делу 23 лиц, арестованных вместе 
с Петрашевским-Буташевичем в апреле 1849 г. В этом сообщении говорилось: 

„Пагубные учения, породившие смуты и мятежи во всей Западной 
Европе и угрожающие ниспровержением всякого порядка и благосостояния 
народов, отозвались, к сожалению, в некоторой степени и в нашем отечестве. 
Но в России, где святая вера, любовь к монарху и преданность престолу 
основаны на природных свойствах народа и доселе хранятся непоколебимо 
в сердце каждого, только горсть людей, совершенно ничтожных, большею 
частью молодых и безнравственных, мечтала о возможности попрать священ- 
нейшие права религии, закона и собственности. Действия злоумышленников 
могли бы только тогда получить опасное развитие, если бы деятельность 
правительства не открыла бы зла в самом начале“... Генерал-аудиториат, по 
рассмотрении дела, произведенного военно-судной комиссией, признал, что- 
„21 подсудимый, в большей или меньшей степени, но все же виновны 
в умысле на ниспровержение существующих отечественных законов и суще- 
ствующего государственного порядка, а потому и определил: подвергнуть их 
смертной казни расстрелянием, остальных же двух оставить в настоящее время 
без произнесения над ними приговора и по выздоровлении предать их снова 
военному суду. Его величество, по прочтении всеподданнейшего доклада ге- 
нерал-аудиториата, изволил обратить всемилостивейшее внимание на те об- 
стоятельства, которые до некоторой степени могут служить к смягчению на- 
казания, и вследствие того высочайше повелел: прочитать подсудимым при- 
говор суда при сборе войск и, по совершении всех обрядов, предшествующих 
смертной казни, об‘явить, что государь император дарует им жизнь, и затем, 
вместо смертной казни, подвергнуть их следующим наказаниям“... 

Далее следовало перечисление осужденных с указанием на степень их 
виновности, сословие, возраст и понесенное наказание. В числе привлеченных 
были не только дворяне, как в процессе декабристов, но и разночинцы, напр., 
мещанин Петр Шапошников, были писатели, и между ними гениальный ху- 
дожник Ф. М. Достоевский (27 л.), арестованный за чтение известного письма 
Белинского к Гоголю и „за участие в преступных замыслах“, поэт А. Пле-` 
щеев (23 л.), привлеченный за „недозволенные рассуждения“ о правительстве 
и за доставление письма Белинского Достоевскому, публицист и поэт Д. Ах- 
шарумов и очень образованный и влиятельный публицист Буташевич-Петра- 
шевский, Европеус, Спешнев и др. 

По отношению ко всем этим мечтателям-идеалистам Николай Палкин 
поступил с невероятной, возмущающей душу жестокостью: он всех их заставил 
перед лицом эшафота пережить страшные минуты ожидания смертной казни. 
Этих минут до конца дней своих не мог забыть Достоевский, и, быть может, 


4 49 


мучительно жестокий излом его творчества был обусловлен пережитою мукой. 
О пережитом он говорит и в своем дневнике и вромане „Идиот“. Мышкин, 
герой романа, рассказывает о своем знакомом, который должен был умереть 
`27 лет, здоровый и сильный, на эшафоте: „Он нонял все с необыкновенной 
ясностью и говорил, что никогда ничего из этиж минут не забудет“. 

В воспоминаниях Ахшарумова имеется потрясающая страница, посвя- 
щенная описанию отвратительной комедии на Семеновском плацу (стр. 107— 
109). Приводим небольшой отрывок, рисующий коронованного палача, на- 
звавшего петрашевцев совершенно ничтожными и безнравственными. 

„Священник ушел, и сейчас же взошли несколько человек солдат к Пет- 
'рашевскому, Спешневу и Момбели, взяли их за руки и свели с эшафота. Они 
подвели их к серым столбам и стали привязывать каждого к отдельному 
‘столбу веревками. Разговоров при этом не было слышно. Осужденные не 
оказывали сопротивления. Им затянули руки позади столбов и затем обвя- 
зали веревки поясом. Потом отдано было приказание: „колпаки надвинуть на 
глаза“, после чего колпаки опущены были на лица привязанных товарищей 
наших. Раздалась команда: „клац“, и вслед затем группа солдат,—их было 
человек 16,— стоявших у самого эшафота, по команде направила ружья к при- 
целу на Петрашевского, Спешнева и Момбели... Момент этот был поистине 
ужасен. Видеть приготовление к расстрелянию, и притом людей близких по 
товарищеским отношениям, видеть уже наставленные на них почти в упор 
ружейные стволы, ожидать—вот прольется кровь, и они упадут мертвые, — 
было ужасно, отвратительно, страшно... Сердце замерло в ожидании, и страш- 
ный момент этот продолжался с полминуты. При этом не было мысли о том, 
что и мне предстоит то же самое, но все внимание было поглощено насту- 
пающею кровавою картиною. Возмущенное состояние мое возросло еще бо- 
лее, когда я ‘услышал барабанный бой, значения которого я тогда еще, как 
не служивший в военной службе, не понимал. Вот конец всему! Но вслед 
затем увидел я, что ружья, прицеленные, вдруг все были подняты стволами 
вверх. От сердца отлегло сразу, как бы свалился тесно сдавивший его камень! 
Затем стали отвязывать привязанных Петрашевского, Спешнева и Момбели 
и привели снова на прежние места их на эшафоте. Приехал какой-то экипаж, 
оттуда вышел офицер, флигель-ад‘ютант и привез какую-то бумагу, поданную 
немедленно к прочтению. В ней возвещалось нам дарование государем импе- 
ратором жизни и, взамен смертной казни, каждому, по виновности, особое 
наказание“. 

о Большинство осужденных, переживших эти минуты, было в возрасте 
25—26 л. Среди них часть участников исповедывала социалистические взгляды 
Фурье. Д. Ахшарумов в своих воспоминаниях называет своих товарищей 
первыми социалистами. Члены следственной комиссии дело петрашевцев, или 
„апрелистов“, называли „заговором идей“. В бумагах Ахшарумова следствен- 
ная комиссия обратила внимание на следующее место, характеризующее 
идейные взгляды последователей утопического социалиста Фурье: „жизнь, так, 
как она идет теперь, слишком тяжела, обременительна, переполнена всякими 
неприятностями и гадостями, все это томление, все, что поневоле терпишь 
каждый день, происходит оттого, что человек соединился в слишком огром- 
ном множестве для устроения общественного блага. Оттого миллионы людей. 
желавших лучшего, не могли достигнуть своей цели. Они делали ужасную 
ошибку: хотели устроить все переменой одних форм управления и не за- 
метили, что государство нельзя устроить. Государство должно погид- 
нуть с его министрами и государями ц с его столицами, войском, за- 
хонами и храмами. Необходимо, чтобы вместо него были устроены не- 
большие общества, но которые имели ды в седе целость, полноту, разно- 
образие, независимость одно от другого и представляли бы, так сказать, 
интегртл человечества. Средством уничтожения всей тягости жизни Ахша- 
румов считал только одно— фаланстеры Фурье, но он видел самое большое пре- 
пятствие этому: „глупое, пустое и злое правительство“. Для него вопрос при- 
водится к тому, „каким образом получить правительство, терпящее нововве- 
дения“. На обеде в память Фурье в день его рождения, 7 апр. 1849 г., 
в квартире Европеуса, Ахшарумов произносит речь, которую закончил сле- 


50 


/ 


дующими словами: „В эти дни, в этом самом обществе, мы собрались не для 
жалоб, не для этих несчастных повествований, но, напротив, полны надеждой, 
торжеством, весельем и, переносясь в будущее время и скоро ожидаемое 
всеми, мы даем обет, залог лучшег`, и празднуем грядущее искупление че- 
ловечества, сегодня, именно сегодня, в день рождения Фурье, чтим его па- 
мять, потому что он указал нам путь, по которому итти, открыл исгочник 
богатства и счастья. Сегодня первый обед фурьеристов в России, и все они 
здесь: 10 человек, немногим больше. Все начинается с малого и растет до 
великого. Разрушить столицы, города и все материалы их употребить для 
других зданий, и всю эту жизнь мучений, бедствий, нищеты, стыда, срама 
превратить в жизнь роскошную, стройную, полную веселья, счастья, богатства, 
и всю землю нишую покрыть дворцами, плодами и разукрасить цветами, вот 
цель наша. Мы здесь в нашей стране начнем преобразование, а кончит его 
вся земля. Скоро избавлен будет род человеческий от невыносимых страда- 
ний“. Настроения первых петрашевцев, идеалистов-мечтателей, отразились 
в поэзии Д. Ахшарумова, А. Плещеева; фигуру одного из петрашевцев пре- 
` красно воспроизвел Тургенев в рассказе „Пунин и Бабурин“ в лице бывшего 
дворового Бабурина. 


1 Влекут меня в былые счастья 
дни 


Едва я на ногах--шатаюся, как 


пьяный; 

Мысль отуманена и голова 
горит. 

Ох! тяжело сидеть в тюрьме 
поганой — 

В ее стенах один я, как живой, 
зарыт: 

Томлюсь, переношу тяжелые 
лишенья 

Свободы, воздуха и голоса 
людей, _ 

Все в одиночестве, в тюремном 
заключеньи, 

При кликах часовых, шептаньях 
сторожей 


Иль шумной беготне со связ- 
ками ключей. 


И колокольный звон. всегда 
однообразный, 

Переливаяся, и день и ночь 
звучит. 

Куда ни поглядишь — тюрьмы 
вид безобразный, 

Перед глазами все шпиц кре- 
постной торчит. 


Ох, тяжко, тяжко мне, — мои 
воспоминанья 


4* 


И плакать хочется: без слез 
мои рыданья— 

Их заменяет смех, трепешущий 
в груди, 

И злобой и тоской исполненный 
глубокой, 

Я хохочу один здесь. одинокий. 

О, боже, праведный! спаси и 
сохрани 

Мой павший дух в тюрьме от 
истомленья. 

Сибирь и каторга—мечты мои 
одни,— 

В них счастье все мое и радость 
избавленья 


П 


Позором века 

Для человека 

Стоит тюрьма. 

Туда сажают 

И запирают— 

Там полутьма. 
И, задыхаясь, 
В грязи валяясь, 
Там люди ждут, 
Пока все длится, 
Пока свершится 
Над ними суд. 


51 


Обитель страха, 

Куда с размаха 

Вдруг я попал; 

Где, одинокий, 

В тоске жестокой 

Я духом пал! 
И все зеваю, 
Без слез рыдаю— 
Нет больше сил! 
О, боже, боже! 
Что-ж это, что же _ 
Ты мне судил! 


Ш 


Как длинны эти дни, как долго 
это время! 

Не понимаю я, как я переношу 

'Темницы тягостной мучительное 
бремя, 

Как не задохнусь я и все еще 
живу, 

Как в жилах моих кровь. еще 
бежит и льется, 


Испорченная кровь гонимого 
судьбой! 

Как сердце у меня в груди не 
разобьется, 

Замученное все темничною 
тоской! 


О, жизнь свободная! вернешь- 
ся-ль ты ко мне? 

Увижу-ль снова вас, друзья мои 
родные? 

суждено погибнуть 
здесь в тюрьме? 

Ах! божий суд жесток, как и 
суды людские! 


ГМ 


Земля, несчастная земля,— 

Мир стонов, жалоб и мученья! 

На ней вся жизнь под гнетом 
зла, 


Или мне 


52 


И всюду плач, —со дня рожденья. 

В делах людских — раздор и 
крик, 

И трубный звук, и гул орудий, 

И вопль, и дикой славы клик; 

Друг друга жгут и режут люди! 

Но время лучшее придет: 

Война‘ кровавая пройдет, 

Земля произрастет плодами. 

И бедный мученик-народ 

Свободу жизни обретет 

С ее высокими страстями. 


Обильный хлеб взрастет над 
взрытыми полями, 


И нищая земля покроется двор- 
цами! 


Тогда и для земной пла- 
неты 
Настанет период иной. 
Не будет ни зимы, ни лета, 
Изменится наш шар земной: 


{ 
\ 


Эклиптика с экватором со- 
льется, 
И. будет вечная весна... 

И для людей другая жизнь 
начнется— 

Гармонией живой испол- 
нится она. 

Тогда изменятся и люди, 
и природа, 

ГИ будут на земле — мир, 
счастье и свобода! 


ФУРЬ 


` 


Таким фантастическим бре- 
дом & 1а Коичег утешал я себя 
в это трудное время. 


Д. Д. Ажщарумов. 


Москва 


Когда колокола торжественно 
звучат, 

Иль ухо чуткое услышит звон 
их дальний, 

думою печальною 
объят, 

Как будто песни погребальной 

Веселым звукам их внимаю 
грустно я, 

И тайным ропотом полна душа 
моя. 

Преданье-ль темное тайник 
взволнует груди, 

Иль точно в звуках тех таится 
звук иной, 

Но, мнится, колокол я слышу 
вечевой, 

Разбитый, может быть, на ты- 

сячи орудий — 
Властям когда-то роковой. 


Да, умер он, давно замолк 
язык народа, 


Невольно 


* 


Нет. не рожден я биться лбом, 
Ни терпеливо ждать впередней, 
`Ни есть за княжеским столом, 
Ни с умиленьем слушать бредни. 
Нет, не рожден я биться лбом: 
Мне даже в церкви за обедней 
Бывает скверно, каюсь в том, 


Вперед, без страха и сомненья 
На подвиг доблестный, друзья! 
Зарю святого искупленья 

Уж в небесах завидел я! 
Смелей! Дадим друг другу руки 
И вместе двинемся вперед, 

И пусть под знаменем науки 
Союз наш крепнет и растет. 
Жрецов греха и лжи‘мы будем 


Склонившего главу под тяжкий 
царский кнут; 
Но встанет грозный день, но 
воззовет свобода — 
И камни вопли издадут, 
И расточенный прах и кости 


исполина 

Совокупит опять дух божий во- 
едино, 

И зычным голосом он снова 
загудит 


И в оный судный день, в рас- 
платы день кровавый 

В нем новгородская душа за- 
говорит 

Московской речью величавой... 

И весело тогда на башнях и 
стенах 


вольности  завеет 
красный стяг... 


Народной 


А. Григорьев. 


Прослушать августейший дом! 
то, что чувствовал Марат, 
Порой способен понимать я, 
И будь сам бог аристократ— 
Ему-б я гордо пел проклятья... 
Но на кресте распятый бог 
Был сын толпы и демагог. 


А. Григорьев. 


Глаголом истины карать, 

И спящих мы от сна разбудим, 
И поведем на битву рать! 

Не сотворим себе кумира 

Ни на земле, ни в небесах; 

За все дары и блага мира 
Мы не падем пред ним во прах! 
Провозглашать любви ученье 
Мы будем нищим, богачам, 

И за него снесем гоненье, 
Простим озлобленным врагам. 


93 


Блажен, кто жизнь в борьбе 
кровавой, ` 

В заботах тяжких истошил; 

Как раб ленивый и лукавый, 


Талант свой в землю не зарыл.. 


Пусть нам звездою путеводной 
Святая истина горит!— 


И верьте—голос благородный 

Не даром в мире прозвучит. 

Внемлите-ж, братья, слову брата, 

Пока мы полны юных сил; 

Вперед, вперед— и без возврата, 

Что-б6 рок вдали нам ни сулил! 
1846. 


А. Н. Плещеев. 


Упование. 


1848 год. 


Аппо сроегае тогё. 


Все говорят, что ныне страшно 
ЖИТЬ, 

Что воздух заражен и смертью 
веет, 
На улицу боятся выходить, 

то встретит гроб, трепещет и 
бледнеет. 

Я не боюсь. Я не умру. Я дней 

Так не отдам. Всей жизнью че- 


ловека 

Еше дышу я. Всею мыслью 
века 

Я жизненно проникнут до ног- 
тей. 


И впереди довольно много дела, 

Чтоб мысль о смерти силы не 
имела. 

Что мне чума?—Я слышу чут- 
ким слухом 

Со всех сторон знакомые слова; 

Вблизи, вдали одним все полно 
духом— 
Все воли ищут. Тихо голова 


Приподнялась. Проходит сон 
упрямый, 

И человек на веши смотрит 
прямо. 

Встревожен он— на нем так 
много лет 


Рука преданья дряхлого лежала, 
Что страшно страшен новый 
свет сначала. 


54 


Но свыкнись, узник! Из тюрь- 
мы на свет 
Когда выходят, взору трудно, 
больно, 
А после станет ясно и раздольно. 
О! из глуши моих родных степей 
Я слышу вас, далекие народы; 
И что-то бьется тут в груди 
моей 
На каждый звук торжественный 
свободы. 
Мне с юга моря синяя волна 
Лелеет слух внезапным колы 
` ханьем... 
Роскошных снов ленивая страна, 
И ты полна вновь юным ожи- 
даньем! 
Еще уныл „Ауе Мапа“ глас, 
И дремлет вкруг семи холмов 
поляна, 
Но втайне Цезарю последний 
раз. 
Готовится проклятье Ватикана. 
Что-ж! Начинай! Уж гордый 
Рейн восстал; 
От долгих грез очнулся, тих, 
но страшен, 
Упрямо воли ‘жаждущий вассал 
Грозит остаткам феодальных 
башен. 
Н2 западе каким-то новым днем 
Из хаоса корыстей величаво, 


Как разум, светлое восходит 
право, 

И нет застав, земля—всем об- 
щий дом. 

Как волхв, хочу с востока в 
путь суровый 

Итти и я, дабы вещать о том, 

Что видел я, как мир родился 
- новый! 

И ты, о Русь, моя страна род- 
ная, 

Которую люблю за то, что тут 

нал сердцу светлых несколько 
минут, 

Еще за то, что вместе, изнывая, 

С тобой я плакал, и страдал, 

И цепью нас одною рок свя- 
зал, — 


Кн 


Ременный кнут, не безъуханный, 

Забытый в поле вижу я, 

И вот уже мечтою странной 

Душа наполнилась моя. 

Кто дал тебе твой вид прият- 
ный, 

Тебя тесемкою обвил, 

И кто твой кончик сыромятный 

Так превосходно прикрепил? 

Скажи мне: кто владел тобою, 

И что он был за человек? 

С тяжелой, легкой-ли рукою, 

А главное,—кого ты сек? 

Стегал-ли ты клячонки жалкой 

Хребет и впалые бока, 

Иль, мирно чередуясь с палкой, 

Гулял по ж... мужика? 


И ты под свод дряхлеющего 
зданья, 

В глуши, трудясь, подкапываешь 
взрыв! 

Что скажешь миру ты? Какой 
призыв? 

Не знаю я! Но все твои стра- 
данья 

И весь твой труд готов делить 
с тобой; 

И верю, что пробьюсь, как наш 
° Народ родной, 

В терпении и с твердостию 


многой 

На новый свет неведомой до- 
рогой! 
Н. П. Огарев. 


А т. 


Мужчин ли больше ты исправил, 
Иль также женщин поучал? 
И тот зачем тебя оставил, 
Кто, кнут, тобою обладал? 
Ты, громко девок вызывая— 
Иль к земскому, иль на гумно, 
Иль к барину под сень сарая— 
Стучал ли в низкое окно? 
Иль может быть, о бич сла- 
вянский! 
Вооружась тобой, холоп 
Дал 3з...це понять дворянской 
Тоску простых мужичьих ж..Р 
И чтоб ни делал ты отныне, 
Привет тебе усердный мой, 
Опора трона, друг святыни, 
Символ страны моей родной. 


С 
‘Л 


Час ть 


к 4х 
при 
на 


фе Ла ВыАде 


Отцы и дети. 


ПНадет презренное тиранство, 
цепи с пахарей спадут, 
И ты, изнеженное барство, 
Возмешься нехотя за труд. 
Не нам,— иному поколенью,— 
Отдашь ты бич свой вековой 
И будешь ненавистной тенью, 
Пятном в истории родной... 
Весь твой разврат и веролом- 
ство, 
Все козни-время обнажит, 
И просвещенное потомство 
Тебя проклятьем поразит. 
Мужик, теперь—твоя опора, 
Твой вол—и больше ничего, — 
Со ‘славой выйдет из позора, 
И вновь не купишь ты его.. 
Уж всходит солнце земледельца! 
Забитый, он на месть не скор, 
Но знай: на своего владельца 
Давно уж точит он топор... 


П 


Постыдно гибнет наше время... 
Наследство дедов и отцов— 
Послушно носит наше племя 
Оковы тяжкие рабов. 

И стоим мы позорной доли! 
Мы добровольно терпим зло: 


В нас нет ни смелости, ни воли... 

На нас проклятие легло! 

Нас бьют кнутом, нас мучат 
палкой, 

Дурачат, грабят, как хотят, 


. . 


Мы рабство с молоком всосали, 

Сроднились с болью наших ран, 

Нет! в нас отцы не воспитали, 

Не подготовили граждан. 

Не мстить нас матери учили 

За цепи сильным палачам. 

Увы! бессмысленно водили 

За палачей молиться в храм. 

Про жизнь свободную не пели 

Нам сестры... Нет!.. Под гнетом 
_ зла 

Мысль о свободе с колыбели 

Для них неведомой была. 

И мы молчим. И гибнет время... 

Нас не пугает стыд цепей— 

И цепи носит наше племя‘. 

И молится за палачей. 


Ш 


Тяжкий крест несем мы, братья, 
Мысль убита, рот зажат, 

В глубине луши— проклятья, 
Слезы на сердце кипят. 


59 


Русь под гнетом, Русь болеет; 
Гражданин в тоске немой— 
Явно плакать он не смеет, 
Сын об. матери больной! 


Нет в тебе добра. и мира, 
Царство скорби и цепей, 
Царство взяток и мундира 
Царство палок и плетей. 1%). 


И. Нивипиин. 


Пророчество. 


Пусть преклоняются перед пал- 
кою народы, 
Пусть попран и презрен закон! 
Пусть равенство и братство 
и свободу 
Считают за нелепый сон— 
Бессмертна истина! Не поко- 
леблют люди 
Ее несокрушимый храм. 
Ее огонь зажжет опять их груди 
И поселятся там... 
Кто перед истиной колени пре- 
клоняет, 


Кто верит в бога своего, — 
Тот без завес грядущее читает 
И людям возвестит его... 
Как злые коршуны над пишею 
кровавой, 
Сидели над своей добычею цари. 
И власть была свята, разврат 
их был забавой. _ 
Народ молчал, страдал и ждал 
своей зари. 


И вот она взошла. И бури 
взволновали 

Дремавший издавна народов 
океан, 

Престолы рухнули, и кровью 
искупляли 

Тогда цари земли свой вековой 
обман. 

Но утомилися народы от вол- 
нений, 

Напиток равенства хмелен был 
для детей. 


Мир задремал. Над ним вознесся 
деспот-гений, 


Он пал—и сонный мир стал 
вновь рабом царей. 

И много лет прошло. И снова 
клич свободы 

От Сены берегов пронесся че- 


рез свет, 

И встали мощные пред тронами 
народы, 

Грозя царям бедой и требуя 
ответ. 


Монархи, трепеша на ненадеж- 
ном троне, 
Для усмирения разгневанных 


судей 
Бросали им права, министров 
и короны, 


Блюсти во век закон клялись 
душой своей. 

Но деспот севера склонился к 
их моленью, 

Тяжелый бросил меч он на весы 


судьбы, 
„Оставьте—он сказал — мечту 
освобожденья: 


„Царям--от бога власть, наро- 
ды их рабы!“ 


Восстали все цари по слову 
властелина, 

Толпа слуг- воинов их окружила 
трон, 

Забывши для наград призванье 
гражданина, 

И повторяли все: „свобода— 
это сон“. 

Как хитрый жид-торгаш, как 
ябедник подъячий, 


Цари нарушили священный уго- 
вор, 

От слова отреклись, над клят- 
вою горячей 

Смеялись, и права вон вымели, 


как сор... 

И самый тот народ, свободы 
проповедник, 

Забыл свои права, призванью 
изменил, 

Бесславный имени великого 
наследник, 

Постыдное ярмо на граждан 
наложил. 

Страх подлый обуял, оцепенил 
народы, 


И беспрепятственно нарушен 
был закон, 

„Изгнание и смерть защитни- 
кам свободы!“ 

И повторяли все: „свобода— 

это сон!“ 

Нет, отгоните прочь коварное 
сомненье, 

Не верьте слугам зла. невеже- 
ства и тьмы! 


То не мечта, за что страдали 


поколенья, 

К чему стремилися великие 
умы... 

Ударит час, придет неправды 

наказанье, | 

Придет для всей земли желан- 
ная пора: 

Стократною ценой искупятся 
страданья, 

Настанет торжество свободы и 
добра... 

О, вы, цари земли! Вы, пастыри 
народа! 

Падучею звездой промчится 


ваша власть, 

И вам проклятие придет из ро- 
да в роды, 

Спешите выситься, чтобы страш- 
ней упасть! 

Готовьтесь! Скоро вас постиг- 
нет наказанье: 


} 


Придут к вам мстители потре- 
бовать ответ, 

И не помогут вам пустые обе- 
щанья -— 

Клятвопреступникам уж`не по- 
верит свет... 


Да грянет вечное, тяжелое 
проклятье 

Свободы хищникам, Европы 
королям! 


Забыли вы свой долг и то, что 
люди братья, 


Вы, беззаконные цари про- 
клятье вам! 
И ты, сын случая, избранник 


миллионов, 

Воздвигши власть свою по тру- 
сости людей, 

Изменник Франции, присяги и 
законов! 

Потомство изречет стыд памяти 
твоей! 

И вечный стыд всем тем, ко- 
торые кручину 

Отчизны в страшный час, 
смеясь, пренебрегли. 

Присягу воина— присяге граж- 


данина, 
Приказ начальника — закону 
| предпочли! 
Стыд вечный воинам — опора 
самовластья! 


Стыд вечный знамени отече- 
` ства бичей! 

Убийцам братий — стыд. без 
мысли и без страсти 


Провозгласившим власть сво- 
боды палачей!.. 

И ты один из всех, не дрогнув- 
ши поныне, 

Полмира властелин, самодер- 
жавный царь! 

Для подданных твоих твои 
слова святыня, 

Желание — закон, и твой пре- 
стол алтарь; 

Вне прав твоих—нет прав, ты 
. выше всех законов, 


61 


Беспрекословною, бессмыслен- 
ной толпой 
Разноплеменные десятки мил- 


ионов 

Во прахе ног твоих лежат пе- 
ред тобой. 

Монархам Запада ты подаешь 
советы, 

На сонме королей Европы—ты 
глава. 

С тоскою толпой стоят твои 
клевреты, 

В народе сторожа и мысли, и 
слова. 

И веришь ты в свое божествен- 
ное право, 

Ты веришь, что престол твой 
непоколебим, 


Что, как утес средь бурь, стоит 
твоя держава, 

Что ввек твои слова—закон 
рабам твоим. 

Но и для них придет пора ос- 
вобожденья, 


Когда луч истины их осветит 
умы. 

Не вечен будет сон: настанет 
пробужденье, 

И устыдится Русь невежествен- 
ной тьмы, 

Признает русский царь народ- 
ные права, 

К гражданской доблести вос- 
креснут поколенья, 

Свободно потекут и мысли, и 
слова. 


чтобы тогда не вы- 
страдали внуки 

За все величие, за все твои 
дела! 

Молись, чтобы без слез, без 
крови и без муки 

Освобождения минута перешла! 

Молись, чтоб луч один тепереш- 
ней святыни 

В печальный час потомков осе- 
нил! 

грехи отца не наказа- 
лись в сыне! 

Молись, чтобы тебя народ твой 
позабыл! 

Когда над обществом господ- 
ствует порок, 

В годину злую испытанья 

Встает среди людей востор- 
женный пророк, 

Чтоб братьям облегчить стра- 
данья. 

Спокойно будущность указы- 
вает он: 

Пусть мчатся годы за годами, 

Пусть торжествует зло—боже- 
ственный закон 
Вновь воцарится над умами. 

Не сомневайтеся — отчаяние 
грех! 

Постигнут кары святотатство - 

И будет лишь один тогда за- 
кон для всех: 


Молись, 


Чтобы 


Свобода, 


равенство и брат- 
ство 45). 
Январь 1852 г. 
П. Л. Лавров. 


Европа против нас. 


Европа против нас. Окружено 
врагами 
Отечество со всех сторон. 
Кровавый час настал, и очередь 
за нами, 
Повсюду меч уж обнажен 
Мы слышим клеветы, мы слы- 
шим оскорбленья 
Тысячеглавой лжи газет, 
Измен и зависти и страха по- 
рожденья, 
Друзей у нашей Руси нет... 
бранный клич прошел над 
русскою землею, 
Разбились русские сердца, 
И тысячи певцов восторженной 
толпою 
Прославили царя-отца. 
И я тебе пишу еше одно по- 
сланье, 
России царь. Пускай мой стих 
Пред миром выразит всеобщее 
желанье 
Сограждан преданных твоих.— 
Перчатка брошена; не время 
нам считаться, 
Теперь—ты предводитель наш, 
И {русский гражданин пойдет 
за Русь сражаться, 
Ее всегдашний, верный страж. 
Ни пред каким иноплеменным 
строем, 


* 


Но если в этот раз нам суж- 
дено иначе, 
И жребий против нас падет, 
И рати русские, одну вслед за 
другою, 
Перст божий вихрем разнесет, 
Тогда мы станем все, тогда 
опять зажгутся 
Перед врагами города, 
Милльоны новые защитников 
сберутся 
Вкруг трона твоего тогда, 


Поверь, не дрогнет русский 
строй. 
Наш ратник, осенив креетом 
грудь перед боем, 
Не пострамит страны родной. 
ляжет он костьми, с молит- 
вою простою, 
На том же месте, где стоял; 
Ему кровавый труд, а ленту 
после боя 
Пускай наденет генерал. 
много подвигов неведомых 
свершится, 


И много, много жертв падет, 


И не одна семья в слезах во 
храм молиться 


За души милые пойдет. 


И может быть опять кровавая 
победа 


К твоим ногам положит трон, 


Ты будешь, может быть, дикта- 
тором союза, 


Предпишешь Англии закон, 


И с ультиматумом поедут ди- 
пломаты 


В Париж чрез груды русских 
тел, 


И в страхе утвердят парламент 
и палаты 


Все то, что русский царь велел. 


® 

Сумеют дети стать в ряды 
Русь святую, 

Сумеют жены умереть, 

Не сможет гордый враг в ми- 
нуту роковую 

Ни пядью Руси завладеть. ` 

Пока один из нас родное слово 

слышит, 

До тех пор длиться будет бой, 

До тех пор договор постыдный 
не подпишет 

Европа русскою рукой. 


63 


& 
в 


Европа! Где-ж она! тому еше 
недавно 
Она всей жизнию жила, 
Ее манил к себе свободы при- 
зрак, славно 
Свершились громкие дела-— 
Ее ораторы провозгласили брат- 
ство, 
Громили потрясенный трон, 
И короли ее, готовя святотат- 
ство, 
Клялись поддерживать закон. 
В мечтах Германия от Рейна до 
Карпатов 
Сливалась под одним венцом, 
И падало во прах созданье ди- 
пломатов 
Пред Гогенштауфенским лицом, 


. 2 


И тени Фабиев и гордых Сци- 
пионов 

Смешались в возрожденный 
Рим, 

Чтоб мужество свое и страх 
законов 

Владыки Англии, патриции, 
банкиры, 


Все ниц пред золотым тельцом, 
Их флот во всех морях, тор- 
говля полумира 
Британским скована клеймом, 
Пиявки Индии, во имя просве- 
| шенья, 
Защитники ростовщиков, 
Отравы продавцы, — они без 
убежденья 
Бросают волны громких слов, 
А между тем у них ирландцы 
голодают, 
Придавленные тягостным ярмом, 
И ниших миллион в разврате 
утопает 
Пред раззолоченным тельцом. 
На золотых весах там взвеши- 
вает право 


64 


* 


Потомкам передать своим. 
Граждане Франции, провозгла- 
сив свободу, 
Навек разбили эшафот, 
Вставали в Венгрии народы, 
Все оживало, шло вперед. 
Тогда мы слушали с востор- 
женным вниманьем 
Далекий шум святой борьбы, 
Дрожала наша грудь тревож- 
ным ожиданьем 
Перед решением судьбы. 
Мы братьев видели в защитни- 
ках свободы, 
Мы не могли их не любить, 
Могучий дух тогда воспламе- 
нял народы, 
И нас он мог ли не пленить? 
Но жребий пал иной, отложена 
до срока 
Победа вольности святой, 
Еще час не настал последнего 


урока, 
Не закипел последний бой... 


Е 
Гнилых местечек депутат, 
Во имя древности британского 
устава 
Садится на скамью палат 
Распутный лорд, и пер идет 
Под мирный шум речей дремать 
после обеда 
И хартии хранить клейнадь. 
Величье Англии есть ложь; ее 
расчеты 
Не отвратят минуты роковой, 
И не спасут ее ни армии, ни 
флоты Е. 
От раны тайной и... 
Несправедливых дел под мас- 
кою закона 
Падет владычица морей 
В горячке и бреду с ее златого 
трона 
Перст божий тяготит над ней... 


И Франция свою похоронила 
славу, 
Сама разбила свой венец, 
Мне жаль великую, свободную 
державу, 
Постыден Франции конец. 
За блестки мишуры, за шитые 
кафтаны, 
За сан придворного слуги, 
За право набивать бестрепетно 
карманы 
И не уплачивать долги, 
За балы пышные, за праздники 
без счета 
Французы продали закон, 
Отечество и честь с улыбкой 
Искариота— 
И для кого-ж воздвигли трон? 
Бездушный спекулянт на низ- 
кие влеченья, 
Холодный ритор громких слов, 
Тиран бесславных дел, фигляр 
без убежденья, 
Он всем пожертвовать готов... 
Он клятвой торговал, он тор- 
говал собою, 
Он с кафедры публично лгал, 


а 


И ты, искусственной монархии 
властитель, 
Наследник четырех корон, 
Монахов ученик, аздецких по- 
велитель, 
Монарх двенадцати племен! 
Давно-ль ты трепетал перед 
народной волей, 
Давно-ль клялся хранить закон, 
И мошная рука союзника давно 
ли 
Твой дряхлый поддержала трон? 
Пред силою чужой угас огонь 
возженья, 
К ногам России положил 
Мадьяр разбитый меч; свое за- 
воеванье 


Поддержан пьяною, подкупною 
толпою, 
Он гордо право попирал. 
Он крал у Франции, у падших 
| поколений, 
Скупал милльоны низких душ, 
Под маскою его подпишет мир 
в презреньи: 
„Вот коронованный Картуш“. 
На этого царя французы про- 
меняли 
Свободу мыслей и речей, 
Своих ораторов, героев изго- 
няли, 
Цвет лучший родины своей! 
Он кесаря надел тяжелую ко- 
рону, 
Ахилла жалкий митрондон, 
И хитрый езуит, продажные 
шпионы 
Продажный окружали трон. 
Ты-ль это, Франция, отчизна 
Лафаэта, 
Ты-ль—где Иоанна д‘Арк жила? 
Передовой народ во всех дви- 
женьях света 
Свой славный век ты-ль отжила? 


& 


Тебе царь русский возвратил. 
о ты в крови не смыл позор 
своей державы, 
Напрасно венгеров кровь текла, 
Ть в казнях не нашел венца 
поблекшей славы, 
Венца Габсбургского орла. 
Ты молод, но давно приучен 
ты к обману. . 
Предательством известный двор 


В тебя вдохнул свой яд, к тебе 
он привил рано 


Дипломатический позор. 


Штыками разогнал ты скучные 
палаты, 


С тебя монах присягу снял, 


65 


Князья без княжества, пустые 
бюрократы 
Опять дают за балом бал, 
И ты готовишься на новую 
измену, 
Твои полки идут на нас! 
Не рано-ли еще? Не позабыла 
Вена 
Своей свободы краткий час, 
Смотри: там мечутся славянские 
народы 


Стоглавый исполин, страна уче- 
ных прений, 
Метафизический народ, 
Отчизна Гегеля, высоких умо- 
зрений, 
Мыслителей могучий род, 
Злой жребий обрекла история 
надолго 
Твоим разрозненным сынам, 
Как жертву отдала тебя судьба 
на волю 
Микроскопическим царькам... 
Когда же сбросишь ты ‘лох- 
мотья разделенья 
И бремя сорока венцов? 
Когда настанет час единства 
возрожденья? 
Иль вечен сон твоих сынов? 
Иль погруженные в туманные 
идеи, 


Живя средь отвлеченных фраз, 


Недуг неверия, гражданского 
раздора, 

Недуг себялюбивых дел, 

Дух малодушия, предательства 
позора, 

Европой старой овладел, 

Воскреснет ли с одра болезней и 
мученья 

От лихорадочного сна? 


66 


Под ненавистным им ярмом, 


Смотри: в Италии блестит кин- 
жал свободы, 


Смотри: ударил в Праге гром. 
Спроси Стюартов ты, спроси и 
у Бурбонов, 


Народы судят ли царей? 
И всходят. ли порой на эшафот 


со трона 
Потомки древних королей? 


Кл 
РЗ 


Не чувствуют они, ученые пиг- 
меи, 
Что дорог день, что дорог час, 
Иль сонм филистеров, средь 
пыльных кабинетов, 
Забыв, что родине нужна 
Не речь ораторов и не мечта 
поэтов, 
Что ожидает славных дел она. 
Наследник Фридриха, питомец 
квиетизма, 
Священных папе лютеран, 
Сегодня либерал, вчера друг 
деспотизма, 
Наследный Ульриха тиран, 
Не этот ли Германии прави- 
тель? 
Неужто он поддержит вас? 
И жалок, и смешон Тевтонец. 
избавитель... 


Нет, не пришел еще ваш час! 


Кл 
# 


Придет ли для тебя минута ис- 
целенья 

И нам укажет ли она 

Законы новые общественного 
строя, 

Любви и равенства закон,— 

И скажут новые гражданские 

‚ герои: 

„Европы род еще силен!“ 


Или томит ее предсмертное 
страданье, 
Последний старческий недуг? 
И дети запада, как всякое со- 


зданье, 


Свершили свой заветный круг! 


`И сходят мрачные с окровав- 
_  ленной сцены, 
Как братья старшие сошли, 
Затем, что час'настал для новой 
перемены 
‘Всей декорации земли. 
Как исполинский кедр, над гор- 
дой высотою 
`Могуч, несокрушим на вид, 
Внутри давно уж сгнил, держась 
одной короны: 
"Тысячелетья он стоит, 
И ждет, чтоб ураган поднялся 
в час урочный, 
Схватил гиганта с вышины 
И бросил в прах: быть может 
также точно _ 
Европы дни уж сочтены... 
как отжившие владыки Ва- 
вилона, 
Жак Греции немой народ, 
Как Рима древнего народов 
миллионы, 
`Умрет так европейский род .. 
Быть может, суждено славян- 
ским поколениям 
Наследие славян принять, 
„Народам светлый луч граждан- 
ства, просвещенья, 
'Возобновленный, передать, 
И русские... 
Но мы достойны-ль этой славы, 
'Воистину-ль мы лучше их? 
Гражданской доблестью крепка- 
ль твоя держава 


Царь русский?.. для сынов 
твоих 

Понятны-ли слова зажона и за- 
слуги, 


"Отчизну любят ли они? 
Или вокруг тебя стоят без- 
‚молвно слуги 


Беспрекословные одни? 
Растет. ли твой народ под отче- 
‚ским надзором, 
Под благодетельной рукой? 
Ты смотришь ли спокойным 
взором, 
Живешь-ли жизнью с ним одной? 
Ты сердца русского все знаешь 
ли биенья? 
Скажи: ведешь-ли ты вперед 
К познанью высшему, святому 
назначенью, 
От бога вверенный народ? 
Я вижу вкруг тебя... 
Временщиков надменный строй, 
Готов уже для них стих горь- 
кий и суровый, 
Но смолк он до поры иной... 
Забыто прошлое; в пылу тре- 
воги бранной 
Забыт пиявиц хищный род, 
Забыты мелкие чиновные ти- 
раны. | 
С тобою, царь, весь твой на- 
род, 
Но помни, русский царь, ты 
нашей силой крепок, 
Величьем нашим ты велик, 
Без русской доблести престол 
твой груда щепок, 


Народов ‘°мошь есть мощь 
владык, 

Моли у господа не громкие по- 
беды, — 


Тебе доставит их народ; 
Не усмотрение коварного со- 
седа— 
Его рать русская уймет; 
Не помошь в бедствиях —мы 
вытерпим с тобою; 
Не злата,—мы его дадим. 
Моли о мудрости, о правде, их 
рукою 
Чтобы ты был всегда руково- 
дим, 
Чтоб дал тебе господь советни- 
ков нельстивых, 
Помощников разумных дал, 


67 


И бескорыстных слуг и судий 
справедливых, 


Твоей рукою бы избрал. 


Чтоб он вдохнул в тебя сочув- 
ствие свободы 


Сознание народных нужд, 


Чтобы привлек к тебе сердца 
и дух народа, 


Чтоб ты не оставался чужд 


Его стремлению к высоким 
идеалам, 

Чтоб он в тебе, а ты жил в. 
нем, 

Чтоб назвали тебя потомки не: 
капралом, 

А русским праведным царем!. 

П. Лавров. 


Русскому народу. 


(Декабрь 1854). 


„Меня поставил бог над русскою 
землею“, 
Сказал нам русский царь. 
Во имя божие склонитесь предо 
мною, 
Мой трон-—его алтарь. 
Для русских не нужны заботы 
гражданина— 
Я думаю за вас; 
Усните - сторожит. глаз зоркий 
властелина 
Россию всякий час. 
Мой ум вас оградит от чуждых 
нападений, 
От внутреннего зла; 


Пусть ваша жизнь течет вдали 


забот, в смиреньи, 
Слокойна и светла. 
Советы не нужны помазаннику 
бога: 
Мне он дает совет; 
Народ идет за мной невидимой 
дорогой, 
Один я вижу свет; 
Гордитесь, русские, быть цар- 
скими рабами: 
Закон вам—мысль моя; 
Отечество вам—флаг над цар- 
скими дворцами; 
Россия— это я“. 


68 


Ты вставай, во мраке спящий брат: 
Хомяков. 


Мы долго верили: в грязи вос- 
точной лени: 
И мелкой суеты 


Покорно целовал ряд русских. 
поколений 
Прах царственной пяты. 
Бездействие ума над нами тя- 
готело. 
За грудами бумаг, 
За перепискою мы забывали. 
дело 
В присутственных местах. 
В защиту воровства, в защиту 
нераденья 
Мы ставили закон; 


Под буквою его скрывалось, 
преступленье, 
Но пункт был соблюден: 


Своим директорам, министрам: 
мы служили, 
Россию позабыв, 
Пред ними ползали, чинов у них 
просили, 
Крестов наперерыв, 


И стало воровство нам делом: 
обыденным; 
Кто мог схватить, тот брал, 
И между нами тот был более: 
почтенным, 


Кто более украл. 


Развод определял познанья ге- 
нерала, 
Он глуп или умен, 
Церемоньяльный марш и вы- 
правка решала, 
Чего достоин он. 


Бригадный генерал был лучший 
губернатор, 
Искуснейший стратег, 
Отличный инженер, правдивей- 
ший сенатор, 
Честнейший человек. 
Начальник, низшего права не 
соблюдая, 
Был деспот, полубог, 
Бессмысленный сатрап был цар- 
ский бич для края, 
Губил, вредил, где мог. 
Стал конюх цензором, шут цар- 
ский адмиралом, 
Клейнмихель—графом стал; 
Россия роздана в аренду оби- 
ралам... 
Что-ж русский?... Русский 
спал... 


'Кряхтя нес мужичек, как прежде 
р господину, 
_Прадедовский оброк; 
Кряхтя помещик клал вторую 
половину, 
Имения в залог; 
Кряхтя, по прежнему дань рус- 
ские платили 
Подъячим и властям; 
Шептались меж собой, ворчали, 
говорили 
Что это стыд и срам, 
Что правды нет в суде, что 
тратят миллионы-— 
России кровь и пот— 
На путешествия, киоски, па- 
вильоны, 
Что плохо все идет; 
Потом за ералаш садились по 


полтине, 
Косясь по сторонам; 


Рашели хлопали, бранили Фрешц- 
цолини, 
Лорнировали дам, 
низко кланялись продажному 
вельможе, 
И грызлись за чины, 
И спали, жизнь свою заботой не 
тревожа, 
Отечества сыны; 
Иль удалялись в глушь пра- 
дедовских имений 
В бездействии жиреть, 
Мечтать о пироге, беседовать 
о сене, 
Животным умереть... 
А если кто-нибудь, средь об- 
щей летаргии, 
Мечтою увлечен, 
Их призывал на брань за правду 
и Россию, — 
Как был бедняк смешон! 
Как ловко над его безумьем 
издевался 
Чиновный фарисей! 


Как быстро от него, бледнея, 
отрекался 
Е круг друзей. 


И, под анафемей общественного 
мненья, 
Средь смрада рудников, 
Он узнавал, что грех прервать 
оцепененье, 
Тяжелый сон рабов... 
И он был позабыт. Порой лишь 
о безумце 
Шептались здесь и там: 
„Быть может, он. и прав... Да, 
жалко вольнодумца... 
Но что за дело нам?“ 


Гордились мы одним: могуще- 
ством России 
В собраньи королей; 


„Что нам--мы думали—их уко- 
ризны злые, 


Мы все-таки сильней“. 


69 


Когда на площади, пред цар- 
скою коляской, 
Шли стройные полки, 
Знамена веяли, блестели грозно 
каски, 
И искрились штыки, 
Над колоннами, окрестность 
оглашая, 
Гремел приветный клик— 
Мы верили, гордясь необозри- 
мым краем, 
Мильонами штыков: 
„Не любят нас за то. что мы 
преобладаем 
Над сонмищем врагов“. 


И вот ударил час: британские 
| витии 
Пустили в оборот 


Народов ненависть давнишнюю 
к России, 
И наступил расчет... 


И бросил Францию в кровавый 
путь. сражений 
Венчанный интриган, 
И стала Австрия готовиться к 
измене: 
Встал враг от всяких стран... 
А мы?.. смеялись мы началу не- 
погоды: 
Мы гордо шли на бой. 
„Пусть—говорили мы- безум- 
ствуют народы; 
Силен наш край родной. 
Предвидел русский царь давно 
уже волненье, 
Все приготовил он, 
И мировой борьбы ждет тяж- 
кое мгновенье, 
Спокоен и силен“, 
И крепче прежнего сбирались 
мы вкруг трона, 
Внимая бранный клик: 
Давали богачи отчизне мил- 
лионы, 
Свой грош давал мужик... 


70 


И что-ж? застал врасплох нае: 
взрыв вражды народной, 
В тяжелый, мрачный час 
Объял посланников сон глу-- 
пости природной: 
Все обманули нас. 
Куда девалися солдатов мил-- 
лионы? 
Где был готов отпор? 
Мы все не верили, а слыша-- 
лись уж стоны 
Из за Кавказских гор; 
Пределы русские война уж 
разоряла, 
Уже страдал народ, 
С креста Исакия Россия’ раз-- 
_ личала 
Британский гордый флот. 
Один курьер идти вперед нес: 
приказанье, 
Другой идти назад; 
И двигались войска без цели.,. 
без сознанья— 
То был уж не парад... 
И было мало нас везде, где` 
враг являлся. 
Солдат наш грудью брал: 
Глупее прежнего за то распо-- 
ряжался 
Парадный генерал. 
Там отступали мы от фортов. 
илистрии 
С потерей и стыдом, 
Здесь унижали мы достоинства. 
России 
Пред габсбургским орлом; 
Тут берег финский весь был. 
предан разграбленью; 
Там гордый адмирал— 


‘`Амфибия, герой проигранных 


сражений — 
Своей земли не знал: 
Толпой любимчиков ничтожных: 
окруженный, 
Он погубил наш флот, 


Паркетный бонмотист, шут кол- 


кий и надменный, 
Злой гений - для острот... 


Он защищает Крым, высоче- 
ствам с почтеньем 
Он раздает кресты... 
А русских кровь течет... враг 
ближе к укрепленьям... 
Россия! где же ты? 


Проснись, мой край родной, 
изъеденный ворами, 
Подавленный ярмом, 
Нозорно скованный бездушными 
властями, 
Шпионством, ханжеством! 
От сна невежества, от бреда 
униженья, 
От лени вековой 


Восстань и посмотри: везде ки- 
пит движенье, 
Черед уж за тобой! 


Давно гнетут тебя наследники 
Батыя, 
Нет права для тебя... 


Проснись, проснись! восстань, 
несчастная Россия! 
Твой бог зовет тебя... 


Не в звучном пении торже- 
ственного клира 
Пред ликом золотым, 


В живой душе ищи глагол вла- 
дыки мира, 
Внимай словам живым! 


Встань: ты пред идолом колена 
преклоняешь, 
Внимаешь духу лжи, 


Свободный, вечный дух.ты раб- 
ством оскверняешь... 
Оковы развяжи! 
Восстань, свободная, пред си- 
лой беззаконной, 
Пред хаосом властей! 
От неурядицы спасенье, обо- 
рону 
Ищи в душе своей! 
Припомним, русские, печальную 
годину, 
Пору великих смут, 


Когда боярин-князь по слову 
мещанина 
Шел на кровавый суд, 
Когда поляк царил над матуш- 
кой Москвою, 
Огромным пустырем 
Лежала наша Русь; шла челядь 
злой толпою 
За тушинским царем... 


Но в день безвластия просну- 
‚лась Русь родная, 
Сознанием сильна; 
Живой глагол прошел от края 
и до края, 
И поднялась она... 
Встань на анархию чиновных 
_  Мандаринов 
Теперь, как под Москвой, 
На крамолу бояр, на ляхов и 
Литвинов 
Ты шла живой стеной! 
Пред троном деспота, без кри- 
ков и проклятий 
Предстань судьей, народ! 
За славу русскую, за кровь 
всех падших братий 
Пускай он даст отчет... 


Скажи ему: не бог вознес тебя 
над нами; 
Твой трон—не божий трон, 


Не он нас осудил твоими быть 
рабами; 
Нет! рабство не закон! 


Где знаки твоего божествен- 
ного права? 
Где чудеса твои? 
Где кротость голубя—свидетель 
нелукавый? 
`И мудрость где змии? 
Россия облекла тебя верховной 
властью, 
Ты на земле был бог— 
Владел-ли ты собой? повелевал- 
ли страстью? 
Все-ль совершил, что мог? 


У 


-Читаешь-ли ты, царь. прозре- 
нием пророка 
В умах, в сердцах людей? 
Ты ненавидишь-ли слуг лести 
и порока? 
Живешь-ли для детей? 

Ты слушаешь-ли, царь, глас 
божий— глас народа? 
Зовешь-ли в свой совет 
Ты крепких доблестью --не знат- 

ностию рода, 
Не древностию лет, 
Не раболепных слуг, не алчных 
чинолюбцев, 
Клеветников, ханжей, 
Продажных обирал, развратных 
сластолюбцев, 
Бесчувственных судей? 
Нет! увлекался ты неведеньем 
и страстью; 
Ты прямодушье гнал; 
В опасную игру своей играл 
ты властью; 
И Русь позабывал; 


Ты делал все смотры; ты от- 
менял султаны, 
Наперекор уму, 
Под предложением невежды, 
шарлатана, 
Писал „быть по сему“. 


Ты собрал цензоров презрен- 
Е ную породу, 
Чтоб сан твой охранять, 
Чтобы не видеть слез, не слы- 
шать стон народа, 
Чтоб правде не внимать... 


Ты предал истину на тяжкие 
мученья, 
На смерть ее обрек; 


Распни, распни ее!—кричали в 
исступленьи 
Безумство и порок. | 
Она истерзана, оплевана рабами, 
В ночи погребена; 
На камень гробовой нечистыми 
руками 
Печать наложена, 


72 


И стражу строгую над грозною 
могилой 
Поставил фарисей, 
И деспот говорит. гордясь сво- 
ею силой: | 
„Нельзя воскреснуть ей“. 
Но видишь-ли: заря зажглася 
на востоке— 
То третий день настал... 
Давно тот светлый день пред- 
_ видели пророки; 
Довольно мир страдал... 
Ты видишь-ли: в огне несутся 
херувимы 
С пылающих небес... 
Ты слышишь-ли— гремит их 
глас незаглушимый,— 
Христос, Христос воскрес! 
Воскресла истина! на суд сби- 
райтесь строгий, 
Пред скипетром ее, 
Монархи-деспоты, земные 
полубоги! 
Грядет ваш судия! 
Предстань, царь, пред судом 
истории, закона, 
Пред божиим судом! 
ы правду отвергал, ты попи- 
рал свободу, 
Ты был страстей рабом; 
Россию погубил ты гордостью 
пустою 
И мир вооружил... 
Смирись пред братьями, пред 
родиной святою: 
Ты немощен и хил. 
„Простите мне—скажи —мое за- 
бвенье, братья! 
Мне нужен ваш совет. 
Откройте грешнику народные 
объятья— 
Другой опоры нет“... 
мирись: летят часы; пройдут 
дни испытанья. 
История не ждет... 
грозно под тобой волнуется 
в молчаньи 
Проснувшийся народ 4“). 
_ _ П. Лавров. 


Ода на смерть Николая [. 


По неизменному природному 
закону 

События идут обычной чередой: 

Один тиран исчез, другой на- 
дел корону, 

И тяготеет вновь тиранство над 


страной. 

И ни попыткою, ни кликом, ни 
полсловом 

Не обнаружились трусливые 
сердца, 

И будут вновь страдать при сыне 
бестолковом, 

Как тридцать лет страдали при 
отце. 

„Да, тридцать лет почти терзал 
братоубийца 

’Родную нашу Русь, которой он 
‚не знал, 

По каплям кровь ее сосал ей, 
кровопийца, 

И просвещенье в ней цензурой 
оковал. 

И не поняв, что только в про- 
свещеньи 

Народов честь, и мощь, и благо, 
и покой, 

Все силы напрягал он для уни- 
чтоженья 

Стремлений и надежд России 
молодой. 

Что жизнью свежею цвело и 
самобытной, 


Что гордо шло вперед, неся 
идеи в мир, — 

К земле и к небу взор бросая 
любопытный, — 

Он все ловил, душил, он все 
ссылал в Сибирь. 

Всю жизнь стремился он, чтоб 
сделать Русь машиной, 


И точно, упростил правленья 
механизм: 

Вельмож и мужиков бил в го- 
лову дубиной 

И возвеличил лишь военный 
деспотизм. 

Он грабил нашу Русь, немецкое 
отродье, 

И немцам продавал на жертву 
наш народ. 

Без нужды он привлек к нам 
рабское невзгодье; 

Других хотел избить, но сам 
. побит вперед. 

И в день всерадостный его вне- 
запной смерти 

Сын хочет взять себе его за 
образец! 

Нет, пусть тебя хранят все ан- 
гелы и черти, 

Но нас не будешь ты тиранить, 
как отен! 

Пора открыть глаза уснувшему 
народу, 

Пора лучу ума блеснуть в глу- 
хую ночь, 

Событий счастливых естествен- 
ному ходу 

Пора энергией и силою помочь. 

`Не правь же, новый царь, как 
твой отец ужасный, 


Поверь, на зло царям, к свободе 
Русь придет, 

Тогда не пощадят тирана род 
несчастный, 


И будет без царей блаженство- 
вать народ. 


1855. 


Н. А. Добролюбов. 


73 


Годовщина. 


(18-го февраля 1856 года). 


Была пора: над трупом фараона, 
В том склепе, где хранились 
мертвецы, 
Сплокойные, без жалобы и стона, 
Сбиралися Мемфисские жрецы. 
Всю жизнь усопшего без страха 


разбирали 

И приговор над мертвым из- 
рекали. 

И новый царь внимал суду 
жрецов, 

Покорствуя правдивому ре- 
шенью, 

И хоронил отца в тиши, с тол- 
пой рабов, 

Иль пышное ему готовил по- 
гребенье— 

И на граните первозданных 
скал 

Народный приговор историк 
высекал. 


Теперь не та пора: пусть нам 
не в мочь страданья, 

Погибших извергов судить мы 
не должны. 

Усопшим мир! — нам говорит 
преданье, 

Завет веков, обычай старины. 

Религия прошать врагов нас 


учит—- 
Молчать, когда нас царь гнетет 
и мучит. 
И мы молчим; нет, больше: 


между нас 
Является поэтпокрытый срамом; 


Забыв, что голос музы - бога. 
глас, 

Он злу кадит душевным фи- 
миамом, 

Он деспота зовет спасителем 
людей, 


В грязь затоптав всю славу 
прежних дней. 


74 


Но пусть его боятся и в мо-: 
гиле, 

В ней льстят ему, чтоб только. 
он не встал. 

Душа кипит, покорна высшей 
силе, 

Певец на суд веков царя при- 
звал. 

Покинь свой гроб! Взгляни на 
рубежи родные— 

Смотри, что в год ты сделал 


из России! 

Вот без конца проходит вере- 
ница, 

Вся в трауре, отцов, детей,,. 
сирот, 

Вот плачет мать, одежды рвет. 
вдовица— 

Кто кости их мужей, сынов 
берет? 

За что погибло ты, младое по-. 
коленье, 


Полно надежд и сил, в безум- 
ном ослепленьи? 

Смотри, наш царь: вот реки 
слез тяжелых, 

Вот море крови чистой, горы. 


тел; 

Не мало ли? А в городах и. 
селах 

Вот новый бич: огонь рассви- 
репел, 

Рукой врага зажженный. Стены, 
зданья— 

Все падает во прах,--за что же 
наказанье? 

За что-ж и мирный сын родной 
земли 

Богат сегодня— завтра бедный, . 
нищий, 


Все житницы, все домы, корабли 
Вдруг потеряв, насущной просит ` 
пищи, 


Бежит из города, где думал 
мирно жить, 
Которого, о царь, не мог ты 


защитить. 
Считай же, сколько этих го- 
родов 


Разрушено иль взятоу России— 
сколько доблестных отече- 
ства сынов 
изранены, выносят 
муки злые. 
Картиной этой недоволен ты? 
История тебе перевернет листы. 
Смотри: вот золото сияет пред 


В плену, 


тобой: 

Богатство здесь без счета, без 
числа; 

Владельцы их идут сплошной 
толпой--- 


Но золота толпа не принесла 
Отчизне в дар, а, зная блага 
в жизни, 
Его сама украла у отчизны. 
Здесь все: и миллион казны 
твоей, 
Последний грош, пожертвован- 
ный нищим, 
Хлеб ратнику, пособие врачей, 


Оружие, одежда.—Мы отыщем, 


Наверно, лепты здесь самих 
воров— 

Недаром все они слывут за 
бедняков. 

Позор и стыд! Грабеж вошел 
в обычай, 

В закон, в обряд, и нагл и явен 
стал. 


И крадут все: путеец и лесничий, 
Чиновник, поп, солдат и гене- 


рал— 
И девка грязная, любовница 
министра, 
Продажей мест разбогатела 
быстро. 


А кто стоит у трона твоего? 
Тебе-6 советник, правды друг; 
наскучил — 
Нет, ты искал молчанья одного, 
Покорности—и ряд бездушных: 
чучел, 
Холопов чувства, евнухов ума, 
Вокруг тебя—и их такая тьма! 
над тобой, и над твоей зем-: 
лей 
Теперь Европа целая смеется. 
твой позор, и стыд земли 
родной 
В потомстве отдаленном отзо- 
вется. 
примиренья 
пир— 
И за войной нелепой—подлый 
мир. . 
Лишь год прошел—и ты забыт, 
как мебель 
И неуклюжий хлам старинных 
лет, 
Венчанный Хлестаков, между 
царей фельдфебель, 
Разбитый и расслабленный ат- 


И дорог . будет 


лет— 

И ноют в гробе, от тоски и 
злости, 

Гниющие, поруганные кости. 

И день придет! — И не один 
певел, 

Но голос всей народной Не- 
мезиды 


Средь веки прогремит вдруг 
из конца в конец: 


Да будешь проклят ты! 
И встрахе, и в стыде, в послед- 
ний, судный день, 
Не выйдет из гробниц развен- 
чанная тень. 


Н. А. Добро/ло06о6в. 


75. 


Новому царю. 


(26 августа 1856 года). 


Пусть гордой Франции презрен- 
ный повелитель 
Мечтает ослепить великолепьем 
мир; 
Пусть думает прикрыть присяг 
всех нарушитель 
„Дела минувшего под бархатом 
порфир; 
р пиры его неслыханно 
богаты; 
ай послы всех стран в пе- 
редних Тюльери; 
Пускай безмолвствуют продаж- 
ныё сенаты; 
Пусть братом назовут его земли 
цари; 
Пускай в тюрьмах его все вои- 
ны свободы; 
Пусть голос партий всех во, 
ранции умолк; 
Пусть лижет след его придвор- 
ная порода; 
се преклоняется рабов чи- 
новных полк; 
СЕ всеми звездами мундир 
его украшен; 
Пускай алмазами блистает двор 


его; 

Пусть миру целому он армиями 
страшен— 

Он все — венчанный вор — и 


больше ничего. 
Но ты, законный царь покор- 
ного народа, 
Наследник родовой Великого 
Петра. 
Ты, от кого ждала дел правды, 
дел свободы, 
„Дел милосердия, дел земского 
добра 
Русь, утомленная солдатами- 
царями, 
Русь, истощенная чиновным во- 
ровством, 


'76 


Русь, развращенная шпионами, 
рабами, 
Русь, разоренная безумным мо- 
товством. 
Ты, в ком мы с радостью встре- 
чали человека, 
Ты, в ком приветствовал ум 
новую зарю, 
Недежду лучшего, живительного 
века, 
Кому Русь, верная законному 
царю, 
Шептала: „Душно мне под сту- 
пенями трона! 
Мне тесно, мне темно, сними 
мне бремя с плеч! 
Дай мне свет знания! дай воз- 
дух мне закона! 
Освободи мою закованную 
речь.“ 
Ты тоже захотел блеснуть пред 
целым миром, 
Восточной роскошью народы 
ослепить, 
Сравниться мишурой с фран- 
цузским лжекумиром, 
И в пышных празднествах 
милльоны рассорить. 
Милльоны те добыл колодник 
из Сибири; 
Их потом выростил голодный 
твой мужик; 
Их с нищего содрал в судах за 
герб проныра; 
От пьяных в кабаке украл их 
откупщик. 
А там неурожай. Там голод, 
мор в народе... 
Дорог нет; нету школ; аптек 
нет, нет врачей... 
Невежество растет в России на 
свободе, 
Продажность, рабство, лень — 
все низости людей... 


А все Москва горит в огне 
иллюминаций, 
Стараясь превзойти ликующий 
Париж; 
Пирует русский царь среди по- 
слов всех наций... 
К чему весь этот блеск? кого 
ты удивишь? 
Неужли твой народ, с рожденья 
приученный 
Тебя бессмысленно за бога по- 
читать, 
Что пред тобой лежит колено- 
преклоненный 
И ждет слова твои, как божью 
благодать? 
Ему всегда ты свят, не золотой 
одеждой, 
Не пышным празднеством; не 
царственным венцом, 
Ты божьей властью свят, на- 
родною надеждой, 
Ему посредник ты меж ним и 
божеством. 
Ты не прельстишь его потеш- 
ными огнями, 
Не привлечешь сердца пирами 
напоказ: 
Он ждет заветных слов меж 
царскими речами, 
Он ждет: царь батюшка не 
вспомнит ли про нас? 
Скажи ты пахарям святое слово: 
воля! 
Сними с них барщины неспра- 
ведливый гнет! 
Свободной общине отдай род- 
ное поле! 
Тогда тебя народ великим на- 
зовет. 
Не тех ли, что стоят толпой 
вкруг царских тронов? 
ех, что толкаются среди твоих 
дворцов? 
За ленты ползают, живут лишь 
для поклонов? 
Бездушную толпу лакеев и 
льстецов, 


Разводных тактиков, министров 
безголовых, 
Вельмож безграмотных, совет- 
ников немых, 
Судей, отечество всегда продать. 
готовых, 
И паразитов всех на праздне- 
ствах твоих? 
Ты их не удивишь: они ждут 
жадной сворой 
Добычу милостей, дождь титлов 
и чинов, 
Ждут места теплого, где бы на- 
житься скоро, 
Чтобы озолотить любовниц и. 
льстецов. 
Для них отечество—лишь дой- 
ная корова... 
Для них казна твоя— источник. . 
воровства... 
Нет; их не удивишь: им ничего 
не ново, 
Ты для карманов их устроил 
торжество. 
Иль тех, что вдалеке от цар- 
ского престола 
Стоят, спокойные, средь сует- 
ных детей, 
Другому, высшему покорные 
глаголу? 
Твоих непризнанных, неузнан- 
ных судей? 
Во имя истины, во имя чело- 
века‘ 
Они поставлены свершать свой: 
строгий суд, 
И суд тот перейдет к сынам 
другого века, 
И правнуки его в истории про- 
чтут. 
Для них цари земли—служители. 
народа; 
Для них короны блеск — лишь. . 
отраженный свет; 
Для них не свят престол— одна. 
свята свобода; 
И кроме истины других законов: 
нет. 


РИ 


Внемли, о царь, надежда Руси 
новой! 

Перед тобой народ на все. на 
все готовый, 

И много дум, и много светлых 


сил! 

Чтоб утвердиться на отцовском 
месте, 

Как будешь в высочайшем ма- 
нифесте 


Из-под оков воров освобождать 
И каторжным свободу даровать, 
Не позабудь родной литературы 
Освободить из под цепей цен- 


р 


Дай ей хоть миг свободой по- 
дышать 
И молодые грезы рассказать; 
Невинного несчастья, упованья, 
К добру и чести чистые воз- 
званья! 
Тогда все, все простят тебе ее 
сыны, 
И даже новые кафтаны и штаны, 


Которыми свою ты начал сла- 
ву- 
И удивил родную ты державу. 


1855. 
Н. Добролюбов. 


Н. А. Е. 1): 


Между дикарских глаз цензуры 
рошли твои карикатуры... 

И на Руси святой один 

Ты получил себе свободу 


Представить русскому народу 
достойном виде царский чин!.. 


Н. Добролюбов. 


К. Возенталю. 


Привет тебе за подвиг благо- 
родный, 
Привет тебе, несчастный Розен- 
таль! 
Поборник истины, друг вольно- 
сти народной, 
„За братий ты восстал, ты по- 
нял их печаль. 
Узнал страданья их, и, мыслию 
свободной 
Прозрев грядущих лет в таин- 
ственную даль, 
Сказал рабам томящимся: „Пора, 
Идем во имя чести и добра! 
Прервите, братья, сон, столь 
тягостный и черный, 
Мы люди все, мы равны меж 
собой... 


Расстаньтесь же с своей беспеч- 


ностью покорной,— 


75 


И с мощью нравственной идите 
в грозный бой 
Не на врагов царя, а на тот 
сонм позорный, 
Что продал и купил жизнь вашу 
и покой“. 
Но злостный суд насильствен- 
ных законов, 
Молвы людской поспешный при- 
говор, 


Насильно вырванный клик рус- 
ских легионов, 


И смерть и казни злой обман- 
чивый позор 


Да не смутят тебя, да не исторг- 
| нут стонов 
Из гордой груди; пусть блеснет 
грозой твой взор, 
Под бременем тернового венца 


Враги пусть видят силу без 
конца. 
Пусть гибнешь ты для страж- 
дущего света, 
И гибнешь, замысла святого не 
свершив, 
Поверь: речам твоим не сгибнуть 
без ответа, 
Вся Русь откликнется на звуч- 
ный твой призыв. 
Бронею истины, щитом любви 
одета, 
Мечем свободы руку ополчив, 
"Она пойдет на внутренних вра- 
гов 
И отомстит им горько за ра- 
бов... 


И в торжестве любви, средь 
радостей свободы, 
Вспомянут о тебе сограждане 


твои. 

Благословят тебя за счастливые 
годы 
И назовут тебя спасителем 
земли... 

И память о тебе пойдет из рода 
в роды, 
Хранима гением свободы и 
любви, — 

И именем твоим, бессмертный 
Розенталь, 


Украсится истории скрижаль..*3). 


Н. Добролю008. 


Дума при гробе Оленина +). 


Перед гробницею позорной 
Стою я с радостным челом, 
Предвидя новый, благотворный 
В судьбе России перелом. 
О славном будущем мечтаю 
.Я для страны своей родной, 
Но о прошедшем вспоминаю 
С негодованьем и тоской. 
На муки рабства и презренья 
Весь род славянский осужден, 
„Лежит печать порабощенья 
На всей судьбе его племен, 
И Русь давно уж подчинилась 
Иноплеменному ярму, 
Давно безмолвно покорилась 
Она позору своему. 
В цари кнам сели скандинавы, 
Теснили немцы нас. Царьград 
Вносил к нам греческие нравы 
И все вертел на новый лад. 
Потом, при этом рабстве старом, 
_Доставшись новым господам, 
Русь в пояс кланялась татарам 
И в землю— греческим попам. 
„Покорны будьте и терпите“,— 
Поп в церкви с кафедры гла- 
сил‚/— 


„Молиться богу приходите, 
Давайте нам по мере сил“... 
Века промчались. Поколенья 
Сменялись быстрой чередой, 
В повиновеньи и терпеньи 
Нашли обманчивый покой. 
Природными рабами были 
Рабы, рождаясь от рабов, 
И, как веленья бога, чтили 
Удар кнута и звук оков. 
И пред баскаками смиренно 
Князья их падали во прах... 
Но гибнет мощь татар мгно- 
венно 
В домашних ‘распрях и войнах. 
Орда разбилась, Русь свобод- 
на... 
Но с рабством русские сжи- 
лись, — 
Они, не умствуя бесплодно, 
От воли сами отреклись. 
За то князья, увидев ясно, 
Что не рабы они теперь, 
Принялись править самовластно, 
С господ ордынских взяв при- 
мер. 
Как из лакеев управитель, 


Как дворянин из мужиков, 
Таков же вышел повелитель — 
Царь-самодержец из рабов. 
И деспотизмом беззаконным 
Довольно Русь угнетена = 
И до сих пор в забытьи сонном 
Молчит и терпит все она. 
Царь стал для русских полу- 
< богом, 
Как папа средневековой; 
Но не спокойствия залогом 
Был он, а гибельной грозой. 
Но пусть бы так!.. Еще России 
Полезны дядьки и лоза; 
Пусть предрассудки вековые 
ассеет царская гроза; 
Пусть сказки нянек царь про- 
ГОНиТ, 
Пусть ум питомца развернет, 
Сомненья искру в ней заронит, 
К любви, к свободе приведет. 
Тогда пусть правит. Но неведом 
Ему язык высоких дум, 
Но чужд он нравственным по- 
бедам, 
Но чужд и мелочен в нем ум. 
Но шесть девятков миллионов 
Он держит в узах, как рабов, 
Не слыша их тяжелых стонов, 
Не ослабляя их оков. 
О Русь! Русь! Долго-ль вти- 
хомолку 
Ты будешь плакать и стонать 
И хишного в овчарне волка 
„Отцом - надеждой“ называть? 
Когда, о Русь, ты перестанешь 
Машиной фокусника быть? 
Когда проснешься ты и вста- 
нешь, 
Чтобы мучителям отмстить? 
Проснись, о Русь! Восстань, 
родная! 
Взгляни, что делают с тобой! 
Твой, царь, себя лишь охраняя, 
ам нарушает твой покой 
И сам, в когтях своих сжимая 
Простых и знатных, весь народ, 
Рабов чиновных награждая, 


80 


‚ Дворянство силою добыв; 


Такое-ж право им дает. 

И раб разумно рассуждает: 
„Я сам покорствую царю; 
Коль он велит, то умолкает 
Честь, разум, совесть—я творю. 
И раб мой, ползая во прахе, 
Пусть, что велю ему, творит; 
Пусть в угнетении и страхе 

И ум и совесть заглушит. 

Он мой. Он должен отступиться 
От прав, от чести, от всего... 
Он для меня живет, трудится; 
Мои плоды трудов его!“ 

И в силу мудрого решенья 

Он мучит бедных мужиков, 
Свои безумные веленья 
Законом ставя для рабов. 
Какой-нибудь крючок приказ- 


ный 
За подлость „статского“ схва-- 

тив; 
Солдат, ‘бессмысленный и гряз- 

ный, 


Князь, промотавший миллионы, 
Взяв за купеческой женой; 
Безвестный немец, жид креще- 
ный, 
Нажившись на Руси святой, — 
Все ощущают вдруг стремленье- 
Душами ближних обладать, 
Свое от высших униженье 
Чтоб на подвластных вымещать.. 
И хладнокровно приступает 
К позорной купле старый плут,. 
И люди братьев покупают! 
И люди братьев продают! 
Ужасный торг. Он—поношенье- 
Покупщикам и продавцам, 
Царю и власти униженье, 
Тому народу стыд и срам. 
Какой закон, какое право 
Торг этот могут оправдать? 
Какие дикие уставы 
Дозволят ближних продавать? 
Не ты-ль, наш царь, с негодо- 
ваньем 
Продажу негров порицал? 


Филантропическим воззваньем 
Не ты-ль Ёвропу удивлял? 
А между тем в твоей России 
Не негры-— пленники войны, 
Свои славяне коренные 
На гнусный торг обречены. 
Скажите, русские дворяне, 
Какой же бог закон изрек, 
Что к рабству созданы крестья- 
не, 
И что мужик не человек? 
Весь организм проетолюдина 
Устроен так же, как у нас, 
Грубей он, правда, дворянина, 
ато и крепче во сто раз. 
Как вы, и душу он имеет, 
В нем ум, желанья, чувства 
есть,— 
Он ложь высказывать не смеет; 
Но и за это—вам же честь! 
Свободы, мысли и желанья 
Его лишили; этот дар— 
Всех человеков достоянье— 
Ему неведом: он товар, 
О нем спокойно утверждают, 
Что рабство у него в крови, — 
И те же люди прославляют 
Ученье братства и любви. 
Сыны любимые Христовы, 
Они евангелие чтут 
И однокровного родного 
Позорно в рабство продают. 
И что за рабство! Цепь муче- 
ний, 
Лишений, горя и забот; 
Не много светлых исключений 
Представил горький наш народ. 
Все в угнетеньи, все страдает, 
Но все трепещет и молчит, 
Лишь втайне слезы проливает, 
Да тихо жалобы твердит. 
Но ни любви, ни состраданья 
Нет‘в наших барах-палачах, 
Как нет природного сознанья 
О человеческих правах. 
На грусть, на плач простолю- 
дина 
Они с презрением глядят, 


Рабы в руках их все машины, 
ни вертят ей, как хотят. 
Помещик в карты проиграет,— 
Завел машину: „дай оброк!“ 
И раб последнее сбирает, 
Скрыв в сердце горестный упрек. 
Но если бедный, разоренный 
Неурожаем мужичек, 
Большой семьей обремененный, 
Не в силах выплатить оброк? 
Так что-ж! пусть мерзнет, голо- 
дает, 
Пусть ходит по миру с семьей; 
Свои права помещик знает 
Над крепостной своей душой: 
Он у раба ‘возьмет корову, 
Отнимет лошадь, хлеб продаст 
И в назидание сурово 
Ему припарку в спину даст. 
раб покорен, как машина, 
Но хочет он и есть и пить, 
И не во власти господина 
В нем чувства тела истребить. 
Меж тем и хлеб дневной не 
может 
Он как хотелось бы иметь: 
Гнилую корку часто гложет, 
Пустые щи—его обед, 
Изба соломою покрыта, 
В ней тараканы, душь и смрад— 
вот все доброе забыто, 
Мужик пускается в разврат. 
Пустеет хата, плачут дети, 
Муж с горя пьет, да бьет их 
мать, 
Не силен страх господской 
плети— 
У них уж нечего отнять. 
И наконец мужик несчастный, 
Уже негодный для господ, 
Для муки новой и ужасной 
К царю в солдаты попадет. 
Еще счастлив, когда он может 
Мгновенно в битве умереть, 
Но чаще в гроб его уложит 
Труд, горе, бедность, розги, 
плеть. 
Да еще крепкое сложенье, 


81 


Да мысль, что так велит судьба, 
С привычкой давнею к тер- 
пенью 
Спасают русского раба. 
Лишь русский столько истя- 
заний 
С терпеньем может выносить, 
Лишь он среди таких страданий 
Спокойно может еще жить: 
Но есть ужасные мученья, 
Не в мочь и русскому они 
И большей части населенья 
Они в России суждены. 
Проступок легкий и ничтожный 
И даже мнимая вина, 
В чем мысль и правду видеть 
можно, 
Всегда жестоко казнена. 
Не может барину свободно 
Всей правды высказать мужик, 
Не может мыслить благородно, 
Боясь бессовестных владык. 
Не может барину ответить . 
На вздор и грубости его; 
Не смеет даже он приметить 
Уничтоженья своего. 
Владеть имуществом не смеет, 
Не волен даже сам себе, 
Затем, что барин им владеет, 
Он господин в его судьбе. 
И даже брачных наслаждений 
Раб часто барином лишен, 
Тиран для светских насла-. 
ждений 
‘Берет детей, берет их жен. 
Считая барина священным, 
Каким-то высшим существом, 
Мужик пред демоном презрен- 
ным 
Поникнет телом и умом. 
А тот собаками для шутки 
Начнет несчастного травить; 
Велит в мешок на трое сутки 
Позорно плоть его зашить. 
Иль на дворе в крешенский 
холод 
Водой холодной обольет, 
Или на жажду и на голод 


82 


Дня три-четыре предает. . 
Заставит голыми руками 
Из печки угли выгребать 
Иль раскаленными щипцами 
На теле кожу припекать. 
Льет кипяток ему на руки, 
Сечет плетьми по животу... 
Но ‘все их казни, все их муки 
Я никогда. не перечту. 
Одну ужасную картину 
апомнил я до этих пор, . 


Как раз к вельможе-госпо- 


дину 
Рабы являлись на позор. . 
С тупым, но злобным выраже- 
ньем, 
С самодовольствием в лице, 
К рабам проникнутый презре- 
ньем, 
Сидел он гордо на крыльце. 
И вот идет к нему в ворота.. 
Без шапок, кучка мужиков, | 
Грызет их бедность и забота, 
Довольства нет в них и сле- 
дов. 
Печально, робкими шагами, 
Они к тирану их идут, 
Стараясь угадать глазами, 
Что,—гнев иль милость, —в них 
найдут? 
„Скоты! все станьте на ко- 
лена|“— 
Вдруг крикнул барин. Мужики 
о страхом падают; их члены 
Дрожат,— и чувства их горьки. 
Они пришли сюда с прошеньем, 
Чтоб их палач повременил 
Оброк с них драть с ожесто- 
ченьем 
Но сразу он их поразил. 
Все в землю стукаются лбами 
И на коленях все ползут. 
Зачем? Они не знают сами, 
Им на язык слова нейдут. 
А он, смотря на них спесиво, 
Дает им ближе подползать 
И, точно папа, горделиво 
Велит сапог свой лобызать. 


Все исполняют. Лишь несча- 
стный 

Один остался средь двора 

И стал, безмысленный, бес- 


страстный. 

Теперь пришла его пора. 

„Сюда“ — прикрикнул барин 
гневно; 


Земной поклон ему мужик, 
„Отсохни, барин, мой язык! 
Ей-богу, ноженьки разбило. 
Тронуться с места не могу! 
чуть доплелся. Кабы сила, 
Тогда я первый прибегу“. 
© лицом больным, изнеможен- 
ным, 
Дрожащий, бледный и худой, 
Со взором тусклым, помрачен- 
ным, 
Был жалок он своей тоской. 
Но барин крикнул: „прита- 
щите 
И вот мужик 
„Барин, пощади- 
те!“ 
Но он щадить их не привык. 
Вскочив, он начал кулаками 
Бить в грудь и щеки мужика 
И, сбивши с ног, топтал ногами, 
Толкал пинками под бока. 
Потом за чуб поднял и снова 
Его хлестать стал по щекам 
И, в кровь избивши, чуть 
Живого 
На руки бросил мужикам 
приказал, чтоб двести палок 
Ему прикащик завтра дал; 
Но завтра раб был меньше 
жалок: 
Несчастный завтра не видал. 
Запомнил я, в душе смятен- 
ной, 
Его страдальческую тень... 
Зовет она борьбы священной, 
Суда и мшенья грозный день. 
может, дружным, громким 
криком 
Ответит Русь на этот зов, 


Его ко мне“ 
Притащен.— 


6* 


И во дворянстве полудиком 
Взволнует он гнилую кровь. 
И раб, тиранством угнетев- 


ный, 

Вдруг от апатии тупой 

Освободясь, прервет свой 
сонный, 


Свой летаргический покой. 
И встанет он в сознаньи права, 
Свободной мыслью вдохновен, 
И гордых деспотов уставы 
Быть может в прах низвергнет 
он. 
Отмстит он им порабощенье 
Свободы равных им людей, 
Свои беды и поношенье 
Крестьянских жен и дочерей. 
Восстанет он, ‘разить готовый 
Врагов свободы и добра, 
И для России жизни новой 
Придет желанная пора. 
Уже в ней семя мысли зреет, 
Стал чуток прежний мертвый 
‘сон, 
Зарей свободы пламенеет 
Столь прежде мрачный небо- 
склон, 
И друг за другом грезы ночи, 
При свете мысли, прочь летят, 
И все бледней, и все короче 
Видений сонных пестрый ряд. 
Без малодушия, боязни 
Уж раб на барина восстал. 
И, не страшась позорной 
казни, 
Топор на деспота поднял. 
Вооружившись на тиранство, 
н вышел с ним на смертный 
бой 
И беззаконному дворянству 
Дал вызов гордый и прямой. 
За право собственности лич: 
ной, 
За душу наконец он встал: 
„Я не товар для вас обычный, 
Душа моя“,—он им сказал: 
„Протек для русского народа 
Тьмы и тиранства долгий век, 


83 


Я жить хочу! хочу свободы!... 
Я равен вам, я человек!“ 
И пусть во всех концах от- 
чизны 
То слово мощно прозвучит, 
Пусть всех возбудит к новой 
жизни. 
И гибель рабству возвестит! 
И пусть злодеи затрепещут 
И в прахе сгибнут навсёгда, 
ярким светом пусть забле- 
щет 
Величья русского звезда. 
Вставай же, Русь, на подвиг 
славы— 
Борьба велика и свята!... 
Возьми свое святое право 
У подлых р: кнута... 
Она пойдет!... Она восстанет, 
Святым сознанием полна, 
И целый мир тревожно взгля- 
нет 
На вольной славы знамена. 


© каким восторгом и волне- 
ньем 


Твои полки увижу я! 
О Русь! с каким благогове- 
ньем 


Народы взглянут на тебя— 
Когда, сорвав свои оковы, 

Уж не ребенком иль рабом, 

А вольным мужем жизни новой 
Предстанешь ты пред их судом. 
Тогда республикою стройной, 


‚ В величьи благородных чувств, 


Могучий, славный и спокой- 
ный, 
В красе познаний и искусств 
Глазам Европы изумленной 
Предстанет русский исполин, 
И на Руси освобожденной 
Явится русский гражданин. 
.в царстве знаний и сво- 
боды 
Любовь и правда процветут, 
И просвещенные народы 


Нам братски руку подадут. 
[1856]. 


Н. Добролюдов. 


Часовые. 


„Слушай! Слушай!“ гремит над 
сонною землею... 
То оклик часовых, 
Они одни стоят, и в жар и под 
грозою, _ 
Все на местах своих. 
И мимо часовых идет себя- 
любиво 
Толпа, и все спешат 
Себе построить дом, свою за- 
сеять ниву 
И отыскать свой клад. 
И ежедневною осилены заботой, 
Не смотрят люди в даль: 
Приносит каждый день им но- 
вую работу 


84 


Посвящ. В. Г. Белинскому. 


Не время спать! 


И радость иль печаль. 
Утомлены они работами днев- 
НЫМИ, 
И крепок сон людей... 
А между тем гроза сбирается 
над ними; 
В тьме крадется злодей; 
И грех растет меж них бес- 
стыдно, без боязни; 
Враг цепи им кует; 
суд истории готовит людям 
казни... 
Кто-ж сонный мир блюдет? 
Над ним стоят одни во мраке 
часовые, 
И зорки очи их: 


И не заснут они в минуты ро- 
ковые, 
Не бросят мест своих. 
Меж ними есть одни увенчаны 
судьбою, 
Полмиром почтены, 
Высоко держат стяг могучею 
рукою, 
На них устремлены 
Всех современников вниматель- 
ные очи; 
Их подвиги гремят, 
И гордо над толпой днем и во 
мраке ночи 
Могучие стоят. 
И ярко их щиты блестят над 
вышиною, 
Их громки имена, 
И слышно далеко их слово гро- 
мовое: 
„Восстаньте ото сна“. 
„Слушай! готовит враг ночное 
нападенье! 
Слушай, грозит беда! 
Порок ползет в тиши, и злое 
преступленье 
Свершилось без суда! 
Слушай, к оружию! за правду, 
за свободу! 
Настал, вновь, день борьбы! 
Слушай!..“ И, слыша клич, вол- 
нуются народы 
И ждут своей судьбы. 


Но есть других бойцов ряд тем- 
ный, безыменный, 
Не виден миру он, 
Стоит с мечом в руках он, мра- 
ком облеченный, 
Без веющих знамен. 
И повторяет он: Слушай! над 
сонным миром, 
Не видим на местах. 
„Слушай, о братия, война зем- 
ным кумирам! 
Они да рухнут в прах!“ 
И братьев в тишине внимает 
г. он призванью 
И шепчет: „Слава им! 
Пусть имя их живет в народ- 
ном почитаньи, 
В урок векам другим! 


Пусть современники и будущее 
племя 


Не знают наших дел! 


Пусть нашей жизни след со- 
всем завеет время; 


Забвенье наш удел... 
Мы долг свершили’ свой, мы 
тоже сторожили 
Мир, спящий до зари; 
За ту-же Истину мы меч свой 
обнажили, 
За те-же алтари“. 


19-го августа 1856-го года. 


Сон. 


Когда сменился день молчаньем 
темной ночи, 
Дремота смутная мне налегла 
на очи, 
И вижу я: на площади народ, 
И слышен звон с высоких ко- 
локолен, 
И юный царь торжественно гря- 
` ‚дет 


В порфире и венце, сияющ и 
. доволен, - 
За ним попы, бояре и полки, 
Хвалебный гимн гремит, бле- 
стят штыки... 


’Но мною обуял внезапно гнев 


священный, 
Я бросился к царю и дланью 
дерзновенной 


85 


С его главы сорвал златой ве- 
а нец 
И бросил в прах, и растоптал 
на части. 
—я вскричал.— 
„Ибгибни наконец, 
Вся эта ветошь ненавистной 
власти!“ 
Пророческая мощь мою взды- 
° Мала грудь, 
А царь бледнел, испуганный и 
ВНЕ ЛО бнЫЙ: 


„Довольно!“ 


Россия тягостно молчала, 
Как изумленное дитя, 
Когда, неистово гнетя, 
Одна`рука ее ‘сжимала; 
Но ‘тбт, который что есть сил 
Ребенка мощного-давил, 
Он с; тупоумием капрала 
Не знал, -что перед ним лежало, 
И мысль его не поняла, 
Какая есть в. ребенке сила: 
Рука—ее не задушила, 
- Сама ‘с натуги замерла. 

годину мрака и печали, 
Как люди русские молчали, 
Глас вопиющего в пустыне 
Один раздался‘ на чужбине; 
Звучал на почве не родной — 
Не ради прихоти пустой, _ 
Не потому, что из боязни 
Он укрывался бы от казни; 


В народе гул прошел громопо- 
_ добный; 
И как морская зыбь, грозы по- 
чуя путь, 
Растет из тишины, в которой 
ей дремалось— | 
Тысячеглавая толпа заколеба- 
лась... + 
1854. 
Н. Огарев. 


Предисловие к Колоколу. 


А потому, что здесь язык 

К свободомыслью привык, 

И не касалася окова 

До человеческого слова. _ 

Привета с родины далекой 

Дождался голос одинокий, _ 

Теперь юней, сильнее он... 

Звучит, раскатываясь, звон, 
‚он гудеть не. перестанет, 

Пока—спугнув. ночные сны— 

Из колыбельной тишины _ 

Россия бодро не воспрянет, 

И крепко на ноги не станет, 

И непорывисто смела— 

Начнет торжественно и стройно, 

С сознанием ‘доблести спокой- 

ной, 
Зита во все колокола 55). 


Н. Огарев. 


Искан деру. 
(1858 год). 


Когда я был отроком тихим и 
ь нежным, 
Когда я был юношей страстно- 

мятежным, 
Ив на зрелом, со ста- 
°  ростью смежном, 
Всю Жизнь мне все снова, и 
снова, и снова 


86 


Звучало одно неизменное слово: 
Свобода! Свобода! 
Измученный рабством и духом 
‚унылый, 
Покинул я край мой родимый 
и милый, 
Чтоб было мне можно, насколько 
есть силы, ' 


С чужбины до самого края 
`родного 

Взывать громогласно заветное 
слово: 


Свобода! Свобода! 


И вот на чужбине, в тиши по- 
луношной, 

Мне издали голос послышался. 
‚мощный... 
СоВОВЬ вьюгу сырую, сквозь 
мрак. беспомощный, 
Сквозь все завывания ветра 
ночного, 

Мне слышится с родины юное 
слово: 


Свобода! Свобода! =: 


И сердце, так дружное с горь- 


ким сомненьем, 
Как птица из клетки, простясь 
с заточеньем, 
ранге впервые отрадным 
биеньем, 


И как- то ‚торжественно, весело, 


ново 


Звучит теперь. с детства знако- 


мое слово: 
- Свобода! Свобода! 


И все-то мне грезится— снег и 


равнина, 


С того 


На утесе на твердом сижу я и 
_ слушаю: 

Море темное плещет,колышется, 

И ое его шум, и безрадо- 
стен, 

Не наводит на помыслы светлые. 

Погляжу я на берег на запад- 
ный— 


Знакомое ветру лицо селянина, 

Лицо бородатое, мошь испо- 
лина, 

И он говорит мне, снимая оковы, 

Мое неизменное, вечное слово: 


Свобода! Свобода! 


Но если-б грозила беда и не- 
взгода, 
И рук для борьбы захотела 
| свобода, — 
Сейчас полечу.на защиту на- 
рода, 
И если паду я средь битвы су- 
ровой, 
Скажу, умирая, могучее. слово: 


(Свобода! Свобода! 


А: если-6 пришлось умереть на 
чужбине; 
Умру я с надеждой и верою 
‘ныне, 
Но в миг передсмертный — в 
спокойной кручине 
НЕ дай ‘мне остынуть без звука 
святого, 
Товари» шепни мне последнее 
слово: 


Сев Свобода! 
Н. Огарев. 


‹ 


берега ). 


Молчат. Топор блеснул с размаха, 
И отскочила голова. ` 

Все поле охнуло. Другая 

Катится вслед за ней, мигая. 


Пушкии (Полтава) 


И тоска берет, отвращение; 
Погляжу я на дальний на вос- 
ток— 
Сердце бьется со страхом и 
трепетом. 
Голова так и клонится на руки, 
И я слушаю, слушаю волны — 
да думаю, 


87 


А что думаю—говорится вслух, 


Не то оно песня, не то сказа-- 


ние. 
Погляжу я на берег на запад- 
ный, — 
Вот что было там, что случи- 
лося. 


Мерзлым утром рано-ранехонько 
Выступали полки, шли по улице, 
Громко конница шла, стуча ко- 
‚ пытами, 
Мерно пехота шла, раз в раз, 
не сбиваяся; ' 
Гул тяжелый несся от поступи. 
Барабаны трещали без умолку, 
Впереди. несли знамя военное, 
А на знамени орел сидит, 
А орел- птица кровожадная! 
И пришли полки, стали на пло- 


щадь, 
Середь улицы плаха воздвиг- 
нута. 
За полками народу тьма тму- 
шая; 
Все на плаху глядят и безмолв- 
ствуют, 
Тишина была страшная, гробо- 
вая. 
Вот на площадь ввели двух ко- 
лодников, 


Что задумали подорвать кесаря; 
Не хотели они орла кровожад- 
ного, 
Али ястреба, падалью сытого. 
Вот ввели их, двух колодников, 
А ввел их со солдатами, 
А солдаты со саблями с обна- 
женными, — 
Для двух скованных сила гроз- 
ная! 
И пришли они, два колодника, 
По морозцу пришли босоногие, 
Два попа им лгали милость . 
божию. 
И пришли они, два колодника, 
А затылки у них острижены, 
Топору чтоб помехи не было. 
И надели на них, на колодников, 


88 


Покрывало черное на каждого: 
За отцеубийство казнить их ве- 
лено. 
Да отец-то где-ж, вы скажите 
мне? 
Разве тот отец, кто казнить 
велит, 
Кто казнить велит, а не мило- 
вать? 
Ах, лжецы вы, лжецы окаянные! 
Погляжу на вас да послушаю— 
Так с отчаянья индо смех берет. 
И пошли на плаху колодники, 
Шли спокойно они и безропотно, 
Перед смертью только вос- 
кликнули: 
„Эх! да здравствует наша ро- 
дина 
И другая страна, столь любимая, 
Где теперь мы слагаем головы, 
А в любви к ней не раскаялись!“ 
И попадали обе головы. 
И палач склал обе головы в 
мешок, 
А безглавые тела повалил на 
телегу, 
Повезли спозаранку к ночлегу, 
И безмолвный народ по домам 
пошел, 
Кто понурясь пошел с горькой 
горестью, 
А иной был рад, что бог ми- 
лость дал 
Увидать на веку дело редкое. 
Постояли полки,— делать не- 
чего, 
И пошли опять стройной вы- 
стройкой, 
Только гул стонал от их по- 
ступи. 
Впереди несли знамя военное, 
А на знамени орел сидит; 
А орел—птица кровожадная. 
Кровожадная она и не новая: 
В стары годы ее на. знамени 
Гордо-лютые носили римляне, 
Иуних был Брут, убил Кесаря, 
И была ему слава вечная. 


Да не в прок пошло убиение,— 
Сам народ был ‘раб, по душе 
был раб, 
И пошли все Кесари да Кесари; 
Много крови лилось человече- 
ской... 
Сказка старая, невеселая! 
Погляжу я на дальний восток: 
Там мое племя живет, племя 
доброе. 
Кесарь хочет ему сам свободу 
дать, 
Хочет сам да побаивается. 
Если Кесарь сам нам свободу 


даст 
Он ме Кесарь—новый дух свя- 
той“. 
Ну, да как же Кесарю нам сво- 
боду дать? 


У него все-ж орел на знамени: 
Дух святой являлся в виде го- 
лубя, 
А орел—птица кровожадная! 
Верить хочется—и не верится, 
С думы сердце в груди надры- 
вается. 
И все жаль мне их— этих двух 
людей, . 
Чте сложили свои головы 
Так спокойно итак доблестно, 
Перед смертью только восклик- 
нули: 
„Эх! да здравствует наша родина 


Грустно матушке России, 
Грустно юному царю, 

Царь покойный гнуть лишь выи 
Дворню выучил свою. 


И другая страна, столь любимая, 
Где теперь мы слагаем головы, 
А в любви к ней не раскаялись`! 
Моя песня— не просто сказание, 
Моя песня—народное рыдание 
По людям, убиенным за родину, 
За любовь к воле человеческой, 
По мученикам, по праведным, 
Святой вольности угодникам. 
Моя песня - не просто сказание, 
Моя песня — надгробное рыда- 
ние: 
Из груди она с болью вырва- 
лась, 
От глубокой тоски сказалася!.. 
Ты лети-ж, моя песня скорбная, 
Через море, море шумное, 
Долетай до людских ушей. 
Пусть их слушают хотя-нехотя. 


Кто в душе грешен—тот пусть 
бесится, 
До него мне и дела нет; 

А прямая душа— пусть прочув- 
ствует, 
Горькой думой призадумается. 
А не тронешь их ни единого, — 
Лучше-ж, песня ты моя скорбная, 
Потони ты в плеске волн мор- 

ских, 
Без следа развейся по ветру. 


Н. Огарев. 


Грустно!—думаю я часто, 
Про отечество отцов, 
Незабвенный лет, ведь, на 
Заготовил дураков °). 


1858. 


сто 


89 


Забытье °?3). 


Я сплю иль нет?... Что это— 
ночь иль день? 
Пора ли встать? Иль медлен- 
ная лень 
Даст мне понежиться и члены 
порасправить 
И полусонный мозг на волю 
грез оставить? 
День ‘без утра, иль утро ‘без 


зари... 

Опять туман! Куда ни посмо- 
три— 

Сырое реянье в протяжном ко- 
лебаньи... 


Куда плыву? С чего сердечный 
трепет? 

Не близки-ли знакомые края? 

`И ты не лжешь— надежды тай- 
ный лепет? 

Чу—в воздухе морозная струя! 

Туман упал под ледяным ды- 
еы ханьем, 

И ярко блещет день ликующим 
сияньем. 


Прощай, пловучий дом с сво- 
бодным, красным флагом... 

На лед прибережный ступил я 
скользким шагом 

И, пробираяся утоптанной тро- 
пой, 

Я миновал сугроб, метелью на- 
несенный, 

И выхожу на путь, санями уло- 
щенный... 

Печален плоский край с замерз- 
шею рекой! 

Безвестным странником вхожу 
я в город людный. 

Прямые улины, высокие дома... 


90 


й 


Все зыбь—как на море. Я, точ- 
но на яву, 
Куда-то вдаль на корабле плы- 
р ву— ; 
С волны и на волну в разме- 
ренном качаньи“ 


Исчезли берега, в тумане не- 
беса, 


И только плеск кругом, 
только блеск бессвязный 


Безостановочный, глухой, одно- 
р образный, 


Да ветер свишет в паруса. 


все 


Передо мной лежит и искрится 
вдали 


Равнина белая в серебряной 
пыли; 


По ней, где кучками, а где по- 


одиночке, 
Чернеются рассеянные точки— 
Дома, деревни, города, 


И люди жмутся, как’ стада. 


Знакомый мне дворец, знако- 
мая тюрьма, 

И медный богатырь, в посадке 
многотрудной 


Сто лет уже’ взмощенный на 
гранит, 
На медной лошади безмолвие 
хранит. 

А люди около мелькают по- 
стоянно: 

Курьеры вскачь спешат, как на 
пожар, 


_Летит жандарм— архангел цар- 


ских кар; 


Чернильный мученик— чиновник 
бесталанный, 


Пешком усердствует со связ- 
кою бумаг, 
т ряды солдат —сто ног’в 
единый шаг, 
и всюду суета, да грохот ба- 
рабанный... 
Лишь редкий гость—брадатый 
раб, мужик— 
а и головой поник, 


Толпа’ стоит без шляп—и в 
санках проскакал, 

В шинели до ушей, какой-то 
генерал— 

Вид озабоченный, военная по- 
садка, 

И зыбкость помысла, и робкая 

оглядка... 


Знакомым призраком он. пока- 


зался мне, 

Его, мнё мнится, я видел—но 
во сне. 

То было в ночь, темно сошед- 
‚шую в молчаньи 


И я на тройке быстроногой 
Скачу по скатам и холмам, 
Да по бревенчатым мостам, 
То полем безрубежно-белым, 
Го бором мрачно-поседелым. 
о глади снежной тройка мчит 
Через ухаб, нырнув, летит, 
ятет и жмется по сугробью, 
И колокольчик мелкой дробью 
И замирает, и звенит. 
И гаснет ` день, и звезды ночи— 
Небес бесчисленные очи— 


Глядя в унынии на город чуже- 
странный. 

Бывало, тоже гость, невольный 
иль незваный, 

Тоскуя проклинал я бледный 
небосклон. 

Мундиры и гранит, весь новый 
Вавилон, 

И мерил с ужасом его тупую 
силу... 

Теперь я знаю, он-—торопится 
в могилу. 


Над целою страной, томив- 
шейся в страданьи, 
То было в ночь, вослед за не- 
забвенным днем, 
Когда все в трауре, с торже- 
`  ственным` пеньем, 
Огромного венчаного злодея 
Похоронили, не жалея: 
В. ту ночь, во сне, передо мной 


стоял, 

В порфире и венце, вот этот 
генерал... 

Ступай себе пока!... а мне своя 
дорога. 


Сквозь тьму глядят на белый 
путь, 
Но мне не время отдохнуть. 
Пусть дни и ночи, свет со 
тьмою, 
Бегут, чредуясь межь собою, — 
Не успокоюсь до конца, 
С упорством вечного гонца, 
Пренебрегу,. покуда можно, 
Пока не слег в тиши гробов, 
Дороги усталью тревожной, 
Седою усталью годов. 


91 


И идут дни, и еледом идут 
ночи, 

и слышу я 
_ весну; 
Посыпал дождь в замену мок- 

рых клочий, 
И рыхлый снег утратил белизну. 


Уж холод сдал, 


Полозья в земь ударились ©. 


упором... 


Седлай коня! и дальше в: путь! 


И в топь и вплавь, по кочкам 
и зажорам, 
Я проберуся как-нибудь! 


О! Как баюкает томленьем 
сладострастья— 
Весенней: неги мягкий звук! 


Но мне не до него! я вырос 
вон из счастья, 


Мне нужен толк да сила рук. 

Мой путь с утра идет дрему- 
чим бором... 

А вот и ночь, и скат берего- 
вой, 

Река — что море — не окинешь 
взором, 


Свежеет воздух, ночь бледнеет, 
И сумрак трепетный редеет, 
Заря! заря! Я различить могу 
Кусты на дальнем берегу. 

И вижу я: стоит толпа’ народу, 


92 


Чернеет почва из под снегу, 
Ручьи сбегают в глубь долин, 
И речка. мутная с разбегу 
Уносит в даль обломки льдин. 
Уже поля рядиться стали 
В зеленый полог озимей, 
Листом по роще зашептали 
Побеги свежие ветвей; 
Уж первый гром затих с раска- 
том, 
Облекся вечер мирным златом; 
При лунном трепете лучей 
Защелкал первый соловей. 


И месяц всплыл над синей 
мглой. 
Внизу у отмели пологой 
Стоит бурлак с ладьей убо- 
гой. 
Бурлак, вези! пора пришла! 
Ладья скользит, и волны мчатся, 
И брызги искрами дробятся 
Под взмахом мощного весла. 
Плыву, молчу от ожиданья, 
От нетерпенья и желанья, 
А тут и волны, и луна, 
И плеск, и блеск, и тишина... 


‚ Кричат—„екорей! сюда! сюда! 


свобода!“ 
И голос, точно дальний зов, 
Поет... и песня так знакома||... 
И подхватили с силой грома 
Ее сто тысяч голосов:— 


2 * ых 


„Из за матушки за Волги, 

Со широкого раздолья, 

Поднялась толпой - народом 

Сила русская сплошная. 

Поднялась спокойным строем 

Да как кликнет громким кли- 
ком: 

Добры молодцы, идите, 

Добры молодцы, сбирайтесь— 

С Бела-моря ледяного, 

Со степного Черноморья, 

По родной великой Руси,: 


& 


По Украине по казацкой, 
Отстоим мы нашу землю, 
Отстоим мы нашу волю, 
Чтоб земля нам да осталась, 
Воля вольная сложилась, 
Барской злобы не пугалась, 
Властью царской не томилась|... 


(0 
59 


Ладья причалила, я выпрыгнул 
на берег... 


Н. Огарев. 


и 


К Александру П, при восшествии его на престол ”). 


Не жди, чтобы цвела страна, 
Где царство власти, не рас- 
| судка, 

И где зависит все от сна 
_И от сварения желудка! 
Где есть закон, чтоб понимать, 
Как он изменчив и непрочен, 
И где звездами лечат знать 
От заслуженных ей пощечин! 
Где много есть свободных мест 
Для угнетенья и позора; 
Где вешают на вора крест, 
А не на крест вздевают вора. 
Где низость доставляет чин, 
А чин дает на подлость право: 
Кто низко ползал—исполин, 
Кто честно жил упал без славы! 
Где надо знать маршировать, 
Чтоб выслужиться перед тро- 
ном, 
Где можно родину продать 
И ей же вновь служить шпионом! 
Где с детства учат фрунтовой, 
Из школ поделали казармы, 
Где управляют всей страной 
Фельдфебель с палкой, да 
жандармы. 


Где все правительство живет 
Растленьем нравственным на- 
рода, 
На откуп пьянство отдает 
Для умножения дохода! 
Где за словечко —цензоров 
Пугают пытками тиранства, 
А грабить можно мужиков, 
драть-—по вольности дво- 
рянства! 
Где недостатка нет в попах, 
А веры не видать от века, 
Где богв одних лишь образах, 
Не в убежденьях человека; 
Где нет управы для людей, 
Где мысль их гонят; изуверство 
Где есть закон; для лошадей 
Особое есть министерство! 
Где все цари едят и пьют 
Или в солдатики играют, 
Из мертвых мощи создают, 
Живых же в землю отправляют! 
Где барской прихоти чинов 
Даны на жертву поколенья, 
Где для затмения умов 
Есть министерство „просве- 
щенья“ 


93 


/ 


Жил на свете русский царь. 


- (На голое: 


„Ездил русский белый царь, 
Православный государь 

Из своей страны далеко 
Лавры пожинать“). 


Жил на свете русский царь, 

Разнемецкий государь, 

Он крестьянскому народу 
Волю обещал! (2 раза). 

Чтобы каждый селянин, 

Как теперя дворянин, 

От работы подневольной 
Век не горевал! 

Чтоб его ни бить, ни сечь, 

Обдирая шкуру с плеч, 

Ни помещик, ни чиновник 
Более не мог! 

Чтобы он землей владел, 

И пошли ему в надел 

Те поля, за что платил он 
Барину оброк, 

Обешал-то царь легко, — 

Но уехать далеко 

На посуле, как на стуле, 

_ Видно захотел. 

Думал: „глуп мужик, все съест!“ 

И составил манифест, 

Что ни в толк взять, ни понять 
Никто не сумел. 

Ну, чиновники читать 

Да крестьянам толковать, 

Что та новая неволя— 
Волюшка и есть. ' 

Воля-вольная нищать 

Да под розгами пищать, 

Да начальству грош последний 
Со слезами несть. 


94 


Призадумался народ: 
Чует, кто-нибудь да врет: 
Иль начальство надувает, 
Или самый царь. 
Что за воля без земли, 
Чтобы барщину несли 
И оброк крестьяне так же, 
Как водилось встарь? 
Это что-нибудь не так!— 
И попалися в просак 
Те крестьяне, что судили 
О делах своих. 
По селам, бёз дальних слов, 
Как прямых бунтовщиков, 
Стала сечь их и тиранить 
Стая становых. 
Ну, сзывать на них полки, 
Да водить солдат в штыки, 
Чтоб по старому порядку 
Все водилось вновь. 
Напроказил царь-отец! 
На Руси с конца в конец 
Из-за царского обмана 
ролилася кровь. 
Надо, значит, для крестьян, 
Чтоб народ за волю сам 
Дружно. миром, волостями 
одно время встал. 
Надо значит, чтоб солдат 
Помогал ему, как брат,/— 
И, не слушая приказа, 
В него не стрелял. 


Мысли россиянина °°). 


1 


Эх, ты царь наш, батюшка, 
лександр второй! 

Знать и вправду бубны-то 

Славны за горой. 

Знать покуда в Питере 

Тешили слова, 

Думал ты пируючи: 

Все, мол, трын-трава! 

И в освободители 

Попаду, мол, я, 

И с моими барами— 

Будем мы друзья. 

Мужику помажу я 

Медом по усам, 

А другой де воли я 
се-ж ему не дам! 

В некой постепенности 

Отышу матерью, 
довлетворить зараз 

Всю мою имперью! 


2 


Эх, ты, царь наш батюшка, 
Я простой мужик— 

И к словам заморским 
Вовсе не привык. 

Мне бы, как попроще-то: 
Посулил —подай! 

Хочеш да—скажи,—а неты— 
Рта не разевай! 

В промежутке пустошном 
Между да и нетом 
Смыслу не найти тебе 

С всем твоим советом. 
Был бы ты, царь-батюшка, 
Сам себе не враг,/— 
Верно не втесался бы 

В постепенный мрак; 

А с начала с самого 


при чтении указа о прекращении обя- 

зательных отношений крестьян к по- 

мещикам в западных 4 губерниях и 
4 уездах. 


Нам бы землю дал, 
Без оброков-выкупов 
Всех бы развязал. 


3 


Ты пойми, царь-батюшка, 

Испужавшись ляха,— 

Ты ведь за развязку-то 

Вдруг взялся со страха. 

Страх—советник плохенький, 

Не волен в мыслях, 

И, глаза зажмуривши, 

Бродит все впотьмах. 

Страх в российском воинстве 

Уничтожил строй 

И пустил солдатушек 

На простой разбой; 

Так что победятся-то 

Ляхи не войсками, 

А сдадутся—будут в том 

Виноваты сами. 

С страху ты, царь батюшка,“ 

Русским на проклятье 

Бросился украдкою 

В прусские объятья. 
поганью немецкою 

Заключил союз, 

Хныча, словно махонький: 

„Дяденька, боюсь!“ 


4 


И теперь со страху же 
Хочешь ты, чтоб пан 
Лапою казеною 

Брал оброк с крестьян. 
Да смотри: не поздно ли 
Ты взялся за ум? 

Да и ум не выйдет ли 
Только наобум? 

Кто к уставной грамоте 


95 


Руку приложил— 

о указу надобно, 
Чтобы рубль платил; 
Кто же не подписывал. 
Был тебе противен— 

Тот заплатит с скидкою 
Только восемь гривен: 
Стало быть, царь-батюшка, 
`Уж такой уряд— 

Кто тебя послушалея, 
Тот и виноват. 
Племена литовские 

Идут бунтовать,-- 

Ты крестьян от панщины 
Хочешь развязать. 

А как между русскими 
Бунту еще нет,/— 

у, так переходностью 

жать их на сто лет, 
Чтоб по царской милости 
Век был русский барин 
За неразвязание 
Очень благодареы. 


5 


Ну—с Литвой, как рядышком, 


Если наш народ 

В неповиновении 

Выгоду поймет? 

Если Псков да Новгород, 

Да смоленский люд, 

А потом московские 

К нам же подойдут; 

Да по всей империи 

Русский весь народ— 

На неправосудие 

Вдруг возопиет: 

Ну-тка, царь, развязывай! 
ет, уж тут © рубля 

Двадцатью копейками 

Отлынять нельзя. 

Видишь ли, царь батюшка, 


96 


В страхе нет добра, 
ним— чего мудреного, — 

Побежишь с двора. 

Знамо—тучу божию 

Не сшвырнешь на вилах— 

Ты сознайся попросту, 

Что владеть не в силах, 

Обратись-ка к земщине, 

Созови Собор, 

Да народных выборных 

Слушай приговор; 

Слушай во смирении, 

Головой склонись, 

Разуму народному 

Сам-то поучись! 

Да спеши, царь-батюшка, 

Чтоб`не запоздать, 

Не пришлось бы земщину 

Без тебя сзывать. 


6 


Если я, царь-батюшка, 

Что сказал не в лад— 

Ты уж не взыши на мне, 

Я не виноват. 

Твой покойник-тятенька 

Человек был строг, 

Всех, кто был пограмотней, 

Гнул в бараний рог. 

Мы учились без толку, 

Как-то на авось— 

Впрочем, свет царь-батюшка, 

Ты меня не бось. 

Человек я маленький, 

Смирный, не буян, 

Чином не запятнанный 

И не из дворян. 

Я не вор, не взяточник, 

Не шпион какой, 

Купленный и проданный, 

А мужик простой— 
ока— верноподданный! 


Двуглавый орел °°). 


Я нашел, друзья, нашел, 
Кто виновник бестолковый 
Наших бедствий, наших зол: 
Виноват во всем гербовый, 
Двуязычный, двухголовый, 
Всероссийский наш орел! 


Я сошлюсь на народное слово, 
На великую мудрость веков: 
Двухголовье — эмблема, основа 
Всех убийц, идиотов, воров. 
Не вступая и в споры с. глуп- 
цами, 
При смущающих душу речах, 
колько раз говорили вы сами: 
„Да никак ты о двух головах!“ 


Я нашел, друзья, нашел ит. д. 


Оттого мы несчастливы, братья, 
Оттого мы и горькую пьем, 

Что у нас каждый штоф за 
печатью 

Заклеймен двухголовым орлом. 

Наш брат русский, — уж если 
напьется, 

ни смысла в 
речах: 
То целуется он, то дерется 
Оттого, что о двух головах! 


Нет ни связи, 


Я нашел, друзья, нашел ит. д. 


Взятки— свойство гражданского 
мира, 
Ведь у наших чиновных ребят 
На обоих бортах вицмундира 
Но шести двухголовых орлят. 
Ну, и спит идиот безголовый— 


Пред зерцалом, внушающим 
страх, — 

А уж грабить, так грабит здо- 
рово 


Наш чиновник о двух головах! 
Я нашел, друзья, нашел ит. д. 


Правды нет оттого в русском 
мире, 
Недосмотры везде оттого, 
Что всевидяших глаз в нем 
четыре, 
Да не видят они ничего. 
Оттого мы к шпионству при- 
вычны, 
Оттого мы храбры на словах, 
Что мы все, господа, двуязычны, 
Как орел наш о двух головах! 


Я нашел, друзья, нашел, 
Кто виновник бестолковый 
Наших бедствий, наших зол: 
Виноват во всем гербовый, 
Двуязычный, двухголовый 
Всероссийский наш орел! 


Замечавие старообрядца 


(на тайные постановления по части раскола). 


Царь, советом утвердясь, 
Сел и думает гордясь: 
„Ведь я барин, господин 
И почтенный властелин. 
Мужики мол дураки, 
Крепки наши кулаки— 
Мы дворяне, господа! 
Подавай-ка их сюда, 
Нужно зубы обчесать; 


7 


А указов им не знать— 
А то нам и не нажиться, 
Если всякий вразумится; 
Слово сказано в кулак, 
Чтоб никто не знал никак, 
Кроме нас одних господ— 
И да здравствует деспот!“ 


‚Императоры мечтают, 


Так дворяне все считают, 


97 


Через тайные указы 
И дворянские пролазы, 
Как бы даром дани брать, 


Да с крестьян всю шкуру драть, 


Грабить деньги трудовые 
Да стяжать чины пустые. 
Знают, как когда прижать 
Аль немножко воли дать, 
Чтоб народ не рассердился, 
Свергнуть иго не решился, 
А народу жутко это, 

Горе мыкает по свету, 
Тщится срыть он злую долю, 
Затэвает з6млю, волю. 

—- Мы пускай мол мужики, 
По вашему дураки, 

А ты, батюшка наш царь, 


Соврем 


Вот Семен Авдеич 
Крикнул, зло немножко: 
„Филька!.. Ерофеич!.. 
Все сосет под ложкой 
Ты, дурак, скажи-ка— 
Врал там кто с тобою, 
Даст де царь великий 
Волю да с землею? 
Что-ж? поверил сдуру? 
А? холопья морда! — 
Ты свою фигуру 
Держишь больно гордо. 
Эдак мне умыться 

От тебя, крамольный, 
Скоро не добиться: 

‚ Скажешь—я де вольный! 
Ну! вы что от воли 
Ждете за послугу? 
Излениться, что-ли, 

Да и спиться с кругу? 
Чай мой дед не даром 
Вас купил с землями 

И причислен к барам: 
Нажил все трудами; 


98 


Благодушный государь! 

Ты однако землю дай— 
Наш природный вечный пай; 
Не забудь и волю тоже— 
Вот что нам всего дороже. 
А не дашь—так мы возьмем 
И народный суд начнем, | 
И как скажем „надо так!“ 
Не изменишь ты никак. 
Сгинут паны и дворяне— 
Что дворяне, что крестьяне 
Станут все—один народ 

Без различия пород. 

Мы же будем все с народом, 
Как желатели свободы, 
Дорогие наши братцы, 
Вообще старообрядцы! 


енное. 


Долго службу правил, 
Исполнял веленья 
И себе составил 
Важное именье. 
Ну! с твоей-ли рожей 
Станешь ты вдруг волен? 
Спи себе в прихожей 
Да и будь доволен“. 
Эх, Семен Авдеич? 
Успокойтесь, барин, 
Пейте ерофеич, 
Век у нас бездарен. 
Те, к царю кто ближе, 
аши лиходеи, 
Думают как вы же, 
Тупы и злодеи, 
Неизвестно что-ли— 
Там все разговоры: 
Не дадут нам. воли 
анины да воры; 
Так восторжествуют, 
Так подпустят шпильку, 
Что кругом издуют 
И царя и Фильку °"). 


Долго нас помещики душили °°). 


Долго нас помещики душили, 
"Становые били, 
И привыкли всякому злодею 
Подставлять мы шею. 
В страхе нас квартальные дер- 
жали, 
Немцы муштровали. 
Что тут делать, долго-ль до 
напасти— 
Покоримся власти?! 
Мироеды тем и пробавлялись: 
Над нами ломались; 
Мы де глупы, как овечье стадо — 
(Стричь да брить нас надо. 
Про царей паны твердили миру, 
пьяна иль с жиру— 
Сам де бог помазал их елеем, 
Как же пикнуть смеем! 
Суд Шемякин —до бога высоко, 
До царя далеко: 
арь сидит там в Питере, не 
слышит, 
Знай, указы пишет. 
А указ, как бисером нанизан, 
Не про нас лишь писан; 
Так и этак ты его читаешь — 


Все не понимаешь. 
Каждый бутарь звал себя, с на- 
хальством,— 


Малыим начальством. 
Знать и этих, господи ты боже, 
Мазал маслом тоже. 


Кто слыхал о 25 годе 

В крещенном народе? 

Когда-6 мы тогда не глупы были, 

Давно-б не тужили. 

Поднялись в то время на зло- 
деев: 

Кондратий Рылеев, 

Да покойник Пестель, да иные 

Вовсе честные. 

Не сумели в те поры мы смело 

Отстоять их дело. 

И сложили головы за братий 

Пестель да Кондратий, 

Не найдется, что ль, у нас 
инова 


Друга, Пугачева, 
Чтобы крепкой грудью встал он 
смело 


За святое дело. 
В. Вурочвин. 


Торжественная ода. 


На победу, одержанную генерал-адъю- 


тантом [|. 
1861 года над студентами Московского 


Была та светлая пора, 

Когда Россия молодая, 

С надеждой на царя взирая, 
Мужалась гением добра; 
Сгорая жаждой просвещенья, 
'`Она звала своих сынов 

На мирный подвиг обновленья, 
Тогда явился к ней Тучков. 
Герой, в казармах поседелый, 
Маститый воин либерал— 


зря 


Тучковым 12 октября 


Университета. 


Он приступил к реформе сме- 
лой: 
Прибавку жалованья взял 
овдовевшею Москвою 
Стал править с кроткою душою, 
Дом перекрасил на Тверской, 
Хожалых собственным приме- 
ром 
Учил приветственным манерам 
И по немецки жил с женой. 


99 


И подходил к его воротам 

Без страха писарь и купец. 

По середам и по субботам 

Не говорил им он: „подлец!“ 

Порядок всюду колебался, 

Никто квартальных не боялся, 

Тучков с улыбкой все сносил 

Как Брут перед казнию тирана, 

Как Пятый Сикст у Ватикана, 

Он душу грозную таил. 

Но вдруг раздался слух ужас- 

ный: 

В Москве мятеж! Вот с Мохо- 

вой 

В одежде форменной и частной 

Студенты хлынули. толпой. 

Они враги первопрестольной, 

Хотят с отвагой своевольной 

Просить защиты у того, 

Кого считали добрым малым, 

Хотя и русским генералом. 
ускай приходят— ничего, 

В Эрцизгаузе—все готово... 
ароду шепчут: „Поляки, 
адорный люд, бунтуют снова, 

Готовьте, братцы, кулаки! .“ 

Студенты строятся, кто с книж- 

кой, 

А кто с тетрадкою под мыш- 

кой— 

И, грозно став на площади, 

Покорно просят генерала 

К ним выйти из-за двери зала— 

А там жандармы позади. 


Вскипел старик во блеске власти 

И стал могучий, как гроза, 

И вдруг оделись влагой страсти 

Его телячие глаза. 

Взыграл герой, веселья пол- 
ный, — 


_Потомства суд-‘не суд 


Жандармов яростные волны, 
Бушуя, врезались в толпу: 
Крутят, хватают, бьют, колотят,. 
Как на гумне, когда молотят, 
Цеп, мерно бьющий по снопу: 
Сечинского сверкает шпага 
А Дупельт шпорами звенит, 
пьяных дворников ватага 
Под их командою спешит. 
Бегут студенты врассыпную, 
то в магазин, кто в мастер- 


скую, 
Кто по дворам!.. В Тверской 
части 
Вновь дан сигнал: „марш, марш, 
в атаку!“ 


И конница летит на драку 
Удар последний нанести. 


Лей слезы, Беринг, плачь, За- 
кревский! 

Померкла слава ваших дел. 

Путятин Александровский 

Сам в Петербурге присмирел.. 

Он удивляется Тучкову 

И царства Русского основу 
тныне уважает в нем. 

И под Курганом Бородинским 
Другой Тучков челом воинским: 
оник пред этим торжеством. 
Шемя- 

кин: 

Он вас почтить всегда готов, 

О, вы Апраксин и Дремчанин,„ 

Закревский, Беринг и Тучков! 

А. вы, французы, англичане, 

вропы жалкие мещане, 

Уж на Малаховский редут 

Не Франц Тотлебен, не Нахи- 
мов, 

А сам Тучков и сам Назимов 

Отныне в бой нас поведут. 


100 


Как двенадцатого числа 
Нас нелегкая несла 


Просьбу подавать (5) 


Наш Раевский либерал 
Все к Тучкову приставал 


Царю показать. 


Генерал, прими ты просьбу, 
Принеси студентам пользу, 


Будешь либерал. 


Мы к Грановскому ходили, 
Благословения просили, 


Только он не дал. 


Исакова поругали 
Да и Грейца освистали, 


Был тут шум большой. 


Тут жандармов подослали, 
20 человек забрали 


В поздний час ночной. 


Вот студенты собрались 
И к Тучкову поплелись, 


Чтоб назад отдал. 


Но к нему не допустили, 
А жандармами побили, 


Ай да генерал!.. 
Генерал смотрел с балкона, 
Как жандармская колонна 


Во весь дух неслась. 


На студентов налетела, 
Била всех, кого хотела, 


Благо дорвалась... 


Генеральша-ж прослезилась, 
Даже в обморок свалилась, 


Когда крики поднялись. 


Тут блюстители порядка 
Огарев, Сечинский, Пяткин 


Забавляться принялись. 


По всем улицам ходили, 
Где студентов находили, 


Всех тащили в часть. 


Изорвали их, избили, 
На дожде весь день морили, 


Знай —лишь нашу власть. 


От Тучкова либерала, 
Исакова генерала 


Вышел весь скандал. 


Царского же посещенья 
Ждали все мы с нетерпеньем: 


Мимо проскакал! 


Экспромпт. 


Ты напророчил нам, поэт, 
Смысл басни нам твоей понятен: 
Дуб—это университет, 

Свинья же— граф Путятин °°). 


101 


М. И. Михайлов. 


(1826—1865). 


Автор нашумевшей статьи о женщинах, беллетрист, поэт, переводчик. 
Гейне, Беранже, знаток иностранной литературы, М. И. Михайлов, был аре- 
стован в 1861 г., был обвинен в составлении и распространении прокламации 
„К молодому поколению“. Дело его слушалось в сенате. Осужденный на ка- 
торжные работы, он умер в 1865 г. в Забайкальи. По словам Шелгунова, пра- 
вительство уморило его на каторге. До последнего времени не могли точно 
установить, был ли он действительно автором этой прокламации. Высказы- 
вались предположения, что Михайлов писал только часть ее. Только в 1918 г. 
после напечатания в № 4—6 „Голоса Минувшего“ отрывка, раньше не вошед- 
шего в „Воспоминания“ Шелгунова, удается установить с точностью, что 
действительным автором прокламации „Е молодому поколению“ и дру- 
г0й—.Ё солдатам“ был Шелгунов: „В ту же зиму, т.-е. в 186] г., я написал 
прокламацию „К солдатам“, и Чернышевский прокламацию „К народу“ и 
вручил их Костомарову для напечатания“, читаем: мы на 61 стр. „Гол. Мин.“ 
и там же ниже:— „В ту же зиму я написал прокламацию „К молодому поко- 
лению“, номы решили печатать ее в Лондоне в „Русской печатне“. Об этой 
прокламации никто не знал, кроме Михайлова и меня“. 

Михайлов благополучно отпечатал ее в Лондоне и привез в Россию. 
Здесь он передал ее для распространения Всеволоду Костомарову. 

Этот Костомаров, племянник известного историка, уже внушал подо- 
зрения. Он-то и погубил Михайлова и Чернышевского. Процесс Михайлова, 
„политического мученика“; в 1861 г. привлек внимание передовой молодежи 
всей страны. По словам его друга, Шелгунова: „Михайлов, сосланный в ка- 
торгу, стал святым даже для тех, кто не прочел ни одной его строчки. Да и 
какие тут строчки! В воздухе чувствовалось политическое электричество, все 
были крайне возбуждены, никто не чувствовал даже земли под собой. Все 
чего-то хотели, готовились куда-то итти, ждали чего-то, точно не сегодня — 
завтра явится неведомый мессия. Явись такой вождь, наэлектризованная мо-. 
лодежь повторила бы с ним крестовый поход. И вдруг среди этого всеобщего, 
возбуждения неожиданный удар грома, и внезапно вырванная жертва: 
каждый словно чувствовал в Михайлове частичку себя. Карточки его рас- 
купались нарасхват, у сената толпились массы, чтобы встретить и проводить. 
его и, если можно, так взглянуть на него. Некоторым удавалось взобраться 
по черной лестнице, где проводили Михайлова в заседание сената, и сча- 
стливцы были так довольны, что им удавалось видеть его, как он шел, сопро- 
вождаемый двумя жандармами. Михайлов тоже как будто вырос: его радовало 
общее внимание, и, довольный, он приветливо кланялся знакомым. Было что- 
то праздничное во всем этом“. („Гол. Мин.“ стр. 64, № 4—6, 1918 г.). Эти 
воспоминания объясняют, почему гражданская поэзия уделила такое внимание 
поэту-революционеру, одной из первых жертв „царя-освободителя“, посадив- 
шего в тюрьму одного за другим: Михайлова, Обручева, Чернышевского. 
Шелгунова, Писарева, Серно-Соловьевича и т. д. 


102 


На смерть Добролюбова. 


Чем светлее жизнь и чище, 

Тем нешаднее судьба... 

Раздвигайся же, кладбище, 
Принимай гроба! 


Гроб вчера и гроб сегодня, 
Завтра гроб... А мы стоим 
покорно — „власть господ- 
ня!“ — 
Как рабы, твердим. 


Вот и твой смолк голос чест- 
ный, 

И смежился светлый взгляд, 

‚И уложен в гроб ты тесный, 


Отстрадавший брат. 


1861. 


Ты умолк; но нам из гроба 

Скорбный лик твой говорит: 

„Что-ж молчит в вас, братья, 
злоба, 


Что-ж любовь молчит? 
Иль в любви одни лишь слезы 


Есть у вас для кровных бед? 
Или силы для угрозы 
В вашей злобе нет? 
Братья! Пусть любовь вас тесно 
Сдвинет в дружный ратный 
строй, 
Пусть ведет вас злоба в честный 
И открытый бой! 


М. И. Михайлов. 


М. И. Михайлову. 


Закован в железо, с тяжелою 


цепью, 

Идешь ты, изгнанник, в холод- 
ную даль, 

Идешь бесконечною, снежною 
степью, 

Идешь в рудокопы на’труд и 
печаль. 

Иди без унынья,— иди без роп- 
танья, 

Твой подвиг прекрасен, и святы 
страданья! 

И верь неослабно, наш мученик 
ссыльный, 

Иной рудокоп не исчез, не по- 
тух— 

Незримый, но слышный, повсюд- 
ный, всесильный, 

Народной свободы таинствен- 
ный дух, 

Иди-ж без унынья, иди без роп- 
танья, 

Твой подвиг прекрасен, и святы 
страданья! 


(На голос: „Среди долины ровные). 


Он роется мыслью, работает 


словом, 

Он юношей будит в безмолвьи 
ночей; 

Пророчит о племени сильном 
и новом, 

Хоронит безжалостно ветхих 
людей. 

Иди-ж без унынья, — иди без 
роптанья, 

Твой подвиг прекрасен, и святы 
страданья! 

Он создал тебя и в плену не 
покинет, 

Он стражу разгонит и цепь 
раскует; 

Он камень от входа темницы 
отдвинет, 

На р народный тебя 
призовет. 

Иди-ж без унынья— иди без роп- 
танья, 

Твой подвиг прекрасен, и святы 
страданья! 


103 


Как долгой ночью ждет утра 
Больной, томясь в бреду, 

Так в этой безрассветной тьме 
Я милой вести жду. 

День бесконечен... грудь полна 
Невыплаканных слез. 

Наступит ночь—ко мне бегут 
Рои зловещих грез. 

О только-6 знать, что над тобой 
Без туч восходит день, 


Что ясная, встречаешь ты— 
Без слов ночную тень,— 
Как стало бы светло, тепло 
В холодной этой тьме... 
Пусть воли нет: пока придет, 
Есть счастье и в тюрьме. 

Но дни и месяцы идут... 

Я жду— напрасно жду... 

Так в ночь бессонную— утра 
Не ждет больной в бреду... 


М. И. Михайлов. 


Молодежь узнику (М. И. Михайлову). 


Из стен тюрьмы, из стен неволи 
Мы братский шлем тебе привет. 
Пусть облегчит в час злобной 

доли 
Тебя он, наш родной поэт! 
Проклятым гнетом самовластья 
Нам не дано тебя обнять, 
И дань любви, и дань участья 
Тебе, учитель наш, воздать. 
Но день придет, и на свободе 
Мы про тебя расскажем все, 


Расскажем в русском мы народе, 

Как ты страдал из-за него, 

Как сеял доброе ты семя, 

Вешал ты слово правды нам; 

Верь—плод взойдет, и наше 

время 

Отмстит сторицею врагам! 

И разорвет позора цепи, 
орвет с чела ярмо раба, 

И призовет из снежной степи 

Сынов народа и тебя! 


Соседям по камере. 


Крепко, дружно вас в объятья 
Всех бы, братья, заключил, 

И надежды, и проклятья 

С вами, братья, разделил. 

Но тупая сила злобы 

Вон из братского кружка 
Гонит в снежные сугробы, 

В тьму и холод рудника. 

Но и там, на зло гоненью, 
Веру лучшую мою 


104 


В молодое поколенье 
Свято в сердце сохраню. 
В безотрадной тьме изгнанья. 
Твердо буду света ждать 

в душе одно желанье, 
Как молитву, повторять: 
Будь борьба успешней ваша, 
Встреть в бою победа вас, 
И мини вас эта чаша, 
Отравляющая нас! °°). 


М. И. Михайлов. 


Послание Мих. Илл. Михайлову. 


С Балтийского моря на дальний Заблещет светило свободы. 


восток И скоро уж спросят отчет у 
„Летит бурный ветер свободно. царя 
`Несет он на крыльях пустынный Покорные прежде народы... 
песок— На празднике том уж готовят 
Несет вздох тоски всенародной... тебе 
Несет он привет от печальных Друзья твои славное дело, 
друзей Торопят друг друга к великой 
Далекому милому другу... борьбе, 
Несет он зародыши грозных И ждут, чтоб мгновенье при- 
идей спело... 
От Запада, Севера, Юга. И шлют издалека сердечный 
И шепчет: „я слышал, в полях, привет, 
в городах Надежду, тоску ожиданья — 
Уж ходит тревожное слово. ° И твердую веру: „свобода при- 
Бледнеют безумцы в роскошных дет“— 
дворцах... И скоро!.. Борец, до свиданья“. 


Грядущее дело готово. 
ад русской землею краснеет 


заря, П. Л. „Тавров. 


Нигилисты-разночинцы и дворяне—лишние люди. 


Фет-Шеншин всвоих воспоминаниях с желчной озлобленностью пишет 
о выступлении нового социального слоя в конце 50-х и в начале 60-х г.г.: 
„Хотя в то время вся художественно-литературная сила сосредоточивалась 
в дворянских руках, но умственный и материальный труд издательства— 
жалуется закоренелый дворянин-крепостник — давно уже поступил в руки 
разночиниев, даже и там, где, как, например, у Некрасова и Дружинина, 
журналом заправлял сам издатель“ (т.|, стр. 132). Выходцы из разных чи- 
08, или „разночиниы“, чуждые дворянскому сословию, дети дьячков, свя- 
ценников, мещан, начинают играть видную роль в нашей журналистике и 
в революционном движении после разгрома Севастополя, в эпоху реформ, 
‘когда в журналистику, в университеты хлынул целый поток „семинаристов“. 
В журнале „Современник“, руководящем органе молодежи, стоят во главе 
‘семинаристы Чернышевский, Добролюбов, Антонович. Передовая дворянская 
интеллигенция отходит на второй план. Дворянина „постепеновца“, связан- 
ного с дворянским гнездом, сменяет разночинец-„радикал“, не знавший на- 
‘следственных лиц. Этого непримиримого радикала, „желчевика“ отрицателя, 
начинают травить дворяне-отцы, „положительные люди“. 

В 60-е и 70-е годы представителей революционной молодежи охрани- 
тельная печать называла „нигилистами“. Нигилистам приписывала она вся- 
кие беды и даже знаменитый пожар Апраксина двора (1862). Слово „ниги- 
листы“, как известно, было пущено либеральным И. С. Тургеневым в его 
романе „Отцы и дети“, напечатанном в 1862 г. в „Русском Вестнике“ Кат- 
кова. Это слово было приложено к герою романа Базарову, студенту медику, 
сыну полкового лекаря, „из кутейников“. Дед этого Базарова, по его сло- 
вам, „землю пахал“. Базаров гостит у своего товарища Аркадия Кирсанова 
на каникулах в именьи его отца П. Кирсанова. Дядюшка Аркадия, большой 
барич П. П. Кирсанов, расспрашивает племянника о его товарище: что он 
собственно такое? 


105 


— Он—нигилист. 

— Как?—спросил Николай Петрович, а Павел Петрович поднял в воз- 
духе нож с куском масла на конце лезвия и остался неподвижен. 

— Он нигилист,— повторил Аркадий. 

— Нигилист,—проговорил Николай Петрович.—Это от латинского П1В\, 
ничего, сколько я могу судить; стало-быть, это слово означает человека, ко- 
торый... который ничего не признает? с 

— Скажи, который ничего не уважает,—подхватил Павел Петрович и 
снова принялся за масло. 

— Который ко всему относится с критической точки зрения,— заметил 
Аркадий. 

— А это не все равно?— спросил Павел Петрович. 

— Нет, не все равно. Нигилист, это человек, который не скло- 
няется ни перед какими авторитетами, который не принимает ни 
одного ириниципа на веру, каким бы уваженьем ни был окружен этот 
принцит. 

— И что-ж, это хорошо?— перебил Павел Петрович. 

— Смотря, как кому, дядюшка. Иному от этого хорошо, а иному 
очень дурно. 

— Вот как! Ну, ну, это, я вижу, не по нашей части. Мы—люди старого 
века; мы полагаем, что без принципов... принятых, как ты говоришь, на веру, 
шагу ступить нельзя... ^ 

Шестидесятые годы связаны с борьбой разночинцев Базаровых— „де- 
тей“, с дворянами постепеновцами—Кирсановыми. При этой борьбе со всех 
сторон сыпались удары на Тургенева, ‘хотя сам он неоднократно признавал, 
что Базаров это—„торжество демократизма над аристократизмом“. Отзвуками 
этой борьбы были полны сатирические журналы. Н. Г. Чернышевский укг- 
зывал, что в лице отрицателя Базарова И. С. Тургенев хотел изобразить ре- 
дакцию „Современника“ и в частности Н. А. Добролюбова. Известно, что 
Тургенев был недоволен статьею молодого критика из семинаристов по по- 
воду его романа „Накануне“ („Когда же придет настоящий день“) и даже 
поставил издателю „Современника“ поэту Н. А. Некрасову на выбор: „Добро- 
любов или я!“, но певец разночинцев Некрасов выбрал разночинца Добро- 
любова,—апостола живого дела и беспощадного отрицателя старого строя, а 
певец лишних людей Тургенев ушел из „Современника“, журнала „детей“. 


„Искра“ 1865 года, № 11. 


„Искра“, иллюстрированный сатирический журнал, выходивший в 60-е 
годы в Петербурге, талантливо и ярко отразил веяние этой обличительной 
эпохи и всецело стал на сторону нигилистов-детей против постепеновцев- 
отцов. Душой журнала был остроумный поэт Вас. Курочкин. Свою „Рапсо- 
дию о нигилизме“ он написал „высоким штилем“ ложно классических поэм, 
использовав вместе с тем известную былину о новгородском богатыре Ваське 
Буслаеве и о матери его Мамельфе Тимофеевне. Буслаев—нигилизм, мать 
его—И. С. Тургенев. Это одна из остроумнейших сатир, и мы приводим ее 
полностью. 


106 


_Рапсодии о нигилизме. 
Вступление. 


Героические времена нигилизма прошли. Вдохновенно 
призывающий на битву Петр Пустынник—Тургенев, санктифи- 
ровавший первый поход против нигилистов, папа Урбан—Кат- 
ков, горячий Бульон Московский—Юркевич с братом своим 
Балдуином — Лонгиновым, мудрый Роберт — Краевский с пле- 
мянником своим неустрашимым Танкредом — Громекою при- 
надлежат уже истории. На священных скрижалях оной беспри- 
страстный Галахов изобразит приводящие в ужас сердце крово- 
пролитные войны для поучения воспитанников средних учеб- 
ных заведений в новом издании своей хрестоматии. Суд истории 
мудр и нетороплив. Неизгладимые борозды на ее каменистой 
почве проводятся событиями медленно. Время, в которое войны 
постепеновцев с нигилистами отразятся в ее ровном зеркале во 
всей величавой правдивости, еще не определено провидением. 
Прагматической истории, обыкновенно, предшествует художе- 
ственный эпос. Бледнея и отступая в смущении перед великостью 
задачи, я тем не менее берусь быть певцом этой войны, ибо 
вдохновенные барды наши не берутся: Аполлон Майков— 
в Неаполе, князь Петр Вяземский—в Киссингене, Афанасий 
Фет, повесив на стену свою лиру, взялся за плуг увеселения 
„Времени“, играет, как мячиком, глобусом Урании, Всеволод 
Крестовский шалит с снисходительностью Эрато, а [Щербина 
вымаливает у Полигимнии новых мифов для своего народного 
читальника, о тщетно зовет русских бардов; кроме 
меня никто не откликается на ее зов. Я делаю, что могу, 
песни мои суть ничто иное, как рапсодии эпохи нигилизма: 
Потомству предстоит составить из них величественно поучи- 
тельный эпос. 


Песнь первая. 


Происхождение или, лучше сказать, возникновение ниги- 
лизма доселе покрыто еще мраком неизвестности. Первое 
веяние духа нигилизма замечается в Орловской губернии, 
славной в географии Российской империи, как место рождения 
И. С. Тургенева, который даже временно проживает в оной 
губернии, когда на несколько дней покидает Париж, сто вторую 
родину образованных россиян. Дух нигилизма зоркие Соба- 
кевичи и Ноздревы орловские воплотили в Базарове, лекаре, 
кончившем курс в императорской медико-хирургической ака- 
демии. Вместе с Базаровым родился дух нигилизма, а когда 
родился Базаров, еще не исследовано г-ми Геннади и Барте- 
невым; полагают, что в начале 30-х годов, когда еще изда- 
вался „Благонамеренный“ Измайлова. Собакевичи и Ноздревы 


. 107 


предполагают присутствие нигилизма в Базарове потому, что 
он режет лягушек, иу него есть микроскоп. Жак Араго точно 
так же неприязненно встречен был дикими, потому что обхо- 
дился посредством носового платка и имел при себе компас. 
Жака Араго дикие хотели съесть; Базарова Куролесовы хотели 
отодрать на конюшне. Общее совешание по этому поводу. 
„Базаров, —говорят Собакевичи,—начинает с лягушек, а кончит 
нами“. „Он рассматривает в микроскоп всякие гадости во 
внутренностях лягушек, —говорят Ноздревы,—а потом будет 
высматривать внутренние гадости наши“. „Надо отодрать 
его!“— восклицает за ними весь хор. Благовоспитанный Кир- 
санов в краткой, но сильной речи доказывает, что система 
подобных наказаний несвоевременна и советует лучше итти 
жаловаться соседу своему, И. С. Тургеневу. После долгих 
прений все соглашаются. Из области обыкновенных деревен- 
ских сплетен и выдумок герой нигилизма переходит в область 
так называемого литературно-художественного вымысла. Слово 
нигилизм все еще не произнесено. Воспоминание об улице 
Рогатице древнего Новгорода. 


Неожиданно, негаданно, 
Как зловещий запах ладана, 
Предвещающий покойника, 
ловно бес из рукомойника, 
Появлявшийся пустынникам,— 
Перестав бродить по клиникам 
И начальству сдав экзамены, 
Юный плотью, духом каменный, 
`Родом подлый, нрава ярого, 
Внук кутейника Базарова, 
Вдруг в губернию Орловскую 
Всю заразу внес бесовскую. 
Внес с собою он цинический 
Некий запах хирургический, 
Весь пропитанный алкоголем, 
(Вроде запаха, что Гоголем 
Укреплен был за Петрушкою), 
И лягушку за лягушкою 
Истреблять пошел в селения, 
Полон духа разрушения. 
Чтоб внутри у каждой гадины 
Видеть все бугры и впадины, 
Обзавелся микроскопами, 
Хороводился с холопами, 
А в туземные гостиные, 
Спокон века благочинные, 


108 


‘(Точно Так же, как столичные), 


Внес манеры неприличные 


И намеренно враждебные 


Разговоры непотребные. 
Расходились все окрестные 
Курдюки мелкопоместные, 
Петухи любвеобильные, 
Все Кирсановы жантильные, 
Все Багровы многодушные, 
Все Расплюевы послушные, 
Собакевичи тяжелые 
И Ноздревы развеселые. 
И, простившись с домочадцами, 
Жен оставивши за святцами, 
Вышиваньями, вареньями 
И Авдеева твореньями, 
Кто с арапником, кто с палкою, 
Кто вороною, кто галкою, 
Рты раскрыв, с глазами стран- 
ными— 
Неподвижно оловянными— 
Все с испуганными лицами, 
На совет слетались птицами. 
И неслось их слово дикое: 
„Горе, горе нам великое! 
„Ходит тучею огромною 


„Гром над кушей нашей скром- 
ною, 
„Деревенскими пенатами, 
„Самоварами, халатами, 
„Буколическими нравами 
„И господскими забавами. 
„Погибает все отечество! 
„Где же наше молодечество? 
„Мы-ль потерпим посрамление!*“ 
И решили во мгновение 
Все от малого до старого — 
На конюшне драть Базарова. 
Словно вишенка на веточке, 
Как картинка на конфеточке, 
Посреди толпы неистовой, 
Вдруг, в рубашечке батистовой, 
сюртучке сукна атласного, 
Цвета трюфельно-колбасного, 
в шотландской легкой ша- 
почке, 
На груди скрестивши лапочки, 
Встал Кирсанов;—от Кирсанова 
Всею лавкою Рузанова, 
Всех пШе Неигз благоуханием 
Пронеслося над собранием 
И собранье это шумное 


`Слово слышало разумное: 


„Укротитесь, други братия! 

„Должно взять мероприятия, 

„Не веками освященные, 

„А гуманно-современные: 

„Я приятель с сочинителем— 

„Он да будет нам хранителем! 

Поднялись тут рассуждения: 

— Что такое сочинения? 

—И какие там писатели? 

— И просить их будет кстати-ли? 

—Петухам-де унизительно. 

Но Кирсанов так внушительно 

Объяснил движенье новов, 

Что все общество суровое 

С ним к Тургеневу за славою 

Устремилось всей оравою. 

Так по улице Рогатице 

В неописанной сумятице 

Чадь Новгорода Великого, 

Преисполнясь гнева дикого 

На Василия Буслаева, 

Чтобы в руки мать взяла его, — 
одвигалась легионами 

Ко вдове честной с поклонами.. 


В. С. Курочким. 


Отцы и дети. 


(Параллель). 


Уж. много лет, без утомленья, 
Ведут войну два поколенья— 
Кровавую войну. 

И в наши дни, в любой газете, 
Вступают в бой „отцы и дети“, 
Разят друг друга те и эти, 
Как прежде, в старину. 

Мы проводили, как умели, 
Двух поколений параллели, 
Сквозь мглу и сквозь туман. 
Но разлетелся пар тумана: 
Лишь от Тургенева Ивана 
Дождались нового романа. 
Наш спор решил роман. 


И мы воскликнули в задоре: 
„Кто устоит в неравном споре?“ 
„Которое-ж из двух?“ 
Кто победил? Кто лучших пра-- 
ВИЛ? 
Кто уважать себя заставил? 
Базаров ли, Кирсанов Павел, 
Ласкающий наш слух? 
В его лицо взгляните строже: 
Какая нежность, тонкость кожи: 
Как снег, бела рука! 
В речах, приемах— такт и мера, 
Величье лондонского „сэра“— 
Ведь без духов, без нессесера— 


109. 


И. жизнь ему тяжка. 
что за нравственность! О, 
боги! 
Он перед Феничкой в тревоге, 
Как гимназист, дрожит. 
За мужика вступаясь в споре, 
Он иногда, при всей конторе, 
Рисуясь с братом в разговоре 
„Пи сапе! 4и сапе!“ твердит. 
Свое воспитывает тело, 
Он дело делает без дела, 
Пленяя старых дам: 
Садится в ванну, спать ложася, 
Питает ужас к новой расе, 
Как лев на Брюлловской тер- 
расе, 
Гуляя по утрам. 
Вот старой прессы представи- 
тель! 
Вы с ним Базарова сравните-ль? 
Едва-ли, господа! 
Героя видно по приметам, 
А в нигилисте мрачном этом, 
С его лекарствами, ланцетом— 
Геройства нет следа. 
Он в красоте лишь видит формы, 
Готов уснуть при звуках 
„Нормы“, 


°.Он отрицает и... 


Он ест и пьет, как все мы 


тоже, 


С Петром беседует, о боже! 

Играть готов итти. 

Как циник самый образцовый, 

Он стан мадам де-Одинцовой 

К своей груди прижал. 

И даже— дерзость ведь какая! — 
остеприимства прав не зная, 

Однажды Феню, обнимая, 

В саду поцеловал. 

Кто-ж вам милей? Старик Кир- 

санов, 


Любитель фесок и кальянов, 

Российский Тогенбург? 

Иль он—друг черни и базаров, 

Переродившийся Инсаров — 
ягушек режущий Базаров, 

Неряха и хирург? 

Ответ готов—ведь мы недаром 

Имеем слабость к русским барам, 

Несите-ж им венцы! 

И мы, решая все на свете, 

Вопросы разрешили эти, 

Кто нам милей— отцы иль дети? 

Отцы, отцы, отцы! 


Песня работников °'). 
(Из Дюпона). 


Мы, чьи ‘огни до зари зажига- 
ются, 

Только лишь крикнет петух 
‘в ночь бессонную; 


Чьи истомленные спины сги- 
баются 

Пред наковальней, в огне рас- 
каленною; 

Мы, у которых работа гнету- 
щая — 

С детства замучила живость 
природную, 


А впереди посулило грядущее 
Холод, недуги, да старость го- 
лодную. 


110 


Братья! Добытый тяжелым тру- 
дом 

Весь заработок, все наше бо- 
гатство 

Вместе пропьем, 

Вместе пропьем за свободу и 
братство! 

Доля работника—чем не счаст- 
ливая! 


В грубых руках его —- перлы, 


да золото; 
снаряжает все барство 
спесивое 
Силою мышц, да ‘железного 
молота. 


Он 


Выхолит в поле он. рожь золо- 
тистую, 
Пбтом его вся земля обли- 
вается... 
Добрые овцы! Их шкурой вол- 
нистою 
Сытая праздность везде оде- 
вается. 
Братцы! дав отдых труду и за- 
ботам, 
Спины усталые мы разогнем 
И дружно копейку, облитую 
потом, 
Пропьем. 


Труд завещал нам тоску безыс- 
ходную, 

Чахлые груди, да слезы горючие; 

Словно, как машину, в деле 
негодную, 

Терпят всех нас лишь до пер- 
вого случая. 

Нашей рукой чудеса соверша- 


ются, 

Словно у пчел — наша участь 
суровая: 

Пчелы снесут только дани ме- 
довые 

И, бесприютные, вновь разле- 
таются. 

Братья! Добытый тяжелым тру- 
дом 

Весь заработок, все наше бо- 
‘гатство 


Вместе пропьем, 


Вместе пропьем за свободу и 


братство! 

Дети вельмож, худосочные, 
бледные 

Жен наших грудью здоровой 
питаются, 

Если же вырастут лбы эти мед- 
| ные— 

С краской стыда с ними после 
встречаются. 

Нас стерегут`всюду— наглость 
бесчестная, 


Брань да пинки от любого при- 
вратника; 
У дочерей наших — доля из- 
вестная: 
Доля наложниц в хоромах раз- 
вратника. 
Братцы! дав отдых труду и за- 
ботам, 
Спины усталые мы разогнем 
дружно копейку, облитую 
потом, 
Пропьем. 


В темных подвалах, полуобна- 


женные, 

Где лишь лохмотья нам служат 
обновами, 

Тянем мы жизнь, даже солнца 
лишенные, 

Словно родились ворами иль 
совами; 

Словно в нас кровь не играет 
кипучая, 

Словно туда наше сердце не 
просится, 

Где разрастаются роши дре- 
мучие, 

‚Где благовонное лето проно- 
сится. 

Братья! Добытый тяжелым тру- 
дом 

Весь заработок, все наше бо- 
гатство 


Вместе пропьем, 


Вместе пропьем за свободу и 


братство! 

Много уж лет наша кровь про- 
ливалася 

Лишь по ‹шальному капризу 
тиранами, 

Но еще силы довольно оста- 
лося 

В теле, измученном гнойными 
ранами. 

Будем же силу беречь мы мо- 
гучую, 


1 


Сладкой надеждой пусть сердце 
согреется: 


Солнце свободы — за черною 
тучею, 


Ветер подует—и туча рассеется. 


Братцы! дав отдых труду и за- 
ботам, 
Спины усталые мы разогнем 
дружно копейку, облитую» 
потом,, 
Пропьем. 


Вожди свободы °). 


[. 


На соломе лежал он в темнице 
сырой... 

Сквозь решетку сиял утра луч 
золотой 

И ходил он узором по мокрой 

стене, 

Видны вольные птицы и небо 
в окне, 

Видны в огненном море плы- 
вут острова... 

И леса и заря и небес синева! 

А кругом давят своды темницы 
сырой, 

Да железо звенит и блестит под 
рукой. 

Он в темнице сырой непо- 
движно лежал 

И с крестом перед ним черный 
инок стоял. 

Крест горел серебром на пур- 
пурных лучах... 

Горе тайное в мрачных монаха 
чертах... 


„Завтра казнь. Топор широкий 
„Эту голову отрубит.... 

„Я покоен! Кто жалеет—- 
„Будет плакать, если любит... 
„Будет злобно издеваться 
„Над моим кровавым телом 
„Сонм рабов тупых и диких, 
„Низких духом, подлых делом... 
„За свободу, за свободу, 


„Я страдал и бился, 


112 


„За свободу богу силы 
„Пламенно молился! 
„Но растет тупая сила 
„На бою упорном, 
„И распнет она свободу, 
„На кресте позорном. 
„И умру я бесполезно, 
„Кровь прольется даром... 
„Смерть покончит с жизнью’ 
счеты 
„Топора ударом!“ 
н упал на солому со ‘стоном 
глухим... 
неподвижно — стоял. 
перед ним, 
И глаза его дико сверкали, 
И таинственно -тихо кровавым’ 
: огнем 
Осветили лучи его лик, и на 
нем 
В свето-тенях бледнея играли... 


А монах 


— „Нет, брат мой, нет!“ заго- 
ворил, 


„Нет, кровь людей не льется 


даром, 
Ты в души искры заронил, 
И вспыхнут искры те пожа-- 
ром... 
Ты дело жизни совершил, 
И подвиг смерти пред тобою, 
В венце терновом в сень мо- 
гил 
Иди с подъятой головою|... 
Бесполезной жизни цепи 
Я влачил страдая, 


Я постился и молился, 

Плача и рыдая. 

Власяницу и вериги 

Я влачил, страдая. 

И восстать я мнил духовно, 
Тело убивая. 

Но творец создал природу, 

В красоте ‘и силе, 

Мы ли смеем жизнь святую, 
Торопить к могиле? 

Я смотрел на гнет безмолвно, 
Ты-ж за братьев вечно 
Исходил в ‘борьбе упорной, 
В муке бесконечной.., 
Я—мертвец—‹смотрел бессильно, 


Ты и жил и бился!“... 
И монах перед страдальцем 
Тихо преклонился... 


П. 


А тиранство тупое сурово 

Налагает на волю оковы, 

И мученья великого стон 

Носит ветер от разных сторон... 

Задыхаются люди от злобыы— 

Кровь, да цепи, да черные гро- 
бы! 

И волнуется глухо народ, 

И на битву свободы идет... 


Фантазия. 


Шибко. по полю мчится дорож- 
ный возок, 
Под дугой заливается яркий 


звонок, 

И от звона пугается стая во- 
рон, 

И далече разносится грохот и 
звон... 


И ео вперяюсь я в ту- 
склую даль, 


И чего-то я жду, и чего-то мне 
жаль, 

И все чудится, будто встают 
мужики, 

И острят топоры, и собирают 
полки, 

И огромною ратью идут без 
бояр, 


На Москву да на Питер... А в 
поле пожар 

И гудит, и визжит, озаряя им 
Е путь, 

„Не белые снеги“ надрывают 
им грудь. 

И поют мужики... Вот и Кремль, 
и Москва... 


И катится одна за другой го- 
лова— 
Что-то грозное будет... 


Шибко по полю мчится дорож- 
ный возок, 
Под дугой заливается яркий 


звонок, 
И от звона пугается стая во- 
рон, 
И далече, далече проносится 
звон... 


И безмолвно вперяюсь я в ту- 
склую даль, 

А на сердце и мщенье, и жаль, 
и печаль... 

И все чудится: будто-бы цепи 
звенят— 

Но ни вопля, ни слез—лишь 
проклятья гремят, 

„Не белые снеги“ надрывают 
нам грудь, 
И мы в каторжных шубах, 
долог наш путь... 


113 


А вокруг собралися попы да 
полки, 


И акафисты правят, и точат 
штыки— 


Что-то страшное будет... 


Шибко по полю мчится дорож- 
ный возок, 


Под дугой заливается яркий 
звонок, 

И от звона пугается стая во- 
рон, 

И далече разносится грохот и 
звон... 


Фейерверк. 


Я страшный видел сон. Мне 
снилось, будто где-то, 


В каком-то смрадном я вертепе 


заключен. 

Запоры, да замки, ни воздуха, 
ни света, 

И душно было мне. Кругом я 
слышал стон, 

Да свист бичей, да жертв от- 
чаянные крики, 

Проклятья, и мольбы, и хохот 
палачей. 

Напевы пьяные каких-то песен 
диких, 

И стук оков, и звук бряцающих 
цепей. 

Обширен был вертеп, людей в 
нем было много, 

И все томилося в потьмах и 
духоте... 

И терлись между них назойливо 
и строго 

Тюремщик да палач. Привычный 
к темноте, 

Их глаз следил за всем, их ухо 
каждый шопот, 

Казалось, слышало, ловило вся- 
кий плач... 

И-горе бедняку! За жалобу, 
за ропот 

На истязание тащил его палач. 

И всем внушали нам, чтоб были 
мы покорны, 

Что бог нам так велел, что нету 
благ иных, 


114 


Что блага прочие мечтательны 
и вздорны. 

Что смирных возведут в тюрем- 
щики самих 

И право, в свой черед, дадут 
им безгранично 

Губить, и буйствовать, и гра- 
бить, и душить, 

Что можно красть и лгать, но 
ловко и прилично, 


Что все тому простят, кто ма- 
стер доносить. 

И узников народ, казалось, при-. 
мирился 

С своею долею; под бременем 
оков 

Несчастный по уши погряз и 
опустился 


В потоки гнусные подавленных 
рабов: 

Невежество, обман, и ложь, и 
лицемерье, 

Мздоимство, подкуп, лесть, на- 
веты и подлог, 


И веру для него сменило суе- 
верье, 

И стало золото ему единый 
бог. 

Из удушающей атмосферы на- 
силья 

Исхода я искал; но заперт был 
исход, 

И стерегло его народное бес- 
силье, 


И жалко было мне подавленный 


народ. 
В его падении, в его несчаст- 
| ной доле, 
Безвестный всем певец, душою 
я скорбел, 


Поклонник пламенный добра, 
любви и воли— 
Хоть песней узников утешить 


я хотел 

И в памяти поднять забитого 
народа 

“Слова, которые давно утратил 
он. 

“Сказать, что есть и свет, и право, 
и свобода; 

Напомнить узникам, что сила 
не закон, 

Что быть осмеянным насилием 
возможно, 


Но права признавать насилия 
не должно; 

Что все невольное обманчиво 
и ложно, 

неправо и 
темно... 

Мой голос с первых слов шпио- 
ны услыхали, 

Напали на меня тюремщики 
толпой, 

.И подняли бичи, и яму указали, 

Й рот зажали мне нечистою 
рукой. 


. . . . . . . . . . . . . . 


`Коварно, пагубно, 


Вдруг, что-то странное в вер- 
тепе совершилось: . 


Внезапно ослабел давивший 
душу гнет, 

Громадная тюрьма как будто 
оживилась, 

Вздохнул, задвигался колодни- 

ков народ... ‘' 

На час, казалося, замолкли 
плач и стоны, 

.8* 


Пахнуло воздухом; мелькнул 
отрадный свет. 
Тюремщик был в слезах, в сму- 
шении шпионы, 

И узники толпой кричали мне: 
„Рассвет!“ 

И чей-то голос вдруг, подобно 
сладкой песне, 

Раздался с высоты: „вставай, 
ое. 

„Вставай, униженный! | Подавлен- 
ный, воскресни! 

„Конец насилию, цепям твоим 


конец!“ 

И мы поверили отрадному 
обету 

(В несчастьи верится так скоро 
и легко!) 


Навстречу бросились мерцаю- 
щему свету; 

Но свет бежал от нас, блистал 
он далеко... 

И это был не он, тот свет жи- 
вотворящий, 

Свет вечный, истинный, то был 
не солнца свет, 

А просто фейерверк трескучий 
и блестящий, 

Иллюминация, минутный свет 
ракет; 


В его колеблемом, сверкающем 


сияньи 

Едва успели мы друг друга 
опознать; 

Про наши бедствия, неволю и 
страданье, 

Про наши тяготы взаимно рас- 
сказать; 

Оно лишь ужасы яснее озарило, 

Которые досель от нас таила 
тьма!..: 


Но фейерверк угас, и все опять, 
как было, 

И те-ж тюремщики, шпионы и 
тюрьма. 


115 


Братцы! дружно песню грянем 3 ). 


На голос: 
„Братья! дружно 
веселую 


песню в 
|“ 


Грянем 
добрый час 


Братцы! дружно песню грянем 
Удалую—в добрый час! 
В поляков стрелять не станем, 
Не враги они для нас! 
Только злые командиры 
Их приказывают бить, 
Чтобы русские мундиры 

этой войне осрамить|... 
Брат ли встанет против брата? 
А поляки братья нам! 
И для честного солдата 
Убивать их грех и срам! 
Женщин слабых и недужных 
Арестуя по церквам, 
Убивая безоружных— 
Не бывало-ль стыдно нам?... 
Нам`ли сердце не сжимали 
Ихний стон и ихний плач... 
В этой войне—мы устали, 
Русский воин—не палач!... 
И за что их бить?... За то-ли, 


Что они стране своей 

Ишут счастья—ишут воли, 

И терзаются об ней?... 
Русский—русским быть обязан, 
Как поляк—поляком быть, 


Быть к стране своей привязан. 


И отечеетво любить! 

Пусть себе-—-за ослушанье 

Нас начальство душит всех, 

Лучше вынесть истязанье, 

Чем принять на ‘душу грех!— 

Нам довольно доказали, 

Как самих тиранят нас, 

Как Арнгольда— расстреляли, 

И Сливицкого зараз! 

И Ростковскаго сгубили 

Вместе с Щуром, зауряд, 

Лишь за то, что все любили— 

Всей душой—они солдат! 

В память их—мы дружно гря- 
нем 

Нашу песню—в добрый час: 

В поляков стрелять не станем, 

Не враги они для нас/... 


1863. 


Русская кровь льется °°). 


Русская кровь льется 
польская с ней— 

Слово раздается: | 

Не пали, солдат, не робей! 

Солдат, ты душу погубишь, 

Стреляя невинных людей, 

Иначе-же мученик будешь— 

Не пали, солдат, не робей! 

Русская кровь льется 

И польская с ней— 


116 


Слово раздается: 
Не пали, солдат, не робей! 
Мужик иль благородный, 
Тайком, иль средь друзей, 
Повторяйте все крик народный: 
Не пали, солдат, не робей! 
Русская кровь льется 
И. польская с ней— 
Слово раздается: 

пали, солдат, не робей! 


М. Н. Муравьеву. 


1. 


Сто человек никак ты запер 
в казематы, 

И мало все тебе, все мрачен, 
как чума, ты. 


Утешься, ведь господь царя 
благословил— 

Отвел от родины тягчайший из 
ударов! 


— Эх, братец! чорт ли в том! 
Ведь я бы заморил 

Сто тысяч в крепости, когда-6 
‘не Комисаров! 


р. 


Холеру ждали мы, и каждый 
был готов 

„Диэту соблюдать и жить себе 
здорово. 

Но фурия хитра: надула докто- 
рев— 

Прислала за себя из Вильны 
Муравьева 65). 


В. Курочвин 


Басня. 


(Посвящается генералу Чевкину). 


Раз до царя животных, Льва, 


Дошла, не знаю уж, откуда, 
Молва 
Про редкие способности Вер- 
. блюда. 
И’вот — 


В тот самый год, 
По высочайшей воле, быстро 
Достиг Верблюд до звания 
министра. 
В восторге земноводный мир, 
Что дан им новый командир! 
Но от Верблюда 
Напрасно ждали чуда, 
Он поперек 
Большой дороги лег, 
И больше уж по ней никто 
пройти не мог 


На кончину. 
императрицы Александры Федоровны. 


Умерла императрица... 
Что-же вышло из того? 


‚Будет горько плакать Ницца, 


оссия——-ничего. 


Послания. 


че 
Из Петербурга в Москву. 


У царя у нашего 
Верных слуг довольно 
Вот хоть у Тимашевабб), 
Высекут пребольно. 
Вменят в наказание, 
Так, ударов со сто, 
Будешь помнить здание 
У Цепного моста. 


2. 
Из Москвы в Петербург. 


У царя у нашего 

се так политично, 
Что и без Тимашева 
Высекут отлично. 
И к чему тут здание 
У Цепного моста? 
Выйдет приказание— 
Отдерут и просто. 


117 


Тимашеву. 


По воздуху летал Гамбетта 

Для внутренних устройства дел. 
Была бы лучше штука эта, — 
Когда-6 Тимашев полетел ‘”). 


в 
У памятника Петра Великого. 


Дантон под шапкой Мономаха, 

Зверь, гений, труженик, герой 

Своей. дубинкою сразмаха 

Рубил он древней жизни строй. 

Своими мошными трудами 

В Европе место русским дал 

И часто вместе с бородами 

Славянам головы срывал. 

Того не ведал он заране, 

Что наш брат русский жив, 
здоров, 

И допетровские славяне 

Живут доныне без голов. 68) 


Д. Минаев. 


# 


Вырос город на болоте, 
Блеском суетным горя... 
Пусть то было по охоте 
Самовластного царя, 

Но я чту в Петре великом 
То, ‘что он-умен и смел— 
В своевольи самом диком. 
Правду высмотреть умел 

И казнил родного сына 
Оттого, что в нем нашел 
Он не доблесть гражданина, 
А тупейший произвол! 

И я знаю—деспот пьяный, 
Пьяных слуг своих собрат, 
Был ума служитель рьяный, 
И великий демократ °°) 


Н.. Огарев. 


118 


Ге ВА. 1. 
В народ! 


„У нас была юность розовая, мечтательная“—говорил в 
своей речи Желябов. Такой розовой юностью было движение 
революционной молодежи в 73—74 г., когда хожденне в народ 
охватило целый ряд губерний. Массовое движение русской 
социалистической молодежи в народ с целью пропаганды 
окончилось весной 1874 г. страшным погромом: около 1000 
чел. было арестовано, „немногие уцелевшие пропагандисты 
долэоюны были спасаться в городах, ибо и прежде трудное 
пребывание в деревне сделалось совершенно невозмоэк ным в 
эту минуту,“ - рассказывает в своей книге: Общество „Земля 
и Воля“ Серебряков. Исходным пунктом революционного дви- 
жения в России эти годы было стремление осуществить феде- 
рацию общин, пользующихся на коллективных основаниях 
землею и всеми орудиями труда. „Гаково было наше знамя в 
73—74 гг.“ — пишет П. Б. Аксельрод. „Оно представляло 
именно ту крайнюю формулу, до которой дошла революцион- 
ная мысль на Западе. Полнейшее отречение людей от автори- 
тетов в сфере религии, политики и экономических отноше- 
ний— таково ее содержание“. С верой в силу правды шли 
юноши и девушки в народ, убежденные, что крестьянин— 
„социалист по природе“. В результате этой мирной пропаганды 
произошли повсеместно аресты и знаменитые процессы 
77—78 г.г.:— „Процесс 50“, „Процесс 193“. Вдохновителем и 
учителем мирных пропагандистов был П. Л. Лавров со своим 
журналом „Вперед“. В 1876 г. собрались в Петербурге многие 
из побывавших в народе и после продолжительных, ярых спо- 
ров основали тайное общество „Земля и Воля“. Это назва- 
ние укрепилось за обществом во второй половине 1878 года. 
После первых массовых арестов революционные народники 


119 


изменяют ‘тактику. От мирной пропаганды они переходят к 
агитации на почве назревших нужд. „Бунтаои“ находились под 
влиянием М. Бакунина. Слова „Земля и Воля“ были написаны 
на знамени, поднятом Плехановым на Казанской плошади в 
декабре 1876 г. Это тайное общество явилось крупнейшей 
народнической организацией до 1879 г., когда, после Липенц- 
кого съезда, оно распалось на две группы: Народовольцев- 
террористов и Чернопередельцев. 


Песня о земле и воле. 


(На мотив: „Вниз по матушке по Волге“). 


Как со матушки, со Волги, 

Со широкого раздолья, 

Поднялась толпой— народом 

Сила русская сплошная. 

Да как кликнет громким кли- 
чем: 


„По Украйне по казацкой. 
„Отстоим мы нашу Землю, 
„Отстоим мы нашу Волю! 
„Чтоб земля нам да досталась, 
„Воля вольная сложилась, 
„Барской злобы не пугалась, 


„Добры молодцы, идите, „Властью нарской не томи- 
„Добры молодцы, сбирайтесь лась“... 
„С Бела моря ледяного, 

„Со степного Черноморья! 1876 г. 
„По родной великой Руси, Н. П. Огарев. 


Н. П. Огареву *). 


Поклон борцу минувших лет 
На новый день его рожденья! 
Пусть примет дружеский при- 
вет 
Во имя вечного движенья, 
Во имя боя всех веков 
За справедливость и свободу, 
Во имя всех живых борцов 
За благо руского народа. 
Мы помним „Колокола“ звон! 
Он разбудил от сна Россию; 
вот теперь со всех сторон 


Идут на бой борцы иные. 
Идут в измученный. народ, 
Идут в голодные селенья; 
Всех русских голос их зовет 
В бой за народное спасенье. 
Пусть их казнит лакейский суд; 
Пусть их измучат палачами; 
Пусть ждет их смерть: они не- 
сут 
В народ свое святое знамя, 
То знамя общего труда, 
То знамя братства и науки, 


*) Это стихотворение взято нами из книги В. Бонч-Бруевича. „Избран- 
ные произведения русской поэзии“, где оно помещено вместе с другими 
произведениями П. Лаврова (Апостол, Рождение мессии, Песня юности, 
Песня ненависти, Вперед, люди братья...). Хотя оно уже было напечатано 
в указанном сборнике В. Бонч-Бруевича, мы его перецечатываем здесь 
в виду важности этого революционного документа. 


120 


И не опустят никогда Людей счастливых поколенья 


Его израненные руки. Сочтут дела, прочтут слова 
В победу веруют они, Борцов за их освобожденье, 
В победу правды и свободы; Припомнят в прошлом ряд имен 
Придут, придут святые дни . Тех, что за истину страдали, 
Восстанут спящие народы, И грозный „Колокола“ звон 
Пройдет безумие веков, Запишут в вечные скрижали. 
Пройдут их вечные страданья, 
И кровью нынешних борцов 1876 г. 
Скрепится будущее зданье. 
Тогда, в день светлый торже- П. „Т. „Тавров. 

ства, 

Студент. 
(Посвяшаю памяти моего друга Сергея Астракова). 

Он родился в бедной доле, Собирайтесь дружным станом; 
Он учился в бедной школе, Станьте смело брат за брата, 
Но в живом труде науки Отстоять всему народу 
Юных лет он вынес муки, Свою землю и свободу. 


В жизни стала год от году— 
Крепче преданность народу, 
Жарче жажда общей воли, 


Жажда общей, лучшей доли. Жизнь он кончил в этом мире— 
В снежных каторгах Сибири, 


Но до тла не лицемерен— 
Он борьбе остался верен 


И гонимый местью царской До последнего дыханья 
И боязнию боярской, Говорил среди изгнанья: 
Он пустился на скитанье, | Отстоять всему народу 
На народное воззванье, Свою землю и свободу. "5) 
Кликнуть клич по всем кре- | 

стьянам 
От востока до заката: Н. Огарев. 


‹ 


Колыбельная песня. 


Спи, малютка, спи, мой милый, Баюшки-баю! 


Баюшки-баю! Мы давно одни с тобою— 
Набирай здоровья, силу Умер твой отеи! 

Укрепляй свою! Молодец он был собою, 
Много силы будет надо _ Честный был боец! 

Для тебя в бою... Был в нем крепок дух свобод- 
Спи-ж пока, моя отрада, ный, 


121 


Было много сил, 

Да вдали, в стране холодной, 
Кости он сложил! 

Я его не покидала, 

С ним в Сибирь пошла, 

В час невзгоды утешала, 
Тот же крест несла. 
Помню, как тебя, бывало, 
На руки он брал, 

На лице любовь сияла, 
Цепи забывал. 

На тебя глядит, смеется — 
„Весь в отца пойдет!“ 

Мое сердце вдруг сожмется, 
И слеза блеснет. 

А тебе и горя мало... 
Цепью зазвенишь 

И так весело, бывало, 

На отца глядишь... 

Бодр он был, не опускался, 
Да здоровьем плох... 

Год до срока оставался... 
Но дожить не мог! 

Спи теперь ты безмятежно, 


# 


доблестно 
павшие; 

Смолкли их голоса одинокие, 
За несчастный народ вопияв- 


Смолкли честные, 


шие; 

Но разнузданы страсти же- 
стокие! 

Вихорь злобы и бешенства но- 
сится 


Над тобою, страна безответная! 
Все живое, все честное косится... 


122 


Будешь подрастать, 

Надо будет неизбежно 
жизни путь избрать. 

Кто пойдет одним, тот будет 

Силен и богат, 

Скоро в роскоши забудет, 
ак страдает брат... 

Нет, не им пойдешь ты, милый! 

Знаю я, что нет... 

Не на то тебя родила 

Я на божий свет... 

Есть другой путь: чудных мно- 

го 

Он минут дает, 

Но трудна по нем дорога 
в рудник сведет... 

Неизбежно это, знаю! 

Но ведь мать и я... 

Стану думать... и рыдаю, 

Глядя на тебя... 

Знаю, знаю, сердце чутко! 

Много слез пролью. 

Спи-ж покуда, мой малютка, 

Баюшки-баю 1!)! 


# 


Только слышно, о ночь беспро-- 
светная, 

Среди мрака, тобою разлитого, 

Как враги, торжествуя, скли- 
каются... 

Как на труп великана убитого 

ровожадные птицы слетаются, 

Ядовитые гады сползаются!.."?} 


Н. А. Некрасов. 
18771. 


К судьям. 


Мой тяжкий грех, мой умысел 


злодейский 

Суди, судья, но проще, но ско- 
рей! 

Без мишуры, без маски фари- 
сейской, 
Без защитительных речей... 

`Крестьянские вериги вместо 
платья 

Одев и сняв „преступно“ баш- 
маки, 

Я шла туда, где стонут наши 
братья, 


Где вечный труд и бедняки. 
Застигнута на месте престу- 


пленья, 

С поличным я на суд приве- 
дена. 

Зачем же тут „свидетели“ и 
„пренья“? 


Ведь я кругом уличена?! 
Оставь, судья, ненужные во- 
просы! 
Взгляни — я вся в уликах: на 
плечах— 
Мужицкая одежда, ноги босы, 
озоли видны на руках. 


Е 


Что мне она—не жена, не лю- 
бовница 
И не родная мне дочь, 
Так отчего-ж ее доля проклятая 
Ходит за мной день и ночь? 
Словно зовет меня, в зле непо- 
винного, 
В суд отвечать за нее, 
Словно страданьем ее закол- 
`довано 
Бедное сердце мое. 
Вот и теперь мне как’ будто 
мерещится: 
Жесткая койка тюрьмы, 


Тяжелою работой я разбита... 
Но знаешь ли-в душе моей, 
на дне, 
'Тягчайшая из всех улик сокрыта: 
Любовь к родимой стороне. 


Но знай и то, что, как я ни 
преступна, 
Ты надо мной бессилен, мой: 


судья! 
Нет! Я суровой каре недоступна, 
И победишь не ты, а я. 


„Пожизненно“ меня ты пока- 
раешь, 

Но мой недуг уж подписал про- 
тест... 

И мне грозит—сам видишь ты. 
и знаешь— 


Лишь кратковременный арест. 

А я умру все с тою же лю- 
бовью... 

И, уронив тюремные ключи, 

С молитвою приникнут к из- 
головью 

И зарыдают палачи... 73) 


Боровижовский. 
1877. 


* 


Двери с засовами, окна под. 
сводами, 
Мертвая тишь полутьмы; 
Из полутьмы этой смотрят два 
знойные 
Глаза, без мысли и слез. 
Не шевелятся ни губы, ни смя+ 
тые 
Космы тяжелых волос. 
Не шевелятся ни локоть, ни 
тошие 
Руки на тошей груди, 
Слабо прижатые к сердцу без 
трепета 


123. 


И без надежд впереди. 
Сколько лет ей? Семнадцать, 
неужели? 
Правда ли—мне говорят— 
Что эта девушка, в счастьи не 
р жившая, 
Что ей не верят и мстят? 
Мстят ей за бедность ее без 
смирения, 
Мстят за свободу речей, 
Мстят ей за страстный порыв 
нетерпения, 
Мстят за любовь без цепей. 
Может ли.быть? Мнекак будто 
не верится, 
Что так тяжел приговор. 


Свет, в котором кишат лице- 
мерные 
Плут и развратник иль вор. 
Скоро ли-ж будет бедняжка 
оправдана, 
Снова любить и желать? 
Или уж скоро ли в саване вы- 
несут 
Тело ее отпевать? 
О, что нибудь! Или жизни при- 
давленной 
Дайте вздохнуть и расцвесть, 
Иль до суда поспешите добить 
ее, 
Чтоб утолить вашу месть "*)!.. 


Я. Полонский. 


Ольге Любатович. 


Песнь надежды, песнь свободы, 

Песню чудную свою 

Пела ты в былые годы, 

Угадавши грусть мою. 

Эта песнь в меня вдохнула 

Жажду к подвигам святым, 

На добро меня толкнула 

Сердцем пылким, молодым. 

"Гам, где гнет, где стон народ- 
ный, 

„Доля скорбная, нужда, 


Ты на подвиг благородный 

Бескорыстно шла туда. 

И за преданность народу, 

За любовь к стране родной 

Суд убил твою свободу, 

Наградивши злой тюрьмой... 

Ты страдаешь за свободу, 
ак утешься: подвиг твой 

Будет памятен народу, 

Как иконы лик святой 75). 


В.Н: 


Петру Алексееву. 


Осужден Особым Присутствием Сената на 10 лет каторжных работ. 


„Рарству да маклачеству 
Неужели потворствовать?“ 
Не хотелось молодцу 
Кланяться, холопствовать, 
Не взлюбило пылкое 

` Сердце непокорное 
Путь-дорожку битую, 
Путь дорожку торную... 


124 


Правду неподкупную, 
ожий свет увидела 
Голова удалая— 
И возненавидела 
Долю.подневольную, 
ДЛолюшку забитую, 
Злобу окаянную, 
Злобу ядовитую. 


Вызвать в бой осмелилась 
Гордо, без смущения 
Царскую опричнину — 
Силу угнетения. 
Эх, и озлобились же 
Подлостью богатые 
Палачи народные, 
Палачи проклятые! 
` Каменное, жесткое 
Сердце их гранитное 
Ядом переполнилось, 
Местью ненасытною. 
Говорят удалому 

ечи ненавистные: 
„За свободомыслие, 
Чувства бескорыстные, 
Да за жизнь рабочую, 
Трудную да серую, 
Получи наградушку 
Нашу полной мерою: 
Ты слюбился с волюшкой, 
Что с душой-девицею, 
Так спознайся, молодец, 
С душною темницею! 
Не взлюбил ты горюшко, 
Жизнь раба бездольную, 
Так уж выпей, молодец, 
Горя чашу полную. 
Чтобы гребню частому 
Не было заботушки, 
Этой непоклончивой 
Сбреем пол-головушки! 
В звании кандальщика 


Битого, голодного, 
Ройся в адской темени 
Рудника холодного: 
Знай, землицу-матушку’ 
Заступом покапывай, 
Песни пой о волюшке, 
Да цепьми побрякивай! о 
Думал ты: для родины 
Цепи рабства пагубны — 
'Гак добудь железца нам, 
Нам на цепи надобно! 
А уж цепи выкуем 

ак на славу—тонкие, 
Хоть тяжеловатые, 
Да, как гусли, звонкие“. 
Голова удалая | 
Все-ж не поклонилася, 
Сердце молодецкое 
Все-ж не покорилося: 
„Что-ж! Закуйте в цепь меня 
И обрейте голову, 
Но не сброшу с плеч своих 
Я креста тяжелого; 
Не бегу страдания, — 
Сила в нем великая,— 
Перед ним рассеется 
Ваша злоба дикая; 
На него помолится 
Весь народ задавленный, 
Славой увенчается 
Вами обесславленный“. 


Вербовчанин. 


Речь прокурора Желиховского в „Процессе 193“. 


Я скажу вам предварительно, 
Что защитники губительно 


На преступников воздействуют, 
Преступленьям их содействуют: 


Раздувают страсти бурные 
И, внушая им мишурные 
Пожеланья конституции, 
Просто сеют революции! 
Обратили заседания 


*) Да здравствует республика! 


‚ В парламентские собрания! 


Что мы видим? Агитацию, 
Дерзость, буйство, протеста- 
—_ цию, 
Суд поносят подсудимые, 
Из него же выводимые 
Чуть не поднимают крик: 
„Утуе 1а гбрибПаие“ *) 
В этом лишь одни виновны" 


125 


Адвокаты поголовно! 
В их вполне непозволительном 
Поведеньи отвратительном 
Представитель обвинения 
Не находит снисхождения. 
"То со злобой худо скрытою, 
"То с насмешкой ядовитою, 
Попирая все приличия, 
`В грязь топча суда величие, 
«Отвечают обвинителю, 
Мне, „закона охранителю“! 
“Обратив суда внимание 
„На такое поругание 
`Обвиненья и суда, 
Приступаю, господа, 

тносясь к суду почтительно, 
Прямо к речи ‘обвинительной. 


(Увказывая на скамью подсеу- 
димы) 


Вот мы видим представителей— 
Государства разрушителей! 
брод воришек и грабителей, 
горчающих родителей. 
Бросив в школах обучение, 
Все они, без исключения, 
„Зарядив себя идеями, 
Порожденными злодеями, 
криком: „в бой, друзья, с 
рутиною“, 
Русь, как сетью паутинною, 
Разорвав с семьей и общест- 
вом, 
Всю опутали сообществом. 
Занимаясь агитацией, 
Прибегали к конспирации. 
Местожительство скрывали, 
Членам клички надавали: 
"Так, Надежду звали Надькою, 
Катерину звали Катькою, 
аськой назвали Василия... 
’Но напрасны их усилия! 
Правда, лишь по ихней милости, 
И по их же крайней лживости, 
Правды-истины скрывательства, 
У меня нет доказательства, 
Что сообщество реальное, 
не только идеальное, 


126 


По империи разлилося, 

На скамье здесь очутилося... 

Но известно, господа, 

Представителя суда 

Очень чуток нюх собачий, 

Несомненнее, тем паче, 

Чуткость сердца прокурора. 
та истина—вне спора! 

Я на этом основании 

Говорю без колебания, 

Как мне сердце говорит, 

Как сказать оно велит, 

Что путем теснейших уз 

Связан подлый их союз. 

Раздувая страсти дикие, 
трицая брак, религию, 

Власть, имущество, монархию, 

Проповедуя анархию, 


‚ Воровски прикрывшись маскою 


Под одеждою крестьянскою, 

Ложь, обман пуская в ход, 

Пробрались они в народ! 

Я не знаю, что-б случилось, 

Сколько крови бы пролилось, 

Если-б мужики к начальникам, 

К становым своим, к исправни- 
кам 

И к ближайшей властной бра- 
тии ‘ 

Не питали бы симпатии! 

Но, спокойно выжидающий, 

Слово власти уважающий, 

Не без доброго последствия 

Перенес народ все бедствия. 

И, христу благодарение, 

В мужике—наше спасение! 

Так, служа Руси основою, 

Дорожа свободой новою, 

Без обычной своей лености, 

Полн сыновней откровенности, 

Веры в власть и упования, 

мятежных злодеяниях 
Представлял он донесения 
В волостные управления. 


(С восторгом). . 


Вот высоко благородная, 
Вот черта вполне народная!!! 


И в виду такого качества 
Революция— ребячество! 

Я прибавлю положительно: 
Если-б суд да исключительно 
Доверял вполне свидетелю 
Лишь с такою добродетелью— 
Вообще и ныне, в частности, — 
Русь была бы вне опасноити. 


(С грустью). 


Жаль, такие все свидетели 
Крест несут за добродетели, 
Как помыслю, как стараются 
Их унизить!... 

Люди злые, непокорные, 
Клеветой грязнят их черною 
И, ругаясь над законами, 
Именуют их— шпионами 


(Убедительно). 


Не шпионы-с, доносители! 
Государства охранители! 


(Махнув рукой). 


Впрочем, все их ухищрения, 
Все их злобные учения, 
Все дела сих развратителей 
Не опасны для правителей! 
И не стоило-б внимания 
“Обращать на их деяния, 
„Но они закон попрали, 
„Даже суд ваш оплевали, 


Наученные коварною 

И к властям неблагодарною 
Адвокатскою оравою — 
Этой гидрой многоглавою. 
Вы терпели слишком долго. 
Посему, во имя долга, 

За закона поругания 
Я взываю к мщенью, мщенью, 
Сообразно Уложенью! 

А за порчу добрых нравов 
Их по божескому праву 

В ад кромешный упекут. 


(Грозясь).. 


Там возмездие найдут, 
В этом Третьем Отделеньи 
Мирового управленья! 


(Разгорячась). 


Люцифер с своей командой 
Разочтется с этой бандой— 
Жилы вытянет из них, 
Кожу с них сдерет с живых, 
Будет драть их оголенных, 
Да на плитах раскаленных, 
Среди смрадной духоты, 
Будет их варить и жарить, 
Да из серной кислоты 
Будет им клистиры ставить. 
клянусь, я сам не прочь 
Люциферу в том помочь! 76). 


У гроба. 


(Посвящается поразившему Мезенцева). 


Как удар громовой, всенародная 


казнь 

Над безумным злодеем сверши- 
лась. 

То одна из ступеней от трона 
царя 

“С грозным треском долой от- 
валилась. 

Бессердечный палач успокоен на 
век, 


Не откроются грозные очи... 
И трепещет у пышного гроба 
его 
В изумлении деспот Полночи. 
Мрачен царь. Думу крепкую 
думает он: 
„Кто осмелился стать судиею 
Над тобою, над верным слугою 
моим, 


127 


Над любимцем, возвышенным 


мною? 

Не злодей-ли без правды и бога 
` в душе? 

Не завистник-ли подлый, лука- 
вый? 

Или враг потайной, или недруг 
лихой, 

Преисполненный местью крова- 
вой?“ 

Все молчит. Нет ответа. Кругом 
тишина. 

Лишь псаломшик кафизмы чи- 
тает, 


Да светильня дрожит... И вто- 
рично судьбу 


Самодержец - монарх  вопро- 
шает... 

Вот упала свеча и потухла, ды- 
мясь, 


Вслед за нею потухли другие; 

Мрак густой опустился на ‘бар- 
хатный гроб, 

На покровы его дорогие. 

Царь стоит и не верит смущен- 
ным очам... 

Как на глас неземного веленья, 

Поднялись и проносятся мимо 
него 
Рой за роем живые виденья 

Измождены, избиты, в тяжелых 
цепях, 

Кто с простреленной грудью, 
кто связан, 

Кто в зияющих ранах на вспух- 
шей спине, 

Будто только что плетью нака- 
зан, 

Тут и лапоть крестьянский, и 
_ черный сюртук, 

Женский локон, солдатик в мун- 
дире, 


И с веревкой на шее удавлен- 


ный труп, 
И поэт, заморенный в Сибири... 
Словно духи на страшную триз- 
ну сошлись 


128 


В час условный ночного сви- 
данья, 
ставши кругом 
мертвена, 
Затянули ему отпеванье. 


Подлетели и, 


Отпевание. 


„Жизнью распутною всхолен- 

ный, 

Нашею кровию воспоенный, 

Жалости в сердце не ведавший, 

Пытки и казнь проповедавитий, 

Шедших дорогой тернистою 

Мявший стопою нечистою 

В страшной неравной борьбе, — 

Вечная память тебе! 

Память позорная— 

Мысли гонителю! 

Память укорная— 

Злому мучителю! 
Неноправимая 
Неизгладимая, 
Бесчеловечная, 

Вечная, вечная 
Память тебе!“ 
Застучали оковы на тощих но- 


гах, 

В расшивной катафалк уда- 
ряясь, 

И с проклятием громким они 
понеслись, 

Черной кровью из ран обли- 
: ваясь... 

Но виденье одно, долетев до 
царя, 


Перед ним неподвижное стало 
И, взглянув на него, с молодого 
чела 
Гробовое сняло покрывало. 
Бледный лик его гневным уко- 
ром сверкал, 
Страстный вызов во взоре све- 
тился: 
„Царь! Ты ведать хотел, кто 
любимца убил, 
Кто на подвиг. кровавый ре- 
шился? 


Не злодей, не завистник, не не- 
друг лихой, — 
Не свои вымещал он обиды: 
То посланник смиренный, по- 
слушный боец. 
Всенародной святой Немезиды! 
Не опричника злого он смерти 


искал. 

Что опричник? Их много най- 
‚ дется... 

Царь, ты совесть спроси, — и 


правдивый ответ, 

Может быть, в ее недрах про- 
снется. 

За тебя изведен твой послуш- 
ный холоп, 

Исполнитель кровавых велений. 

Ты— убийца его, погляди и каз- 
нись: 

Это— жертва твоих преступле- 

вспоенный 


ний! 

Царь, коварною 
лестью рабов, 

Бог земной, лишь себя обожав- 
ший, 

Властелин, беспощадной желез- 
ной рукой 

Свой народ неповинный сковав- 


ший! 

Ненавистник свободы и правды 
святой, 

Нарождавшейся правды губи- 
тель!... 


Сладострастный, холодный, же- 
стокий старик, 

Наших сил молодых разврати- 
тель! 


Окруженный плеядой дворцовых 
светил, 

В облаках покупных фимиа- 
мов, — 


Не расслышал ты вопля роди- 
мой земли 

За напевом придворных баянов. 

Ты не ведал, нс знал за обиль- 
ным столом, 

Как в нужде умирает голодный; 


Двадцать лет, как блудница, с 
друзьями мотал 
Ты последний‘ достаток народ- 


ный. 
А повсюду-то голод, и холод, 
и мор... 


Обездоленный грабит, ворует, 
Свишут розги в поганых руках 
становых, 
А избитый те руки целует... 
Там, где Плевна, дымится ог- 
ромный курган... 
В нем останки еще не догнили: 
Чтоб уважить царя, в именины 
его 
Много тысяч своих положили. 
Именинный пирог из начинки 


людской 

Брат подносит державному бра- 
ту, 

А на родине ветер холодный 
шумит 


И разносит солдатскую хату. 
Подойди и взгляни: убивается 
мать— 
В каземате сгноил ее сына 
Ты за то, что в пигмее-тебе он 
не мог 
Мирового признать властелина. 
Из родимого дома его увезли 
в гранитный мешок поса- 
дили, 
на долгие годы в 
тюрьме, 
Как ненужную ветошь, забыли... 
Вот рыдают младенцы, рыдает 
вдова, 
Схоронивши колодника-мужа; 
Вторят им невпопад, завывая, 
метель 
И Сибири трескучая стужа, 
Да товарищ унылый стоит в 


И на годы, 


кандалах, 

Над могильным холмом вспо- 
миная, 

Как завяла во цвете загублен- 
ных сил 


Бескор ыстная жизнь молодая. 


129 


Там... невеста в слезах... Рас- 
стреляли вчера 
Жениха, объявившего смело, 

Что не сдастся злодеям, при- 
шедшим его 
Оторвать от’ великого дела. 

тонут Польша, казаки, заби- 
тый еврей, 

Стонет пахарь наш многостра- 
лальный, 

Истомился в далекой Якутской 
тайге 

Яркий светоч науки опальный...*) 

Всюду ходит беда: по селам, 
городам, 

Во дворы, в конуры заползая, 

Волком бешеным по миру ры- 
щет она, 
Воронье на поминки сзывая.. 

Стон и вопли страдальцев: до 
самых небес 

Горемычной росой поднялися 

И вселенскою тучей над цар- 
ской главой 

С целой русской земли собра- 
лися; 


И висит эта туча и будто бы 


ждет, 

Словно крылья орел расправ- 
ляет... 

Но ударит тот час — грозовая 
стрела, 


Как архангела меч, засверкает. 


Каждый стон, каждый вздох, 
пролитая слеза 

В огнедышащих змей обратятся 

И в давно зачерствелое сердце 
твое 

Миллионами зубьев вонзятся“. 


..Все исчезло во тьме, 
И умолкли правдивые речи... 
Встрепенулся псаломщик, опять 
зачитал, 
Восковые затеплились свечи. 
Все, как прежде: — и гроб, и по- 
крытый налой, 
Зеркала обвиты простынями, 
И холодный, суровый в мундире 
мертвец, 
И покров с золотыми кистями") 


А. А. Ольхим. 


4-е августа 1878 г. 


(Памяти С. М. Степняка-Кравчинского) 


„Скажи-ка, мама, как же, право, 
Почти на Невском, где орава 
Блюстителей во всех видах, 


ОН мог свершить такое чудо? 


Ведь все на ниточке висело! 
Нет, это что-то слишком смело. 
Ведь, все же есть невольный 
страх! 
Был факт, без всякого сомненья, 
Но сила—сила дерзновенья, 
Как в сказке старой, велика! 
Итти так смело в бездну пря- 
$ ь о мо— 
Могильная зияла яма— 
Одно безумство это, мама, 


А не геройство смельчака!“ 
— Безумье?. Нет... Но знаешь, 
милый, 
Такую мощь, такие силы 
Нельзя своими измерять, 
А по плечу, мой друг, и бремя... 
„Да, были люди в наше время— 
Могучее, лихое племя!“— 
Могу, как Лермонтов, сказать. 
Я помню, солнышко сияло, 
Столице ‚утро обещало 
удесный день на этот раз. 


И. правда, вышел день ЧУДЕС- 
НЫЙ: 


*) Имеется в виду Н. Г. Чернышевский. 


130 


В игре убит был туз извест- 
ный|.. 
Услышал, видно, царь небесный 
В пустыне вопиющих глас! 
Сплешил на службу люд чинов- 
ный, 
И к церкви попик полнокров- 
ный 
Ташился легкою рысцой, 
Блестя хламидою лиловой, 
А там, в тени, вблизи Садовой, 
Стоял рысак и бил подковой 
По камням звонкой мостовой. 
И вот, к часовенке влекомый, 
Идя дорогою знакомой, 
Шеф „синей своры“ —генерал, 
Удав, по выбору цареву, 
Стал. приближаться к Кучку- 
рову, 
Который здесь, замечу к слову, 
"Товаром сладким торговал. 
— „Ага! к часовенке старин- 
ной— 
Шел, значит, генерал с повин- 
ной 
С тоскою в сердпе и в слезах“. 
— О нет! Любя одни обряды, 
Как и перковные парады, 
Размеров разных Торквемады 
Когда же каялись в грехах? 
А ОН, завидя генерала, 
Навстречу двинулдя... Сжимала 
Его железная рука 


Надежный нож, в кармане быв- 
ший.. 
Удар! Удар, врага сразивший! 
Беги, дракона победивший— 
Надежда вся на рысака! 
Скорей, туда, туда, к Садовой, 
Где в нетерпеньи бъет подко- 
вой 
Пособник этот вороной! 
ОН добежал, вздохнул глубо- 
: КО; — 
И конь почти в мгновенье ока 
Унес, унес его далеко — 
Простыл и след на мостовой; 
Свершая подвиг смело, ловко, 
ОН знал: казенная веревка 
Над головой его была... 
— „Да, были люди в наше вре- 
мя, 
Могучее, лихое племя!“ 
И велико их было бремя, 
И слава им венки сплела. 
Давно, давно все это было... 
Ах, чем когда-то сердце жило, 
Тем все еще оно живет, 
Живет, растравливая раны; 
Опять сгущаются туманы. 
Сошли со сцены великаны, 
Но верю; рать других — гря- 
дет!“ *). 


1898 г. 
В. Р. Щчеглев. 


Казнь революционера. 


(Неизвестного автора). 


На том поле погост, 
На погосте помост, 


Гладко тесаный, кровью кра- 
шеный. 


Ах, ты, поле мое, поле чистое, 
Ты раздолье мое молодецкое! 


Всем ты, поле мое, разукра- 
шено, 


Лишь одним поле опозорено: 


*) Хотя это стихотворение написано в 1898 г., но’оно тесно связано 
с событием, и потому печатаем его здесь. 


9+ 131 


Впереди стоит поп, позади — 
черныи гроб 
Для мятежника, для колодника. 
Где-ж мятежник? А вот! 
Он на плаху идет 
Гордой поступью молодецкою... 
Он поклон отдает на все сто- 
роны: 
„Гы прости, мой народ, не су- 
мел послужить! 
Не помог я тебе в твоей лютой 
беде, 
И за то отдаю тебе жизнь я 
свою 


132 


Так казните-ж меня|“... 
Тут на плаху он лег, 
Опустился топор, и погиб мо- 
доден, 
И пролил тот топор кровь го- 
рячую, 
Кровь горячую, неповинную... 
палач кудри взял 
И толпе показал 
Ту головушку, уж отрублен- 
ную. 
Вдруг в толпе прошептал: 
„Валерьян, Валерьян!“— 
Кто-то плачущий, умирающий *°). 


Го АВАЗАВ ТТ, 


Народовольцы °’. 


Народовольческий гимн. 


Смело, друзья, не теряйте 

Бодрость в неравном бою, 

Родину-мать вы спасайте, 

Честь и свободу свою! 

Если ж погибнуть придется 

В тюрьмах и шахтах сырых, — 

Дело всегда отзовется 

На поколеньях живых! 

Пусть ‘нас по тюрьмам сажают, 

Пусть нас пытают огнем, 

Пусть в рудники нас ссылают, 

Пусть мы все казни `пройдем!.. 

Если-ж погибнуть придется... 
и: 


Стонет и тяжко страдает 
Бедный наш русский народ, 
Руки он к нам простирает, 
Нас он на помошь зовет. 
Если-ж погибнуть придется... 
и. т. д. 
Час обновленья настанет. 
Воли добьется народ, 
Добрым ‘нас словом помянет, 
К нам на могилу придет. 
Если-ж погибнуть придется 
В тюрьмах и шахтах сырых, — 
Дело всегда отзовется 
На поколеньях живых!.. 


Недоразумение. 
(Разговор рабочего с фабрикантом). 


— С чем, брат, предъявился? 
Приплелся зачем? - 
Думал, что простился 

Я с тобой на век! 

— Руку оторвало, — 

Чай, помочь, не грех? 

Работал немало 

Для твоих утех! 


— Малый ты не старый, 
Чтоб с сумой ходить, 
Мне же не пристало 
Даром вас кормить! 

-— На твоем заводе 

Я ведь рук лишен, 

Чай при всем народе!.. 
— Ты, брат, мне смешон! 


133 


Ты ведь был свободен, 
Кто тянул тебя! 

Сам пришел, был годен, 
Ну и принял я! 

Руку оторвало— 

Стал негож теперь?.. 


Ну вот образ, малый, 

у вот это—дверь! 
У тебя— землица, 
Есть чем, значит, жить, 
Есть чем прокормиться — 
Стыдно зря просить 85). 


1 


Песнь гражданки. 
(Посвящается экенам, не просящиьм помилования своцм 


мужюьям). 


Если-6 мой дорогой, что по 
злобе людской 

Дни свои коротает в неволе, 

Мне сказал: „поскорей приходи 


и своей 

Поменяйся со мной вольной до- 
лей!“— 

Я-б сказала ему: Мой желанный, 
пойду 
Я в огонь, если хочешь, и в 
воду, 

Бесконечно любя, я отдать’ за 
тебя 


Хоть сейчас же готова свободу. 
И скажи милый мой: „Мало 
воли одной, 
Палачам головы еше надо,“ — 
Я и жизнь им отдам, был бы 
счастлив он сам, 
Умереть за него—мне отрада. 
Но скажи он: „Поди, пред ти- 
раном пади, 


Со слезами, с мольбой, в уни- 
женьи 
О пощаде моли и отрадой земли 
Назови все его преступленья; 
Ото всех дорогих убеждений 
своих, 
От святого к. свободе стрем- 
ленья 
Перед ним отрекись и служить 
поклянись, 
Лишь бы мне даровал он про- 
щенье.“— 
Я-6 сказала в ответ: „Никогда! 
Нет, о, нет! 
Лучше смерть, лучше холод 
могилы! 
И отныне, ты знай: ждет тебя 
ад или рай— 
Все равно, ты мне больше не 
‚ милый!“ 


„Нар. Воля“ № 3—1880 г. 


После казни 4 ноября. 


И опять палачи!.. Сердца крик, 
замолчи|.. 

Снова в петлях. качаются тру- 
Ще: 

На мученье борцов, наших луч- 
ших сынов, 
Смотрят массы, безжизненно 
тупы. 


134 


Нет! Покончитъ пора. Ведь не 
- ждать нам добра 
От царя с его сворой до века, 
И приходится вновь биться с 
шайкой врагов 
За свободу, права человека... 


‚Я топор наточу, я себя приучу 


Управляться тяжелым орудьем, 


В сердце жалость убью, чтобы 
руку свою 

Сделать страшной бесчувствен- 
ным судьям. 

Не прощать никого, не щадить 
ничего! 
Смерть за смерть! Кровь за 
кровь! Месть за казни! 

И чего-ж ждать теперь? Если 
царь дикий зверь, 

Затравим мы его без ‘боязни!.. 

Братья, труден наш путь! Над- 
рывается грудь 


В этой битве с бездушною си- 
лой. 
Но сомнения прочь! Ведь не 
все-ж будет ночь, 
Свет блеснет, хоть над нашей 
могилой. 
И, покончив борьбу, вспомнив 
нашу судьбу, 
Обвинять нас потомки не ста- 
нут— 
И в свободной стране оправ- 
дают вполне, 
Добрым словом погибших по- 
мянут 81). 


Голуби. 


Голуби по двору ходят-воркуют ` 


Сизой артелью своей. 
Все подозрительно как-то тол- 
куют, 
Быстро летят от людей. 
Часто гурьбою громадной сле- 
таются 
Мирно ко мне под окно. 
Целой коммуною дружно пита- 
ются, 
Делят по-братски зерно. 
Видно влиянье идей растлеваю- 
щих 
В бедной семье голубей— 
Мыслей, основы основ подры- 
вающих, 
Социализма идей. 
Где у них личность от злых 
укрывающий 
Мудрой полиции глаз! 


Где у них кормчий, их жизнь 
направляющий— 
Этот порядка компас? 
Здесь анархизма пример заме- 
чается, 
Страшный пример для людей! 
Браки— свободны! Никто не вен- 
чается, 
Нет ни попов, ни церквей. 
Голуби сизые, пташечки бедные, 
Развращшены вы совсем! 
Кем же идеи-то эти зловредные 
К вам прививаются? Кем? 
Скажут — природой... Для благ 
человечества? 
Выскажу мненье свое: 
Если природа опасна правитель- 
ству, 
Выслать подальше ее 8). 


Н. А. Саблин. 


На смерть Судейкина °). 


На травле яростной. усердствуя 
безмерно, 
Народному врагу ищейкой ты 
служил! 
Безумным палачам во всем по- 
мощник верный, 


В крови по пояс ты бродил 

Всегда на всякое готовый пре- 
‘ступленье, 

С свободой, с истиной ты вел 
упорный бой, 


135 


Ты женщин и детей душил без 
сожаленья 
Своей кровавою рукой. 
Могучий наглостью, коварством, 
ложью гнусной, 
Ты силу и обман пускал с успе- 
хом в ход... 
В, бесславном поприще выка- 
зывал искусно 
Ты лисий хвост и волчий рот. 
И души слабые ты обольщал 
лукаво, - 
Отторгнув силой их из друже- 
ской среды... 
Ты воздух наполнял невидимой 
отравой 
Измены, злобы и вражды. 
И строил с ревностью, достой- 
ной лучшей доли, 


Подмостки новые и трону и себе. 


Из жертв, загубленных на плахе 
и в неволе, 
Погибших в роковой борьбе... 
Но грозный приговор народной 
правой мести 
Над головой твоей внезапно 
прозвучал, 
И поразил тебя, как молния, на 
месте... 
Холодным трупом ты упал. 
И над безжизненным, покрытым 
кровью прахом 
В оцепенении твой властелин 
стоит. 
Мрачна его душа, терзаемая 
страхом, 
И злобой взгляд его горит. 


Иди же вглубь земли, опричник 
злобный, лютый, 

Позорный палача позорного хо- 
лоп, 

И пусть напутствуют в послед- 
нюю минуту 

Тебя проклятья в мрачный гроб. 

Одно является невольно сожа- 
ленье: 

Ошиблась здесь судьба десни- 
цей роковой — 

Ты предназначен был веревкой, 
без сомненья, 

Закончить путь бесславный свой. 
И только потому петля тебя 
лишилась, 

И свел последний счет с тобой 
тяжелый лом, 


` Что смертью праведных веревка 


освятилась, 
Как освятился крест Христом. 
А вы, убитого сотрудники жи- 
вые, 
Пускай покинут вас спокойствие 
и сон! 
Рука могучая разит уж не впер- 
вые, 
И не последний будет он! 
Пусть гибель вашего достойного 
собрата 
Предупреждением послужит и 
для вас, 
Что если для него-—сегодня 
день расплаты, 
То завтра—ваш настанет час 8“) 


Михайлов. 


Песня о Громове-генерале. 


(Поэма из времен покойной памяти Ш отделения). 


Уж как в Третьем Отделеньи, 
В самом скрытом помещеньи, 
Храбрый Громов-генерал 
Всех филеров собирал. 


136 


Ой-ой! Ох-охо! 

Всех филеров собирал. 
Для прочистки ихней глотки 
Подносил по рюмке водки, 


По полтиннику дарил, 
„Эй, ребята, “— говорил, 

Ай.ай! Ай-люли! 

„Эй, ребята!“ — говорил. 
„Подозрительные лица 
Появилися в столице, 

И бунтуют, и мутят, 
И республики хотят. 
Ой-ой! Ох-охо! 
И республики хотят. 
Уж вы, братцы-командиры, 
Обыщите все квартиры. 
Мной на то дана вам власть: 
Знай тащи, ребята, в часть. 
Если где сопротивленье, 
Бей с плеча без рассужденья— 
Сам, мол, Громов-генерал 
Отвечает за скандал. 
Ой-ой! Ох-охо! 
Отвечает за скандал“. 
Но, исполнены печали, 
Все филеры отвечали: 
„Ах, отец ты из отцов, 
Предводитель удальпов. 
Ай-ай! Ай-люли! 
Предводитель удальцов. 
Показали бы примеры 
Мы усердия да веры, 
Но сумнительно, вишь, тут, 


Вот пошли по всей столице 
Агентуры вереницы, 
Хочет доблестная рать 
Все карманы обыскать. 
Ой-ой! Ох-охо! 
Все карманы обыскать. 
Всю столицу обыскали, 
Сицилиста не сыскали, 
Все предместья обошли, 
Сицилиста не нашли. 
Ай-ай! Ай-люли! 
Сицилиста не нашли. 
У старьевшика Микишки 
Отыскали лишь пол-книжки: 
Завалились в хламе зря 
Три листка календаря. 
Ой-ой! Ох-охо! 


П. 


Вдруг, самих-то нас побьют. 

Ой-ой! Ох-охо! 

Вдруг самих-то нас по- 

бьют“. 

На такое заявленье 

Молвил Громов без смущенья: 

„Стой, ребята! Не страшись! 

Вот перцовка! Подкрепись! 

Ай-ай! Ай-люли! 

Вот перцовка, подкрепись. 
Дам на каждого две роты 
Вам жандармов и пехоты, 
Казаков прибавлю взвод, 

Знай толкай их наперед. 

Ой-ой! Ох-охо! 

Знай толкай их наперед. 
Всем отрядом душ хоть в триста 
Двиньтесь вы на сицилиста, 
Навалитесь на него, 

И не пикнет ничего“. 

Ай-ай! Ай люли! 

И не пикнет ничего. 

Тут филеры ободрились, 
рабро к рюмкам приложились, 
азом крикнули: „Ура! 

Показать себя пора!“ 

Ой-ой! Ох-охо! 

Показать себя пора. 


Три листка календаря. 

— „Эфта книжка признак вер- 
ный 

Сицилизмы самой скверной. ` 
Взять Микишку! Тотчас взять! 
Позабудет, как читать. : 

Ай-ай! Ай-люли! 

Позабудет, как читать. 
В этой книжке все нелепость, 
И за то пойдет он в крепость. 
Там он, скверный сицилист, 
Отсидит за каждый лист“. 

Ой-ой! Ох-охо! 

Отсидит за каждый лист“. 
У студента под камином 
Взяли банку с вазелином, 
И-решил тут весь синклит: 


137 


„Эфто, значит, динамит. 
Ай-ай! Ай-люли! 
Эфто, значит, динамит“. 
Но прошло одно мгновенье, . 
`Охватило всех волненье, 
Крикнул кто-то: „Братцы, стой, 
Не замай его рукой“. 
Ой-ой! Ох-охо! 
Не замай его рукой. 
„Братцы! Здесь нам взятки 
гладки, 


Знай, беги во все лопатки, 
Эфтот самый динамит, 
Ведь, без пороху палит“. 

Ой-ой! Ох-охо! 

Ведь, без пороху палит. 
И филеры с перепуга 
Повскакали друг на друга, 
Стадом бросилась вся рать 
Во свояси удирать. 

АЯ-ай! Ай-люли! 

Во свояси удирать. 


Карийская песнь, приписываемая Минакову. 


Прости, несчастный мой народ! 
Простите, добрые друзья! 

Мой час настал, палач уж ждет, 
Уже колышется петля! 

И если прежде не вполне 
Тебе на пользу я служил, 


Прости, народ, теперь ты мне! 
Тебя я искренно любил! 
Прости... прости... петля ужжмет, 
В глазах темно... холонит кровь. 
Ура! Да здравствует народ. 


Свобода, разум и любовь! 3). 


‚ Неизвестного автора. 


Кровавые реки, веревки и плаха, 
Проклятье, отчаянье, стон... 
Как много в бою вас погибло 
без страха, 
О, братьев святой легион! 
Душил без пощады вас враг 
разъяренный, 
На каторге, в ссылке, в тюрьме, 
Губили вас муки души утомлен- 
ной 
Бороться с неправдой во тьме. 
И призраки братьев, погибших 
печально 
Далеко от кровли родной, 
Без слез, без объятий, без ласки 
прощальной 
Бессменно стоят предо мной. 
Ужасен их саван, запачканный 
кровью, 
Сверкает их огненный взор, 
И жадное сердце читает с лю- 
бовью — 


138 


В нем мужества полный укор. 
Боец из дружины, стяжавшей 
геройством 
Бессмертную славу себе, 
Зачем ты считаешь с таким 
беспокойством 
Ряды уцелевших в борьбе?! 
Зачем ты смущен, если счастье 
в сраженьи 
На миг улыбнется врагам? 
Ты знаешь-—судьбы неизменно 
решенье— 
Победа достанется нам! 
Смотри, как палач перепуган 
глубоко: 
Дрожит в загрубевших руках 
Зловеший топор, занесенный 


высоко 

Над братом, поверженным в 
прах. 

Смотри, на подмогу бойцам 
утомленным 


Воителей племя растет 
На поле, кровавым дождем обаг- 
ренном, 
Где мрачный стоит эшафот. 
Тела их могучи, прекрасны их 
лица, | 
Их груди отвагой кипят, 
И грозно сверкает в подъятой 
деснице 
Карающий острый булат. 
И только что лезвия облик 
холодный 
Достигнет до недруга глаз, 
Бежит он, почуяв свободы на- 
родной, 
Народного мщения час. 
Вы правы, великие, славные 
тени, 
В сознаньи ошибок моих 
Пред вами смиренно склоняю 
колени, 
‚ Простите мне слабости миг! 


В цынге 


Мне хочется воли, мне хочется 
| света, 
Мне хочется полною грудью 
вздохнуть, 

Мне хочется... Полно, брат! Пе- 
сенка спета: 

На годы, на веки схоронен ты 


тут. 

Холодной стеной каземата сы- 
рого, 

Железным засовом тяжелых 
дверей 

Навек ты отрезан от мира жи- 
вого, 

От радостей жизни, любимых 
людей... 

Простись же навеки с твоими 
мечтами, 

Простись и с надеждой, кото- 
рою жил, 


Кровавую злобу, и гнев, и вол- 
ненья 
Устав без конца выносить, 
Душа захотела минуты забвенья, 
Минуты покоя вкусить. 
Но силу былую я чувствую 
снова, 
И веру, и мужества жар, 
руки попрежнему сыпать го- 
товы 
Врагам за ударом удар. 
Скорее, товарищи! Сомкнутым 
строем 
Стремительно кинемся в бой! 
Мы грудью опасное место за- 
кроем, _ 
Мы брешь загородим собой! 
Со славой вернемся мы с бран- 
ного поля, 
Иль ляжем со славою там... 
За нами судьбы неизменная воля, 
Победа достанется нам! 


88) 


С родными степями, лесами, 


лугами, 

С идеей, которой ты верно 
служил... 

Простись же со всем и сумей 
покориться 

Своей неизбежной, гнетущей 
судьбе— 


Что пользы мечтать и бесплод- 
но томиться 

По воле и жизни, труду и борь- 
бе: 

Ни страх, ни надежды, ни. ра- 
дость, ни горе 

Пускай не волнуют усталую 
грудь: 

Ты вновь не увидишь житей- 
ского моря, 

И скоро твой кончится жизнен- 
ный путь... 


139 


Вобъятиях смерти найдешь ты 
отраду 

От горя и мук, пережитых то- 
бой, 


И в море забвенья получишь 
награду — 

Так долго и страстно желанный 
покой. 


1883 г. П. Поливанов. 


В Алексеевском равелине. 


Вечно те же: угрюмые, пыльные 
своды, 

Вечно та же решетка чернеет 
в окне... 

Вереницею тянутся долгие годы, 

Словно тяжкие грезы в мучи- 
тельном сне... 

Если- б жизни широкой, свобод- 
ной, кипучей 

Хоть один отдаленный донесся 
бы звук, 

Всколыхнул бы меня своей си- 
лой могучей, 

Облегчил бы он бремя терзаю- 
щих мук... 

Нет! Все тихо вокруг меня, 
мертвенно глухо... 

Надрывающий душу могильный 
покой 

Нарушает лишь где-то жужжа- 
щая муха 

Да бряцание шпор в коридоре 
порой. 

Где ты, светлое время борьбы 
_ и волнений, 


Время пылкой надежды и гор- 
дой мечты, 

Вера в. счастье грядущих люд- 
ских поколений? 


Мимолетною грезой промчалося 


ты... 

Все минуло... Туман над про- 
шедшим ‘ спустился 

И его навсегда заволок пеле- 
_ ной, 

В гробовой, погребальный он 
саван сгустился 

И зловещею тучей повис надо 
мной... 

Туча эта свинцовая давит же- 
-, СТОКО, 

Леденит истомленный неволею 
ум, 

И мне в душу она проникает 
глубоко 

Жгучим ядом тяжелых, безрадо- 
стных дум... 


П. Поливанов. 


13 октября. 


Восемь лет прошло, друг ми- 
лый, 

Как простились мы с тобой, 

Но твой образ до могилы 

Не расстанется со мной... 

Через каменные своды 


140 


Лучезарная, как день, 

Тихим ангелом свободы 
Промелькнула твоя тень... 

В час мучительный сомненья, 


Жгучей боли и тоски 


Слышу я прикосновенье 


Нежной, дружеской руки... 
Взор, исполненный участья, 
Вижу я, а голос твой 


И за сумрачной весной 
Будет снова, друг мой милый, 
В блеске солнечном весна 


Шепчет: „дни пройдут нена- И своей волшебной силой 
стья, | Возродит тебя она“. 
1888 г. П. Поливанов. 
Кошмар. 


Что со мной? Тоска, смятенье, 
Безотчетное волненье, 
Я не в силах встать. 
Сердие нервно замирает, 
Пот холодный выступает, 
Нечем мне дышать... 


Веет сыростью могилы, 
Тускнет взор, слабеют силы, 
рачно впереди... 
Все, что в мысли шевелилось, 
Мглой, как саваном, покрылось, 
Замерло в груди... 


1891 г. П. Поливанов. 


Завет. 
(Посвящается П. С. Поливанову). 


Когда овладеет душою печаль, 
Ты вспомни, что скрыта гряду- 
щего даль 
В тумане от нашего взора, 
Что жизнь наша часто мучений 
полна, 
Но вдруг озаряется счастьем 
она, 
Как полночь огнем метеора. 
Не надобно, друг мой, излиш- 
них вериг: 
Ведь каждый мучительно про- 
житый миг 
На близких тебе отзовется! 


Всецело должны мы для ближ- 
него жить, 

Должны для него мы себя со- 
хранить 

И бодро с невзгодой бороться! 

В тяжелые дни испытаний и 
бед 

Дает нам вселенная вечный за- 
вет, 

Который гласит всем скорбя- 
щим: 

„В несчастьи грядущим и про- 
шлым живи, 

А в счастьи живи настоящим!“. 


1900 г. Н. А. Морозов. 


141 


Шлиссельбургская узница 


Людмила Александровна 


Волкенштейн. 


Не на воле широкой—под сво- 
дом тюрьмы 
Мы впервые с тобой повстреча- 


ЛИСЬ... 

В те тяжелые дни, когда с жиз- 
нию мы 

Пред суровою карой проща- 
лись... 


Было мне в эти дни не до но- 
вых людей, 
Жизнь прошедшая мне рисова- 
лась... 
Проходил предо мной ряд по- 
гибших друзей... 
Братство славное их вспомина- 
лось... 
С этим братством несла я тре- 
воги борьбы— 
Ему силы свои отдавала... 
Неудачи, измены, удары судьбы 
До последнего дня разделяла... 
Но союз наш, борьбою расша- 
танный, пал... 
Неудачи его сокрушили. 


Завещание Юрия 


Есть плошадь с пролитою кро- 
вью святой, 
Туда вы, друзья, соберитесь . 
И, честь воздавая, с поднятой 
рукой 
От чистого сердца клянитесь: 
Служить бескорыстно народу, 
Друг друга любить, защищать, 
Бороться за честь и свободу 
И знамя высоко держать. 
То знамя, что в клочья избито 


Беспощадно суд смертью одних 
покарал, 

В равелине других схоронили... 

И пришлось в день расчета од- 
ной мне предстать 

С грустным взором, назад обра- 
‚ щенным, 

С думой тяжкою, с сердцемо 

стесненным. “ 

Мудрено-ль, что тебе, как по- 
друге чужой, 
Равнодушно я руку пожала? 

Жизнь кончалась, и темная ночь 
надо мной 

Свой туманный покров рассти- 
лала... 

И не думала я, что с тобою 
войду 

В эти стены, делить одно бремя, 

Что в тебе я опору и друга 
найду 

В беспросветное, мрачное вре- 
мя 8"). 

Шлиссельбург. 1893 г. 
2. 


2? 


Н. Фигнеф. 


Богдановича °). 

При схватке с упорством лихим 

И кровью борцов тех омыто, 

Что пали, сражаясь, под ним. 

Других же знамен не берите— 

Славнее его не достать... 

Но с ним вы идите, будите 

Уснувшую родину-мать. 
рекрасна, о, братья, свобода 
силы волшебной полна, 

Но с пользою в руки народа 

Лишь в битве берется она. 


142 


Памяти Баранникова. 


Зачах ты в страданьях неволи, 
Прекрасный, отважный герой. 
Достоин был лучшей ты доли, 
Мечтал ты о смерти иной. 
Тебя в равелине сокрыли— 
Нашли неудобным казнить... 
Но жизнь лишь затем подарили, 
Чтоб медленной пыткой убить! 
С лушою отважной и страст- 
ной, 
Для бурь ты был создан и 
гроз. 
Погибнуть на битве опасной 
Мечту ты в могилу унес. 


Ты не был апостолом слова, 
Героем болтливой толпы... 


. ` 6 душою закала иного, 


Искал ты и жаждал борьбы... 

Поборник свободы и чести 

В стране миллионов рабов, 

Казался ты ангелом мести, 

Вождем непокорных духов... 

С прекрасным лицом гордели- 
вым, 

С рукою поднятой на месть, 

Вперед ты стремился с призы- 
вом: 

Победа!.. Победа, или смерть!) 


В. Фигнер. 


ИЗ ВОСПОМИНАНИЙ ШЛИССЕЛЬБУРЖЦА. 


Наташе. 


(Из Шлиссельбургской крепости после 10-летнего заключения). 


Из глубокой и тайной могилы, 

Где схоронен я живой, 

Может быть, до тебя, друг мой 
милый, 

Донесется привет этот мой, 

И, быть может, услышишь ты 


снова — 

Ах, сбылася бы эта мечта, — 

Песнь тюремную, — страстное 
слово, — 


Что не раз уж в былые года 
Посвящал я тебе, ненаглядной,— 
Моей яркой и светлой звезде, — 
В память счастья минуты от- 
радной, 
В знак любви безграничной к 
тебе. 
Десять лет с той минуты раз- 
‘луки, 

Как в последнем объятьи, с тос- 
кой, 
Со слезами ломала ты руки, 


Расставаясь навеки со мной. 
Годы... долгие, тяжкие годы 
Без надежды, без света, в глу- 
ши, 
Но могилы гнетущие своды 
Не изгнали еще из души 
Образ светлый, ласкающий ми- 
лой, 
Ненаглядной голубки моей, 
И в тюрьме этой тайной, по- 
стылой 
Я живу лишь мечтою о ней. 
И томительно-радостно бьется 
Под обманчивой сердце мечтой 
Часто здесь, когда вдруг про- 
несется 
Цепь минувших картин предо 
мной; 
образ твой чистый и 
светлый 
предстанет глазам, 
‚ живой, 


Когда 


Вдруг как 


143 


И, отдавшись весь думе завет- 
. ной, 
Я беседую долго с тобой... 
Но проходят минуты забвенья, 
Исчезает иллюзия вдруг... 
Миг счастливый сменяет том- 
ленье... 
Воцаряется сумрак вокруг... 
И разбитый, угрюмый, унылый 
Я надолго теряю покой,— 
Над чарующим призраком ми- 


_ ЛОЙ 

В своем склепе рыдая с тос- 
кой. 

Ах, нет сил удержать стон не- 
вольный, 


Крик боляшей под гнетом души, 


Крик отчаянья жизни бездоль- 
ной 

без счастья, в 
‘глуши. 

И нет сил покориться злой 
доле, 

Безысходной здесь жизни глу- 
хой, 


Без надежды, 


Нам выпало счастье—все луч- 
шие силы 

В борьбе за свободу всецело 
отдать... 

Теперь же готовы мы вплоть 
до могилы 

За дело народа тернеть и стра- 
дать!.. 


1887 г. 
Пали все лучшие... В землю за- 
рытые 
безвестно 


В месте пустынном 
легли! 


'Подавить в себе грезы о воле, 

Помириться навеки с тюрьмой. 

Жажда жизни, любви, счастья, 
дела 

Вдруг наполнит кипучую грудь... 

этот миг я гляжу гордо, 


смело, 
И мне видится в даль светлый 
путь... 
И мерещится край мне дале- 
Сестры, мать моя— бедная мать... 
Образ пташки моей черно- 
окой,— 
Всех их страстно хотел бы об- 
НЯТЬ. 


Ах, настанет ли чудное время 
Вновь увидеть мир вольный, жи- 
вой... 
Или долгое, тяжкое бремя 
Сменит гнет лишь доски гробо- 


вой... #0). 
1895 г. 


Б. Оржюив. 


Терпеть без укоров, страдать 
без проклятий, 

Спокойно и скромно в тиши 
угасать, 
Но тихим страданьем своих 
юных братий 

На бой за свободу и равенство 

звать! 91). 


В. Н. Фигнер. 


Кости, ничьею слезой не омы- 
тые, 

Руки чужие в могилу снесли... 

Нет ни крестов, ни оград, и 
могильная 


Надпись об имени славном мол- 


чит... 

Выросла травка, былинка бес- 

сильная — 

Долу склонилась-—и тайну хра- 
Е НиТ... 

Были свидетелем волны кипу- 
чие... 

Гневно вздымаются, берег гры- 
зут.... 

Но и они, эти волны могучие, 


Родине весточку в даль не сне- 
сут: 


В. Н. Фигнер. 


Прости! 


Посвящается Вере Николаевне Фигнер 
перед, се отъездом из Шлиссельбург- 
ской крепости. 


Пусть, мой друг дорогой, будет 
счастлив твой путь 
И судьба твоя будет светлей, 
Пусть удастся тебе поскорее 
стряхнуть 
Злые чары неволи твоей. 
Скоро, милый мой друг, вновь 
увидит твой взор 
Лица близких, родных и дру- 
_ зей, 
Окружит тебя вновь беспредель- 
ный простор 
И раздолье лугов и полей, 
Ночью встретят тебя и раз- 
веют твой сон 
Миллионами звезд небеса, 
И увидишь ты вновь голубой 
небосклон, 
И холмы, и ручьи, и леса... 
Все, чего столько лет ты была 
лишена, 
Что в мечтах— обаянья полно, 
Вдруг воскреснет опять, и на- 
хлынет волна 


10 


позабытых 
давно. 


Прежних чувств, 


‘Пусть же, милый мой друг, бу- 


дет счастлив твой путь! 
Скоро будешь ты снова вольна 
успеешь уставшей душой от- 
дохнуть 
От тяжелого, долгого сна! 


Н. А. Морозов. 


1 сентября 1904 г. 


Памяти С. Н. Бобохова и И. В. 


Калю2кного. 


Есть эпохи печалей, есть страш- 
ные годы: 

С дрожью гнева историк об них 
говорит, 

Мрак угрюмей, душней в эти 
ночи невзгоды, 

Но терновый венец величавей 


горит! 

Не о вас я скорблю, зову чести 
послушных, 

Жизнь сумевших за други своя 
положить: 


Я печалюсь о нас, о друзьях 
малодушных, 


На руинах святых остающихся 
ЖИТЬ, 

Мрак и ужас былого воочию 
видеть, 

Все, что, гордые, вы не хотели 
снести, 

Бесконечно любить, горячо не- 
навидеть, 

И не чувствовать силы за вами 
идти— 


Есть ли пытка страшнее?.. 3) 
П. Якубович. 


1889 г. 


145 


Современному поколению *) 


Пора недавняя, сияющая славой, 
Великой доблести исполненные 


. ДНИ, 

Волненье жаркое и пыл борьбы 
кровавой, — 

Безвременно ушли в прошед- 
шее’ они. 

Какие подвиги — не хочет верить 
разум 

Тому, о чем с трудом передает 
язык, 

И замирает дух, взволнованный 
рассказом, 


И с уст срывается восторга 
страстный крик! 

Бойцы бесстрашные, титаны, а 
не люди, 

России лучший цвет, как будто 
на подбор, 

Сомкнувшись в тесный строй, 
выдерживали грудью 

Врагов бесчисленных озлоблен- 
ный напор, 

И все они легли в ‘разгаре 
страшной битвы 

На грудь широкую вскормив- 
шей их земли, 

Их не спасли страны измучен- 
ной молитвы 

И наши слезы не спасли... 


А мы, дававшие священные 
обеты 

Вчера, над свежими могилами 
бойнов, 

Мы предали врагу--великие за- 
веты, 

Наследье славное погибщих 
мертвецов. 

Героев жалкие, приниженные 
братья, 


Сердца холодные, бессильные 


умы, 
Пигмеи слабые— не страшного 
проклятья, 


Плевка заслуживаем мы! 


Создавши полосу короткого 
покоя 

Меж двух периодов отчаянной 
борьбы, 


Мы жизнь свою влачим с _хо- 

лодною тоскою, 
В пыли лежашие рабы! 

Великой. мыслию мы жизни не 
осветим, 

На дело славное—у нас не хва- 
тит сил, 

Наследство скудное мы заве- 
щаем детям 

За дверью близкою зияющих 
могил! 

И с негодующим, язвительным, 
укором. 

Над нашим именем ругаясь и 
смеясь, 

Нас заклеймят они заслуженным 
позором 

И нашу память втопчут в грязь. 

И наше пошлое, пустое поко- 
ленье, 

исчезнет без 
следа, 

И вновь появятся великие стре- 
мленья 

И старая любовь и старая враж- 
да! 


Совсем забытое, 


Моск. Историко-Рев. Аркив. 


Из архива бывш. Моск. охранного 
отделения. 


*) Здесь нашли отзвук настроения конца 80-х гг., когда память о герои- 


ческой борьбе „Народной Воли“ была свежа, но, под влиянием ультра-реакцион- 
ных мер Александра Ш, были разгромлены все революционные организации. 
Начиналась эпоха „размагниченности“, когда массы еще не проснулись, а „левые“ 


ограничивались упреками себе и современникам, — одними ожиданиями „великих 
стремления” в неопределенном будущем. 


146 


ПАВЛА 


ГУ. 


После разгрома Народной Воли. 


Эпигоны пародовольчества. 


Эпитафия Александру Ш. 


„Десять лет он Русью правил 
Без законов и без правил, 
Точно Грозный или Павел. 
Миллиард долгов прибавил, 
В Петербурге „Крест“ поставил, 
Трепетать всю Русь заставил, 
Руси „Нещечко“ оставил 

И себя лишь тем прославил, 
Что Европу обесславил 

И Россию: обезглавил, 
Бывши их главой. 


Летучие листки, изд. вольной рус- 
<кой прессы в Лондоне под ред. Вол- 
ховского. Листок № 16, 29 марта 1895 г. 


Александр Ш. 


Реакции дикой свирепый побор- 
НИК, 
_Дивя проходящий народ, 
В овчинном тулупе на улице 
| дворник 
“Сидит у закрытых ворот, 
И снится ему, что при сей обо- 
роне, 
Нелепый, но грозный на вид, 
Такой же, как он, на наслед- 
ственном троне 
Безграмотный дворник сидит. 


10= 


Антон Горемыка. 


Друг, не верь пустой надежде! 

Говорю тебе, не верь! 

Горе мыкали мы прежде, 

Горе мыкаем теперь. 

Граф Валуев горе мыкал, 
ыкал горе маков цвет, 

Но немного он намыкал 

И увял во цвете лет. 

Всей Россией заправляя, 

Горе мыкал Лорис сам 

И, в Европе угасая, 

Горемыкой умер там. 

Граф Игнатьев из-за моря 

На Лориса место сел, 

Повернул, помыкнул горе 
недолго усидел. 

А Игнатьеву на смену 

Горе мыкать стал Толстой, 

От усердья лез на стену 

И намыкал— ой, ой, ой! 

Но Толстой сошел в могилу, 


_ Дурново сменил его: 


Дурно--во, как дурно было! 
И погнали Дурново. 

И во всех министрах этих, 
Хороша, не хороша 
Пребывала неизменно 


`Горемычная душа. 


Да, обманчивой надежде, 
Говорю тебе, не верь! 
Горемыки были прежде — 
Горемыкин стал теперь! 


147. 


Бессмысленные мечтания. 


Принахмурив очи строгие, 
Чтобы в корне зло пресечь, 
Коноводам демагогии 

Царь сказал такую речь: 

-— „За благие пожелания 
Вас я всех благодарю, 

Но бессмысленны мечтания 
Власть урезать мне, царю. 
Ах, калики-перехожие! 
Либералы дикари! 


Как у нас в городке 

На Неве на реке 
Ника 

Из себя вышел вон, 

Ножкой топает он 
Дико — 

И кричит: „Ей же ей 

Им не дам, хоть убей, 
Воли! . 


Будет все, как и встарь: 


Аль я больше не царь, 
Что-ли!! 

Земцам будет беда— 

Ишь, полезли куда! 
Шутки! 

Вам парламент?! Да нос 

Еще ваш не дорос! 
Дудки! 


Провинцьялы толстокожие! 
Санкюлоты из Твери! 

Или вы воображаете 

В самом деле (как умно!), 
Что собою представляете 
Вы парламента зерно? 
Далеко зерну до колоса! 
Не пришла еще пора! 

Дам пока вам право голоса 
Лишь для возгласов „ура“! 


Мне же нос, господа, 
Я клянусь, никогда 
Не утрете. 
скажу напрямки: 
Пошли вон, дураки! 
И пойдете. 
Ах ты, царь Николай, 
Ты на земцев не лай, 
Ишь, задорник! 
Их послушай совет, 
А ругня не ответ: 
Ты не дворник! 
Земцам лучше внемли: 
то люди земли 
Нашей. 
А не то... путь иной— 
К немцам— ссыном, сженой 
И с мамашей. 


Памяти Народной Воли. 


Все, все они умерли! 

Они были такие же; как мы, 
Только выше и чише душою, 
И все они умерли... 
Никогда, 


148 


Живите и торжествуйте!— 
Мы торжествуем и умираем. 


(Из завещания Бараниикова)- 


Никогда в истории человечества 
Не было такой героической, 
Такой титанической борьбы! 
Эта кучка юношей и девушек 
Думала дать счастье 


Целому великому народу! 

И все они умерли... 

Свет, который манил их, = 

Был не брезжущей утренней 
зарей, 

А холодным светом северного 
сияния, 

И холод смерти окутал их, 

И мрак вечной ночи 

Закрыл их очи навеки. 

"Хорошо, что они умерли! 

Смерть-избавительница 

Закрывала глаза, сиявшие све- 

том надежды, 
И целовала уста, шептавшие 
слова привета, 

И останавливала радостный стук 
сердца. 

И когда приходили тюремшики 

В камеру скончавшегося узника, 


И когда палачи снимали с петли 
> свои жертвы, 
Они удивлялись 
Спокойной ясности чела 
И радостной улыбке на устах. 
Хорошо, что они умерли, — 
Умерли, торжествуя! 
ни спят в сырой земле. 
Но земля, 
Политая их кровью, засеянная 
их костьми, 
Дала пышные всходы 
Борьбы, героизма и мужества. 
Сколько лет лежал под землею 
посев! 
Как страдали бы они эти дол-- 
гие годы! 
Хорошо, что они умерли!.. 


Алариц. 


Памяти Софии Перовской. 


Он простился с подругою неж- 
ной 


И на верную гибель пошел, 
С беззаветностью веры мятеж- 
ной, 


Неподкупен и горд, как орел. 
Удаляясь шаги прозвучали... 
Вот и стих замирающий звук. 
О, не плачь, в неисходной пе- 
т чали 


Не ломай холодеющих рук. 
Ты затихла. Утратой кровавой 
Скорбь сгибала тебя до земли, 
Но глотала ты слезы... Отравой 
‚ Эти слезы на сердце легли. 
И, собравши последнюю силу, 
Ты от горя с ума не сошла, 
Но с товарищем в ту же могилу 


Величаво, геройски легла. 
Где бы ни был схоронен вра- 
гами 
Ваш священный страдальческий 
прах, 
Ваши тени великие с нами, 
Ваше имя у нас на устах, 
В нем пароль боевой и ‘присяга, 
И, как смерть, та присяга крепка: 
Не изменят нам скорбь и от- 
вага, 
В час урочный не дрогнет рука! 
И тогда к вам, великие тени, 
В душной тьме зажигавшие свет, 
Под немые могильные сени 
Донесется наш братский при- 
вет ®) 


Амари.. 


149 


Разрушенный мол. 


Солнце греет. Легкий ветерок. Море слегка колышется.- 
Наша лодка мерно несется по волнам; парус поднят... Ширь, 
простор... Вдали старый разрушенный мол. Мы подъезжаем к нему. 
Волны с силой ударяют в каменную преграду и радостно, сво- 
бодно катятся через многосаженную брешь, пробитую в этой` 
стене. 

„Не любит море преград“, —заметил мой спутник, старый 
загорелый моряк. ы 

— А давно прорвало этот мол?—-спросил я, невольно пора- 
жаясь горячей силой воле, снесших эти громадные скалы. 

„Надо думать, давно“,—как-то задумчиво ответил он. 

— А знаете, —обратился он ко мне,—-излюбленное наших 
моряков предание о борьбе моря с этими скалами? Хотите, я. 
вам расскажу его? 


„Как вольные птицы на воле, были волны морские свободны... 
Буря-мать их баюкала песней, и в весельи беспечном они катились. 
в безбрежную даль... 

Но мрачный и злобный тиран человек, завидуя участи волн, 
их свободы лишить захотел, чтобы гордо они не носились над 
могучею бездной морей, чтобы яркому солнцу, лазурному небу 
игриво они не смеялись!.. 

Послал он послушных рабов: холодные скалы из недр достали 
земли, вглубь моря бросать начинали... 

Взыгралося море... 

Весело волнам глядеть, как скалы на дно упадают. Скачут, 
теснятся, хохочут; угрюмые скалы ласкают, мечутся волны: то-то 
раздолье. Из недр холодной земли к нам хмурые гости пришли: 
пгумной песней их встретим: теплым приветом и лаской согреем,. 
в море родном вместе резвиться, свет и свободу славить мы 
будем. Весело юным волнам. 

Лишь буря, да отец-ураган злобным свистом гостей прово- 
жают, мрачно на скалы глядят. 

А скалы все падают, падают в море, тесно ложатся друг 
к другу, плотной стеною растут, волны морские теснить начинают, 
их бегу свободному путь’ преграждают... 

Смутилися волны, пугливо глядят на высокую мрачную стену; 
впервые им путь прегражден. 

И ровно свой бег продолжая, о скалы ударились грудью... 
Со стоном отхлынули прочь... Стена холодна, неприступна... 

Вздрогнуло море... | | 

В ужасе мечутся волны, о мрачные скалы грудь разбивая .. 

тон по морю пошел... 

Мчатся угрюмые волны. „Измена, измена!“ кричат.—-,„Мы их,. 
как друзей, принимали... 


150 


Свободу, свободу украли у нас!“ 

Плачет мать-буря... С ревом к мрачной стене несется отец- 
ураган... 

— О, скалы, грозные скалы! Когда-то и вы свободными были, 
когда-то и вы свободой дышали! Зачем вы у деток свободу 
украли? 

Нахмурились грозные скалы. 

— Не наша в том воля! украдешь, коль прикажут украсть, — 


мрачным стоном они отвечали и злобно над морем нависли. 


Помчалась мать-буря, помчался отец-ураган со свистом и 
плачем над морем, волны сзывают, волнам весть подают 
роковую. 

О, волны, о, бедные волны! Погибла, погибла свобода! 
Отныне рабами вы стали... 

И умчалися прочь... 

Замерло море... 

Могучие старые волны в глубину морскую ушли. Не раз- 
будит их буря, отец-ураган их не кличет. 


И волны младые угрюмо катятся, не слышно ни смеха, ни 
песен о прежней свободе; и солнце так тускло светит на небе; 
и небо так хмуро, так серо кругом... Лишь изредка юные волны, 
истомившись в суровой неволе, дружною ратью на врага опол- 
чались. Сомкнутой цепью ударят на острые скалы,—неприступные 
скалы не дрогнут; гулким эхом лишь стон раздается—это стонут 
разбитые груди отважных борцов. 


Плакало море... 

Шли годы... 

Много прошло их. 

Много волн молодых о скалы грудь свою разбивали... 

Все мрачней и мрачней становилось кругом...  - 

Смутилися волны,— „Будем ждать! будем сил набирать!“ 

Шли годы. 

Юные волны окрепли. Гонцов во все стороны моря они 
разослали, спяших будить, все волны на битву со скалами звать. 


Слпустились гонцы в пучину к старым волнам,—старые 
волны звать на борьбу. 

Старые волны угрюмо головой качают.—„Нет в нас ни 
мощи, нет в нас порыва. Где нам бороться, где нам со скалами 
спорить!“ 

Бросились волны-гонцы родимых искать, матушку-бурю. 
отца-урагана скликать. 

Рыскали по морю,—нет; в горных ущельях нашли. 


— „С приветом, с поклоном, родимые, мы, от волн гонцы, 
к вам пришли. Оставьте вы тесные горы, в море в. летите, 
сорвите позорные цепи, что дух наших братьев сковали! Вдохните 
вы в старые волны дух жизни и жажду свободы; сберите вы 
грозные рати и дружно на скалы их двиньте! Не ‘страшна 


151 


нам борьба, и смерть не страшна, мы хотим лишь свободу для 
братьев спасти“ 

'Трепетно сердце забилось матери-бури; загорелась кровь 
отца-урагана. Речи гонцов им напомнили добрые старые годы. 

Ласковым взором окинули юных гонцов; из горных ущелий 
в безбрежное море ревом могучим несется радостный клик: 

„Мы идем, мы идем, мы идем свободу спасать, свободу 
спасать, свободу спасать. Вставайте, могучие волны, разбейте 
оковы свободы, преграды разрушьте!“ 

`Могуч был тот клик: он и спящих будил, старых юными 
делал, отвагу и бодрость внушая! 

И волны вставали, и волны катились, послушные зову борьбы. 

Ночь глухая стояла над морем, черные тучи нависли кругом, 
когда впервые раздался могучий призыв. 

востока на запад, с юга на север волны сбирались, в 
стройные рати сбирались. 
ные волны отвагой горят, первые к приступу рвутся. 

Молнией-бурей над морем проомчались; ураган им на помощь 
несется. Заревела буря... Загрохотал ураган... 

Поднята рать... 

Вперед, могучие волны! 

„Смерть или победа!“ С воинственным кликом к мрачной 
стене понеслись. 

Вздрогнули хмурые скалы. Несутся все быстрей... Грудью 
вперед выступают, грудью. ударились в скалы, замертво пали... 
Кровью обрызганы скалы, кровью бесстрашных бойцов. 

Стонет мать-буря: „Дети, родимые дети! Уж первые пали! 
Еще много падет вас, но сломим сегодня врага!..“ 

Море клокочет... 

Павшим на смену волны несутся... Как они грозны! Как они 
мощны!.. С грохотом, ревом в острые скалы ударят, отскочат 
назад, снова ударят, и, умирая, братьев на помощь зовут. Крепко 
скалы стоят. Но мрачно, бесстрашно волны катятся, и нет им 
конца, нет им предела, грозным волнам... 

Море ушло с берегов; все волны в дружину попали. Стон 
и рев над морем стоял.. 

ак могучие львы, старые волны на помошь младшим по- 
неслись. Рассыпались белые кудри, земля задрожала кругом, 
с страшной силой на скалы бросаются. 

Уж утро настало, серое мрачное утро. Все скалы стоят не- 
приступно. Все свищет над волнами буря, а волны все гибнут и 
гибнут, об острые скалы грудь разбивая. 

ужасом люди сбежались. Угрюмо глядят рыбаки, как 
гибнут бесстрашные волны в неравной, казалось, борьбе. Сжи- 
малось сердце от боли, и плакали мрачные, люди, и бога молили, 
чтоб скорее борьбу прекратил, чтоб волнам победу послал. 

Сам злобный тиран-человек, что скалы на море надвинул, 
теперь ужаснулся. Дрогнуло черствое сердце при виде страданий 


152 


и гибели моря. О, с восторгом каким скалы теперь бы убрал и 
волнам свободу вернул!... 

Но поздно... Уж волны не плачут, уж волны не молят... 
Слишком много погибло тут волн, слишком сладостна месть за 
погибших... 

И с мрачной отвагой, нод клик бури могучей, к утесу бле- 
стящему хлынули. Чуют кругом: иль свергнут холодные скалы 
они, иль море могилою станет... 

Мерно, бесстрашно несутся вперед, дружно ударили в стену, 
дрогнули скалы под мощным ударом... Замерли волны, отринули 
назад, с буйным бешенством ринулись снова... Все в свалке сме- 
шалось... Стон и грохот над морем стоял, и море, казалось, со 
дна поднялось, с небом слилось... 

И рухнули скалы!.... 

Под последним ударом поддались, с шумом сверглись в мор- 
скую пучину, где погибшие волны лежали... 

„Прочь, позорные трупы! —скалам низвергнутым море ревет,— 
здесь могила отважных бойцов за свободу; здесь юные волны 
лежат...“ 

Разверзлось дно моря, и в мрачную бездну с проклятьем 
скалы упали... 

„Наша-ль вина? Волнам слава—нам вечный позор за по- 
зорное дело!“ 

Ликует безбрежное море. Оно победило мощную силу врага. 
И волны свободно катятся и славят погибших бойцов, что юною 
жизнью своею братьям свободу вернули... 


„Слава погибшим! 
Живущим— свобода!“ 


Я сидел очарованный этой дивной народной легендой... 
{С благоговением смотрел я на свободные волны, дышавшие 
силой и могучей отвагой. 

Надо мною лазурная синева неба; подо мною безбрежное 
море, залитое мягким светом яркого майского солнца. 

Вдали шум городской жизни, хохот жалкого довольства, 
черный дым, лязг цепей и стоны, жалкие стоны... 


И чудилось мне, будто там, далеко, далеко за синевой моря 
буря ревела... 
‚ люди, о, жалкие, жалкие люди! °4) 


Г. Гершуни. 


* 153 


Балманшюову 3}. 


Мне казалось порой, что задум- 
: чиво кроткий, 

С нежным, женственно нежным 
лицом, 

Окаймленным чуть видною, мяг- 
кой бородкой, 

Ты совсем не рожден быть бой- 
пом. 


И когда бы не виделась гордая 
складка 

В этих сжатых губах мне под- 
час, 

И мятежный огонь не мерцал бы 
украдкой 

За фатой серодымчатых глаз, — 


Я бы горько жалел, что овеян 
° ты светом 
Умирающей ранней зари, 
то неведомый голос с нездеш- 
ним приветом 
Говорил тебе в сердце: „умри“ 


Я бы горько жалел, что не по- 
вестью бледной, 
О, мой юноша с тихим лицом, 


® 


Моя душа пылает страстью бур- 
ной, 

И грудь полна отваги боевой. 

Ах, видеть бы свободы блеск 
пурпурный, 

Рассеять мрак насилья вековой. 

И, маску лишь сорвав с лица 


злодея, 

Вдруг обнажить его смертельный 
страх! 

И бросить всем тиранам, не 
робея, 


154 `` 


А была тебе жизнь эпопеей 
победной 

С гармонически-грозным кон- 
цом! 

Раздался выстрел! Словно гря- 
нул гром 

Над палачем грозы последней! 

И умер он как жил, тираном и 
рабом 

Пред совестью своей и пред 
людьми лжецом. 

И умер он, как жил,—в перед- 
ней. 


И наш герой погиб: бездушен 
произвол, 

Крепка твердыня зла и гнета! 

Рой нерасиветших дней и грез 
с собой увел, 

Но смертью он к бессмертью 
перешел 

По траурным ступеням эша- 
фота! 


Амари. 


3 апреля 1902 г. 


Стальной руки неотвратимый 
взмах. 

Довольно слез,—пусть грянет 
бой победный! 


Народ зовет. Преступно, стыдно 


ждать! 

Рази-ж, мой честный меч на- 
следный, 

Я твой, весь твой, о родина, 
о, мать! 


И. Валяев. %°). 


Первомайская песнь. 


Грянемте сомкнутым строем, 

Грудью врагов отразим, 
счастью мы путь всем откроем, 

Праздник борьбы освятим, 

Мы возрожденье народу, 

Гибель тиранам несем, 

Всем возвешая свободу, 

Бодро вперед мы идем. 

Солнце—наш факел победный, 

Правда—наш лозунг святой. 

Рухнет пред нами бесследно 

Дряхлый насилия строй. 

Сгинут цари-коовопийны, 

Скоро их троны падут. 

Всех вас, тираны-убийцы, 

Мести народной ждет суд... 

Ваш, кулаки-мироеды, 

Также настанет черед; 

Близок час нашей победы, 


Встанет на бой весь народ. 

Барщины цепи, налоги, 

Фабрики гнет крепостной, 

Замки, казармы, остроги 

Дружно снесем мы долой. 
лава великим идеям|.. 

Слава бесстрашным борпам: 

Разве и мы не сумеем 

Двинуться ратью к дворцам?.. 

Равенства, братства, свободы 

Знаменем всех осеня, 

Бросим мы в мрачные своды 

Свет первомайского дня. 

Грянем мы сомкнутым строем, 

Царство насилья снесем, 

Все на земле перестроим, 

Все на свой лад заведем!.. 


И. Каляев. 


Лучи коовавого заката. 


Лучи кровавого заката 
Нас в детстве озарили, 
Огонь борьбы с неправдой 
свято 
В сердцах мы сохранили. 
В жестокие росли мы годы: 
У виселицы черной 
Стоял еще палач свободы, 
Глумясь над всем задорно. 
Несчастная страна стонала 
Под игом беззаконья, 


А царь, свирепый жрец Ваала, 


Безумствовал на троне. 
Тайком, в невольном заточеньи, 
Пил кровь из свежей раны; 


„Это самое задушевное мое раз 
думье, в котором отпечатлелась вся 
моя мятежность, и я посвящаю его 
всем моим близким друзьям и това- 
рищам, с которыми я жил, боролся 
и мечтал“. 


И. Каляев. 


Он в оргии искал забвенья 
Под пологом охраны. 
В церквах гремело многолетье, 
Толпа „ура“ кричала, 

пресса подлая в честь плети 
Позорный гимн слагала. 
Умолкло слово обличенья, 
Воскресли словоблуды 
И, среди общего смятенья, 
Предатели-Иуды 
Холопства дань воздали трону 
Развратного тирана, 
Не внемля мучеников стону, 
Воскликнули: „осанна!“ 
Многоязычным диким хором... 


155 


Погибло все, казалось. 

Сливаясь с царским приговором 

„Покайтесь!“... раздавалось. 

Мы каялись, „отцам“ внимая, 

В терпеньи упражнялись, 

И, даль прогресса измеряя, 

Росли и поучались... 

Но молодая кровь’ бурлила 

И выхода искала, 

А сердце чуткое томилось, 
чем-то тосковало. | 

И часто мы. невзгоды дети, 

Вдали от лжи, разврата, 

Мечтали о борьбе при свете 

Вечернего заката. 

Замученных героев тени 

Тогда шептались с нами, 

А на небе пылало мщеньем 

Кровавое их знамя... 

Спускалась ночь над их могилой, 

Забытой, неизвестной, 

Но нам, объятым новой силой, 


Был ясен свод небесный. 
Свидетель тайных дум, мечта- 
ний 

И помыслов мятежных, 

Он книгу нам раскрыл деяний 

Грядущих, неизбежных. 

Мерцали звезды торопливо, 

Огни вдали мерцали, 

А мы страницы молчаливо 

Судьбы своей читали... 

Настанет день, и солнце встанет, 

Героев рать проснется, 

Народ страдающий воспрянет, 

Весь мир вновь ужаснется. 

Идите же на бой кровавый, 

Ударьте грозным станом: 

Уж близок, близок час рас- 
правы, 

Несите месть тиранам... 

И мы пошли... 


ИП. Каляев. 


Раснправа. 


(Посвящается памяти Г. Леккерта). - 


Раздался зычный голос: „сечь!“ 

И палачи взялись за дело. . 

Тяжелый бич, как острый меч, 

Вонзался в трепетное тело, 

Впивался тонкою змеей, 

Язвил и жег, не уставая, 

И брызгал кровью над толпой, 

На части тело разрывая... 

А тот, кто в ярости карал 

За колебанье высшей власти, 

Как зверь метался, и стонал, 

И. задыхался, и рычал 

От упоения и страсти: 

„Бей, не шади! Для этих псов 

Какая может быть пощада! 

Пусть под ударами кнутов 

Они узнают муки ада! 

Пусть каждый враг, как низкий 
раб, 


156 


Как встарь беспомощен и слаб, 
Опять склонится предо мною: 
Я буду властвовать над ним, 
Я упиваться буду им, 

Его стыдом, его мольбою“ 

Но „раб“ склоняться не хотел— 
И длились муки поруганья... 


-О, кто бы выразить сумел 


Весь этот ужас голых тел, 
Всю эту злобу истязанья! 
Какой бы нужен был язык, 
Чтоб воплотить в живые звуки 
Всю эту боль, и стон, и крик, 
Весь этот ад душевной муки!.. 


`Глумясь над стонами людей 


И тешась дикою забавой, 

Сатрап со свитою своей 

Следил за варварской распра- 
вой 


х 


И сладострастно пожирал 
За звуком звук, за сценой сце- 
ну... 

Когда палач изнемогал, 

Другой спешил ему на смену, 
с новой силою бичи 

Над жертвой яростно свистали, 

И в исступленьи палачи 

Ее опять полосовали. 

И жертвы бились в их руках 

И то бессильно задыхались, 

То вновь с проклятьем на устах 

Безумно рвались и метались... 


Когда-ж стихал последний звук 
И стон последнего проклятья, 
И, как бы в ужасе от мук, 
Добычу выхватить из рук 
Спешила смерть в свои объя- 
тья,— 


Тогда бесчувственный палач 

Бросал истерзанное тело, 

Затем, чтоб врач, „гуманный“ 
врач, 

Его излечивал умело... 

И если мертвый оживал, 

И если врач ему смягчал 

Незаживающие раны, 

Вновь на позор его влекли, 


Пытали, резали и жгли 
Освирепевшие тираны... 
А, кровопийцы! В этот раз 
Вам удалось до упоенья 
Потешить слух, насытить глаз 
Картиной мук и униженья... 
‘тех пор, как русские борцы 
Вступили с вами в бой нерав- 
ный, 


Вас ужасает, подлецы, 
Их дух крутой и своенравный, 


Ни казнь, ни тюрьмы ни Си- 
бирь 
Не заглушали в вас тревогу, 
Как в сказке рос наш богатырь 
И расчишал и вглубь и вширь 
К освобождению дорогу. 
Герои гордо шли вперед 
И, улыбаясь, за народ 
лагали голову на плахе, 
И вы пред этой красотой, 
Неотразимой и святой, 
Метались в ужасе и страхе: 
Как! Перед казнью так сиять, 
Светиться радостью такою! 
Вам нужно было запятнать 
Их счастье жертвовать собою... 
И, чтоб отнять у жертв своих 
Геройской смерти обаянье, 
Вы предпочли позорить их 
отдавать на поруганье... 
И, чтоб тернового венца 
Коснуться грязными руками, 
Вы стали гордого борца 
Пытать позорными бичами... 
О, будьте прокляты во век! 
О, пусть от края и до края 
О вас свободный человек 
Узнает, местью закипая... 
Пускай возмездия рука 
Вам отомстит за наши раны, 
За каждый стон наш... А пока—- 
Вот вам, мучители-тираны! 
И мощной мстительной рукой, 
Негодованьем пламенея, 
Безвестный мученик-герой 
Внезапно выстрелил в злодея. 
А после, в ужасе, народ 
Глядел, дрожа и замирая, 
Как, улыбаясь и сияя, 
Он гордо шел на эшафот... 


В5й 


Чайке. 


(Посвящается М. А. Спиридоновой). 


На чистом теле след нагайки, 

И кровь на мраморном челе... 

И крылья вольной белой чайки 

Едва влачатся по земле... 

Она парила гордо, смело, 

И крыльям нужен был простор... 

Но вот, в грязи трепещет тело, 

И вольной птипы меркнет взор... 

Крыло безжалостно измято, 

Полета гордого краса... 

Но сердце чисто... сердце—свя- 
ТО. 

И рвется... рвется в небеса... 


Крыло измято... Но белеет, 
Как гор высоких чистота... 

И лишь одно пятно алеет— 
Пятно от дерзкого кнута... 
Она кружилась в вихре бури... 
Погибшей, ей не увидать, 
Когда над морем луч лазури 
Сверкнет, как божья благодать... 
Душа погибла в непогоду, 
Погибла в -мрачной темноте, — 
За меньших братьев, за свободу 
Распятой жертвой на кресте...37) 


М. Волошин. 


„Хорошо умереть на заре“. 


Всколыхнется река и прошепчет 
трава: 
Как темна была ночь на земле. 
Встрепенется листва, пробудив- 
шись от сна, — 
„Хорошо умереть на заре“. 
Заалеет восток, зазвенит ру- 
чеек... 
Побледневшей печальной луне 
Поцелуй свой пошлет ветерок, — 
„Хорошо умереть на заре“. 
Изумрудом, брильянтом роса 
заблестит, 
Засияет луч солнца на дальней 
горе... 


158 


Вместе с тьмою печаль улетит, — 

„Хорошо умереть на заре“. 

Восходяшего солнышка первым 
лучам 


Пропоют птицы гимн в вышине, 


Небеса улыбнутся цветам, — 
„Хорошо умереть на заре“. 
Угнетенный проснется от дол- 
‚гого сна 
Властелином на вольной земле— 
И пред ним вся природа светла 
и ясна... 
„Хорошо умереть на заре“ 33). 


3. Воноплянникова. 


Часть Ш 


Е 
ми 


АВА 


Перед 1905 годом. 


Дворец. 


Весь в узорах, весь в колон- 
нах. 

Легкий статуй хоровод. 

О восторгах исступленных 

Камень пламенный поет. 

На балконах, утомленных 

В паутине балюстрад, 

Дышит эхо слов влюбленных, 

Прошлой неги аромат. 

Вдоль карнизов прихотливых 

Маски вытянулись в ряд, 

Дней счастливых, шаловливых 

Продолжая маскарад. 

В окна бьются перезвоны. 

Мимо, мимо жизнь спешит. 

С Александровской колонны 

Ангел входы сторожит, 

И язычник закоснелый 

Храм забыл своих богов, 

Им жрецы, толпой несмелой, 

Не несут былых даров. 

Скрытой мглой речных курений 

Ловит звуки чуткий вал. 

Этот храм для знойных бдений 


Граф Расстрелли воздвигал. 
Здесь, любовь и ум пестуя, 
Жрица властная жила, 
И звучали поцелуи, 
И вершилися дела. 
Но теперь, тая обиды, 
В гулких залах бродит миф, 
И у стен кариатиды 
Плачут, руки заломив. 

ень за днем проходят годы, 
Все кругом меняет вид. 
Он томится, ждет невзгоды, 
Ждет невзгоды и молчит. 
Тщетно волны в час урочный 
Напрягают жадный слух. 
Не горит огонь полночный, 
И веселый шум потух. 
Темных окон взгляд тревожный 
Тайно ищет за рекой 
Стен знакомых строй надежный, 
Шпиц высокий золотой 3). 


Всеволод Кожевников. 


И 


161 


М и дас. 


В былые времена наивны люди. 


были, 

Как. дети малые. С утра и до 
утра 

'Толпами цезарей приветствовать 
ходили 


И преданно кричали им „ура“ 
Так было в древности с народ- 
ными толпами 


В Европе, в Азии, — повсюду, - 


где в тот раз 
Народом властвовал с ослиными 


ушами 

Неограниченный какой - нибудь 
Мидас. 

В те дни была неведома Сво- 
бода, 

Еще. не наступил век вил и то- 
пора. 

Среди голодного и нищего на- 
рода 

Была для пезарей счастливая 
пора. 


Они, ведь, с подданным добры, 
Мидасы эти: 
С народа нищего сняв тошую 


суму, 


„Дружеские Вечи 


Как Мещерского не знать. 
Не искать с ним встречи? 
Стал сам царь распространять 
„Дружеские Речи“ 

Царь Мещерского спросил: 
„Гы поведай, княже, 
Отчего от вражьих сил 
Каждый день нам гаже? 
Мнил покойный мой папа, 
Что крамолу дланью 
Раздавил он, как клопа, 
Купно с всякой дрянью. 
Еще это с полбеды, 

Коль взбесился с жира, 


162 


Даруют милостиво кнут и 


плети; 
ПШпицрутены, оковы и тюрьму. 
Судьба насмешлива, коварная 
персона, 


Печальный им готовила удел: 
Проказник Фигаро, под золотой 


короной, 

Их уши длинные случайно под- 
смотрел, 

И вот... прощай, наивная ле- 
генда! 

Какой с тех пор себя ни окру- 
жал 

Мидас разгневанный усиленной 
охраной, 

Каким сатрапам власть ни по- 

ручал, — 

Как угрожаюше ни шевелил 
ушами, 

Вдали, вблизи, —стоустою тол- 
пой 

Народ кричит ‘упорно пред 
`дворцами: 


— „Долой, Мидас, долой!“ 


С. И. Гусев-Оренбургсвий. 


66 Пи . 


Ну, а если с лебеды,— 
ак не жди здесь мира. 

А теперь же эта дрянь 

Снова расплодилась, 

И крамола, где ни глянь, 

Всюду вкоренилась. 

Но опаснее `всего, 

Я скажу, меж нами, 

Что крамолу разнесло 

Между мужичками. 

Добрый русский наш народ 
ыл опорой трона, 

А теперь уж он не тот — 

Задает нам звона! 


Ох, боюсь я за себя 

И за царство дюже! 

Научи ты. князь, меня, 
Помоги мне, друже! 
Мужиков чем охранять 

От лихой заразы? 

И какие мне писать 

Для сего указы? 
„Мужичью, — князь отвечал, 
Для охраны мозга 

Нужен нравственный журнал, 
А для зада—розга! 
Драть народ не прекращай, 


Чтоб смирней был мухи. 
Вместе с этим просвешай 
В православном духе. 
Чтоб любовью хам пылал 
К трону жарче печи, 
здавать давай журнал 
„Дружеские Речи“. 
Будет страшен тот журнал 
Дьявольской крамоле, 
'Только-6 денег ты давал 
На него поболе!“ 


„Освобождение“ 1903 г., № 6). 


„Лев и Ослы“. 


(Басня). 


В одной стране, где правили 
слы, 

Лев завелся, и стал налево и 
направо 

О том, о сем судить. И вот, 
во все углы 

Про речи львиные зашла далеко 
слава. 

` всем, какой львам 
громкий голос дан, 

Какая скрыта в них и сила, и 
отвага; 

А этот первым был среди и 
львиных стран 

И громко говорить для всех 
считал за благо. 

И так как Львы ничуть не схожи 
на Ослов, 

И все в привычках их и в их 
речах — иное, 

То все правление ослиных тех 


Известно 


голов 

От львиной дерзости лишилося 
покоя. 

Как! Рядом долгих лет, природ- 
ные Ослы, 


Обычай наш и нрав привили 
мы народу, 


м 


А дерзкий Лев рычит. на нас 
свои хулы 
И под носом плодит нам льви- 
ную породу?! 
К несчастью пущему народ наш 
не глухой, 
И дан язык ему, как ни при- 
скорбно это; 
Один послушает, послушает 
другой, 
Глядишь—-и разнесут ту ересь 
| на полсвета! 
Судить не медля Льва! И семеро 
ослов 
Собрались заседать, как быть 
с врагом косматым? 
И сановитейших ослиных семь 
голов 
Так разрешаются. посланьем 
витьеватым: 
Лев назван гибельным служите- 
лем страны, 
Порвавшим дерзостно с премуд- 
ростью ослиной, 
За что и ждут его. рогатки са- 
таны, 
Лизанье сковород, и свист, и 
шип змеиный! 


163 


Готовы-6 съесть Ослы, да все-ж 
боятся Льва, 

И только издали они его ля- 
гали. 
И даже ясно так звучали их 
слова: 
„Вам, Лев неистовый, покаяться 
нельзя-ли? 

Забудьте львиные замашки и 
хулы, 

Покайтесь! Будет вам! Пойдите- 
ка в Ослы! 


Голуби-победители 


Чем дело началось—не помню, 
хоть убей! 
„смиренных“ 
голубей, 
Узнав, что Лев блюсти не хочет 
их обычай, 
А смеет—дерзость какова! 
Жить на подобье Льва, 
Решили отлучить его от стаи 
птичьей. 
Ни для кого теперь уж не се- 
крет, 
Что послан Льву такой декрет: 
Чтоб с голубями он не смел 
летать, покуда 
Он не научится, как голубь вор- 
ковать 
И крошки хлебные клевать. 


Но только семь 


Живые цветы. 


Кто знает? Может быть’ чины 
бы получили“. 

Когда же Льву прочли злове- 
шую рацею, 

То он сказал, махнув презри- 
тельно хвостом: 


„Здесь все написано ослиным 
языком, 


А я лишь понимать по-львиному 
умею!“ 


101) . 


Ликуют голуби: „Мы победили! 
Чудо! 
Мы надо Львом свершили пра- 
вый суд, ‘ 
В лице своем соединить умея 
И кротость голубя и мудрость 
ее. змея!“ 
Но, может быть, вопрос нам за- 
дадут: 
Да—где-ж победа тут? 
Но так как, если верить слуху, 
Те голуби сродни святому духу, 
о каждый, чтобы быть целей, 
Конечно, от таких воздержится 
вопросцев, 
И будет славить голубей-побе- 
доносцев. 


м 


Стихотворение неизвестного, написанное по поводу отлучения/ Л. Н. Толстого 
от церкви 102). 


Сон Победоносцева. 


Что давно усладой было 
Лишь ‘для умственного взора, 
И чего давно желало 

Сердце обер-прокурора— 
Виц-мундирного монаха, 


164 


То, чего просил у неба, 

То свершилося воочью: 
Отошли везде обедни, 
Светит солнце над синодом; 
Шум, оружия бряцанье, 


Площадь залита народом. 
За толпой штыки и пики, 
Вид колючего забора... 

И в восторге бъется сердце, 
Сердце обер-прокурора. 

Что за странное виденье? 
Вот дрова, пучки соломыы-— 
Не костер ли для сожженья? 
Да, костер, и столб, и цепи 
{Из музея видно взяты), 

И от факелов в сторонке 
Дым струится синеватый. 
Вот и „он“, среди конвоя — 
Еретик в рубашке белой, 

н, ругатель веры нашей, 
Лжеучитель закоснелый. 
„Так иди-ж, склонивши выю, 
Под ярмом греха, позора!“ 
И опять взыграло сердце, 
Сердце обер-прокурора. 
„Дайте факел, сам зажгу я 
Сей костер во славу божью!“ 
Обвивайте цепью крепко! 
На смолу вы не скупитесь! 
Вы смиренные, вы паки 
Миром господу молитесь! 
Факел мне! И вот все гуще 
Дым струится синеватый, 
Камилавки закрестились, 
Замолились „паки, паки!“ 

И им вторит медным гласом 

По соседству сам Исакий. 

Дым все гуще; запылает 

Весь костер смолистый скоро, 
И совсем в восторге млеет 

Сердце обер-прокурора. 
друг... что это? Козни беса? 

Анархистов шутки злые? 

Над толпой цветная туча, 

‚И летят цветы живые. 

На толпу, костер и митры, 

На коней, на казакины 

Густо падают левкои, 

Розы, ландыши, жасмины, 

И над площадью бесшумной 

Ходят волны аромата... 

Кучка митр и камилавок 


Видит, ужасом объята, 

Как, все гуще осыпая 

Весь костер, цветы стремятся 

Загасить огонь священный... 

„И... дрова уж не дымятся... 

Да воскреснет бог! Спаситель!“ 

Раздались повсюду крики. 

Вон смешались в общем бегстве 

Камилавки, митры, пики... 

Прокурор глядит и видит, 
олный страха и тревоги. 

По ковру цветному сходит 

Лжеучитель босоногий!.. 

„Ах уйдет он невредимый. 

Нет колючего забора!“ 

И в испуге беспокойно, 

Бьется сердце прокурора. 

Он с трудом перекрестился, 


Безнадежно оглянулся, 


Закричал визгливо: „Люди, 
Помогите!“—И проснулся 
„Слава богу, это были 
Только чары Червомора“. 
И спокойно стало биться 
Сердце обер-прокурора: 
„Все по старому: я в доме 
Синодальном, на Литейной, 
Но... такое сновиденье! 
Да с окраскою идейной! 
И о, ужас! Посрамленье! 
Православья сила, где ты? 
Наяву цветы.—Вот пишут 
новом номере газеты, 
Там на выставке бросали, 
Оскорбив синод глубоко, 
Из живых цветов букеты 


Пред... портретом лжепророка! 


Боже правый! Видно скоро 
Будет светопреставленье! 
Или, может быть, и это 
Сновиденье? Сновиденье“... 


Эпиграмма на Победоносцева. 


Победоносцев для синода, 
Обедоносцев при дворе. 

Он бедоносцев для народа, 
Доносцев просто при царе. 


165 


Из „песен старого рабочего“ 


Думы. 


Каждый день одно и то же, 
То же кресло и горшок, 
На работе лезь из кожи, 
От нужды ни на вершок. 
Та-же нищенская плата, 
За труды—кровавый пот; 

е же голод и заплаты, 
И заботы полный рот. 
Та же гута, как темница, 
Держит нас в своем плену, 
Те-же жареные лица, 
Тот же оклик: „ну же, ну!“ 
И средь грохота и шума, 
Что и как, не разберешь, — 
Сетью спутанные думы 
Не развяжешь, не порвешь. 
Ведь не день, не два, а годы 


Вдаль уходят чередой. 

Так когда же дни свободы 
Нас порадуют собой?... 

„Что ты, глупый, разве можно 
Говорить так... не во сне 

И преступно и безбожно... 
Некто в страхе шепчет мне 
Чу... несут какие кары 

За бессмысленный твой бред". 
— Замолчи ты, идол старый, 
Все равно один ответ. 

в тюрьме найдутся люди 
Мне подстать, не тумаки. 
„Брось, заботься о посуде, 
Кособокой не натки!... 13). 

1891 г. 

Е. Нечаев. 


Я не просить пришел... 


Я не просить пришел у вас - 
Вы хлеба мне не подавайте, 

Таких, как я, ведь много нас— 

Мы сильны все, вы это знайте! 

Одно, трудиться я хочу, 

Люблю я труд, я им гор- 

жуся. 

Мне праздность, лень, не по 
плечу, 


Я быть холопом—не гожуся!. 


Я от народа к вам иду, 
С запасом сил, с запасом воли, 
Я от труда не пропаду 
И не страшусь я злой неволи. 


Я знаю терния шипов; 
Знакомы мне страданья, 
муки, 
И крепче стали от трудов 
Мои мозолистые руки! 
Труда, познанья дайте мне, 
Я труд люблю и знаю твердо: 
Кто любит труд вродной стране, 
Тот высоко парит и горло. 
Не хлеба я у вас прошу, 
Меня вы нищим не считайте, 
Одну я мысль в уме ношу: 
Свободы, светамне подайте! '). 


С. [Шкулев. 


‘166 


Из моего прошлого. 


|. 


“ 


Под шум приводов и машин, 
Где гибнут силы человека, 
Провел я дни своей весны, 
Под осень сделавшись калекой. 
Там мысль моя была в плену, 
И ум объят глухою тьмою... 
Мою свободу стерегли 
Громады-трубы за стеною. 
Дрожали стены, как листы, 
Схватив меня в свои объятья, 
Со мной страдали, как и я, 
Мои родимые собратья. 
Кругом витали горе, тьма,, 
А сильный ум все жаждал света, 
И голос мой: „О, гдеты, жизнь?“ 
В потемках глохнул без от- 
вета. 
Тяжелый рок давил меня, | 
Как будто молотком железным... 
Текли года... стал блекнуть 
взор 
И ум сгорал мой бесполезно. 
Не для меня был знанья свет 
Казался он одной мечтою: 
В удел судьбою мне даны 
Страданья, голод с нищетою. 
И годы медленно текли, 
Вперед стремились мысли 
рваться... 
Мой ум, как узник из тюрьмы, 
Желал с позорной тьмой рас- 
статься. 
Но тьма была вокруг сильна, 
Она меня в плену держала, 
А ненасытная нужда 
Меня бесщадно добивала. 
Все-ж я не вешал головы, 
Пред злом не падал от бес- 
силья 
И, как израненный орел, 
Не опускал больные крылья. 


П. 


Я не знавал отрадной доли, 
Не видел счастия лучей; 
Лишь скорбь души, да сердце 
боли 
Познал я с ранних, юных дней. 
Простор полей и воздух чи- 
стый, 
Сиянье голубого дня, 
Журчанье речки серебристой, 
Все было то не для меня! 
Ковер лугов и шум дубравы 
„ночном“ и сказки, и огни, 
И смех и шутки, и забавы 
Я не знавал в былые дни. 
Я был, как птица в душной 
3 клетке, 
В чаду фабричных корпусов, 
о мной такие-ж малолетки 
Тянули дни под шум основ. 
Их были так же тусклы очи, 
В тревоге их летели ночи, 
Их не знавал румянец щек, 
Был мирный сон от них далек. 
Не знали мы про светоч знанья... 
Красу и прелести весны... 
Тяжелый труд, болезнь, стра- 
данья 
В удел нам были лишь даны. 
Да крик: „Работай, не ленись, 
Иначе штраф или расчет!“ 
Так дни ненастные неслись 
Под тяжким бременем невзгод. 
Не знали мы, кто наш спаси- 
тель, 
Когда молиться и кому? 
Гудок над нами был властитель, 
И мы вверялися ему. 
Когда-ж машины затихали, 
И шум смолкал седых паров, — 
В моем уме они пылали, 
Слагалась песнь из горьких 
слов 
Под шум и фабрик, и заводов, 
Под лязг машин и стали звон 


167 


Кругом я слышал плач ‘народа, 
Из грудей несся тяжкий стон! 
И предо мною проходили 
Толпы измученных нуждой, 
Но души их прекрасны были, 
Как луч весенний золотой. 
Сердца их кровью обливались, 
В глазах блестели капли слез... 


Вдали туманы колыхались. 

выси сверкали стрелы гроз... 
А братья шли и прибывали... 
И стоны скорбные неслись... 
Так, в царстве скорби и печали, 
Мои все песни родились. 


Ф. С. Шкулев. 


Еврейскому рабочему. г 


Подай мне, товарищ, братскую 
руку. 
Забитый, бездольный еврей! 


Богач не поймет твою горькую 


муку, 
Поймет униженный плебей. 


Поймет твои вечные стоны 
страданья, 


Утешит`и горе твое, 


Разделит с тобою нужду и 
изгнанье 


И выплачет горе свое. 


Поймет твои грезы, твои ожи- 
данья, 
Он так же обижен, как ты, 
Он плачет, но злобно: и звуки 
рыданья 
Его разбудили мечты. 
Подай же товаришу честные 
руки 
И дай мне тебя поддержать. 
Мы вместе разделим душев- 
ные муки, 
Когда будем счастье ковать. 


Русский рабочий. 


На заводе. 


В глазах помутилось от долгой 


работы. 
Вот черные, красные круги 
пошли-— 

Мелькают —как петли—колес 
обороты, 


Чудовиша злые зияют в пыли. 
Вертись, колесо, не жалей 
Усталых, голодных людей... 
Вертись, вертись, вертись! 

оварищ, смотри, берегись! 

Усталый товарищ задет шестер- 

ней, 

Несчастному руки ломает, 

Ударило в крепкий чугун го- 

ловой, 

Со скрежетом тело швыряет. 


168 


О небо, жестокое ‘небо! 
За корку убогую хлеба 
Нас злой обрекло ты судьбе! 
Проклятье, проклятье тебе!.. 
Ни стонов ответных, ни криков, 
ни слез, 


И смерти тиски не разжались... 
Прилипшие к рубищу клочья 
волос 


С колесами кверху поднялись... 

Смотреть мне на пытку нет 
мочи... 

Закройтесь, закройтеся, очи! 

Тени погибших одна за другой 


В сетке приводов несутся, 
как рой... 


Грохочет машина, кружатся 
ремни, 
Как змеи -свиваясь— летят... 
По ` мертвом поют панихиду 
они, 
Пронзительно, дико свистят: 
Костей перемолотых прах, 
Покоится в крепких зубцах... 
Под черной стальною плитой 
Вечный, вечный покой... 
Все смолкло... Греметь  пере- 
стал маховик, 


Недвижно висит шестерня... 
Сошлися товарищи, в горест- 
ный миг 

Молчание скорбно храня... 

О небо. жестокое небо! 

За корку убогую хлеба 

Нас злой обрекло ты судьбе 

Проклятье, проклятье тебе! 105) 


1895 год. 
Ал. Богданов. 


В деревне ‘%). 


осень дожд- 
ливая! 


Осень ненастная, 


Серое небо по старчески хму- 
рится... 

Ветер рыдает над сжатою ни- 
вою. 

В грязные лужи с печалью сон- 
ливою 
Смотрит уныло безлюдная 
улица. 

Вьюгой туманной, холодной 
сгустившейся 

Скрыты от взоров равнины да- 
лекие... 

Лес сиротою. стоит обнажив- 
шийся, 

Разве ворона, в кустах затаив- 
шися, 

Долю зловеще клянет одино- 
кую. . 

Беден мой угол. Сквозь щели 
[ оконные 


Тускло осеннее утро врывается. 
Беден мой угол... Лишь - день 


начинается, 

Дробью по стеклам звенит мо- 
нотонною 

Изморозь, каплями слез раз- 
ливается, 

В окна-ль заглянешь, — урод- 


‚ливо, кучею 
Жмутся друг к другу избенки 
убогие .. 


Ветлы 


над ними склонились 
плакучие, 

Машут ветвями над пыльной 
дорогою, 

В крышу седыми цепляются 
сучьями, 

Чья-то телега с соломою бро- 
шена, 

Жмется в солому иззябшая ку- 
рица... 

Тихо вокруг.. Но порою не- 
прошенно 

Вдруг встрепенется забытая 
улица, 

С хрипом предсмертным ворота 
отворится, 

Шлепанье лаптя по грязи по- 
слышится... 

Это деревня со смертию бо- 
рется, 

Знать еще жизнь в ее сердце 
| колышется. 

Осень дождливая, осень не- 
настная!.. 

Холод, туманы, безлюдье уны- 
лое. 

Шлепают лапти, и тени ужас- 
ные 

Сердце терзают с мучительной 
‚ силою... 


Ал. Богданов. 


1894 г. Село Спас-Александровское 
Сарат. губ. 


169 


|. 
стонешь, ветер —ты о 
чем тоскуешь, 
Плачем похоронным душу мне 
волнуешь? 
Без пути— приюта, страждущий, 
бездомный 
Мечешься, как голубь над рав- 
ниной темной? 


П. 


Отвечает ветер, глухо завывая: 

Много слез я видел, над землей 
летая... 

В городах угрюмых плач детей 
голодных, 

Лязг станков фабричных, свист 
ремней приводных, 

Безработных, нищих горестные 
лица, 

И из смрадных улиц--мчался я, 
как птица... 


Ш. 


Мчался, долго мчался... Вижу 
я селенья, 


Что ты 


Ветер. 


Голые равнины, нищие 

строенья... 

Высохшие нивы с жатвою убо- 
гой, 

Вихри жгучей пыли над глухой 
дорогой, 

Изб раскрытых крыши... Стон 
рабов, бездольных, 

Свист шальных нагаек на ме 
жах подпольных. . 


ГМ. 


Я помчался дальше... Но в 
стране пустынной 
Вижу ‘желтый замок, каменный 


старинный... 
За оградой крепкой на стезе 
опальной 
Внятный звон ‘несется, звон 


цепей кандальный... 
Часовые ходят, сторожат мо- 
Гилы... 
Дальше не летел я... Не хва- 
тило силы... 1°`). 


А. Богданов. 


18 апреля (1 мая 1901 г.) “®) 


Печально день вставал холод- 
ный, бледнолицый... 


Свинцовый полумрак свивался 
над землей — 


Кружились облака чудовищною 
: птицей, 
Наш праздник омрачив загадоч- 
ною мглой... 

Сквозь переплет окна смотрели 
мы с тревогой, 

Как злобились дворцы, как ве- 
тер бушевал, 

`И падал мокрый снег над гряз- 
'ною дорогой, 

Где часовой с ружьем докучливо 
шагал, 


170 


Волна рабочего движения и 
шума 

Врывалася в окно, журча, как 
ледоход .. 
И всех одна тревожила нас 
дума: 

Что этот майский день с собою 
принесет?.. 


В ответ безмолвствует и хму- 
рится природа... 
Вдруг чудодейственно разорван 
полог туч... 
Приветливо блеснул весны ян- 
тарный луч. 
Зовет на путь борьбы... И гре- 
зится свобода!. 
Петербург. Кресты. 1901. 
А. Богданов. 


Первое мая. 


Эй, в колонны, рать стальная! 
Целый год в стенах завода 
Ласки дня и света солнца 
Мыр—как гномы— лишены... 
Завтра светлый праздник мая, 
Завтра—зорьки небосвода 
Красным парусом заплешут, 
Вещим парусом весны. 

Эй, в колонны, рать стальная! 
Пусть подвалы наши темны, 
Выгружаем мы невольно 
Плавень, уголь и руду... 
Завтра светлый праздник мая! 
Завтра—в небо бросят домны 
Пламя алое полотнищ, 

Гимны вольные труду... 

Эй, в колонны, рать стальная! 
Целый год челны сновали 


От работы —стонет тело, 
Ломят руки, давит грудь... 
Завтра светлый праздник мая! 
Наши мынщы- крепче стали 
[Шаг чеканьте! Выше древко. 
Пробивайте смело путь... 
Эй жена, сестра родная! 
Дружно с братскою семьей’ 
од знамена, шаг равняя, 
Вслед за мужем и отцом! 
Завтра светлый праздник мая! 
Взлеты чаек краснокрылых, 
Перекличка мировая, 
Мировой весенний гром... 


1902 г. 


А. Богданов. 


4 марта 1901 года 1"). 


Юности. 


Оборван юной песни звон, 
Цвет юности опал... 
На паперти в тени колонн 
Опричник черный встал... 
Оборван юности венок, 
Повержен чистый стяг... 
Разбить цепей наш стан не 
смог... 


Ликует нагло враг... 
Оборван праздник красоты 
мех оргий слышен злой... 
О, юность, юность! Плачешь 
ты, 
И плачу я с тобой!.. 


Ал. Богданов. 


8$ февраля 1889 года. 


Гимн. 


(Посвящается Горе-Мыкину, Боголепову, Клейгельсу, Сергеевичу и’ прочим 
ревнителям отечественного просвещения). 


Бейте вы правого 
И виноватого, 
Бейте вы бедного, 
Бейте богатого, — 
Бог на том свете 
Всех разберет. 


Бейте нагайками, 

Бейте селедками, 

Надо же умными 
Сделать всех, кроткими, 
Скажет спасибо вам 
Русский народ. 


171 


Вы просвещения Дружное, тесное, 


уси ревнители, Царство небесное ` 
Принципов истины Бог ниспошлет. 
Все вы носители, Бейте-ж нагайками, 
Бейте направо вы, Бейте селедками.— 
Бейте налево,— Станут все тихими, 
Да возрастет Станут все кроткими— 
Просвещения древо. Скажет спасибо вам 
Вам за старание = Русский народ. 
делу совместное, Моск. Историко-Револ. архив. 


Египет 


\ 


Над широкой рекой И на помощь папирус 
Молчаливой четой Марается. 
Пара сфинксов сидит, Как Мемнон, вся печать 
Ухмыляется. Звук один издавать, 
Фараоны кругом Все ура, да ура 
Всех колотят кнутом, Вынуждается. 
Пирамидов прохвост Куча мумий сидит 
тличается. И дела все вершит, 
А на тех. кто потом А в делах лабиринт 
Недоволен кнутом, Заключается. 
Десять казней зараз А один крокодил 


Нам недавно твердил, 

Что законом страна 
Управляется. 

Так неужто-же я 

Не в Египте, друзья, 

Иль глаза от вина 


Насылается. 


Весь народ пред бычком 

Возлегает ничком, 

А река каждый год 
Разливается. 


Ав стране каждый год Закрываются?! 
Недород... недород, 1899. 
„Дубинушка“. 

Удивил царь весь мир, Но дошло до царя, 
Как царям предложил Что настала пора, 
Уничтожить военные силы: И студенты восстали за право, 
„Нам не нужны войска, Первым делом тогда 
Будем жить, как друзья, Принялся без труда 
И забудем про силу дубины“. — По старинному он за расправу. 

Эх, дубинушка, ухнем! (Припев...). 

х, зеленая сама пойдет! И дубиною той 
Подернем, подернем, Милосердной рукой 
Да ухнем! Пополняет полки молодежью, 


172 


И как вспомнишь порой, 

Где твой друг дорогой, 

Так невольно подернешься 
дрожью. 


(Припев...). 


Но крепись, брат родной, 
За твоею спиной 
Мы поднимемся дружной 
семьею 
И сотрем произвол, 
сам царский престол 
Мы сравняем с сырою землею. 


(Припев...). 


Чтоб в солдатских оядах 

От печали не чах, 

Запевай-ка родную дубину, 
Вспоминая о нас, 

Ожидая тот час, 

Когда мы отомстим властелину. 


(Припев...). 


Что ни день, что ни час, 

Издавая указ, 

Царь врагов сам об, наживает, 
в России давно 

Страшной злобой полно 


Лес рубят, —молодой, нежно- 
зеленый лес... 


А сосны старые понурились 
угрюмо 

И, полны тягостной, неразре- 
шимой думы, 

Безмолвные, глядят в немую 


даль небес. 


Лес рубят... Потому-ль, что 
рано он шумел? 


Что на заре будил уснувшую 
природу? 


Все, что мыслит, живет и стра-. 
дает. 

(Припев...). 

Нет, зачем нам страдать 

И себя продавать, 

Слепо идя во власть произвола! 

Не пора-ли начать 

Нам народ созывать? 

Для борьбы уже почва готова. 
(Припев...). 


И не в день и не в год 

Тот рабочий народ 

Весь готов для борьбы за сво- 

боду! 

И, ведь, долг наш восстать 

И ему помогать 

Сбросить с плеч вековую не- 
взгоду! 


(Припев...). 


Но ведь правда, друзья, 

Что сей песни слова 

Не должны оставаться лишь 
звуком, 

И настанет пора, 

Когда наша семья 

Вся восстанет, идя друг за 
другом! 

(Припев...). 


Что молодой листвой он слиш- 
ком смело пел 


Про солнце, счастье и свободу? 


Лес рубят... Но земля укроет 
семена: 

Пройдут года, и мощной жизни 
силой 


Поднимется берез зеленая стена 


И снова зашумит над братскою 
могилой 110). 


Г. А. Галина. 


173 


Дознание "'.). 


(Сказка). 


До грозной Шуки весть до- 
шла,— 
— Доносчикам вечным хвала!— 
Что, дерзким воспылав задором, 
Карась задумал заговором 
Искоренить весь шучий род. 
„Что скажет добрый наш народ 
Про этих бунтарей коварных, 
Безбожников неблагодарных! 
Не бог-ли власть нам, шукам, 
дал 
Над всеми рыбами в реках? 
Ах, он, проклятый радикал! 
Он завтра-ж будет в кандалах! 
И я клянуся головою, 
Что этот заговор раскрою!“ 
Так наша Щука вопиет 
И Карася к себе зовет. 
Карась был бунтовщик отваж- 
ный, — 
Он не сробел перед судом; 
Последствия ему не важны... 
Эн молит бога об одном: 
Чтоб заговор открыться бы не 
мог. 
Карась был честен,— видит бог! 
‚ — „Свою виновность отрицать, 
Карась, вы будете едва-ли?“ 
„Почтительно прошу ска- 
зать, 
За что меня арестовали?“ 
У Шуки точных данных нет, 
Но говорит она в ответ: 
„Любезнейший, я очень ува- 
жаю, 
Да было-б то известно. вам, 
Всех тех, кого я привлекаю 
По политическим делам, 
Хотела-6 всей душой своей 
Окончить следствие скорей; 
Вы сами тормазите дело! 
Вы рассказать должны мне 
смело 
О всем. Я друг вам, а не враг! 


174 


Не слушайте всех рыбьих врак. 
Вы скажете мне: „Отрицаю!“ 
Но я-то ведь отлично знаю, _ 
Что вы замешаны кой в чем, 
Конечно, в очень небольшом... 
Но слыша ваши отрицанья, 
Я прилагаю все старанья, 
Чтобы улики подыскать. 
И может быть... Кто-ж может 
знать! 
При этом может ведь открыться, 
Что мне теперь во сне не 
снится... | 
А кто заставил нас копаться?.. 
Нет, лучше вам самим сознаться, 
Любезнейший мой карасек!.. 
„Тебя надую, куманек! 
Я на себя вину приму, 
Но целый заговор спасу... 
Я прокламации читал!“ 
арЕо подумавши, сказал. 
„Ну, а знакомы-ли с Ёршом?“ 
— "Коли скажу, что не знаком, 
Возникнут хуже подозренья; 
Сознаться лучше, без сомненья... 
Я смолоду его знавал 
И часто у него бывал!“ 
„Где виделись в последний 
раз?“ 
„Конечно, проследили нас; 
Да не станут гнать козявку“ 
Карась тотчас назвал Селявку. 
„У ней недавно вместе были 
И за здоровье ваше пили; 
Болтали долго всякий вздор — 
Невинный самый разговор; 
Чтоб показать, что он таков, 


`Я приведу десяток слов“... 


И Шуке рассказал Карась 
Как он, к Селявке обратясь, 
Сказал, что он у берегов 
Недавно видел рыбаков. 
'Тотчас-же Шука шлет приказ 
Ерша с Селявкой тайно взять. 


„Я научу, мерзавцы, вас, 
Как заговоры затевать!“ 
Ерш взят на месте престу- 
пленья: 
Он весь, от ног до головы, 
Одет, как будто для сраженья,-— 
Не скрыл он ни одной иглы. 
— „Зачем оружие хранили, 
Скажите, Ерш, вы у себя?“ 
— „Гак предки все мои ходили, 
Порода такова моя!“ 
— „Но для спокойствия опасно 
Хранить оружье у граждан; 
уж, конечно, не напрасно 
Был циркуляр об этом дан!“ 
„А как его я мог читать? 
Я жил один в глуби затона...“ 
— Никто не может оправдать 
Себя незнанием закона! 
Но к сожаленью не в одном, — 
Вас обвиняют также в том, 
Что тайно вы образовали 
Сообщество и что желали 
Произвести переворот 
В порядках мирных здешних 
вод; 
Я уж давно веду дознанья... 
Вот здесь все эти показанья! 
Детали`все уж знаю я. 
Вы можете вину свою з 
Сознаньем облегчить...“— „Себя 
Виновным я не признаю!" 
— „А между тем уж нет со- 
мненья, 
Что вы свершили преступленья! 
И ваши многие друзья 
Сознались; в том клянусь я вам; 
Вот вам..." и Шука прочитала 
Все, что от Карася узнала. 
.А, значит, предал он, подлец!“ 
Вскричал обманутый боец! 
„Уж видно показанья честны, 
Коли и мелочи известны!“ 
Ему и в мысли не прийти, 
Что только мелочи одни... 
„ Гак знайте-ж вы: весьэтотстрой 
С его мертвящею нуждой 
И сдеспотизмом вашим гнусным 


Я презираю! Вам послушным 
Не буду! Да, мы замышляли! 
Но отыскать нас всех едва-ли 
Удастся вам! Карась предать 
Хотел, но он не мог назвать, 
Кто третий с нами был тогда, 
И не узнать вам никогда!“ 
„А... значит трое вас, 
друзья 
Смекнула Щука про себя. 
„... И если-6 вы меня пытали, 
Вы ничего бы не узнали!...“ 
Селявка чуть не обмерла, 
Когда была приведена. 
Клялась святыми. небесами, 
Она преступными делами 
Не занималась и не знала, 
За что в тюрьму она попала. 
— „Да, тяжки наши обвиненья; 
К вам быть не может снисхо- 
жденья. 


Ведь вы стояли во главе, 

Все это ведь известно мне!“ 

— „Но мне-ли, мне-ль, Селявке 
малой, 


|“ 


Такою тешиться забавой? 

— И кто бы слушать стал меня? 

Свидетель бог—невинна я!“ 

— „Эх, дура, дура! Вижу сразу; 

Но прежде я тебя поглажу!.. 

О нет! Напрасно вы так 
скромны — 


Вы образованы, способны; 

Я это вижу по всему, 

Дивлюсь я вашему уму! 

И все товарищи твердят. 

Что вас они боготворят!“ 

— „Но кто-же, кто?“ — „Ну, 
Ерш, Карась!... 

Сказала Шука, горячась. 

„Ну, да... прибавила она, 

Какая-б ни была вина, 

Пока еще не будет поздно, 

Исправить это дело можно, 

При том условии, конечно, 

Что вы сейчас чистосердечно 

Свои‘ошибки объясните!“ 


175 


„Я рада; в чем они, скажи- 


те?“ 

„В квартире вашей как-то 
было 

Собранье...“ — „Право, я забы- 
ла!..“ 

„Был Ерш, Карась, а третий, 
КТО? 


Вы нам должны назвать его, 
Или поплатитесь сама...“ 
Селявка назвала Сома... 
Но я не точен! По прозванью 
Она не знала звать’ его, 
И Щука лишь по описанью 
Врага узнала своего. 
„Скажите! Сом! И` кто-6 узнал, 
Что он опасный радикал? 
`Подумать это просто больно! 
Ему-ли не жилось привольно?“ 
Он лично ШЩуке был знаком 
И сам жил маленьким князь- 
ком!— 


„На тя, господи, мы унповаем“ 


Задремал господь бог от тру- 
дов и забот, 

И в раю все затихли, как мыши, 

Смотрит строго и Петр, клю- 
чарь райских ворот, 

Чтоб ходили на цыпочках тише. 

Вдруг стрелою архангел вле- 
тел Гавриил, 

Растолкал всех святых по до- 


роге. 

Стуком, грохотом господа он 
разбудил 

И предстал перед ним весь 
в тревоге. 

„Что такое? Потоп! Изверженье! 
Провал!.. 

Ты откуда сейчас? о Рос- 
сии. 

Ах, мой бог, мой отец, там 


ужасный скандал, 
Бьют Россию японцы косые, 


176 


Но время нечего терять, 

Сома пришлось арестовать. 

И что-же, что-же оказалось? 

В его квартире сохранялось 

Все, что всего было важней 

Для заговорщиков-вождей: 

И около двухсот страниц 

Документов, и списки лиц, 

Которым можно доверять 

И поручения давать. 

И что-же? Выбор был не плох: 

Сома кто-ж заподозрить мог? 

И если-6 не попутал грех 

Ерша и Карася, то.. Эх! 

Да в том-то, ведь, и вся беда 

Бывает ваша, господа! 

Вы честны, смелы — грех ска- 
зать. 

Но не умеете смолчать!.. ''). 


Тесвафрь. 


) 


И за что, рассуди это дело, 


как свет. 


Ни на что ведь оно не похоже! 
Что на русский народ столько 
послано бед, 


За какую провинность, о боже! 

Куропаткин наместник, сбираясь 
в поход, 

Отслужил девяносто молебнов. 

И в Москве он молился у Спас- 
ских ворот, 


И в соборе псалом пел хва- 
лебный, 


А икон... три вагона с собой 


он повез, 


Хоть потом позабыл в Ляояне, 
И к тебе, что ни вечер, взывает 
до слез, 


Находясь пред врагом в своем 
стане! 


Но, увы! Не сразил он язычни- 
ков злых. 

Сам был ими все время сражаем! 

Ну, а все же твердит при не- 
| взгодах таких: 

„На тя, господи, мы уповаем“. 

Ах, мой бог! Мой отец! Снизойди, 
посмотри, 

Обрати ты на русских вниманье, 

Руку помощи сильную им про- 
тяни, 

И услышь их мольбы и сте- 
нанья, 

Вот взгляни: на угрюмых и ди- 
ких скалах 
Умирает солдат позабытый. 

В потускневших открытых гла- 
зах 

Виден ужас войны пережитой. 

Вся окрестность кругом и мертва 
и пуста, 

Вьются коршуны всюду и стаем, 

И твердят перед смертью бед- 
няги уста: 

„На тя, господи, мы уповаем!“ 

Слышен голос: то царь Нико- 
лай—сам второй, 

Чем прогневал тебя он, о, боже! 

Что послал на него ты такой 
мордобой, 

Да еше от кого? Желтокожих! 

А уж он на тебя всей душою 
своей 


Скажи-ка, дядя, ведь недаром 
Подобно ракам и омарам 
В душе с отвагой, в сердце 


с жаром 
Мы пятимся назад!? 
Ведь после каждой сильной 
схватки 


Мы от японцев без оглядки, 
Хоть в полном боевом порядке, 


12 


И всем сердцем своим уповает, 

Указал сам пример почитанья 

мощей 

И святых без конца умножает!.. 

Так докладывал богу крылатый 
гонец, 


А господь хмурил брови седые, 
И, подумав, сказал, наконец, 
Гласом строгим слова таковые: 
—„Отправляйся в Россию об- 
ратно, гонец, 
И скажи ты царю Николаю, 
Что покуда на нем самодержца 
венец, 
С ним сношений иметь не же- 
лаю, 
А насчет умноженья святых и 
мощей, 
И моленьем победу соделать, 


“ 


‚Передай чудаку, что подобных 


вешей 
С здравым смыслом нельзя те- 
перь делать. 


А народу ты русскому так пе- 
редай, 

Что похуже в грядущем с ним 
будет, 

Если он от глупцов не избавит 
свой край 
И свободу себе не добудет“. 


Моск. Рев. Архив. 


Бежим, бежим, как куропатки— 

Пускай нам целят в зад. 

Ну что-ж, мой друг, чего же 
проще,— 

Мы понадеялись на моши 

И клали низкие поклоны, 

А вместо’ пуль для обороны 

Везли с собой одни иконы! 

Подвел нас Серафим! 


177 


‚ Дело было у Артура. 


Дело было у Артура, 

Дело славное друзья— 

Того, Ноги, Камимура 

Не давали нам житья! 
Мы с соседкой желтолицей 
Подралися за царя,-— 
„Полечу я вольной птицей 
Да за синие моря“. 

Приказали нам от брега 

` Удалиться в два часа, 

„Пропадай моя телега, 

Все четыре колеса!“ 
Тут стоял. „Варяг“ железный, 
Охранял „Кореец“ нас— 
„Выходи, о друг мой нежный, 
Уж пробил свиданья час!“ 
враги рукою властной 
отопили сразу двух, — 

„Горемыка ли несчастный 

Погубил свой грешный дух!“ 
И пустился в путь-дорогу 
Сам Макаров, наш герой, —” 
„Дам тебе я на дорогу 
Образок святой!“ 


Вот он прибыл. С кораблями 
В море вышел, наконец — 
„Рыболов ли взят волнами, 
Или хмельный молодец!“ 
Приумолкла балалайка, 
Что звучала на всю Русь,— 
„Делать нечего, хозяйка, . 
Дай кафтан,—уж поплетусь!“ 


Куропаткин горделиво 
Прямо в Токио спешил, — 
„Что ты ржешь, мой конь ре- 
тивый, 
Что ты шею опустил!“ 
Вот уж он на ратном поле, 
Слава северных дружин— 
„Страшно, страшно поневоле 
Средь неведомых равнин!“ 
А наместник удирает 
Без возврата, господа, — 
„Птичка божия не знает 
Ни заботы, ни труда!“ 


178 


`Куропаткину обидно, 
то не страшен он врагам,— 
„В поле бес нас водит, видно, 
Да кружит по сторонам!“ 
Ойяма наступает 

Ночью и при свете дня,—- 

„Посмотри, вон-вон играет, 

Дует, плюет на меня!“ 

А китаец, как хозяин, 

Раскричится на меня, 

„Что ты ночью бродишь, 
Каин— 

Чорт занес тебя сюда!“ 

От Артура до Мукдена 
тступали мы толпой, — 

„Провалилась Аграфена, 

Да ни с чем пришла домой!“ 
Порт-артурцы долго ждали, 
Да устали чересчур— 

„И уж яйца вздорожали 


1% 


И осталось мало кур! 


И набравшись страху вволю, 
Стессель сам пошел к врагу, — 
„Мне и хочется на волю, 
Цепь порвать я не могу!“ 

Дружбу вы мою примите, 

зменять я не могу! 
„Как хотите, стерегите, 
Я и сам не убегу!* 


Приготовлена уж лодка 

В Нагасаки и домой, — 

„Ну, садись, моя красотка, 

Только рядышком со мной!“ 
СПорт-Артуром распрощался, 
Получил большущий нос, — 
„Гром победы раздавайся, 
Веселися, храбрый росс!“ 

Ходят пленные, как тени, 

Без отчизны, без семьи.— 

„Ах, вы сени, мои сени, 

Сени новые мои!“ 
Генералов вереница, 
Офицеров без конца, — 
„Спой мне песню, как синица 
Тихо за морем жила!“ 


Грустно, вяло и несмело 
Наша рать пустилась в путь— 
„Ноги босы, грязно тело 
_И едва прикрыта грудь!“ 


Работало на солдата 
Интендантство без греха, — 
„Хороши наши ребята, 
Только славушка плоха!“ 


Каменьщик. 


—. Каменьщик, каменьщик в фар- 
туке белом, 
Что ты там строишь? кому? 
— Эй, не мешай нам, мы за- 
няты делом, 
“Строим мы, строим тюрьму. 
— Каменьщик, каменьщик с 
верной лопатой, 
Кто-же в ней будет рыдать? 
— Верно не ты, и не твой 
брат, богатый. 
Незачем вам воровать. 
Каменьщик, каменьщик, долгие 
ночи 


Кто-ж проведет в ней без сна? 
— Может быть сын мой, такой 
же рабочий, 
Тем наша доля полна. 
— Каменьщик, каменьшик, 
вспомнит, пожалуй, 
Тех он, кто нес кирпичи! 
— Эй, берегись! под лесами не 
| балуй... 
Знаем все сами, молчи! 


В. Брюсов. 
1902 г. 


Кинжал. 


н вырван из ножен и блещет 
вам в глаза, 


Как и в былые дни, отточен- 
ный и острый. 


Поэт всегда с людьми, когда 
шумит гроза, 


И песня с бурей вечно сестры. 


Когда не видел я ни дерзости, 
ни сил, 


Когда все под ярмом клонили 
молча выи, 


12% 


Счастлив, кто’ посетил сей мир 
В его минуты роковые. 


Ф. Тютчев. 


Иль никогда на голос мщенья 


Из золотых ножен не вырвешь свой 


клинок. 


М. Лермонтов. 


Я уходил в страну молчанья 
и могил, 

В века загадочно былые. 

Как ненавидел я всей этой 
жизни строй, 

Позорно мелочный, неправый, 
некрасивый, 

Но я на зов к борьбе лишь 
хохотал порой, 
Не веря в робкие призывы. 

Но чуть заслышал я заветный 
зов трубы, 


179 


Едва раскинулись огнистые 
знамена, 
Я отзыв вам кричу, я— песен- 
ник борьбы. 
Я вторю грому с небосклона. 
Кинжал поэзии! кровавый мол- 
ний свет, 


Как прежде, пробежал по этой 
верной стали, 

И снова я с людьми—затем, 
что я поэт. 

Затем, что молнии сверкали! 


В. Брюсов. 
1903 г. 


На новый 1905 год. 


Весь год прошел, как сон кро- 
вавый, 
Как глухо душаший кошмар, 
На облаках, как отблеск лавы, 
Грядущих дней горит пожар. 
Как исполин в ночном тумане, 
Встал новый год, суров и слеп, 
Он держит в беспощадной длани 
Весы таинственных судеб, 
Качнулись роковые чаши, 
При свете молний взнесены: 
Там жребии врага и наши, 


180 


Знамена тяжкие войны, 

Молчи и никни, ум надменный! 

Се— высшей истины пора! 

Пред миром на доске вселенной 

Веков азартная игра, 

И в упоении, и в страхе 

Мы, современники, следим, 

Как вьется кость, в крови и 
прахе, 

Чтоб выпасть знаком роковым- 


Декабрь 1904 г. 
Брюсов. 


ЛАВА Н. 


9-ое Января 1905 года. 


„На улицах мертвого города, со- 
зданного рабами, на улицах, в которых 
царила жестокость, росла и крепла 
вера в человека, в победу его над со- 
бой и злом мира. 

в смутном хаосе тревожной, 
безрадостной жизни яркой, веселой 
звездой, путеводным огнем в будущее 
сверкало простое, глубокое, как сердце, 
слово „Говарищ“! 

М. Горький. 


9-е января 1905 года. 


Мне снился сон: рабочие. тол- 
пами, 

С хоругвями, с иконами в ру- 
ках, 

Уверенными, смелыми шагами 

Шли ко дворцу—к царю, с 
молитвой на устах. 

Их жизнь была тяжка. Обиды, 
оскорбленья 

И гнет нужды давил... и мрак, 
и тьма кругом... 

И вот решили все просить о 
сожаленьи, 

И впереди пошел священник 
их с крестом. 

И вышел к ним их царь. Он 
говорил с народом. 

Чем больше слушал он — тем 

все грозней смотрел... | 

„Довольно!“ наконец сказал.— 
„Конец невзгодам. 

Получит много тот, кто больше 
всех терпел!“ 


Мне 


снился сон... Но вдруг 
картина изменилась: 


Я услыхала шум, стрельбу, 
проклятья, стон, 
Нагаек свист вокруг... Я в 


страхе пробудилась. 
Да, это на яву! то—был 
только сон... 


% # 
# 
Вечная память погибшим бор- 
цам за свободу! 
Вечная память убитым и в 
тюрьмах скончавшим свой 
век! 
Отдали жизнь вы за счастье 
и благо народа, 
Память о вас не умрет, пока 
жив на земле человек! 


А. Свободина. 


181 


святые рабочие 


руки! 


Слава вам, 


Из тьмы вековой, 
Из ужаса мрачной придавлен- 
ной муки 

Вы вызвали голос живой: 
Свобода! Свобода! 

На гордых и честных плечах, 

Презревши глухую невзгоду, 

Насилье, гоненье и страх. 

Несли вы отчизне свободу. 
Свобода! Свобода! 

С вами, как друг ваш, 
брат, 

Шла светлая молодость в ногу. 

Вам злоба кричала: „Назад!“ 

Любовь открывала дорогу. 
Свобода! Свобода! 

Голодные, шли вы вперед, 


как 


Как шли крестоносцы на битву. 
Вам гимн мое сердце поет, . 
Душа вам слагает молитву. 
Свобода! Свобода! 
Горе падшим, слава павшим! 
Побежденный победит. 
Вам отважным, смерть прияв- 
шим, 
Луч бессмертия горит. 
Свобода! Свобода! 
Слава вам, слава, святые ра- 
бочие руки! 
Из тьмы вековой, 
Из ужаса мрачной, придавлен- 
ной муки 
Вы вызвали голос живой: 
Свобода! Свобода! 


А. Федоров. 


Красный снег. 


Как прилив могучий 
Шел и шел народ, 
С детски-ясной верой 
Все вперед, вперед, 
Чтоб врага ‘свободы 
Поразить в бою, 
Нес одно оружье— 
Правоту свою... 
Непорочно-белый 
Снег кругом лежал; 
Воздух чуть морозный 
Еле трепетал. : 
Вдруг ряд залпов грянул! 
Меток был прицел: 
Как под бурей листья, 
Пали груды тел! 

ноши и дети, 
‚ Жены, старики 
Бездыханны пали 
От родной руки. 

а одно лишь слово 


182 


Отнят белый свет: 

„Жить в ярме постылом 
Больше мочи нет!“ 

Тупо взор уставя 

В обагренный снег, 

Мы стояли, молча... 

Миг один иль век? 

-- Каин! Что ты сделал?! 
Прячась, словно тать, 
Божьего проклятья 
Смоешь ли`печать? 

Знай: покаместь в жилах 
Капля крови есть, 

Мысль одну мы держим— 
Про святую месть! 

У престола бога, 

В утро райских нег, 

Все мы видеть станем 
Этот красный снег. 


Г. Якубович. 


На десятой версте от столицы. 


(Памяти жертв 9-го января). 


На десятой версте от столицы 
Невысокий насыпан курган... 
Его любят зловещие птицы 

И целует болотный туман... 

В январе эти птицы видали, 
Как солдаты на поле пришли, 
Как всю ночь торопливо ко- 

пали 


Полумерзлые комья земли, 
ак носилки, одну за другую, 
С мертвецами носили сюда, 
Как от брошенных тел под 
землею 


Расступалась со свистом вода, 
Как холодное тело толкали 
Торопливо в рогожный мешок, 
Как в мешке мертвеца уми- 
нали, 


Как сгибали колена у ног... 
И видали зловещие птицы 
(Не могли этой ночью за- 
снуть!), 
Как оледенели солдатские 
лица. 


Как вздыхала солдатская грудь. 


# в 
& 

На десятой версте от столицы 

Невысокий насыпан курган... 

Его любят зловещие птицы 

И болотный целует туман. 

Под. глубоким пушистым нале- 
том 


Ослепительно-белых снегов 
Мертвецы приютилися— счетом 
Девяносто рогожных мешков. 
Нераздельною братской семьею 


Почиют они в недрах земли: 
Кто с пробитой насквозь голо- 
вою, 


Кто с свинцовою пулей в гру- 
ди... 
И зловещие видели птицы, 
Как в глубокий вечерний ту- 
ман 
Запыленные, грязные лица 
Приходили на этот курган... 
Как печально и долго стояли 
И пред тем, как с холма ухо- 
дить, 


Все угрозы кому-то шептали 
И давали обет отомстить... 


РЗ + зн 

На десятой версте от столицы 

Невысокий насыпан курган... 

Его любят зловещие птицы 

Й болотный целует туман... 

В мае птицы зловещие эти 

У кургана видали народ, 

И мельканье противное плети, 

И пронзительный пули полет; 

Как, измучившись тяжкой борь- 
бою 


И неравной— толпа подалась, 

Как кровавое знамя родное 

Казаком было втоптано в 
грязь... 


Но зловещие птицы узреют— 
И близка уже эта пора—. 
Как кровавое знамя завеет 
Над вершиной родного холма! 


ПП. Эдиет. 


183 


Телами нашими устлали мы до- 
рогу 

И кровью наших жил спаяли 
вам мосты. 

Мы долго молча шли, взывая 
только к богу, 

И нам во след легли могилы 
и кресты. 

Порабощенные мы с петлею 
на шее, 

В цепях, во тьме—брели без 
песен боевых... 

Погибло много нас—зато те- 
перь светлее! 

И вот идете вы, ‘рать новых, 
молодых! | 

Так много вас теперь, что дрог- 
нуло все злое... 


. 


Идет гроза небес, близка борь- 
` ба громов! 

И ваша песнь звучит, как при 
начале боя 

В горящем городе набат коло- 
КОЛОвВ. 

смелей и пойте 
песнь свободы. 


Идите же 


Ведь только для нее, страдая, 
гибли мы, 
Лишь этих песен мы в былые 


дни невзгоды 


Так страстно жаждали под сво- 
дами тюрьмы. 


Скипалеи (С. Г. Петров). 


9-е Января. 


Промчался грд, как дикий сон 
кошмарный; 
бред измученной 

земли. 
Справляем тризну мы.. Всту- 
пая в бой неравный, 
Товарищи, —вы первыми легли! 
Вы пали жертвою своих ту- 
манных снов; 


Безумный 


Мечты наивные и‹ сказки вас 
сгубили. 

Но пули деспотов, сразившие 
отцов, 


Детей от сказок излечили! 
Растерзанные сворой одичалой 


Убийц и палачей, — младую 
жизнь губя, 
Вы положили. грань своею 


кровью алой 

Меж верой в деспотов и верою 
в себя. 

И родина все брызги вашей 
крови 

В свой шлем воинственный, 
рыдая, собрала, 


184 


Горстями полными по нивам 
разбросала... 
И капля каждая героя родила! 
Поднялась смелыми и гневны- 
ми рядами 
Борцов уверенных бессчислен- 
ная рать, 
Не с верой в призраки, ‘но 
с гордыми мечтами 
Весь мир завоевать, 
Срыть тюрьмы, крепости с их 
ржавыми цепями, 
Дворцы преобразить в народ- 
ные дома... 
деспоты! Уж меч 
взвился над вами 
Свободного и гордого ума! 
Пигмеи, карлики, ничтожество. 
творенья! 
Вы, блохи черные! Вы, безоб- 
разный сброд! 
Не вам остановить ‘великое 
движенье! 
Не вам. остановить проснув- 
шийся народ! 


Смотрите, 


т‹ 


вешайте, казните, 
жгите, режьте, 

Купайтеся в Крови!.. Ваш час 
уже пробил, 

И месть суровая над вами меч 
заносит 

Из глубины безвременных мо- 
Гил... 

Покойтесь, павшие, в могилах 
мирным сном. 


Стреляйте, 


Вы‘ пали первыми, бесстраш- 
ными рядами... 

Клянемся вам: свободными 
споем 

Мы ›„память’ вечную“ над ва- 
ми 114) 


С. И. Гусев-Оренбургский. 
1906 г. № 3 „Жупел“. 


В подпольи !15). 


Посвящается тов. А. А. Жулковскому. 


Свет подпольный, потаенный и 
скупой... 

День иль ночь вверху—не все 
ли нам равно? 

Глубоко в земле, в камнях под- 
вал слепой, 


От ищеек скрытонаглухо окно— 
День иль ночь вверху, не все 
ли нам равно? 


Близ завода мы работаем тай- 


ком, 

Строим плотными колоннами 
свинец, 

Наберем, сверстаем, снова раз- 
берем... 

Что ни буква — то испытанный 
боец... 

Близ завода мы работаем тай- 
ком, 

Дружно, мерно буквы строятся 
в полки... 

Торопися, друг, быстрее наби- 
рай!.. 

К спеху надобны рабочие лист- 
ки— 

Только раз в году бывает ме- 
сяц Май... 


Эй, ты, армия свинца, не уста- 
вай! 

Сколько смелых, огневых, ра- 
зящих слов! 


Сколько дум таит убористый 
петит... 


Мы зальем завод потоками 


листков.— 

В каждой букве, в каждой 
строчке динамит. 

Больше, больше огневых разя- 
щих слов! 

Свет подпольный, ров потем- 
ный прячут нас... 

нагрянули -б6 в подполье 
невзначай... 

Торопись же, не смыкай в ра- 
боте глаз! 

Только раз в году бывает ме- 
сяц Май! 

Эй ты, армия свинца, не уста- 
вай! 


Не 


„4. Богданов. 
1904 г. 


185 


В отчаянии. 


Я на распутии стою, 

Как нищий с торбой и без хлеба. 

На долю сетуя свою, 

Молю разгневанное небо: 

О ниспошли хоть проблеск 

дня; 

Печаль и скорби одолели! 

Всю жизнь преследуют меня 

Одни суровые метели. 

Когда же мытарству исход? 

Ужели выстрадано мало, 

И слово мощное „вперед“ 

Быть путеводным перестало? 

Ужели долгий век труда 

И чашу выпитого горя 

Умчит с собою навсегда 

Волна хохочущего моря? 

Мне дальше некуда итти, 

Длинны и тонки перелоги. 

Назад— заказаны пути, 

Вперед—не слушаются ноги. 

Не окрыляют и мечты, 

Что были дороги и святы, 


Надежд душистые цветы 

Последних бурь порывом смяты- 

В груди остывшей песни нет, 

Умолкли трепетные звуки, 

Издалека закатный свет 

Напоминает о разлуке. 

Так для чего же я страдал, 

Борясь с неправдой лютой годы- 

И песни громкие слагал 

Во имя правды и свободы? 

Ужель идея—шалый бред, 

А жизнь — страданье без гра- 
ницы; 

Великой истины завет 

Витает притчей во языцех? 

О, не хочу я верить—нет— 

Чтоб я погиб во тьме туман- 

ной. 
Туда, туда, где блещет свет, 
Вперед! к земле обетованной! 


Нечаев. 
1904 г. 


Песня пролетариев. 


Кто золото добыл для царской 
короны? 

Кто сталь для солдатских шты- 
ков отточил? 

Воздвиг из гранита и мрамора 
троны, 

Облившийся потом за плугом 
ходил? 

Кто дал богачам и вино, и пше- 
ницу, 

И горько томится в нужде без- 
исходной? 

Не ты-ль, пролетарий, рабочий 
голодный! 

Кто с ранней зари и до позд- 
ней полночи 

Стонал, надрываясь под грохот 
машин? 


186 


Тяжелым трудом ослеплял себе 


очи, 

Чтоб в роскоши жил фабрикант 
господин? 

Кто мощно вертит колесо ми- 
ровое 

И гибнет бесправным, как червь 
непригодный? 

Не ты-ль, пролетарий, рабочий 
голодный! 

Кто гнету насилий века обре- 
кался, 

В оковах неволи боролся и 
жил, 

На Дальнем Востоке геройски 
сражался 

И кровь неповинную’ жертвен- 
но ЛИЛ? 


О, скованный пленник! Титан 


невосставший— 

Обман ненавистный сомкнул 
твои очи... 

Проснись, пролетарий, к оружью, 
рабочий! 


Проснитесь! Сбирайте дружину 
с любовью! 


Под знаменем красным кляни- 
тесь, кто смел, 


Клянитесь, клянитесь, что ку- 
пите кровью 


Свободу и лучший рабочий 
удел... 
Клянитесь, что царство бес- 


правья погибнет, 


Что будем мы строить мир но- 
вый, свободный... 


Мертвый 


Безмолвный свет луны стоуится 
с неба скудно. 

Бесшумно мрак ползет по ка- 
менным стенам. 

Озябшие огни дрожат по сто- 
ронам... 

На тусклых улицах пустынно и 
безлюдно: 

Следы кровавых дел сокрыть 
во тьме не трудно, 

Бояться некого убийцам и ра- 
бам. 

Толпа рассеяна... Спит город 
непробудно: 

Все спрятались давно по су- 
мрачным домам. 


К оружью, к борьбе пролета- 
рий голодный! 

Пусть пламя борьбы разрастет- 
ся пожаром 

И бурей пройдет среди братьев 
всех стран... 


Смелее, к победе! Мы бьемся 
не даром, 

Могуч и един наш воинствен- 
ный стан. 


Пусть враг нас встречает пре- 
дательством черным, 

Победа за нами, за силой на- 
родной! 

Победа близка, пролетарий го- 
лодный! 


А. Богданов. 
1905 г. 


город. 
Холодный ветер зол. Он ме- 
чется в тумане, 


По проводам стальным зага- 
дочно гудит... 
костры горят во 

- вражьем стане. 
Тяжелый шаг солдат .по мосто- 
вой гремит. 
И в мутной злобной тьме, как 
в черном океане, 


Опять владычит ночь... И мерт- 
вый город спит. 


Багровые 


В. Башжин. 


Время битвы. 


Наше злое время— время лютой 
| битвы. 

Прочь кимвал и лиру! гимнов 
не просите, 

Золотые струны на псалтире 
рвите! 


Ненавистны песни, не к чему 
молитвы. 


О щиты мечами гулко ударяя, 


Дружно повторяйте клич. суро- 
вой чести, 


187 


Клич, в котором слышен голос 
‘кровной мести, 


Клич, в котором дышит сила 
, огневая. 

Песни будут спеты только после 
боя, 

В лагере победы, — там огни 
зажгутся, 

Там с гремяшей лиры звуки 
понесутся, 

Там польется песня в похвалу 
героя. 


Над телами-ж мертвых, ночью 
после сечи, 

Будет петь да плакать только 
ветер буйный 

И, плеша волною речки тихо- 


струйной, 
Поведет с лозою жалобные 
речи. 


Федор Сологуб. 


188 


ГЛАВА 


ПЕ. 


Октябрь 1905 года. 


Товарищ. 


Как ветер весенний, нежданно 


и ново, 

Меж ними промчалось священ- 
ное слово, 

Заветное слово одно: 


„Товарищ!“ 
Как песня звучит нам оно. 
В нем—пылкая вера и жар упо- 


ванья, 

Гроза мятежа, торжество лико- 
ванья 

И братьям от братьев привет: 


„ Говарищ!“ 
Прекраснее имени нет. 
Оно неразлучно со знаменем 
красным, 


С восторгом народным кипучим 
и страстным, 


И с бурею гнева его... 
„ Товарищ!“ 
Нам братство дороже всего... 


Мы выкуем счастье родимому 
краю, 

Чтоб стала подобна чудесному 
раю 


Свободная наша страна. 
„ Говарищ!“ 
Мыр—сила, мы—воля одна. 


Д. Семеновский. 


Гимн рабочих. 


Пролетарии всех стран, соеди- 
няйтесь! 

наша воля, наша 
власть. 

В бой последний, как на празд- 
ник, снаряжайтесь! 

Кто не с нами, тот наш враг, 
тот должен пасть. 

стражей вкруг всего 
земного шара 


Наша сила, 


Станем 


И по знаку, в час урочный, все 
вперед! 

Враг смутится, враг не выдер- 
жит удара, 

Враг падет, и возвеличится на- 
род. 

Мир возникнет из развалин, из 
пожариш, 

искулленный 
новый мир. 


Нашей кровью 


189 


Кто работник, к нам за стол! 
Сюда, товарищ! 

Кто хозяин, с места прочь! 
Оставь наш пир! 

Братья-други! Счастьем жизни 
опьяняйтесь! 

‚Наше все, чем до сих пор вла- 
деет враг. 


Пролетарии всех стран. соеди- 
няйтесь! 


Солнце в небе, солнце красное— 


наш стяг. 


Н. Минский. 


Девушка в белом. 


ШП октября 1905 г. 


Шелестом красных знамен 
День был октябрьский обвеян— 
Шествием стройных колонн 
Город с утра пробужден, 
Весел и самонадеян... 

Море рабочих голов, 

Море— восторгов и песен, 
Бодрых, ликующих. 

Море— огня и цветов... 


День был — как сказка — чуде- 


сен... 


Вечером— ужас пахнул... 
Дрогнули стены и люди... 
Дикий разнузданный гул... 
Город в крови утонул... 
Вырвались вопли из груди... 


Кто не верит в победу созна- 
тельных смелых рабочих, 
Тот играет в бесчестно-двойную 
игру: 

Он чужое берет, на чужое до- 
вольно охочих, 

Он свободу берет, обагренную 
кровью рабочих, 


Что-ж, бери, всем она, но скажи: 
„Я чужое беру.“ 


190 


Кто эта девушка в белом? 
Кто ее розы сорвал?.. 

Кто над трепешущим телом 
Черною тенью витал? 

Кто эта девушка в белом? 
Дальше метнулся поток... 
Рышут голодные звери... 

С треском ломаются двери, 
Новые жертвы у ног... 
Злобой клокочет поток... 
Брошена девушка в белом... 
Бродит в безумии мать... 
Жутко в дому опустелом... 
Больше здесь нечего взять... 
Брошена девушка в белом. 


А. Богданов. 


Да, свобода для всех, навсегда 
и однако-ж вот эта сво- 
бода, 

И однако-ж вот эта минута — 
не комнатных душ, 

Не болтливых, трусливых, а 
смелых из бездны народа, 

Эта воля ухвачена с бою, и эта 
свобода 

Не застольная речь краснобая, 
не жалкий извилистый уж. 


Это кровь, говорю я, посмев- 
ших и вставших рабочих. 


И теперь, кто не с нами, тот ` 


шулер, продажный и трус. 

тих мирных, облыжно-куль- 

турных, мишурных и про- 
чих 


Я зову: „Старый сор!“ И во имя 
восставших рабочих 


Вас сметут. В этом вам я, как 
голос прилива, клянусь. 


Е. Бальмонт. 


Соборный благовест. 


Г. 


Давно в тени блуждая дикой, 
Вдали от шумного жилья, 
Внезапно благовест великий, 
Соборный звон услышал я, 
Охвачен трепетным смятеньем, 
Забывши тесный мой шалаш, 
Спешу к проснувшимся се- 
леньям, 
Твержу: —Товарищи, я ваш.. 
нынье темное уснуло, 
Оставил душу бледный страх, — 
И сколько говора и гула 
На перекрестках и путях! 


2. 


Клеветники толпою черной 
У входа в город нам кричат: 
° — Вернитесь! то не звон со- 
борный, 
А возмущшающий набат. — 
Но кто поверит лживым кликам? 
Кому их злоба не ясна, | 
Когда в согласии великом 
Встает родимая страна? 
В толпе благим вещаньям вне- 
млют. 
Соборный колокол велик, 
Труды бесстрашные подъемлют 


Его торжественный язык. 

Он долго спал, над колокольней 

Зловещим призраком вися, 

Пока дремотой подневольной 

Кругом земля дремала вся. 

Свободный ветер бури дальной, 

Порою мчась издалека, 

Не мог разрушить сон печаль- 

ный, 

Колыша медные бока, 

И лишь порою стон неясный 

Издаст тоскующая медь, 

Чтобы в дремоте безучастной 

Опять бессильно онеметь. 

Но час настал, запрет нарушен, 

Разрушен давний тяжкий сон, 

Порыву гордому послушен 
оржественно-свободный звон. 


4. 


Слепой судьбе противореча, 
Горит надеждами восток, 

И праздник радостного веча, . 
Великий праздник не далек. 
Он куплен кровью наших братий, 
Слезами матерей облит, 

И вопль враждующих проклятий 
Его победа не смутит. 


Федор Сологуб 


191 


1905 год. 


Война на два фронта велась 
в этот год: 
Сначала с врагами спиной вое- 


вали, 
Потребовал прав и свободы ` 
народ... 
Стреляли! 
На земские съезды была по- 
лоса, 


Они депутатов к царю посылали, 
Свободно звучали там их го- 


лоса... 
Стреляли! 

С японцами мир заключили по- 
том, 

Народную Думу созвать обе- 
щали; 

Проведал народ о желаньи та- 
ком... 

Стреляли! 

Насупился тучей рабочий на- 
род: 

Закрылись заводы, усадьбы пы- 
лали. 

Памяти Н. 3. 

Гордый, могучий борец за сво- 
боду 

Умер в борьбе за великий на- 
род... 

Вышел он в поле в тяжелые 
годы 

С криком призывным: — „Впе- 
р ред!“ 

Двигаться было и страшно и 
трудно, 

Грудь надрывалась... но голос 
звучал 

В этом тумане так ‘смело и 
дружно!.. 


Взяться за дело великое звал... 
Годы тюрьмы... эти мрачные 
ГОДЫ... 


192 


Скакали казаки и взад и вперед... 
Стреляли! 


Солдаты, матросы — последний 
оплот, 

„Очаков“ ‘права 
заявляли. — 

Им выдали мыла... И в соб- 
ственный флот 

Стреляли! 

Поднялся всеобщий бушующий 
вал, 

Тогда манифест о свободе из- 
дали. 

народ ли- 
ковал... 


„Потемкин“, 


Упившись свободой, 


Стреляли! 
Потом отобрали весь ворох 
свобод, 
Поставили пушки, войска разо- 

слали... 
упорно в дома и на- 


род 


И долго, 


Стреляли! 


Баумана ''°). 


Всякий, кто честно и смело 
служил 
делу свобод- 
ному, 

Ужас их весь пережил... 
Только что луч показался сво- 
боды, 
Только что весь встрепенулся 
народ, 
И задрожали тюремные своды, 
Вышел ты смело вперед... 
Вышел... И гордо погиб за 
свободу 
Подлой сраженный рукой!.. 
Спи безмятежно, защитник: на- 
рода, 
Честный рабочий-герой!.. 


Делу могучему, 


Спи!.. Если 


гибнут великие Так и орел, пораженный стре- 

силы, лою, 
Гибнут геройски за свет, за на- В темном туманном ущелии гор, 
род... С криком последним, с послед- 

Гибнут... но даже у края мо- ней слезою 
гилы К небу бросает сияющий взор... 

Падают с криком призывным 
„Вперед!“ А. Истомин. 
Довольным. 


Мне стыдно ваших поздравле- 
ний, 
Мне стыдно ваших гордых слов! 
Довольно было унижений 
Пред ликом будущих веков! 
Довольство ваше - радость ста- 
да, 
Нашедшего клочек травы. 
Быть сытым — больше вам не 
о надо, 
Есть жвачка—и блаженны вы! 
Прекрасен, в блеске грозной 
власти, 
Восточный царь Ассаргадон, 


И океан народной страсти, 
щепы дробящий утлый трон: 
Но ненавистны полумеры, 
Не море, а глухой канал, 
молния, а полдень серый, 
Не агора, а общий зал. 
На этих всех, довольных ма- 
лым, 
Вы, дети пламенного дня, 
Восстаньте смерчем, смертным 
шквалом, 
Крушите жизнь-—и с ней меня! 
ВБ. Брюсов. 
18 октября 1905. 


По Мойке. 


Там, где Мойка катится 
Меж гранитных плит, 
Там стоят два здания... 
Безобразный вид... 
Зданье двухэтажное. 
Близ— городовой, 
виду—умилительный, 
С черной бородой. 
Далее вдоль улицы 
Скверные с лица 
Сыщики и сыщики 
Видны без конца. 
Там, где Мойка катится 
Меж гранитных плит, 
В зданьи желтокаменном 


Дурново сидит. 


13 


На подъезде —сыщики, 
В зале за столом, 

Под постелью, вешалкой, 
Словом, полон дом. 
Сыщшики ретивые, 

В синих все очках, 
Выражают преданность, 
Выражают страх. 

Дети революции 
'Тронут-ли его, 
Генерала-сыщика 
Пьера Дурново? 
Перейдем насупротив... 
Сыщики и тут: 

Гордо подымается 
Здесь военный суд. 


193 


Сыщики и сыщики... 
Кину-ль вправо взор: 
Вон— наряд гороховый; 
Вон стоит дозор... 
Влево —боже праведный! 
Сыщики кругом: 
фонарях, за окнами, 
доме, за углом. 
В суд вхожу-ль с опаскою: 
Вижу - судьи в ряд... 
Нет, уж не обманете: 
Сыщики сидят. 
Прокурор старается... 
рдена, кресты. 
Офицер, как будто бы... 


Сыщик, брат, и ты!.. 
Словом, Мойка бедная 
Сыщиков полна, 
Оттого-то грязная 
У нее волна... 
Оттого-то хочется 
Без конца кричать: 
„Прочь! Довольно сыщиков! 
Сыщиков убрать!“ 
'Тсс... О, муза милая, 
После попоем... 
Сыщики склоняются, 
Сыщики кругом !17). 


Сила Дворянинович. 


Сказка о хитром Сергее. 


Не старинную былину, 
Не сердечную кручину— 
Сказку-складку вам, друзья, 
Захотел поведать я. 

В преогромном неком царстве, 
В православном государстве, 
Раз в один несчастный год. 
Бунтоваться стал народ. 
Как и что--я признаюся, 
Объяснить я не беруся. 
Только малый и большой 
Стали все кричать: „долой!“ 
Тут начальство всполошилось, 
Испугалось, рассердилось, 
Стало думать да гадать, 
Как бы смуту ту унять. 
Долго думать не пришлося: 
Ведь давно уж повелося, 
Что начальство, где ни взять, 
Не привыкло размышлять. 
„Мы поставим им Митюху, 
„Пусть-ка хлещет всех по уху, 
Всюду вводит тишь да гладь— 
„Живо бунту не бывать! 

„А чтоб не было и шуму 
„Государственную Думу 

усть Митюха заведет 
„И дурачит ей народ!“ 


194 


Так решили, положили, 
„Сообщенье“ сочинили 

И, забравши куш большой, 
Побрели к себе домой. 

Стал орудовать Митюха: 
Шибко дрался он по уху 
Да вдобавок — каждый раз 
Влепит в брюхо, либо в глаз. 
Донимал он заточеньем 

И военным положеньем, 

Бил и плеткой, как умел, 

И патронов не жалел. 
Только как он ни старался, 
Бунт нисколько не унялся: 
Рос, как сказывают нам, 

Не по дням а по часам. 
Взбунтовались горы, долы, 
Города, дороги, селы-— 
Проявился бунт везде: 

На земле и на воде. 

Вот начальство стало снова 
Размышлять весьма толково,- - 
Что им делать, как им быть, 
Как крамолу погубить. 
„Сем-ка, братцы, поскорее 
„Позовем к себе Сергея. 
„Он и водкой торговал, 


„И японца надувал!“ 


За Сергеем тут послали, 

На совет его призвали, 
Поклонились до земли, 

Титул „графа“ поднесли. 
„Ах, Сергеюшка родимый! 
„Ты штукарь незаменимый, 
„Гы надуешь хоть кого, 
„Даже чорта самого! 
„Видишь, в смуте населенье. 
„Хоть Митюха и палит, 
„Все-ж народ „долой“ кричит. 
„С Думой—дело не спорится, 
»Хоть Митюха и храбрится, 
„Что шпионов он пошлет 
„Заседать в ней за народ,— 
„Но нельзя же, чтоб шпионы 
„Диктовали нам законы!“ 
Тут Сергей без слов, но смело 
Разом принялся за дело— 
Настрочил в один присест 
Небывалый манифест. 
«Обещал стране свободу, 
Льготы всякие народу: 
Собираться, говорить 

И союзы заводить. 

— „Да ведь это, мне сдается, 
„Кон-сти-ту-ци-ей зовется!“ 
Молвил черствый, как сухарь, 
Старый обер-пономарь. 

Но Сергей с улыбкой льстивой 
И с осанкой горделивой 
Отвечал: „Вам все, друзья, 
„Объясню сейчас же я. 
„Пусть Митюха остается. 
„Пусть по-прежнему дерется. 
„Пусть палит еше сильней— 


„Все мне на руку, ей,-ей! 
„Я уступок не желаю. 

„Я ведь только обещаю 
„А потом... Клянусь я вам, 
„Ничего я %мМ не дам!“ 
Тут начальство помолчало, 
Поглядело, повздыхало 

И, качая головой, 

Побрело к себе домой. 

А Сергей с улыбкой льстивой 
Да с осанкой горделивой 
Стал страною управлять 

И министров. выбирать. 


_А чтоб впредь уж населенье 


Не впадало в искушенье, 
Между прочим, он сказал, 
Что Митюха— либерал. 
Скоро сказка говорится— 
Дело мешкотно творится... 
И что сталося потом, 

Я не ведаю о том. 
Говорят, что и Сергею 
Хорошо наклали в шею... 
Да зачем болтать про то, 
Что не ведает никто! 

Как доподлинно узнаем, 
Да в газетах прочитаем, 
Поживем да поглядим, — 
Хлеба соли поедим — 

Вот тогда уж нашу складку 
Мы, даст бог, закончим гладко, 
Скажем сказку до конца 
Про Сергея хитреца 118). 


Борис Тимофеев. 


К позорному столбу. 


«О, гений злой дворцовой под- 
воротни! 

Российский Тьер без сердца и 
стыда, 

Архистратиг постыдной черной 
сотни, 

Коварный враг свободы и труда! 


13% 


Ты не жалел ни сабель,` ни па- 


тронов, 

В крови борцов ты руки оба- 
грил. 

Министр-торгаш, с холопскою 
душой, 


Купил себе ты графскую корону’ 


195 


Ценою лжи, как маклер бирже- 
вой, 

Как Мирабо, под маской лице- 
мерья, 

У либералов нагло ты просил 

К своей игре сердечного до- 
верья 

И за отказ— репрессиями мстил. 

Но близок час! (не все в бою 
мы ляжем), 


Когда, окончив грозную борьбу 
И победив, тебе с презреньем 
скажем: 


К позорному столбу! 
И ты, душа дворцовой кама- 
рильи, 
Не слышал ты ни ропотов, ни 
стонов 
И ничего святого не щадил! 


Но близок день! (не все в бою 
мы ляжем), 


И победив, тебе с презреньем 
скажем: 

К позорному столбу! 
Министр-премьер, ползком про- 
бравшись к трону, 
ханжа, благочестивый 

плут, 
Пол-века ты молился о насильи. 
Боготворя оковы, рабство, кнут! 
тьму кругом всю жизнь зло- 
радно сея, 
Во тьме народ советовал дер- 
жать. 
Иезуит с закваской фарисея, 
Не мог свою ты родину понять... 
Но. близок час! (не все в бою. 
мы ляжем), 
Когда, окончив трудную борьбу 
И победив, тебе с презреньем 
скажем: 


К позорному столбу! '1°). 


Сухой 


Когда, окончив трудную борьбу Дятел. 
Ямбы. 
(Посв. Трепову)-. 
..Он вырос в той семье, где Девиз и лозунг: „в морду, 
злобный произвол, в зубы!“ 


Борясь с растущей силой вра- 
жьей, 
злых собак себе 
уж раз нашел 
_Из псов цепных на гнусной 
страже. 
Он вырос в той семье, 
совесть—звук пустой. 
Где вместо чести— дисциплина, 
Где признают один закон, закон 
святой: 
Кулак и волю господина. 
Он вырос в той среде, где 
презирают труд, 
Где люди дики, нравы грубы, 
Где взятка— институт, где взят- 
ками живут, 


Одну из 


где 


196 


Он вырос в той среде, где 
знают слово честь 

Лишь в сочетаньи: „честью про- 
сят“. 

И где считается бесчестным не 
донесть, 

И где по долгу все доносят. 

Охота за людьми их развра- 
щает всех, 

И пусть те люди— только воры, 

Но все-ж их ремесло, пред. 
вечной Правдой грех: 

Быть у богатых — гончей сво- 
. рой... 

...И рано дух семьи уж научил 
его 


Народ глубоко ненавидеть, 


и более 
всего 

В нем средство к личным це- 
лям видеть. 

Ведь в доме у отца застенок, 
может быть, 

С невинной детскою был ря- 
дом, 

И душу детскую порок уж стал 
губить 

Своим чуть видным, тонким ядом. 

Быть может, близ нее ужасный 
не смолкал 
Крик от жестоких избиений, 

И рано детский глаз к карти- 
нам привыкал 

Нечеловеческих мучений... 
Фортуна в первый раз явилася 


Глубоко презирать, 


ему — 

Она играть, ведь, любит в 
жмурки— 

Не удивитесь вы, наверно, ни- 
чему: 


Под звуки легкие мазурки, 
Под топот каблуков и под бря- 
цанье шпор, 
Она его поцеловала 
И под незначущий и скучный 
разговор 
Ему о будущем шептала. 
стала жизнь его напоминать 
с тех пор 
Мазурки танец легкий, бурный, 
стала, как и он, полна бря- 
цанья шпор. 
Такой же светлой и бравурной. 


И если наступал средь вихря 
танца он 

Ногой окованной солдата 

На веру, на права, на совесть, 
на закон, 

На все, что дорого и свято. - 

Так что ему закон и что ему 


народ, 
Людская кровь, людское сча- 
стье, — 
Когда его девиз: „туда, наверх, 
вперед!“ 


Погоня жадная за властью! 
И он взлетел почти на мини- 
стерский стул 
На невзорвавшемся снаряде... 
Быть может, он влиял, как злоб- 
ный тарантул, 
Жестокой силою во взгляде 
Иль ограниченной, тупою пря- 
мотой, 
Самоуверенной и быстрой, — 
Но только — человек с святою 
простотой 
И головою не министра— 
Над всей Россией он на миг 
единый стал. 


Над всей страною старший 
дворник, 

И он уже хотел, и он уже 
мечтал 

На всю страну надеть наморд- 
ник. 


Как вдруг... Октябрь 19). 


Амари. 


Колыбельная песня. 
(Музыка г.-м. Трепова). 


Спи, младенец, год за годом, 

Баюшки-баю; 

Четырем твоим свободам 
отходную спою. 

Я писать указы стану 

Твердою рукой, 


Дам покой тебе, смутьяну: 
„Со святыми упокой!“ 
Если мало эскадронов, 
Слабо хлешет плеть, — 
Для тебя я и патронов 
Не хочу жалеть. 


197 


Приложу к тому все силы, 
Чтоб создать покой: 

Нет покойнее могилы, 

„Со святыми упокой!“ 

Я из дядек буду старшим, 
Вот тебе мой сказ, 

И наклею над монаршим 
Треповский указ. 

Там— свобода „арестантам“: 
Здесь свободным— крест, 
Разъясню манифестантам 
Царский манифест. 
Хороните павших с миром, 
Говорите речь, — 7 


ЕЙ в ответ, сливаясь с клиром, 


Прогремит картечь, 
Брызнет кровь, по ленте красной 
Потечет рекой... 
Спи, младенец мой прекрасный, 
„Со святыми упокой!“ 
Я— порядка оборона, 
Всюду озарю 
Светом факелов Нерона 
Конституции зарю. 

пи, дитя, под сводом склепов, 
Нас не беспокой; 
Пропоет свободе Трепов: 


>|“ 


„Со святыми упокой! 


Бой-Кот (0. Чомима). 


Два зверя. 


Жил в лесу свирепый барс, 
А в Одессе-—-Каульбарс! 
Дикий барс зверей съедал, 
Каульбарс в людей стрелял. 
Барс лишь сытым быть хотел, 
Каульбарс людей не ел. 
Барсу пуля суждена, 
Каульбарсу— ордена, 
Почему же участь барса 
Хуже доли Каульбарса? 
Или орден дайте барсу, 
Или пулю Каульбарсу! 


198 


„... В случае возникновения где-либо- 
беспорядков. требую самых решитель- 
ных действий оружием, так как давно 
пора с этим покончить. За всякое дей- 
ствие войск будут отвечать начальники“. 

Из приказа командующего войсками 
Одесского военного округа_барона Ка- 
ульбарса. 


Но поймите: зверь же барс! 
Человек ведь-—Каульбарс! 

Ну, в теперешний-то век 
Генерал— не человек! 

Коль по правде—так теперь 
Генерал—все тот же зверь! 
Эх! отправить Каульбарса 
Погостить в лесу у барса; 
Пусть при этой новой мере 
Будут жить в лесу два зверя !1). 


П-Эро. 


Из альбома. 
Генералу Скалону. 
Ты, храбрый генерал, навек се- 


бя прославил: 
Как говорят, ты Польшу усми- 


рил 
И памятник себе из виселиц 
поставил, — 


Но жаль—ни под одной из них 
не опочил! 122). 


Молитва. 


Господь! Нам бедным на `Руси 
Ты уврачуй шрапнелей раны, 
От „братской“ пули нас спаси 
И „от усиленной охраны“. 


`Храни же пуще нас всего 


Ты от премьеров-„либералов“, 
От сенокрада Дурново 
И от „кровавых адмиралов“ 12). 


193 


ЕЛАВА № 
Декабрь 1905 года. 


Час настал. 


„На баррикады! На баррикады!“ 
Звучит повсюду призыв могу- 
чий. 
Знамена вьются, спешат отряды, 
Весь город полон тревоги жгу- 


чей. 
Час битвы близок! День близок 
мщенья! 
Разбиты тюрьмы, дрожат осно- 
вы, 
Народ поднялся в одном стрем- 
леньи— 


Добыть свободу, разбить оковы. 

В знаменах красных дома, бал- 
коны... 

Борцы сраженью, как дети, рады, 

Ведь миг наступит — и рухнут 
троны, 


И клич несется: „На баррикады!“ 
Час битвы близок! Сегодня 
грозно 
Враги сойдутся померять силы: 
Пусть трус уходит, пока не позд- 


Но. 

Ведь, скоро многих снесут в 
могилы. 

Земли и воли кто страстно 
хочет, 

В борьбе тот сломит врагов 
преграды. 

Чу!.. Выстрел слышен! И залп 
грохочет! 

Идут!.. Уж близко!.. „На барри- 
кады!“ 


Неизвестиного автора. 


Песня швеи. 


Нынче праздник. За стеною 
Разговор беспечный смолк. 
Я одна с моей иглою, 
Вышиваю красный шелк. 
Все ушли мои подруги 

На веселый свет взглянуть, 
Скоротать свои досуги, 
Забавляясь как-нибудь, 


200 


Мне веселости не надо. 

Что мне шум, и что мне свет! 
В праздник вся моя отрада, 
Чтоб исполнить мой обет. 
Все, что юность мне сулила, 
Все, чем жизнь меня влекла, 
Все судьба моя разбила, 

Все коварно отняла. 


— Шей нарядные одежды 
Для изнеженных госпож, 
Отвергай свои надежды, 
Проклинай их злую ложь! 
И в покорности я никла, 
Трепетала, словно лань, 

Но за то шептать привыкла 


Слово гордое восстань! 
Белым шелком красный мечу 
И сама я в грозный бой 
Знамя вынесу навстречу 
Рати вражеской и злой. 


Ф. Сологуб. 


Пчелки. 


Мы бедные пчелки, работницы 
пчелки, 


И ночью и днем все. мелькают 
ИГОЛКИ 


В измученных наших руках. 
Мы солнца не видим, мы счастья 
не знаем, 


Закончим работу и вновь на-. 


чинаем 


С покорной тоскою в сердцах. 
Был праздник недавно, чужой— 
нас не звали, 


Но мы потихоньку туда при- 
бежали 


Взглянуть на веселье других. 
Гремели оркестры на пышных 
эстрадах, 
Кружилися трутни в богатых 
нарядах, 
В. шитье и камнях. дорогих. 


Мелькало роскошное платье за 
платьем, 


И каждый стежок в них был 
нашим проклятьем 


И мукою каждая нить! 
Мы долго смотрели без вздоха, 
без слова... 


Такой красоты и веселья та- 
кого 


Мы были не в силах простить! 


Чем громче лились ликования 
звуки, 
Тем ныли больнее усталые руки, 
И жить становилось не в мочь! 
Мы видели радость, мы поняли 


счастье, 
Беспечности смех, торжество 
самовластья. 


Мы долго не спали в ту ночь. 
В ту ночь до рассвета мелькала 
иголка, 


полосы красного 
шелка 


Полотнищем длинным, прямым... 

Мы сшили кровавое знамя сво- 
боды, 

Мы будем таить его долгие годы, 
Но мы не расстанемся с ним! 

Все слушаем мы-—не забьет ли 
тревога, 

Не стукнет ли жданный сигнал 
у порога— 

Нам чужды и жалость и страх! 

Мы— бедные пчелки, работницы 
пчелки. 


Мы — ждем... И проворно мель- 
кают иголки 


В измученных наших руках. 


Стивали мы 


Тэффи (Н. А. Бучинская). 


201 


Экстаз. 


Мы бежали спастись, разойтись, 
отдохнуть, 
Мы бросали свои баррикады... 
Разрывая огнями туманную муть, 
Грохотали и били снаряды. 
'Ты предстала, как смерть. Загра- 
дила наш путь, 


Приковала смущенные взгляды, 

Как тигрица, метнулась и бро- 
сила в грудь: 

“ 


— „Оробели, трусливые гады?.. 


И никто не узнал дорогого 


лица... 

Но, сплотившись, под звуки 
напева, 

Мы отхлынули прочь, —умирать 
до конца... 


Грозным криком великого гнева 
пасть орудий ты бросила 
наши сердца, 


О, Валькирия, страшная Дева! 


С Черемнов. 


Как львы дрались они. 


% 


Как львы дрались они... 

Под грохот канонады, 

Под шум и треск пальбы, жесто- 
кой и слепой, 


Как в сказочной борьбе, воз- 
двигли баррикады 


И ринулись на бой... 
Как львы дрались они... 
Сквозь мглу, и дым, и пламя, 
Сверкая и маня, колеблясь и 
дрожа, 
Вставало вновь и вновь воин- 
ственное знамя 


Борьбы и мятежа... 
Окроплено слезой, окрашенное 
кровью 


Героев и борцов, оно звало 
вперед. 


все шел за ним, горя 
к нему любовью, 


И шел, 


Поднявшийся народ... 
И шел, все шел за ним! И 
крепли баррикады, 


202 


И рос мятежный клич, и расцве- 
тала месть! 


И гордный гимн борьбе звучал, 
как весть отрады, 


Победы светлой весть... 
И падали одни— вставали вслед 
другие, 
Как в сказочном бою, борцы 
росли, росли... 


И в жертву родине несли мечты 
святые 


И жизнь свою несли! 


О, пусть на время смолк и шум 
борьбы, и крики, 


И гордый, смелый клич восстав- 
шего раба, 


„Да здравствует народ и гнев 
его великий!“ 


Да здравствует борьба!“ 


Г. Вяткин. 


Искали дочь. 


Печаль в груди была остра, 
Безумна ночь, 

И мы блуждали до утра, 
Искали дочь... 

Нам запомнилась навеки 
Жутких улиц тишина, 
Хрупкий снег, немые реки, 
Дым костров, штыки, луна. 
Чернели тени на огне 
Ночных костров. 

Звучали в мертвой тишине 
Шаги врагов. 

Там, где били и рубили, 

У застав и у палат, 

Что-то жутко сторожили 
Цепи хмурые солдат. 

Всю ночь мерещилась нам дочь, 
Еще жива, 

И нам нашептывала ночь 


Ее слова. 

По участкам, по больницам 

(Где искали, где и нет) 

Мы склоняли к многим лицам 

Тусклых свеч неровный свет. 

Бросали груды страшных тел 
подвал сырой. 

Туда пустить нас не хотел 

Городовой. 

Скорби пламенной язык-ли, 

Деньги-ль дверь открыли нам, — 

Рано утром мы проникли 

В тьму, к поверженным телам. 

Ступеньки скользкие вели 

В сырую мглу, 

Под грудой тел мы дочь нашли 

Там на полу. 


Ф. Сологуб. 


Москва в декабое. 


‚ Око за око. 


[. 


Чем дальше пред жизнью они 
отстают, 


Тем меньше им места средь’ 


братьев-людей, 
Они ни пошады, ни меры не 
знают-- 
Они убивают детей! 
Кто может, пусть мимо пройдет, 
не бледнея. 
Я чужд всепрошенью безумца- 
Христа, 
Мне ближе завет старика-иудея, 


Отмшенья идея, о пленных 
мечта! 

Я понял холодное: око за око. 

И знаю- нельзя, невозможно 
простить! 


И вот повторяю: „Ни слова 
упрека! 

И будем жестоко за гибнувших 
мстить!“ 


Мы помним, мы знаем счет на- 
шим потерям, 

И мерой, которою мерится нам— 

Без жалости робкой убийцам 
возмерим, 


И близок—мы верим— час мести 
врагам! 


св П. 


Смолкли залпы запоздалые, 
Смолк орудий гром. 

Чуть дымятся лужи алые. 
Спят кругом борцы усталые, 
Спят нездешним сном. 


203 


\ 
Вечер веет над скелетами 
Павших. баррикад. 
Над телами неотпетыми 
Гимны скорбные приветами 
В сумраке звучат. 
Спите, братья, с честью пав- 
шие— 
Близок судный час! 
Спите, робости не знавшие, 
Ночь в руках у нас. 
Все, что днем у нас разрушено, 
Выстроим во мгле. 
Жажда битвы не заглушена 
В раненом орле. 
Ночью снова баррикадами 
Город обовьем. 
Утром свежими отрядами 
Новый бой начнем. 
Спите, братья и товарищи! 
Близок судный час! 
На неслыханном пожарише 
Мы помянем вас! 


Ш. 


Они лежали здесь в углу 

В грязи зловонного участка. 
Их кровь густая, словно краска, 
Застыла лужей на полу. 


Их подбирали, не считая, 

Их приносили без числа, 

На неподвижные тела 

Еще неконченных кидая. 

Здесь были руки без голов, 

Здесь были руки—словно плети, 

Лежали скомканные дети, 

Лежали трупы стариков. 

У этих—лица были строги, 

У тех— провалы вместо лиц, 

Смотрели вверх, лежали ниц, 

И были босы чьи-то ноги... 

И чья-то грудь была жива, 

И чьи-то пальцы шевелились, 

И губы гаснущих кривились, 

Шепча невнятные слова, 

Декабрьский день светил им 
скупо, 

Никто не шел, чтоб им помочь, 

И вот, когда спустилась ночь— 

Живых не стало. Были трупы! 

И вот, лежали там в углу, 

Лежали тесными рядами: 

Все—с искаженными чертами .. 

И кровь их стыла на полу. 


В. Тарасов. 


Покоренный город. 


Все громче гул тревожного на- 


бата, 

И треск стрельбы рокочет вновь 
и вновь... 

Кровавый денЕе погас в крови 
заката, 

Настала ночь—и так же льется 
- кровь... 

Как будто там, за грозной ка- 
нонадой, 

‚Все слышен вопль людских мо- 
лящих уст... 

Но город спит безмолвною 
громадой, 


204 


Но город тих и небывало пуст. 
Кой-где вдоль стен пугливым 
силуэтом 
Мелькнет во мгле отважный 
пешеход, 

Кой-где окно сигнальным крат- 
ким светом 

С высот мансард, как звездочка, 
блеснет. 

И снова тьма по улицам без- 
людным .. 

А только там, где зарево алей, 

Гудит пожар над взморьем 
изумрудным, 


И бой кипит под сенями аллей. 
Как дикий стон кровавого кош- 
мара 
Со свистом пуль сливается на- 
бат, 
От красных луж размок песок 
бульвара, 
И смят газон под лагерем сол- 
дат. 
`На всех углах кругом стоят 
патрули, 
На страже тьмы стоит смер- 
тельный страх, 
Кого-ж еще во мраке ищут пули? 
Рядами тел лежит побитый 
„враг.“ 
Столетний враг в порыве не- 
бывалом 


Рванул' ярмо заржавленных 
оков.. 

Он побежден и скрылся по под- 
валам, 
Дрожа, приник под кровлей 
чердаков. 

Пусть мать не спит с тревогой 
затаенной, 

Пусть жены ждут расстрелян- 
ных мужей, 

Но плакать вслух не смеет по- 
бежденный... 

Не смей смущать, о город по- 
коренный. 

Святого сна владык и палачей! 


- о ВЕ 


На аванпостах. 


Глухая ночь. Кругом темно и 


дико. 
Но город ждет сигнального 
огня. 

Какая тишь! Ни выстрела, ни 
крика!.. 


В могилах спят герои дня. 
На их гробах горит заря успеха, 
Их славных дел забвенье не 
возьмет. 
По площадям еще грохочет эхо 
И голос их над родиной несет. 
И в тихий час, перед последней 
битвой, 
На братский зов 


Звучит ответ присягой и мо- 
Литвой 
В рядах борцов. 
Ненастный вихрь в костре 
пусть гасит пламя, 
Пусть ночь долга! 
Мы точим меч, мы крепко дер- 
жим знамя— 
И ждем врага. 
Глухая ночь.. 
Уж будят нас. 
Пора! Пора! Смотрите, часовые! 
Подходит час! 


Удары роковые 


в. 


В часы революции. 


(Переживания). 


Притаилась тревожно столица... 
Далеко до желанной зари... 
Темнота в закоулках теснится, 
И. давно не горят фонари. 
Город полон томительной тайны. 
Притаились коварно враги. 


Тишина... непонятны-случайны 
Одинокие чьи-то шаги... 

Тут и там молчаливые роты, 
'Тускло блешут во мраке шты- 
Полевой телефон, пулеметы... 


205 


И на каждом углу казаки. 
Воздух чист, как живительный 
нектар... 
Звуки дня улетучились прочь; 
Иногда с колокольни прожектор 
Разрезает кошмарную ночь, 
По домам и по улицам рыщет, 
Остановится вдруг на земле: 
Что-то зло и настойчиво ищет 
В этой тягостной, призрачной 
мгле. 
Вот внезапно всполошились 
люди, 
Смотрят в темень и ждут, что- 
то ждут... 
Рвется песня свободы из груди — 
Это братья на подвиг идут. 
Поднялись неприступной стеною 
И пошли на борьбу, как поток, 
И звучит, и гремит над толпою: 
„Ненавистен нам царский чер- 
ПОВ 


Ел 


Мой мальчик, в этот страшный 
год 

Мы елку не зажжем. 

Христос-младенец не придет 

В наш освещенный дом, 

Не даст благословенья нам 

На радость и покой. 

Христос-младенец будет там, 

Где кровь лилась рекой. 

Там, где восстал на брата брат, 


Кто-то вскрикнул... Упал... 
нова... Снова... 
Резко, злобно стучит пулемет... 
Но по-прежнему громко-сурово 
Песнь свободы звучит и плывет. 
Это наши товарищи, други, | 
Это русский, великий народ. | 
И торопятся царские слуги 
Пулеметы пустить свои в ход, 
Погасить, уничтожить свободу, 
Словно чувствуяблизкий конец... 
И ударил навстречу народу 
Раскаленный разящий свинец. 
Встал народ неприступной сте- 
ною 
На борьбу и шумит, как поток, 
гремит и плывет над толпою: 
„Ненавистен нам царский чер- 
тов 


Нос. Хейсим. 


Где Каин озверел, 

И на обломках баррикад 
Воздвиглись горы тел; 

Там, где Иуда предает, 

Где правда распята, 

Христос там ныне слезы льет 
У братского креста. 


А. М. Федоров. 


Их расстреляли. 


Их расстреляли... 

Утро морозное было. 

Солнце, не зная, беспечно всхо- 
дило, 

Тихо смеялись прозрачные 
дали... 


206 


Снег был такой серебристый и 
чистый! 
Час был такой молодой и лу- 
чистый! 
Их расстреляли... 


_Измятой, бессильной толпою 


Сомкнулись они на снегу. 
‚Пылают их очи тоскою 

И жалостью скорбной к врагу. 
Зловеще-безмолвны солдаты, 
И слышат: их молят, зовут... 
Но в душах не смолкли раскаты 
Безумных и близких минут... 
И слышат, и слышат: „О, братья! 
Мы гибнем за волю и свет!..“ 


Но глухо сорвались проклятья, 

И грянули залпы в ответ... 

А солнце не знало! Солнце 
всходило! 

Тихо смеялись лучистые дали... 

Утро такое беспечное было... 

Их расстреляли... 


Дм. Цензор. 


Памяти казненных. 


Письмо. 


Проснется день цветистый и 
певучий; 
Вновь солнце поведет урочный 
полукруг, — 
А труп кровавый мой зароют 
в ил зыбучий, 
И станет сыро, холодно вокруг... 
Друзья мои! Бороться, как и 
прежде, 
Бесстрашно будете вы с силой 
роковой, 
Всем жертвуя и вере, и надежде, 
Усладу находя в отваге боевой.. 
Кой-кто из вас, быть может, 
уцелеет, 
Увидит рай свободы и труда... 


Ты все келейнее и строже, 
Непостижимее на взгляд... 

О, кто-же, милостивый боже, 
В твоей печали виноват? 

И косы пепельные глаже, 

Чем раньше, стягиваешь ты, 
Глухая мать сидит за пряжей— 
На поминальные холсты. 

Эна нездешнее постигла, 

Как ты, молитвенно строга... 


Мой юный труп давным-давно 


истлеет 
И обратится в прах и сердце, 
и вражда... 


Товарищи! Не даром умираю, — 

Я вольно пожил, гордо постра- 
дал! 

Врагов, как смерть, предсмертью 
презираю!.. 

я злобе и любви, что в силах 
все отдал|.. 

Прощайте!.. Близок час... Вас 

ждут иные грозы, 

Гребите доблестно к заветным 
берегам. 


СК" 


А. Зарницым. 


Блуждают солнечные иглы 
По колесу от очага. 

Зимы предчувствием объяты, 
Рыдают сосны на бору; 
Опять глухие казематы 
Тебе приснятся ввечеру 
Лишь станут сумерки синее, 
Туман окутает реку, — 

Отец, с веревкою на шее, 
Придет и сядет к камельку. 


207 


Жених с простреленною грудью, 
Сестра, погибшая в бою, — 
Все, по вечернему безлюдью, 
Сойдутся. в хижину твою. 

Смерть останется за дверью, 
Как ночь загадочна, темна— 
И до рассвета суеверью 


Ты будешь слепо предана. 

И не поверишь яви зрячей, 
Когда торжественно в ночи 
Тебе за боль, за подвиг плача— 
Вручатся вечности ключи. 


Н. ЕВлмоев. 


Аграрникни. 


Эх вы, головушки ваши побед- 
ные! 
Жаль мне вас, жаль всей душой... 
Как вы попали, сиротские, бед- 
ные, 
Под неприступный конвой? 
Знаю, житье ваше было не сы- 
тое, 
Не было радостных дней... 
Эх ты, родимое царство забытое 
Серых сермяг и лаптей!: 
Подати, штрафы, года недород- 
ные, 
Все обостряло нужду; 
Вечно голодные, вечно холод- 
ные, 
Ели вы лишь лебеду. 
Вон на погосте кресты стоят 
белые, 
Там ваши сродники спят, 
Там не рассказаны повести це- 
лые 
Горя, обид и утрат. 
Ишь, как широко кладбише 
расстроилось, 
Целые там города! 
Много там бедных людей успо- 
коилось 
От нищеты и труда. 
Но надоели обиды вам вечные, 
Й поднялись вы стеной... 
Эх вы, голубчики наши сердеч- 
ные! 
Жаль мне вас, жаль всей душой. 
Помните время всеобщей сво- 
бодушки? 


208 


Все вы просили земли, 
Все мужики, старики и моло- 
душки 
К барской усадьбе пошли. | 
В доме у белой лебедушки ба- 
рыни 
Пел что-то чудно рояль; 
Знать, этой сытой и важной 
сударыне 
Не было слез ваших жаль. ` 
И начали расти копны души- 
стые 
В барском лугу заливном, 
Грузно заухали сосны смоли- 
стые, 
Все задрожало кругом. 
Выслали войско с нарядом по- 
лиции, 
В вас-же стреляли, в своих... 
После карательной той эксне- 
диции 
Вновь ваш поселок затих. 
„Ах вы, скоты, ах вы, псы свое- 
вольные!“ 
Топал исправник ногой 
И, подавив беспорядки кра- 
мольНные, 
Сдал вас под крепкий конвой. 
Помните-ль темную ‘ночку без- 
звездную? 
Дождь... арестантбкий вагон? 
Как вас в тюрьму отправляли 
уездную, 
Дружный послышался стон. 
С болью оставивши сохи и бо- 
роны 


У недопаханных нив, 

Вы потянулися в дальние сто- 
роны, 

Горе в груди затаив. 

Окрики, ругань, пинки, зуботы- 
чины 

Всем вам пришлось испытать; 


Ветхость крылец и сеней, 
В окнах старушки иссохшие,. 
бледные 
Ждут соколов-сыновей. 
Ждут одинокие жены бессчаст- 
ные 
Буйных своих муженьков. 


Да от жестокой и грубой опри- И, пригорюнившись, девицы 
чины красные 
Можно-ли лучшего ждать? Ждут голубей-женихов... 
Все мне избушки мерещатся 
бедные, В Н.Е: 
Свадебная. 


(Из Поибалтийских мотивов). 


„Невесте мы венок плетем!“. 


Подруги Берте пели, — 
„Покинет Берта отчий дом: 
До свадьбы две недели“ 
Пришли солдаты. Город тих, 
Народ дрожит в боязни, 
Тоскует Берта, а жених 
Спешит бежать от казни. 
Чрез переулок, вечерком, 

От страха замирая, 

Пошла проститься`с женихом 
Невеста молодая. 

И не дошла... Она в руках 
Солдатской пьяной банды... 
Прошай мечтанья о венках 


Из мирта и лаванды! 

Всю низость подлости людской 
Пришлось изведать Берте... 
Вернулась бедная домой... 
Позор страшнее смерти. 
Нашла веревку для петли, 
Повесила, надела... 

Рыдали все, когда нашли 
Безжизненное тело... 

А в ту же ночь над женихом 
Свершили казнь отряды... 
„Невесте мы венок плетем, 
Ее мы счастью рады!“ 


И. Мордвинов. 


Детская идиллия. 


(Из Прибалтийских мотивов). 


В комнату солдаты страшные 
пришли. 

загремели 
шашки, 
Папу допросили, папу увели 

Прямо из кровати, лишь в одной 
рубашке. 

Мама зарыдала и в слезах ушла. 


Зазвенели шпоры, 


° 14 


выстрелы 


За окном зловеше 
гремели. 
Дети — двое крошек — около 
стола 
На полу холодном трепетно 
присели. 
Жуток отблеск зарев... Бледная 
сестра 


209 


[Шепчет в перепуге маленькому 
брату: 

„Бай, скорей пойдем-ка! Бай 
давно пора! 


Бай пойдем скорее! Не пришли-б 


С улицы ворвались бешеные 
пули... 

На руках сестрицы вскрикнуло 
дитя... 


Ты придешь-ли мама?—Деточки 


солдаты!“ 
‚ Зазвенели стекла. В комнату, уснули... 
свистя, И. Мордвинов. 
Расстрел. 


(Из истории маленького гарнизона). 


Солдаты выстроились в ряд. 
И капитан суровый взгляд 
Навел на старика. 


Везде замерзший снег лежал, 
По рельсам черный путь бежал, 
Во льду спала река. 


Казалось, отражался страх 
На оловянных облаках, 
Вдали синел туман. 


Молчал, не двигался старик, 
И был в спокойствии велик. 
‚ Молчал и капитан... 


И пленник вдруг заговорил: 
„Я много видел, много сил 
Потратил я в борьбе. 


И вам меня не испугать!.. 
Пускай земля, родная мать, 
Берет меня к себе. 
Наверно, жребий мой таков... 
Я ко всему теперь готов. 
Тяжелая пора. 

Я перед истиною— чист. 

Я тот... тот самый машинист, 
Что поезд вел вчера. 

На нем все ехали борцы, 

Сыны народа—не льстецы... 
Погнал я паровоз. 

То не езда была— полет! 

Стрелял вдогонку пулемет,— 
Знать, не жалел угроз. 


210 


Я разводил сильнее пар. 
Пылал в душе моей пожар,— 


Ведь я спасал людей! 


Мы все легли-бы грудой тел... 
Скорей на воздух бы взлетел, 


Но не сдался-б ей-ей! 


И всех я спас—судил так бог, 
Лишь сам себя сберечь не мог... 


Ну, что-ж не суждено!.. 


Я жду. Пусть бьет мой смерт- 
ный час! 
Просить мне нечего у вас— 


Я с правдой заодно“... 


И по лицу скользнул туман. 
Дал знак холодный капитан, 


И заиграл рожок... 


Как будто вражеский набег... 
И обагрился чистый снег, 


Как предназначил рок. 


Скрывая побледневший лик, 
Еше дышал в снегу старик— 


Измученный боец... 


И было тихо все кругом. 
И что-то плакало тайком 


На дне людских сердец. 


В. Уманеи-Каплуновский. 


Памяти П. П. Шмидта. 


Тебя уж нет!... Но жив в душе 
народной, 
В сердцах людей, озлобленных 
борьбой, 
Твой смелый дух, твой образ 
благородный, 
И дорог всем венец терновый 
твой... 
Тебя уж нет!... Но идеал твой 
с’ нами... 
Ты наш герой!... Ты-—наших 
дум заря!-— 
Сомкнемся мы отважными ря- 
дами 
И в бой пойдем, отмщением 
горя. 
Тебя уж нет!.. Но на твоей мо- 
гиле 


Памяти П. 


Раздалось грозно: „пли!“—и он 
упал сраженный. 
Ликуй, коварный враг, 

И знай, что дорог нам его при- 
мер священный, 

И мы поднимем стяг! 

За то, о чем мечтал бессон- 
ными ночами, 


Вперед идти мы клятву все да- 


Дим... 

Довольно мук! Мы все рабами 
были 

И больше быть рабами не хо- 
тим! 


Плечо к плечу, рука с рукой 
мы встанем 


И, в бой пойдем, в последний, 
славный бой, 
И победив, народом целым гря- 
нем: 


Ты наш! Ты наш, замученный 
герой! 


Хмурый. 


П. Шмидта. 


За что он жизнь свою, как му- 
ченик, принес, — 
Мы смело все пойдем на гроз- 
ный бой с врагами, . 
И как один умрем без страха 
и без слез! 


Марусин. 


На смерть лейтенанта Шмидта. 


“Средь проблесков утра, в пред- 
дверии дня, 
Ты пал, не дождавшись рассвета. 
Ты пал, но не продал святого 
огня, 
„За жизнь не нарушил обета. 
И не было близких пооститься 
с тобой, 
Твой прах не омыт их слезами... 
Лишь глухо стонал неумолчный 
прибой, 
.14* 


Да камни шептались с камнями... 
Но к небу вздымался, к рас- 
светным лучам, 


Их ропот... и ширился в зву- 
ках... 

И звал он проклятье небес па- 
лачам 


Земли, умирающей в муках...!?4) 


Неизвестного а 6710ра. 


211 


Белая береза. 


(Посвящается. палачам). 


Долго сын стоял с поникшей 
головенкой 
Под большою белою березой, 
И смотрел на снег... И алой 
розой 
Кровь отца тянула взор ре- 
бенка... 
Вместо елки — чудной дет- 
ской грезы-—- 


Агитация 


Одного за другим подводили к ста- 
рой березе и здесь расстреливали... (Из 
газет). 


Пусть вам, дети палачей и 
сытых, 


Чудятся все белые березы 


И под ними—кровь отцов уби- 
тых... 125) 


Червь. 


в войсках. 


Как учат солдат, чтобы сделать из них достойных цар- 
свих слуг. 15) 


ъ 


„Всяк солдат слуга престола 
И защитник от врагов“... 
Повтори! Молчишь, фефела? 
Не упомнишь восемь слов? 
Ну, к отхожему дневальным 
После ужина в наряд... 
Махин тоном погребальным 
Отвечает: „виноват!“ 
„Ну-ка, кто у вас. бригадный?“ 
Дальше унтер говорит— 
И, как ястреб кровожадный, 
Все глазами шевелит. 
„Что молчишь? Собачья морда, 
Простокваша, идиот!  \ 
Ну так помни, помни-ж твердо!“ 
И рукою в ухо бьет. 

то-же Махин? Слезы льются, 
Тихо тянет: „виноват!“ 


х 


22 


Корень учения горек, а плоды его- 
солдаты палят, куда им велят. 


Весь дрожит, колена гнутся 
И предательски дрожат... 
„Всех солдат почетно званье, 
Пост ли... знамя... караул... 
Махин! Чучело баранье! 

Что ты ногу развернул? 
Ноги вместе, выше харю! 

И не так еше ударю“. 

Так вчера еще учили 

И семеновцев-солдат... 

Но теперь их полюбили, 
Царь готовит им наград: 
Голубчики, дорогие, 

Вы не так, ведь, как другие: 
Много душ вы погубили, 

И кололи и палили, 

Кровью всю Москву залили... 
Рад глядеть на вас я, рад! 


Новая солдатская песня '?”). 


Братцы солдатушки, 
Бравы ребятушки, 
Шибко поспешайте, 
Бунты утишайте. 
— То-то вот, что тощи, 
Черви лезут во щи. 

аши командиры 
Отрастили брюхи.— 
Братцы солдатушки, 
Бравы ребятушки, 

лым не верьте людям— 
Мы вас не забудем! 
— Речи эти стары, 
Тары-растабары! 
Наши командиры 
Знают всю словесность.— 
Братцы солдатушки, 
Бравы ребятушки, 


По сему случаю 

Не хотите ль чаю? 

— Чаю мы желаем, 
Только, вместе с чаем, 
Добрым обычаем, 
Дайте командиров 
Нам не мордобойцев. — 
Братцы солдатушки. . 
Бравы ребятушки, 

Что вас сомутили? 

Не хотите-ль мыла?— 
Прежде дули в рыло, 
Нынче дали мыло— 
Ишь, залебезило 
Грозное начальство 
Перед нашим братом. 


Василий Чуроюой. 


Мы братья !?). 


Мы братья! Мы братья! Мы 
выросли оба 

В нужде, вбеспросветной нужде... 

Судьба нам сулила томиться 


до гроба, 
Всю жизнь в непосильном тру- 
де... 
Я--сабли выковывал, делал кар- 
течи, 
Ты землю ‘чужую пахал... 
И вот мы сошлись... при не- 


гаданной встрече. 
Меня ты, мой брат, не узнал.. 
Я—в блузе рабочей, ты в серой 


шинели, 

Сошлись мы, как враг со вра- 
гом... 

Ты бросил в лицо мне моей же 
шрапнели, 


Ударил моим же штыком. 
вышел на бой, но на бой не 
с тобою, 


Тебя же—враги провели — 
Наполнили сердце нелепой вра- 
ждою 
И властно командуют: пли! 
Родная земля обагряется 
кровью, 
За залпами залпы гремят,— 
Встречаешь меня ты не брат- 
ской любовью, 
А злобой, обманутый брат!.. 
ты—в се- 
рой шинели, 
Один на другого идем.. 
рат! Помни: я делал штыки и 
шрапнели, 
Ты будешь их делать потом! 
Мы-—братья! Мы— братья! Я 
верю глубоко: 
Настанет иная пора... 
Она уж близка... брал! Она не- 
далеко! 
Недолго нам ждать до утра! 


213 


При свете свободы увидишь. 
ты брата, 
И к брату навстречу пойдешь, 
И то, чему слепо ты верил 
когда-то, 
Со мною на суд призовешь... 


Перед смертью 


„Мы сами могилу копали свою, 
Готова глубокая яма; 
Пред нею мы все в ряд стоим 
на краю— 
Стреляйте же верно и прямо! 
Пусть в сердце ворвется же- 
_ стокий свинец 
И жаркбю кровью напьется. 
И сердце, не дрогнувши, при- 
мет конец, 
Оно ведь для родины бьется“. 
В ответ усмехнулся старик-ге- 
нерал: 
„Спасибо на вашей работе! 
Земли вы хотели— я землю 
вам дал, 
А волю на небе найдете!“ 
„Не смейся, жестокий, коварный 
старик! 
Нам выпала страшная доля, 
Но выстрелам вашим ответит 
наш крик: 
„Земля и народная воля!“ 
Мы начали рано, мы шли уми- 
| рать, 
Но скоро, по нашему следу, 
Проложит дорогу товарищей 
рать; 
У вас они вырвут победу. 
Как мы, они будут в мундире 
рабов, 


214 


Я—в блузе рабочей, ты—в се- 
рой шинели, 
Сойдемся мы с нашим врагом— 
И бросим в лицо ему наши 
шрапнели, 
И нашим ударим штыком. 


и 


„Они сами стали копать себе мо- 
гилу. Генерал подошел к ним, усмех- 
нулся и сказал: „копаете, ребята? Ко- 
пайте, копайте! Вы хотели земли, так 
вот вам земля, а за волей идите на 
небеса“ 


Но сердцем возлюбят свободу. 
мы им закажем из наших 
гробов: 
„Служите родному народу!“ 
тарик кровожадный, ты носишь 
в груди 
Не сердце, а камень холодный! 
Вы долго вели нас, слепые 
вожди, 
Толпою немой и голодной. 
Теперь вы безумный затеяли 
бой, 
В защиту уродливой власти; 
Как хишные волки свирепой 
гурьбой, 
Вы родину рвете на части. 
вы, что пред нами сомкнули 
штыки, 
К убийству готовые братья! 
Пускай мы погибнем от вашей 


руки, 

Но вам мы не бросим про- 
КЛЯТЬЯ. 

Стреляйте вернее, готовься, не 
трусь! 


Кончается ваша неволя! 

Прощайте, ребята! Да здрав- 
' ствует Русь! 

„Земля и народная воля!“ 


Тан (В. Богораз). 


Ц а р ь м 


Царь наш с виду жидок, 

Да на пакость прыток. 
Ай-да царь, ай-да царь 

равославный государь! 

Пакостит при свете, 

А живет в секрете... 
Ай-да царь, ай-да царь, 

равославный государь! 

Чуя. передрягу. 

Из дворца—ни шагу! 
(Припев). 

Прячась, злобой дышит, 

Манифесты пишет. 
(Припев). 

Да за комплименты 

Шлет кресты и ленты. 
(Припев). 

„Русскому-ж народу 

Не дает он ходу. 
(Припев). 

В горсти зажимает, 

Подати сдирает. 


(Припев). 


На голос: 
„Солнце на закате“... 


Все крестьяне нищи 
И не видят пищи. 


(Припев). 
А ворчать кто станет— 
Царь сейчас нагрянет. 
(Припев). 
Держит солдат нужных 
Против безоружных. 
(Припев). 
Водит их в заплатах, 
Сам живет в палатах. 
(Припев). 


И чинит расправу 
Чорту на забаву. 


(Припев). 
А чтоб скрыть проказы, 
Знай, строчит указы. 
(Припев). 
Пишет он их гладко — 
Жить по ним не сладко 


(Припев). 


Расстрел '°'). 


(Рассказ дезертира). 


Как-то вечером в субботу 
Командир приходит в роту, — 
С ним фельдфебель... Все-ли 
тут? 
—Все— так точно!--Ну, ребята, 
Долг присяги, честь солдата 
Нынче в дёло вас зовут!!! 
К трем часам чтоб быть оде- 
тым! 
Взять патроны! Встать 
в ружье!.. 


Ждать меня... Идем с рассве- 
том, — 

Дальше—дело уж мое! 

Помолчав, он молвил грозно: 

„Вас учить теперь мне поздно, — 

Да болтать и не люблю. 

Два лишь слова: кто слукавит. 

Пулю кто в стволе оставит, — 

Как скотину, пристрелю!“ 

Он ушел... Никто до света 

Не сомкнул усталых глаз... 


215 


Ни сговора, ни совета 
Ночью не было у нас, 
Чуть забрезжил день туман- 
ный, 
Треск раздался барабанный, — 
Встали... Справились... Пошли... 
Все идут молчком, понуро... 
Встал туман... Краснея, хмуро 
Свет зари горит вдали. 
Вышли к лесу... Что такое? 
Поп, жандармы.—Подле ям 
Три столба, и „вольных“ трое 
К тем прикручены столбам. 
виду молоды и стройны, 
Нет в них страху, все спо- 
койны, 
Светлы лица, ясен взгляд... 
Вдруг сказал один: „ребята!“ 
Что-ж случилось? Я когда-то 
Тоже был, как вы, солдат. 
Горько, братцы! В сердце сме- 
лом 
Я другую честь носил. 
Ей одной душой и телом 
Я отдался и служил... 
Я войну не вел с голодным: 
Лишь обидчикам народным 
Смерть несло мое ружье... 
Честно жил я, гибну смело, 
Я свое окончил дело, — 


Памяти рядового 


Но голос 
чести 
Его манил в народный стан, 
Звала на труд борьбы и мести 
Святая кровь народных ран. 
Напрасно деспот опьяненный 
Его считал рабом тупым 

И над свободою плененной 
Поставил псом сторожевым. 
Открыв, товарищ благородный, 


Он был солдатом... 


216 


Что-ж? Кончайте вы свое! 

Вам и мне награда будет, 

Всяк из нас свое возьмет: 

Вас начальство не забудет, 

А меня— родной народ“... 

Вдруг фельдфебель перед 

строем 

Промелькнул,—и дробным боем 

Барабан загрохотал... 

Ротный словно вдруг проснулся, 

Диким зверем к нам метнулся, 

Весь затрясся, закричав: 

„Что-ж вы, сволочь, встали 

пнями!? 

Бунтовать сюда пришли!? 

Под расстрел хотите сами? 

Так недолго! Рота! Пли!“ 

Друг на друга мы взглянули, 
ловно сталь, глаза сверкнули, 

Страшен, грозен был приказ! 
сердце холодом пахнуло... 
рямо я направил дуло 

Командиру между глаз. 

Залп раздался! Что тут было, 

Помню, словно как в чаду: 

Вместе с ротным враз скосило 

Всю жандармскую орду. 


Е С. 


Черницкого '”). 


Темницы дверь, под кровом 
тьмы, 
Бойцов дружины всенародной 
а волю вывел из тюрьмы. 
Они ушли... И так же смело 
Борьба священная кипит,— 
А он, свершив` святое дело, 
Тираном бешеным убит. ` 
О, подлый царь! Пусть брат 
наш схвачен 


И мертв,—для нас не умер он! 
И пьяный пир твой будет мра- 


чен, 
И страх прервет твой сытый 
сон! 
Уж не заснешь в слепой на- 
дежде 


На цепи, стены и замки: 


Уже не так верны, как прежде, 
Тебе солдатские штыки! 
Безумствуй! Плачь! Кричи: 
„измена!“ 
Но знай, тиран: пора близка— 
Всю землю русскую из плена 
Спасет солдатская рука. 


Е. С. 


ПРИМЕЧАНИЯ. 


1) В России напечатано было впервые в 1907 году. По свидетельству 
декабриста Якушкина „в то время (т. е. в Александровскую эпоху) не было 
сколько-нибудь грамотного прапорщика в армии, который бы не знал (пе- 
сенки Пушкина) наизусть“. „М№0ё] (по его словам) распевали чуть ли не на 
улице“. В этом стихотворении Пушкин, „подсвистываеший“ Александру [ до 
самого „гроба“, сатхрически изобразил его, сохранившего одновременно с 
конституционными обещаниями, данными при открытии 15/27 марта 1821 г. 
первого сейма царства польского, приверженность к реакционному священ- 
ному союзу. В 3-й строфе упомянуты: Лавров, директор исполнительного 
департамента в министерстве полиции; Соц, секретарь в особом цензурном 
комитете в том же министерстве; Горголи. С -Петерб.. обер-полицеймейстер. 


(1811—1821). 


?) В процессе братьев Критских 1821 г. обнаружилось, что служивший 
в опекунском совете А. Матвеев слышал от Пальмина след. стихотворение: 


Когда бы вместо фонаря, 

Что светит тускло в непогоду, 
ПНовесить деспота-царя, 

То заблестел бы луч свободы. 


Подробности в „Полярной звезде“ на 1862 год, кн. УП, стр. 108. 


3) Перечислены члены семьи Романовых. 

4) Напечатано в „Русской Старине“, 1872 г., ноябрь. Взято нами из 
заметки „Аракчеевщина—рассказы, стихи и песни его времени“. Сообщил 
Г. С. Демянок. „Написано —говорит он--неизвестно кем из обитателей воен- 
ных поселений“. 


Эта песня пелась еще в 30-х годах солдатами Оренбургского линей- 
ного батальона, расположенного в Троицке, где и записана Я. П. Безуклад- 
никовым. Сообщена „Русской Старине“, перепечатана нами из „Русской 
Старины“ 1872 г., ноябрь. 

5) Записано в деревне Котяховне, близ 6. Царевококнайска, в 1854 г. 
сообщ. „Русской Старине“ Пупарев. 

6) Этот акростих на Аракчеева взят нами из „Русской Старины“ 1872 г.. 
сентябрь; он напечатан со следующим примечанием: „Сообщаем кстати, 
после интересных записок Европеуса, акростих на Аракчеева, составленный 
около 1823 г. и бывший в большом обращении между армейскими офицерами 
того времени. Он записан со слов Як. Ник. Сухотина“. 

7) Архимандрит новгородского Юрьева монастыря Фотий знаменит как 
один из столпов празительственной реакции эпохи Александра [.— Графиня А. А. 
Орлова-Чесменская— „руховная“ дочь Фотия, передавшая ему свое огромное 
богатство. в глазах „либералистов“ того времени была одной из тех „святых 
невежд, почетных подлецов“, которые поддерживали „ханжество  клери- 
кальной партии“. Изображение Орловой дано, между прочим, Лесковым в 
хронике „Захудалый род“. в образе графини Хотетовой. 


219 


3) Учредитель в 1813 г. и первый президент Российского Библейского 
Общества, ставшего гнездом реакционного мистицизма; с 1816 до мая 1824 г. 
был министром нар. поосвещения; по словам одного современника (Д. В. 
Давыдова), ‚отличался и подлостью, и придворным интриганством, и пороч- 
ными вкусами, на Востоке столь распространенными“.—А. П. Хвостова, одна 
из учаетниц мистического кружка высшей знати.—Н. Н. Бантыш-Каменский 
вицепрезидент Библейского Общества. 

10) Я. Б. Княжнин—видный писатель ХУШ в., автор комических опер 
с содержанием из крестьянской жизни; Н. И Ильин драматург начала ХХ в. 
сентиментального тона; Д. И. Хвостов—лирик в духе классической школы 
(нач. ХХ в.); Н. Шатров—лирик того же направления, современник Хвостова. 

и); Речь идет о Павле, убитом 11 марта 1801 года. 

11) Полный текст в русских изданиях дан только в 1905 г. 

13) Петербургский обер- полицеймейстер. 

14) Стихотворение это, помеченное автором (в рукописи 1846 г.) „Кре- 
пость Тираспольская. 1822 г. марта“, написано Раевским спустя семь недель 
после ареста в Кишиневе. Арестован он был по подозрению в революцион- 
ной пропаганде среди солдат. 

15) „Девственница“ Вольтера. 

16) В. к. Константин Павлович. 

17) Павел [. 

13) Ф. Булгарин в 20-х годах был близок со многими декабристами; 
тантой называли тетку его жены; Греч, Н. И.— издатель „Сына Отечества“. 
Измайлов А. Е.— видный писатель начала ХХ в.; Н. Мордвинов и М. Спе- 
ранский, государ. деятели, на которых декабристы возлагали свои надежды; 


19) Пушкин близко знал виднейших из декабристов, со многими был 
дружен, о чем засвидетельствовал в стихотворении „Арион“ {1527 г.). Он 
замышлял изобразить эпоху декабристов в широкой картине и внести ее 
в роман „Евгений Онегин“. Видный исследователь Морозов разыскал чер- 
новые наброски в рукописях поэта. Одна из набросанных строф гласила: 


Друг Марса, Вакха и Венеры, 
Там вечно Лунин предлагал 
Свои решительные меры 

И вдохновенно бормотал. 
Читал свои стихотворенья 
..Казалось обнажал 
Цареубийственный кинжал, 
Одну Россию в силе видя, 
Лелея в ней свой идеал. 
Хвастун Т. им внимал 

И, слово рабство ненавидя, 
Прфедвидел в сей толие дворян 
Освободителей крестьян. 


Из втой строфы видно. что поэт не верил в успех декабристов. Когда 
16 сентября 1826 г. Пушкин был доставлен из села Михайловского, где от- 
бывал ссылку, в Москву в Николаевский дворец, после коронации Николая [, 
царь спросил поэта: принял ли бы он участие в мятеже, если бы был в Пе- 
тербурге?—Пушкин отвечал: „Непременно, государь! В заговоре были все 
друзья мои. Одно отсутствие спасло меня, за что я благодарю бога“. В числе 
ближайших друзей Пушкина ‘был декабрист Н. Тургенев, образованнейший 
писатель эпохи. В его доме Пушкин написал известное стихотворение „Воль- 
ность“ (1819) и, под его влиянием, свое знаменитое стихотворение „Деревня“ 


(1819). 


%) Декабрист Одоевский в начале 1824 г. был принят Рылеевым в 
члены Северного Общества. После восстания 14 декабря был, в числе многих 


220 


других, отвезен в Алексеевский равелин Петропавловской крепости. По 
лишении чинов и княжеского достоинства, был сослан`на 12 лет в каторгу. 
26 августа 1826 г. срок каторги был сокращен с 12 л. до 8 лет. 

21) Приписывается А. И. Одоевскому. См. Н. Котляревский. Декабри- 


сты. 1907, стр. 84—85. 


22 


\ 
) В этом четверостишии заключается, повидимому, намек на поведе- 
ние Голицына в Верховном Уголовном суде в 1826 г. 


33) Мин. нар. просв. при Александре 1. 

1) Министр финансов тогда же. 

25) Мин. нар. просвещения при Николае [. 
6) Вел. кн. Михаил Павлович. 

т) Из рукописного сборника. 


38) А. С. Норов в 1850 г. был тов. мин. нар. просвещения. М. Н. Му- 
син-Пушкин, попечитель петербургского учебного округа, по воспоминанию 
одного „старого студента“, знаменит ‘был своей „солдатской грубостью“. 

А. И. Фицтум-фон-Экстедт, инспектор студентов в Петербургском уни- 
верситете; назначенный. на эту должность по повелению Николая | из офи- 
церов л.-гв. Павловского полка в предположении, ‘что именно. такой человек 
сумеет подтянуть начавших было распускаться`(в смысле ношения длинных 
волос, несоблюдения формы и т. п.) студентов, „доблестно исполнял свои 
исключительно полицейские обязанности и оправдывал возлагавшиеся на 
него надежды. Небольшого роста, с лисьей физиономией, украшенной длин- 
ным, сильно выдававшимся вперед кирпичного цвета носом, чрезвычайно 
подвижной он обладал замечательнейшей памятью, знал каждого студента 
в лицо и по фамилии и был вездесущш: в университетских корридорах, на 
Невском проспекте, в театрах, маскарадах, на всевозможных публичных гу- 
ляньях,—везде можно было видеть длинный, красный нос А. И. и его ма- 
ленькие лисьи глаза.. Все замечалось неусыпным аргусом с Владимиром 
на шее, как ястреб налетавшим на свою жертву, и на провинившегося сту- 
дента сыпались строгие распекания и аресты в карцер. А. И. был просто 
грозою в „то тяжелое николаевское время“. 

В начале 60-х годов он „стушевался“ и, потеряв всякий престиж 
между студентами, „стал каким-то Менелаем университетской молодежи“. 

„Рус. Старина“ 1906, № Х|, стр. 445—446. „Воспоминания старого 
студента (1858—1862)*, Вл. Сорокина. 

од боровом надо разуметь Николая [, после революции 1848 г. осо- 
бенно подозрительно относившегося к университетам. 


25) П. А. Клейнмихель, выученик Аракчеевской школы, в 1842 году 
был назначен главноуправляющим путями сообщения; „ужас и бич для под- 
чиненн>:х“ (по словам современника), „невежественный грубиян, тыкавший 
всем, ‚ругавшийся неприличными словами“, взяточник и казнокрад, по сло- 
вам человека, к нему расположенного, не разделявший своих интересов от 
интересов казны: „это было одно и то же“.—А. Ф. Орлов главноуправляю- 
щий 3-им Отделением, был близок Николаю {[. 

39) „Конечно, во всех концах России слух (об отставке Клейнмихеля} 
принят будет с искренним удовольствием. Этот человек своей наглостью, 
бесстыдством и высокомерием стал в последнее время ненавистен... (При 
нем) целое служебное сословие могло открыто и безнаказанно наживать себе 
миллионы“, — писал 20 окт. 1855 г. своему брату К; Победоносцев („ВРус. 
Мысль“, 1911, май, стр. 159).—О популярности стихотворения говорит К.К. 
Жерве в своих воспоминаниях („Историч. Вестник“, 1898, сентябрь, стр. 820).— 
Стих. неизв. автора; включено по недоразумению в [ том сочинений К. С. 
Аксакова, под оед. Е. Ляцкого (Сиб., 1915, стр. 91). 

31) Из рукописного сборника. 

3?) Из рукописного сборника. Двустишие ходило в Петербурге тотчас 
после отставки Клейнмихеля в 1859 г. 

33) Московский полнцеймейстер. 

34) Подмосковное имение Закревского. 


221 


35) Речь идет об угощении для народа во время коронации Алексзндра 1, 
в 1856 году. Ср. по этому поводу К. С. Аксакова „Былина о народном пир- 
шестве“ и примечания И. С. Аксакова (собр. соч. К. С. Аксакова, т. 1, 
стр. 116 и 653), 

36) Из рукописного сборыика. Автором назван кн. Шаховской. О За- 
крезском см. „Колокол“ Герцена №№ 5, 6, 7, 21, 22 за 1858 год. 

3) Из рукописного сборника с припиской Скребицкого: со слов Алексея 
Михайловича Жемчужникова. Лекс—фамилия директоса департамента в ми- 
нистерстве внутренних дел, кажется, при Николае [ или в начале царствова- 
ния Александра П. 

38) Из рукописного сборника. 

39) Очевидно, у нас была плохая рукопись этой басни. (Примеч. Н. П. 
Огарева). 

40) Стихотворение в статье Огарева „Кавказские воды“ (Отрывок из 
моей исповеди), налечатанной в Полярной з6езде на 1861 год, кн. УТ. Ога- 
рев в 1838 ездил на Кавказ.` Здесь, в Пятигорске, он познакомился че- 
рез доктора Мейера с А. И. Одоевским и другими декабристами. Встреча 
с ними возбудила в Огареве, по его признанию, „все (его) симпатии до 
состояния какой-то восторженности: Я стоял лицом к лицу с нашими муче- 
никами, я—идущий по их дороге, я—обрекающий себя на ту же участь. . 
Это чувство меня не покидало. Я написал в этом смысле стихи, которые 
вероятно были плохи по форме, потому что я тогда писал много и черезчур 
плохо, но которые по содержанию наверно были искренни до святости, по- 
тому что иначе не могло быть. Эти стихи я послал Одоевскому, после дол- 
гих колебаний истинного чувства любви к Ним, и самолюбивой застенчиво- 
сти. Часа через два я сам `пошел к нему. Он стоял середь комнаты; мои 
стихи лежали перед ним на стуле. Он посмотрел на меня с глубоким, до- 
брым участием и раскрыл объятья; я бросился к нему на шею и заплакал, 
как ребенок. Нет! и теперь не стыжусь я этих слез; в самом деле это не 
были слезы пустого самолюбия. В эту минуту я слишком любил его и их 
всех, слишком чисто был предан общему делу, чтоб какое-нибудь маленькое 
чувство могло иметь доступ до сердца. Они были чисты эти минуты, как 
редко бывает в жизни. Дело было не в моих стихах, а в отношении к на- 
чавшему, к распятому поколению —поколения принявшего завет и продол- 
жающего задачу. С этой минуты мы стали близки друг другу. Он—как учи- 
тель, я—как ученик... (стр. 348—350) 

Стихотворение приведено в собрании стихотворений Огарева под ред. 
М. О. Гершензона (т. |, стр. 199) с пропуском одного слова („про Сибирь“); 
редактор этого издания предполагал, что стихотворение было написано ле- 
том или осенью 1838 года, но первые же строки определенно указывают, 
что стихотворение могло создаться значительно позже, когда Огарев был 
охвачен воспоминаниями о давно минувшей встрече с декабристами. Ср. 
стих. „Я видел вас, пришельцы дальних стран“ и „Героическая симфония 
Бетховена“ (памяти А. Одоевского) т. |, стр. 216 и 354. 

4') Песенка, пропетая на вечеринке участников кружка А. И. Герцена 
вызвала полицейские репрессии против Огарева, Герцена (хотя он не был 
на вечеринке) и др. См. подробности у М. К. Лемке „Очерк жизни и дея- 
тельности Герцена, Огарева и их друзей“ в „Мире божием“, 1906 № 2. 

42) Из рукописного сборника с примечанием Н. А. Дубровского. 

43) Стихотворение 15-летнего юноши приведено в статье Н. П. Огарева, 
прилож нной к сборнику „Потаенная литература“. Лондон 1859. 

34) Эти стихотворения по цензурным условиям ранее не включались 
в полное собрание сочинений И. С. Никитина. Они напечатаны в № 7 „Бы- 
лого“ за 1906 г. Взяты редакцией „Былого“ из подлинной рукописи 
поэта, хранившейся у наследников Н. И. Второва. 

45) „Голоса из России“, ч. ГМ, 2 изд. Лондон. 1858. В этом органе 
появилось другое стих. Лаврова „Русскому народу“ под общим заголовком 
„Современные отголоски“ с эпиграфом. 

— Её Гасше А з0а Гуге иле сог4е Фанат. Посвящено Виктору Гюго. 

46) Голоса из России. Часть М. Лондон. 1855. 


222 


17) Известный каррикатурист „Искры“, сатирического журнала 50— 
60-х годов; выпустил несколько каррикатур на Наполеона Ш. 

13) А. А. Розенталь, студент, занимался пропагандой в деревне, был 
судим. 
7) Помещик Оленин был убит крестьянами за жестокое обращение 
< ними. 

50) Этим стихотворением открывался № 1 „Колокола“, вышедший 
1 июля 18957 г. в Лондоне. 

51) „Колокол“ 1 мая 1858, № 14. 

52) Из архива Н. П. Огарева. 

53) „Полярная звезда“, кн. УП, вып 2. 1862. 

54) Эти стихи напечатаны в № 1 „Будущности“ 1860 г. с примечанием: 
„При восшествии на престол государя в 1855 г. по России ходили следующие 
стихи, истину коих, увы, мы видим теперь“. Моск. Историко-Рев. Архив. 

55) Стихотворение „Мысли Россиянина“ напечатано было в загранич- 
ной газете „Общее Вече“, которая выходила как прибавление к „Колоколу“, 
в № 14 за 1863 г. и подписано Фирс Холмогоров. К подписи автор делает 
примечание: „Я, люди добрые, именинник бываю 14 декабря. Милости про- 
сим закусить!“ 

Фирс Холмогоров. 
56) Русская библиотека. Том [. Стр. 239—240. Лейпциг 58. 
7) Колокол № 21, 15 авг. 18358 г. 
8) Эти стихи были взяты при обыске у Андрущенко, дело которого раз- 
биралось в 1865 году. Это дело прошумело. Отчеты о нем печатал Герцен 
в „Колоколе“ в 1865 и 1866 гг. Андрущенко при допросе показал, что 
стихи „Долго нас помещики душили“ он получил от дворянина Холодовского- 
Цибульского... Но сам он на допросе свое авторство отрицал, а привлечен- 
ные к делу другие обвиняемые Шатилов и Тыщинский показали, что озна- 
ченные стихи— песня, которая пелась на студенческих пирушках в Казани и 
многим была известна на память. Эта песня напечатана в заграничном 
‘сборнике „Лютня“, вышедшем в Лейпциге в 1869 г. и подписана П. Холо-. 
довский-Цибульский. Есть данные, позволяющие установить авторство В. Ку- 
рочкина. . 

59) Попечитель Моск. учебного округа, приобретший известность тем, 
что 12 янв. 1855 г. на праздновании столетия Моск. университета был чрез- 
вычайно рассержен, что в зале „не приготовили для симметрии десятой музы“ 
(из воспоминаний А. И. Дельвига). В 1861 году был назначен мин. народ. 
просвещения. 

60) Это стихотворение Михайлов написал в ответ на стих. молодежи: 
„Узнику“. 

1) Из „Сборника статей, недозволенных цензурою в 1862 году“. Спб., 
1862. Том П 

62) „Полярная звезда“ на 1861` год. книга 6. 

63) Лютня. Собрание свободных русских песен и стихотворений. 7 из- 
дание. Лейпциг. 

` 61) Лютня. 7 изд. 

65) М. Н. Муравьев-вешатель, усмиритель польского восстания в 1863 г. 
Оба стихотворения впервые появляются в печати по списку П. А. Ефремова, 
<ообщенному нам Л. Э. Бухгеймом. 

66—67) Мин. внут. дел при Александре П. 

68) Из рукописного сборника. 

69) Печатается по автографу из архива Н. Огарева. 

10) Это стихотворение было отпечатано в середине 1869 г. в Женеве 
отдельными листами и посвящено „молодому другу Нечаеву“. Правда, перво- 
начально оно связано было с памятью „моего друга Сергея Астракова“, но 
когда оно получило очень широкое распространение, М. А. Бакунин пометил 
на оригинале своей рукой: „Великолепно, а лучше бы полезнее для дела было 
бы, если бы заместо имени Астракова ты посвятил это стихотворение „Мо- 
лодому другу Нечаеву“. Эта перемена в посвящении ‘имела целью поднять 


© 


сл 


223 


авторитет С. Г. Нечаева, организатора „Народной расправы“. Этот эпизод 
из истории Нечаева отразился очень заметно в романе’ Ф. М. Достоевского 
„Бесы“ в ‘главе \1, где Петр Верховенский (Нечаев) читает „Светлую лич- 
ность“, прокламационное заграничное стихотворение, представляющее собою 
пародию на стих. Огарева „Студент“. См.об этом том Ш „Красного Архива“ 
за 1923 г., заметку Ю. Оксмана „Судьба одной пгродии Достоевского“ 
стр. 301—303. 

11) Неизвестного автора. „Земля и Воля“. № 5—18719 г. 

12) Эти стихи посвящены поэтом подсудимым „Процесса 50“. Процесс 
пятидесяти—первый большой процесс пропагандистов-землевольцев, продол- 
жавшийся с 21 февр. по 14 марта 1877 г. Процесс „50 москвичей“ произвел 
огромнейшее впечатление на революционеров и на передовую интеллигенцию 
В процессе участвовали: С. И. Бардина, Ольга Любатович, Лидия Нико- 
лаевна Фигнёр, рабочий Петр Алексеев и другие. Речи Бардиной и Але- 
ксеева облетели всю Россию и до сих пор часто цитируются. Некрасов лежал 
уже прикованный к одру смерти и больной написал это стихотворение. 
Оно впервые было с ошибками напечатано в № 47 „Общего Дела“ в марте 
1882 г., но покойный Петр Алексеев получил его еше в тюрьме в Петер- 
бурге по окончании процесса. Об этом сообщает Богучарский в своей книге 
„Активное народничество 70-х годов“. 

13) Это стихотворение написано вскоре после „Процесса 50“ и навеяно 
образом русской девушки-революционерки. 

11) Это стихотворение, так-же навеянное „Процессом 50“, написано в 
1877 г. и полностью приведено в № т „Былого“ за 1906 г. Это стихотво- 
рение положено на музыку и являлось любимой песней заключенных в тюрьме. 

5) Участница „Гроцесса 50“ Ольга Спиридоновна Любатович, девушка 
24 лет, осуждена 14 марта 1877 года Особым Присутствием Сената на 9 лет 
каторжных работ за составление тайного общества с революционными целями 
и ведение социалистическо-революционной пропаганды. Приговор был смяг- 
чен, и О. Любатович пошла на поселение. Автор этого стихотворения 
рабочий. 
72а) Это был один из видных участников „Процесса 50%“. На суде он 
произнес знаменитую речь, которую закончил пророческими словами: „Под- 
нимется мускулистая рука миллионов рабочего, люда... И ярмо деспотизма, 
огражденное солдатскими штыками, разлетится в прах!..“ Он был приговорен 
к каторге за пропаганду социализма и жилв качестве ссыльного поселенца в 
Якутской области. В 1891 г. при переезде из одного улуса в другой был 
зверски зарезан с целью грабежа двумя якутами: Егором Абрамовым и 
Феодотом. Убийн, поживившихся несколькими рублями, нашли, благодаря 
песне, которую пел пьяный Егор при многочисленной публике. Перевод этой 
песни был приложен к делу об убийстве Алексеева. 


Песнь якута Егора, убийцы Петра Алексеева. 


„Жил в одном улусе русский богатырь силы необыкновенной, богатый 
(следовали описания его силы и богатства). Но нашлись богатыри-якуты, 
которые его победили и богатство его себе присвоили. Лежит он бездыхан- 
ный в дремучем лесу и никогда больше не встанет. Не увидят его никогда, 
ни конного, ни пешего, ни один человек не увидит, чтобы из трубы его 
юрты выходил дым... Затем Егор обращался к сородичам с просьбой пр-- 
стить за беспокойство, которому они подвергнутся благодаря исчезновению 
русского. „Не пройдет и двух недель, как вся окрестность— пел Егор—огла- 
сится стуком телег с кованными колесами, и понаедут в них люди с блестя- 
щими ‘пуговицами. И будут спрашивать-допрашивать всех, куда делся рус- 
ский? Но никто ничего не скажет, ибо никто не знает, где он! Знают об 
этом только два богатыря, а кто они, может, впоследствии узнается, но 
теперь Егор не скажет“. 

Песню узнал следователь, привлек Егора и тот сознался. 

16) Один из участников „Процесса 193“ или „Большого процесса“, тя- 
нувшегося свыше 3 месяцев (окт. 1877—23 янв. 1878) изложил в стихах речь 
обвинителя В. А. Желиховского и пустил по рукам. Оно появилось в загра- 


22 


> 


ничной печати в 1882 г. По отзывам участников процесса, автор необыкно- 
венно метко ‘передал содержание речи прокурора и самый тон ее. 

17) Напечатано в № 1 „Земли и Воли“ за 1878 г. от 25 октября. Это 
стихотворение принадлежит адвокату Ольхину. который был привлечен в 
1879 г. по делу Мирского, Тархова, Головина и др. Все они обвинялись в 
покушении на жизнь шефа жандармов Дрентельна. Ольхин был оправдан, 
но сослан в северные губернии.‘ Убийство шефа жандармов Мезенцева, как 
и покушение Веры Засулич на Трепова, поразило всю передовую Россию. 
Это были не действия организ=ции, по плану из центра, это было проявле- 
ние глубокого негодования. Мезенцев был убит за то, что он настоял на от- 
мене ходатайства суда о смягчении приговора по „Процессу 193%, за то, что 
был виновен в избиении заключенных Петропавловской крепости, он же способ- 
ствовал утверждению смертного приговора над Ковальским. Убийство было 
совершено Степняком-Кравчи-ским, при участии Адр. Михайлова, А. Баран- 
никова. Все участники скрылись на рысаке. Кравчинский уехал за границу, 
долго жил в Лондоне. Он написал ряд прекрасных книг, на которых воспи- 
тывалась и воспитывается революционная молодежь. Его ‹,Подпольная Рос- 
сия“, романы „Домик на Волге“, „Андрей Кожухов“, „Павел Руденко“ ри- 
суют настроение революционной эпохи и героическую душу самого автора. 
В 1895 г. Кравчинский был случайно убит поездом железной дороги. После 
уничтожения Мезенцева он написал брошюру „Смерть за смерть“. 

73) В № 4 1503 г. „Народовольца“ ‘это стихотворение напечатано с 
поямечанием: „печатающееся стихотворение получено нами с письмом: Эта 
песня была довольно широко распространена среди петербургских рабочих 
второй половины 70-х годов, но в то время вместо „Валеръян! Валерьян!“ 
пели „Вольдемар, Вольдемар“ и приурочивали песню к казни Каракозова, 
которого, к слову сказать, звали Дмитрием Владимировичем, и уже после 
казни Осинского „Вольдемар“ был заменен Валерьяном. Мне никогда не 
приходилось слышать эту песню от интеллигенции. а исключительно ‘только 
от рабочих, часто даже стоящих довольно далеко от всяких революционных 
организаций и знавших о них только по наслышке“. 

Валерьян Осинский был расстрелян 14 мая 1879 г. в Киеве. „Я имею 
честь принадлежать к социально-революционной партии,—говорил Осинский 
на суде, — и признаю лишь суд общественной совести. Что же касается 
настоящего ‘суда, то я его не признаю и ни на какие вопросы— отвечать не 
желаю“. Галерьян Осинский родился в 18535 г. в Таганроге, в имении отца- 
генерала. Там же провел детство. С детства отличался неустрашимостью. 
Был студентом Инст. Путей Сообщ. в Петербурге. На 20 году вступил в 
кружок лавровцев, затем в 75 г. перешел в народническую партию. Беско- 
нечно долгая подготовка народа пропагандой не удовлетворяла его, потому- 
то он и перешел от лавристов к бунтарям-народникам, которые ставили 
себе целью прямую агитацию к бунту. Когда в 77—78 гг. дикие расправы 
участились, он один из первых провозгласил борьбу с правительством. 
В 1879 г. его арестовывают в Киеве вместе с некоторыми из товарищей и 
предают военно-окружному суду по обвинению в составлении тайного обще- 
стваа имеющего целью ниспровержение существующего строя. Прокурор 
Стрельников произнес речь, составленную. в выражениях, не принятых в 
порядочном обществе. Он добивалея позорной смерти подсудимых и забра- 
сывал их грязью. 

Утром 14 мая Осинского и двух осужденных первой группы, Брантнера 
и Антонова, повели на казнь. Отправляясь на казнь, они все остались верны 
делу, которому служили; никто не пал духом. На эшафоте, обнявшись и 
простившись друг с другом, они отдались вруки палачей. В киевской тюрьме 
Лукьяновке на стене одного из двориков заключенные во время прогулок 
показывали фамилию: „Валерьян Осинский“, которую бережно охраняли. 
как священную реликвию: „Это он сам выскоблил..." В 1903 году В. Львов- 
Рогачевский видел в Лукьяновке эту подпись и там же слышал песню: „Ах 
ты, поле мое, поле чистое“. : 

79) Партия „Народной Воли“ образовалась в 1879 г. после Липецкого 
съезда в Тамбовской губернии. На суде виднейший член Исполнительного 


15 


225 


Комитета партии „Народной Воли“, крестьянин А. И. Желябов в своей бле- 
стяшей речи о возникновении и задачах партии говорил следующее: 

...В нашей деятельности была юность розовая, мечтательная, и если 
она прсшла, то ке мы тому виною: мы, переиспытав разные способы дей- 
ствовать в пользу народа, в начале 70-х гг. избрали одно из средств, именно, 
положение рабочего человека, с целью мирной пропаганды социалистических 
идей. Движение крайне безобидное по средствам своим, и чем оно окончи- 
лось? Оно разбилось исключительно о многочисленные преграды, которые 
встретило в лице тюрем и ссылок. Движение совершенно бескровное, отвер- 
гавшее насилие, не революционное, а мирное—было подавлено. 

Непродолжительн,й период хождения нашего в народе показал 
всю книжность, все доктринерство наших стремлений, а с другой стороны -- 
убедил, что в народном сознании есть много` такого, за что следует дер- 
жаться, на чем до поры до времени следует остановиться. Считая, что при 
тех препятствиях, какие ставило правительство, невозможно провести в на- 
родное сознание социалистические идеалы целостью, социалисты перешли к 
народникам... Мы решили действовать во имя сознанных народом интересов, 
уже не во имя чистой доктрины, а на почве интересов, присущих народной 
жизни, им сознаваемых. Это отличительная сторона народничества .. 

... Таким образом изменился характер нашей деятельности, а вместе 
с тем и средства борьбы, —пришлось от слова перейти к делу. Вместо про- 
паганды социалистических идей выступает на первый план агитационное воз- 
буждение народа во имя интересов, присущих его сознанию. Зместо мирного 
слова мы решили перейти к фактической борьбе. Эта борьба всегда соответ- 
ствует количеству накопленных сил. Прежде всего ее решились пробовать на 
мелких фактах. Так дело шло до 1878 г. В 1878 г. впервые, насколько мне 
известно, явилась мысль о борьбе более радикальной, явились помыслы рас- 
сечь Гордиев узел, так что событие 1-го марта по замыслу нужно отнести к 
зиме 77—78 гг. 

В этом отношении 1878 г. был переходный, что видно из документов. 
например, из брошюры: „Смерть за смерть“. Партия еще не уяснила себе 
значения политического строя в судьбах русского народа, хотя все усилия 
наталкивали ее на борьбу с политическою системою... Северяне, а затем часть 
южан, собравшись в лице своих представителей, определили новое направ- 
ление... Я участвовал в Липецком с‘езде. Решения этого с‘езда определили 
ряд событай, в которых я принимал участие и за участие в которых я со- 
стою в настояшее время на скамье подсудимых... Основное положение было 
такое, что социально-революционная партия—и я втом числе, это мое убеж- 
дение,— флжна уделить часть своих сил на политическую борьбу. Намечен 
был и практический путь: это путь насильственного переворота путем заго- 
вора, и для этого организация революционных сил в самом широком смысле. 

После Липецкого съезда, при таком взгляде на надобность организации, 
я присоединился к организации, в центре которой стоял Исполнительный Ко- 
митет, и содействовал расширению этой организации: в его духе я старался 
вызвать к жизни организацию единую, централизованную, состоящую из 
кружков автономных, но действующих по одному общему плану в интересах 
одной общей цели“... 

Речь Желябова была напечатана полностью в стенографическом отчете 
„Дела 1-го марта“, откуда мы и взяли этот отрывок. 

30) Это стихотворение было напечатано в 1880 г. в народовольческом 
издании „Рабочей Газеты“, № 1 (Моск. Рев. Архив). 

81) В №1 „Рабочей Газеты“ 1880 г., 15 декабря, в траурной рамке напе- 
чатано было: „41 ноября в 8 час. 10 мин. утра в Иоанновском равелине Петро- 
павловской крепости повешены социалисты-революционеры Александр Але- 
ксандрович Квятковский и Андрей Корнеевич Пресняков“. Под этим изве- 
щением было напечатано: 

„5 ноября, на другой день после казни наших братьев, товарищей 
Александра Квятковского и Андрея Преснякова, от рабочих, членов партии 
„Народной Коли“, была выпущена прокламация к товарищам-рабочим: 


226 


„Говарищи!—говорилось в ней—неужели мы не отомстим за своих за- 
<тупников и борцов? Неужели мы будем молчать перед своими мучителями?! 
Нет! Иначе кровь этих мучеников за народное счастье и волю падает и на 
наши головы. 

Товарищи-рабочие! Пора взяться за ум! Пора призвать к ответу своих 
притеснителей, разорителей! Пора русскому народу взять управление делами 
в свои руки“! 

82) В 1878 г. Саблину, участнику „Процесса 193“, было зачтено пред- 
варительное заключение. Участвовал в 1881 г. в деле 1-го марта: на конспи- 
ративную квартиру Саблина и Геси Гельфман рано утром 1-го марта были 
принесены бомбы, приготовленные Кибальчичем. На ту же квартиру за сна- 
рядами явились и метальщики. 3 марта 1881 г. Саблин застрелился. 

38—54) Это стихотворение помещено`в „Народной Воле“ 1885 г., октябрь. 
Инспектор секретной полиции Судейкин был убит в 1883 г. на квартире 
своего деятельного помощника, провокатора Дегаева. Дегаев перешел на 
службу к правительству в 1882 г., после ареста в Одессе, когда на его квар- 
тире взяли типографию „Народной Воли“. Уже через несколько дней после 
ареста он передал Судейкину все, что знал и, как провокатор, был выпущен 
на волю. Судейкин вполне использовал великолепные связи этого народоволь- 
ческого Азефа. Благодаря Дегаеву правительство, напуганное террористами, 
раньше уже готовое итти на переговоры, прекратило эти переговоры, узнавши 
истинное положение дел в народовольческой организации. Когда народо- 
вольцы поняли роль Дегаева, ему под угрозой смерти предложили способ- 
ствовать казни Судейкина. В 1883 г. он помог Стародворскому и Коныше- 
вичу уничтожить этого духовного отца провокаторов. Стародворский и Коны- 
шевич скоро были арестованы и заключены в Шлиссельбургскую тюрьму, а 
Дегаев скрылся в Америку. 

35) В 1879 г. Минаков и Говорухин были привлечены Одесским воен. 
окружн. судом в качестве обвиняемых по делу о покушении на убийство 
шпиона Гоштофта и осуждены на каторгу. В 1882 — 83 гг. Минаков отбывал 
ее на Каре, а впоследствии был отправлен в Шлиссельбург. Здесь он был 
расстрелян в 1884 г. за то, что ударил одного из тюремщиков. Приводимую 
выше песню сообщил „Былому“ бывший на Каре вместе с Минаковым 
Н. Виташевский. Последний ве встречал непреложных указаний, что приводи- 
мая песня принадлежит Минакову, он даже не может припомнить, от кого 
именно слышал, что Минаков автор и композитор мелодии. Но он утвер- 
ждает, что при нем никто и никогда не приписывал ее другому и даже не 
возражал против предположения, что она плод творчества Минакова. Песня 
эта напечатана в № 11 „Былого“ за 1906. 

36) Поливанов за попытку освободить из Саратовской тюрьмы револю- 
ционера Новицкого был присужден в 1882 г. военным судом к смертной казни, 
которая была заменена вечным заключением сперва в Алексеевском раве- 
лине Петропавловской крепости, а потом в Шлиссельбурге. В 1902 г. он был 
увезен из крепости в Степное генерал-губернаторство, откуда в апреле 1903 г. 
благополучно бежал. В 1903 г. в типографии партии соц.-рев. была отпеча- 
тана книжка: „Кончился“, рассказ П. Поливанов, посвященный „дорогой 
памяти друзей, замученных в Алексеевском равелине Петропавловской кре- 
пости“ (1882—84 г.). 

В этом рассказе П. Поливанову удалось ярко выразить кошмарность 
пережитого им самим в каменном мешке. Ту же кошмарность он передал в 
ряде своих стихотворений, напечатанных в той же книжке. Эти стихотворения 
поясняют, почему П. Поливанов уже на свободе не выдержал и покончил с 
собой после того, как протомился два года в Алексеевском равелине да 18 лет 
в ШЛлиссельбурге. 

8") В книжке „Узники Шлиссельбурга“ В. Н. Фигнер по поводу этого 
стихотворения пишет: „Это стихотворение посвящено мною Людмиле Але- 
ксандр. Волкенштейн, с которой в первый раз я встретилась 24 сент. 1884 г. 
в Петербурге, в зале суда, а рассталась в Шлиссельбурге 23 ноября 1896 г. 

пизод убийства князя Кропоткина в Харькове, по поводу которого Л. А. 
была привлечена к процессу четырнадцати, не имел никакой прямой связи 
< другими судившимися. 


15* 227 


Улики были не велики, но Л. А. не желала скрывать свои убеждения. 
Она открыто признала свое полное сочувствие террористической деятель- 
ности партии „Народной Воли“, свое полное участие в деле Кропоткина и 
заявила, что вернулась из-за границы с целью отдать свои силы на дальней- 
шую деятельность партии в том же направлении“. 

Военный суд приговорил ее к смертной казни, которая была заменена 
каторгой на 15 лет. В 1896 г. она была отправлена из крепости на Сахалин. 
В 1906 г., 10 января, была убита в толпе случайной пулей. О прекрасной 
душе ее. чуткой, отзывчивой, о товарищеской поддержке рассказывают ее 
товарищи по заключению.” „Миссия и роль ее в тюрьме, —пишет В. Н. Фиг- 
нер,—была велика, и многие сердца навсегда запечатлели ее образ и сохра- 
нят о ней горячее воспоминание, полное признательности. В Шлиссельбурге 
и на Сахалине она была одна и та же— великая своей силой любви к людям, 
нолная благоразумного мужества и неуклонной стойкости“. 

$8) Ю. Богданович умер в ШЛиссельбурге в 1888 г. В статье „Пор- 
треты народовольцев“ („Былое“ 1918 г. № 10) В. Н. Фигнер дает’ живой и 
яркий портрет Юрия Богдановича. Она рассказывает, что у него было со- 
вершенно простое демократическое лицо, которое как нельзя более подхо- 
дило к принятой им в 1881 г. роли торговца. Это лицо вместе с находчи- 
востью необыкновенным умением говорить и держаться по-простонародному, 
послужило главной причиной, почему на его долю выпала эта трудная ‘и 
важная роль. „В качестве хозяина магазина он за стойкой в своем белом 
фартуке был восхитителен. Это был настоящий типичный торговый человек“. 
Задущшевность была главной чертой его характера. Богданович, по отзыву 
Фигнер, был „выдающимся по своей нравственной чистоте, и это придавало 
ему особенное чарующее обаяние. При встрече с ним чувствовался не столько 
деятель, сколько чудный человек“. 

$9) В специальном номере „Былого“ за 1918 год (№ 10—11), посвящен- 
ном „| марта 1881 г.“, в художественной статье В. Н. Фигнер „Портреты 
народовольцев“, В. Н. Фигнер пишет: „Фигура и мрачное лицо Баранни- 
кова вполне гармонировали с решительностью его убеждений, и если бы 
нужно было дать физическое воплощение террору, то нельзя было-бы сде- 
лать лучшего выбора, как взять образ Баранникова. По смелости и отваге 
это был— настоящий герой. Если кого-нибудь можно назвать ангелом мести, 
то именно его. Впечатление, которое он производил, было всегда громадно. 
Таково оно было и на суде. По крайней мере, относительно Спасовича 
передавали, что на него глубокое впечатление произвел именно Баранников. 
Его счастливая наружность обеспечивала ему большой успех среди женщин 
и в некоторых он вызывал настоящее поклонение. Смерть этого могучего 
по своему сложению человека еще в равелине,— чрезвычайно поразила меня. 

никак не могла помириться с тем, что именно он, при его молодости, 
силе и здоровьи, мог сойти в могилу, когда гораздо более слабые пережили 
первый период заключения Шлиссельбурга. 

Стихотворение, написанное мною в Шлиссельбурге в части его, хоть 
немного, но все же рисует этого, далеко не обыкновенного человека, пре- 
красного как физически, так и духовно“. 

9) Напечатано в 1906 г. в № 1 сборника „Воля“, вышедшего в Нага- 
саки под. ред. Оржика. 

91) 10 февраля 1883 г. В. Н. Фигнер, последний член Исполнительного 
Комитета партии „Народной Воли“, была арестована в Харькове по доносу 
и указанию предателя и провокатора, Дегаева, который одно время играл 
виднейшую роль в партии, уже служа Судейкину и его планам. 1884 г., 
13 сентября, она и 13 ее товарищей предстали перед судом. По обстоятель- 
ствам дела она являлась центральным лицом в деле о „военной организа- 
ции“. Прокурор в своей речи выразил удивление, как по отношению к каче- 
ству совершенных ею действий, так и по отношению к количеству. 

Она была приговорена к смертной казни, казнь была заменена бес- 
срочной каторгой. 

В. Н. Фигнер или, как ее звали, „Мадонна русской революции“, была 
погребена в Шлиссельбурге и 20 лет провела „на острове мертвых, у исто- 


228 


ков Невы“, в тюрьме, о которой говорили: „сюда входят, но отсюда не вы- 
ходят“. „отсюда выносят, но отсюда не выходят . 

За каменными глухими стенами развертывался трагический свиток ее 
жития. Стихи и воспоминания тонкой, талантливой, героически настроенной 
революционерки-террористки приподнимают завесу над тем миром, в кото- 
рый вошли лучшие люди России, переступившие запретный „порог“. 

Трагизм эпохи, героизм горсточки мужественных людей сумела увеко- 
вечить В. Н. Фигнер в своих простых, глубоких и благородно-сдержанных 
произведениях. 

своих воспоминаниях последний член Исполнительного Комитета, 
В. Н. Фигнер, пишет глубоко правдивые и страшные по глубине муки 
строки о своих переживаниях перед судом: 

„Как последний член Исполнительного Комитета и представитель пар- 
тии „Народной Воли“, я должна была говорить на суде, а по настроению 
мне было не до произнесения речей. Я была подавлена общим положением 
дел в нашем отечестве: сомненья не было—борьба, протесты были кончены 
на много лет, наступила темная реакция, морально тем более тяжелая, чте 
ждали не ее, а полного обновления общественной жизни и государственного 
строя. Борьба велась неслыханно тяжелыми средствами, но за них платили 
жизнью и верили, надеялись и уповали. Но народ безмолвствовал и не по- 
нимал, общество молчало, хотя и понимало. Колесо истории было против 
нас“. („Суд идет“). 1. 

Эти строки прекрасно объясняют, отчего поэзия этого периода про- 
никнута такой энергией отчаяния, почему „ножертвованное поколение“, „по- 
коленье проклятое богом“, чуждое народу, таким мрачным героизмом 
овеяло свои поэтические думы и чувства, свои мечты о жертве, о подвиге, 
о смерти. 

9?) П. Ф. Якубович начал писать свои стихи в конце 70-х годов, под 
псевдонимом Рамшев, но лучшие его стихи написаны в 80-е годы. В 1887 г. 
вместе с другими участниками процесса 21, или Лопатинского дела, он был 
предан петербургскому военно-окружному суду, и 4 июня председатель этого 
суда Цимиров прочел приговор. присуждавший Лопатина, Салову, Сухотина, 
Иванова, (Стародворского, Конышевича, Якубовича и др. к лишению всех 
прав состояния и смертной казни через повешение. Целых три недели осу- 
жденные ждали решения своей участи, в том числе Якубович, которому казнь 
была заменена ссылкой на каторгу на 18 лет. Поэт был послан отбывать 
каторжные работы на Акатуй Забайкальской области. С головой, обритой на- 
половину, и закованный в цепи он пошел на каторгу, там выстрадал он 
свою книгу „Из мира отверженных“ и там же кровью сердца своего напи- 
сал многие из своих ,стихов, помеченных „Акатуй“ или „Кара“. По возвра- 
щении из Сибири Якубович вместе с Короленко, Анненским, Михайловским 
редактировал „Русское Богатство“. Он до конца дней сохранял, по отзывам 
знавших его, необычайную живость, чуткость. Поэзия Якубовича-П. Я. более 
чем литература, это драгоценнейший документ эпохи, совпавшей с разгро- 
мом партии „Народной Воли“. Настроения Якубовича—это настроения по- 
следних народовольцев, „пожертвованного поколения ‚ „поколенья, проклятого 
богом“. Вот почему два томика стихотворений П. Я. явились настольной кни- 
гой революционного поколения. Не следует забывать, что в 1883—84 г. г. 
Якубович был одним из руководителей революционного движения и участни- 
ком в составлении № 10 „Народной Воли“. В этом № говорится в статье 
„Вместо внутреннего обозрения“: „Мы ясно видим, что народ изверился в 
правительство, что он исстрадался в конец, что он устал терпеть, что ему невмо- 
готу более нести свой тяжелый крест, что он беспокойно бьется в своих узах, 
поэтому всякий призыв к нему поговорить по душе о своих нуждишках, 
своих делишках и о разном прочем—глубоко всколыхнет народное море и 
вызовет в нем радостный отклик. Раздастся ли этот призыв с высоты трона 
поколебленного, или же он будет сделан самой партией, захватившей на мо- 
мент в свои руки правительственную власть,— 97/20 все равио“. В то же время 
Якубович в своем письме к Шебалину, которое было приложено к матерья- 
лам обвинительного акта, подтверждает приведенные из № 10 строки. Е 


229 


в 8—9 № своего органа—писал П. Я.— партия заявляла, что цель ее—3а- 
хват власти, и что же? В настоящее время иного народовольца такие за- 
дачи заставляют улыбнуться. Формула наша стала иная— призыв народа с 
высоты трона поколебленного... Мы не берем на себя пророчеств. Но я верю 
подобно автору прекрасной статьи „Вместо внутреннего обозрения“ в № 10 
„Народ. Воли“, что русский народ—великий народ, что момент созвания зем- 
ского сбора будет великий момент и не пройдет бесследно в русской жизни 
и истории. Страстный энтузиазм, который охватит народ и общество перво- 
начально на почве политической, неизбежно повлечет за собою и всю долю 
необходимых и осуществимых в Настоящее время реформ экономических. 
Это —наша вера“ (смотри „Из истории политической борьбы“ Богучарского, 
стр. 468). Поэт-народоволец уже не верит в спасительность террора и в тор- 
жество единоличных выступлений. Как раз около этого времени (1883—84) 
поэтом написана сказка „Меч и Лира“, проникнутая личным настроением. 

В ней поэт вполне определенно говорит о своем отношении к Мечу. 
Его герой—будущий поэт—уже не может стать террористом, увидев кроткий 
лик родины, „страдалицы святой, истерзанной нуждою и кручиной, увидев 
кровь ее глубоких ран, он закричал о мшении. И что же? Вдруг ощутил, 
что мстителем суровым ему не быть, что для волнений битвы он робок и 
бессилен, как дитя. Он услыхал там, где-то в глубине своей души —борьбу 
и тайный ропот. немолчный спор двуз страстных золосов. Там— что-то 
плакать и стонать хотело, там-— что-то муками такими надрывалось, какие 
прочим смертным незнакомы“. Началась та страдальческая повесть псслед- 
них народовольцев, которую певец-народоволец и поведал в своей поэзии. 

у2а\ Относится к 1895 году. Знаменитая фраза 6. царя Николая П на 
приеме во дворце, сказанная по. поводу либеральных пожеланий тверских 
немцев, была оценена современниками даже из охранительного лагеря, как 
выражение тупой реакции нового деспота (с\., напр. в дневнике А. В. Богда- 
нович; стр. 189). 

93) София Перовская казнена 3 апреля 1881 г. вместе с А. Желябовым, 
Михайловым, Кибальчичем и Рысаковым. Ее образ остался навсегда самым 
дорогим и светлым в истории освободительного движения. Тургенев назвал ее 
„святой“, Г. И. Успенский „девушкой строгого монашеского облика“. В этом 
стихотворении поэт рисует Перовскую в тот момент, когда она узнала, что 
любимый человек (Желябов) идет на гибель. 

4) Григорий Андреевич Гершуни родился в 1870 г. в Западном крае в 
мелкобуржуазной еврейской семье, учился в Шавельской гимназии, которую 
оставил по недостатку средств. В 1895 г. поступил в Киевский университет, 
где выдержал экзамен на провизора. В 1898 г. переехал в Минск-г Там 
одновременно с широкой культурно-просветительной деятельностью начал 
конспиративную революционную работу. Им был приготовлен печатный станок 
для союза соц.-рев. Он же поставил транспорт нелегальной литературы. 

После больших минских арестов был увезен в Москву. Освобожден- 
ный из тюрьмы, куда он попал по делу „Рабочей партии политического осво- 
бождения России“, Гершуни ‘вошел в 1901 г. в объединившуюся партию соц.- 
рев. и стал основателем боевой организации. Этот убежденный револю- 
ционер-террорист, обладавший железной волей, решимостью и бесстрашием, 
вместе с Брешковской— „бабушкой“, стал играть огромную роль при органи- 
зации целого ряда террористических актов. 

Первым было совершено убийство Сипягина, министра внутренних 
дел, 2-го апреля 1902 г. Центральный Комитет после этого террористиче- 
ского акта, произведшего сильное впечатление, признал „Боевую Организа- 
цию“ своим органом. Решающая, руководящая роль в боевой организации 
принадлежала Гершуни. Им подготовлялось покушение на Победоносцева, 
он организовал покушение на харьковского губернатора князя Оболенского:- 
после „ужасающих избиений безоружных крестьян плетьми и розгами“, им 
было подготовлено убийство (6-го мая 1903 г.) уфимского губернатора Бог- 
дановича, виновного в расстреле златоустовских рабочих 13 марта 1903 года. 

После убийства Богдановича, Гершуни и совершивший террористиче- 
ский акт Дулебов скрылись из Уфы. В Киеве Гершуни был арестован 13 мая 


230 


1903 г. В 1904 г. военно-окружный суд приговорил Гершуни к повешению, но 
смертная казнь была заменена бессрочной каторгой. Сперва он был заключен 
в Шлиссельбург, но в мае 1906 г. перевезен в Акатуй вместе с Мельнико- 
вым, Сикорским и Созоновым. (С каторги вскоре Гершуни бежал и принял 
участие в половине февраля 1907 г. во 2-м съезде партии, где он был избран 
председателем. В 1908 г. Гершуни умер. . 

Этим неутомимым и непримиримым революционером было написано 
стихотворение „Разрушенный мол“, которое было, очень популярно среди 
молодежи. По стилю оно напоминает Горьковского „Буревестника“, и одно 
время его приписывали М. Горькому В 1905 г. это стихотворение вышло с 
разрешения цензуры отдельной брошюрой под № 137 в издании Донской 
Речи, продавалось по одной коп. и разошлось во многих тысячах экземпляров. 

%5) С. В. Балмашов род. в Пинеге, где отец отбывал ссылку, в 1881 г. 
3 апр. По постановлению Боевой Организации П. С.-0. привел в исполнение 
приговор над мин. вн. дел Сипягиным. 3 мая 1902 г., казнен в Шлиссель- 
бурге. 
36) 4 февраля 1905 г. по постановлению боевой организ. П. С.-Р. 
И. П. Каляев бросил бомбу в карету Сергея Романова. Московский генерал-гу- 
бернатор был убит на месте. Каляев был арестован, присужден военным 
судом к смертной казни и казнен 10 мая в ШЛлиссельбурге. 

ЭТ) В этом стихотворении Волошина говорится об одной из самых потря- 
сающих страниц резолюционной истории. Эту страницу необходимо напом- 
нить. 16 января 1906г. на станции „Борисоглебск“ был смертельно ранен 
несколькими выстрелами из револьвера советник тамбовского губернского 
правления Луженовский. Он был приговорен к смерти Тамб. Ком. Соц.-Вев. 
за зверское истязание крестьян во время аграрных волнений, за разбойные 
похождения в городе в качестве начальника охраны, за организацию черной 
сотни в Тамбове. Юная девушка 21 года М. А. Спиридонова добровольно 
взяла на себя исполнение приговора и успешно выполнила дело. Она была 
арестована на вокзале, тут же, где произошло убийство. Первоначально охрана 
Луженовского растерялась, а затем схватила девушку и тут же начала свои 
невероятные истязания под руководством казачьего есаула Абрамова. В своем 
письме Мария Спиридонова ‘рассказывала об этих истязаниях: „Охрана в это 
время опомнилась; вся платформа наполнилась казаками, раздались крики: 
„бей“, „руби“, „стреляй!“ Обнажились шашки. Когда я увидела сверкающие 
шашки, я решила, что тут пришел мой конец, и решила не даваться им живой 
в руки. В этих целях я поднесла револьвер к виску, но на полдороге рука 
опустилась. а я, оглушенная ударами, лежала на платформе. „Где ваш ре- 
вольвер? ^ —слышу голос наскоро обыскивающего меня казачьего офицера. И 
стук прикладом по телу и голове отозвался сильной болью во всем теле. Пы- 
талась сказать им: „Поставьте меня под расстрел“, — удары продолжели сы- 
паться. Руками я закрыла лицо, поикладами руки снимались с него. Потом 
казачий офицер высоко поднял меня за раскрученную косу, сильным взмахом 
бросил на платформу. Я лишилась чувств, руки разжались, и удары посы- 
пались по лицу и голове. Потом за ногу потащили вниз по лестнице. Голова 
билась о ступеньки, за косу внесена на извозчика. В каком-то доме спра- 
шивал казачий офицер, кто я, и как моя фамилия? Идя на акт, я решила ни 
одной минуты не скрывать своего имени и сущности поступка. Но тут забыла 
фамилию и только бредила; били по лицу и в грудь. В полицейском упра- 
влении была раздета, обыскана, отведена в камеру холодную, с каменным 
полом, мокрым и грязным. В камеру в12 или в1 час дня пришел помощник 
пристава Жданов и казачий офицер Абрамов. Я пробыла в их компании. с не- 
большими перерывами’ до 11 часов вечера. Они допрашивали и были так 
виртуозны в своих пытках, что Иван Грозный мог им позавидовать. Ударом 
ноги Жданов перебрасывал меня в угол камеры, где ждал меня казачий офи- 
цер, наступал мне на спину и опять перебрасывал меня Жданову, который 
становился мне на шею. Они велели раздеть меня донага и не велели то- 
пить мерзлую и без того камеру. Раздетую, страшно ругаясь, они били на- 
гайками (Жданов) и говорили: „Ну, барышня (ругань), скажи зажигательную 
речь“. Один глаз ничего не видел, и правая часть лица была страшно раз- 


231 


бита. Они нажимали на нее и лукаво спрашивали: „больно, дорогая?“ „Ну, 
скажи, кто твои товарищи?“ Я часто бредила и, забываясь в бреду, мучи- 
тельно боялась сказать что-либо. В показаниях этих не оказалось ничего важ- 
ного, кроме одной чуши, которую я’ несла в бреду. Придя в сознание, я`на- 
звала себя, сказала, ‘что я социалистка-революционерка, и что показание дам 
следственным властям; то, что я тамбовка, могут засвидетельствовать товарищ 
прокурора Каменев и другие жандармы. Это вызвало бурю негодованья: вы- 
дергивали по одному волосу из. головы и спрашивали, где другие револю- 
ционеры. Тушили. горящую папиросу о тело и говорили: „Кричи же, сво- 
лочь!“ В целях заставить кричать, давили ступни ‚„изящных“—так они назы- 
вали,—ног сапогами, как в тисках, и гремели: „Кричи (ругань). У нас целые 
села коровами ревут, а эта маленькая девчонка ни разу не крикнула, ни на 
вокзале, ни здесь. Нет, ты закричишь, мы насладимся твоими мучениями. мы 
на ночь отдадим тебя казакам“... „Нет, — говорил Абрамов, — сначала мы, а 
потом казакам“—и грубое объятие сопровождалось приказом „кричи“. Я за 
все время битья на вокзале и потом в полиции ни разу не крикнула. Я все 
бредила. В 11 ч. с меня снимал показание судебный следователь, но он в 
Тамбове отказался дать материал, так как я все время бредила. Повезли на 
экстренном поезде в Тамбов. Поезд идет тихо. Холодно, темно. Грубая брань 
Абрамова висела в воздухе. Он страшно ругает меня. Чувствуется дыхание 
смерти. Даже казакам жутко: „Пой, ребята, что вы приуныли, пой, чтоб эти 
сволочи подохли при нашем весельи“. Гиканье и свист. Страсти разгораются, 
сверкают глаза и зубы, песня отвратительная. Брежу: „воды“ — воды нет. 
-Офицер ‘ушел со мной во П-Й класс, он пьян и ласков, руки обнимают меня. 
пьяные губы шепчут гадко: „Какая атласная грудь, какое изящное тело“. 
Нет сил бороться, нет сил оттолкнуть. Голоса не хватает да и бесполезно. 
Разбила бы голову, да не обо что. Да и не дает озверелый негодяй. Сильным 
взмахом сапога он ударяет мне на сжатые ноги, чтобы обессилить их; зову 
пристава, который спит. Офицер, склонившись ко мне и лаская мой подбо- 
родок, нежно шепчет мне: „Почему вы так скрежещете зубами,—вы сломите 
ваши маленькие зубки“. Не спала всю ночь, опасаясь окончательно насилия. 
Днем предлагает водки, шоколаду; когда все уходят, ласкает. Перед Тамбовом 
уснула на час. Проснулась потому, что рука офицера была уже на мне. Вез 
в тюрьму и говорил: „Вотявас обнимаю“. В Тамбове бред и сильно больна“. 

Суд над Спиридоновой явился судом над самодержавным застенком. 

В своем последнем слове Спиридонова сказала: 

„Гг. судьи, оглянитесь кругом: где вы видите веселые лица довольных 
и счастливых людей? Их нет! Даже те, на стороне которых сейчас торже- 
ство,—и те не веселы, и их торжество отзывается печалью, потому что они 
знают, что торжество их скоро кончится, потому что все придавленные, угне- 
тенные и замученные перестанут стонать, а придумают что-нибудь иное. Я 
ухожу из этой жизни. Вы можете меня убить, вы можете меня несколько раз 
хотя бы убить, можете изобрести самые ужасные наказания, но ‘прибавить к 
тому, что я вынесла, ничего не можете. Смерти я не боюсь. Убивайте меня. —- 
вы не сможете убить мою веру в то, что настанет пора народного счастья, 
народной свободы, когда народная жизнь выльется в формы, где правда и 
справедливость будут реализованы, когда идеи братства, равенства и свободы 
не будут пустой звук, а воплотятся в действительность. О, за это, право, не 
жалко‘ отдать свою жизнь! Кончила“. 

После. ‘долгих томительных 16 дней, наконец, М. А. Спиридоновой 
27 марта (9 апреля) был объявлен приговор в окончательной форме— смертная 
казнь заменена бессрочными каторжными работами. . 

М. А. Спиридонова выслушала приговор совершенно спокойно, в со- 
стоянии же ее здоровья произошло ухудшение. 

Палачи Марии Спиридоновой понесли должную кару: Абрамов был 
убит в Борисоглебске выстрелом из револьвера. Жданов был заколот кин- 
жалом. 

38) Зинаида Коноплянникова родилась 2 ноября 1879 г. Отец ее был сол- 
датом, а потом служил вахтером в Петербурге, мать крестьянка. 19 лет кон- 
чила учительскую семинарию и учительствовала в поселке Черном Лифлянд- 


232 


ской губ., ‘а позднее в Петергофском уезде. Была уволена за неблагонадеж- 
ность. Отдалась революционной деятельности. Была несколько раз арестована. 
В декабре 1904г. бежала заграницу. В 1905 г. вернулась на родину. В дни 
декабрьского восстания особенно неистовствовал генерал Мин, прославившийся 
расстрелами`и в Москве, и на железнодорожных станциях. В августе 1906 г. 
тремя выстрелами из револьвера убила на вокзале генерала, собиравшегося 
ехать в Петербург. Она могла бросить бомбу, которая была при ней, и легко 
скрыться, так как на станции почти не было народу. Но с генералом были 
жена и дочь, и Коноплянникова, боясь лишних жертв, прибегла к револьверу 
и пошла на верную смерть. 26 августа ее судили в одной из камер Трубец- 
кого бастиона Петропавловской крепости. Свою речь на суде она окончила 
словами: 

„Вы меня приговорите к смертной казни. Где бы мне ни пришлось 
умереть—на виселице-ли, в каторге-ли, застенках-ли, я умру с одной мыслью: 
Прости, народ! Я так мало могла тебе дать-—только одну свою жизнь. Умру 
же я с полной верой в то, что наступят 


. . Те дни недалекие 
Когда трон, пошатнувшись, падет, 
И над русской равниной широкою 
Ярко солнце свободы взойдет. 


В ночь с 28 на 29 августа. Коноплянникову неревели из Петропав- 
ловской крепости в Шлиссельбургскую, где рано утром повели на казнь. Она 
бодро взошла на эшафот и сама надела на себя петлю. Она давно считала 
себя обреченной.и об этом говорила в своих стихах. Одно из них извле- 
каем из „Голоса Минувшего“ № 10—12-1918 г. (из записки А. М Хирьякова. 
„Зинаида Коноплянникова“, стр. 304—305). 

99) За это стихотворение журнал „Современный Мир“ получил предо- 
<тережение. 

100) Черносотенный орган публициста правящей клики, кн. Мещер- 
ского. 
191) Это стихотворение приписывали либеральному К. Р., как и басню 
„Лев и Ослы“. Оба произведения вызваны отлучением Льва Толстого от 
церкви смиренными святителями нравославной церкви, семью руководителями 
<инода. 

1027) Все три печатаемые стихотворения приведены в №№ 1, 2и3 „Го- 
лоса Минувшего“ за 1918 год. Отлучение Л. Толстого всколыхнуло и воз- 
мутило самые умеренные круги. После отлучения от церкви Л. Н. Толстого, 
его портрет на передвижной выставке в Петербурге был публично осыпан 
цветами. | 

103) Егор Ефимович Нечаев род. 1860 г. 40 лет работал на стекл. заводе. 
Начал печатать стихи 91-92 г.г. Жив и поныне. Молодые поэты зовут его 
„дедушкой“ пролетарских поэтов. 

104) ф. С. Шкулев родился в 1868 г. в бедной крестьянской семье, с 10 лет 
попал на ткацкую фабрику, где лишился руки и ноги. Печатаны стихи в 1890 г. 

105) Александр Алексеевич Богданов, род: в 1874 г. Начал печатать стихи 
в 1893 г. Старый партийный работник, большевик. Еще до раскола С.Д.Р.П. 
много работал в подпольных организациях. Некоторые его стихи печатались 
в „Габочей Мысли“. Был популярным поэтом в 900-е годы: Много лег про- 
вел в тюрьмах и ссылке. Работал среди пролетарских поэтов в Петрограде 
в 1917 г. ив Сибири. Александра Алексеевича Богданова иногда смешивали 
< Александром Алексаадровичем Богдановым, известным теоретиком, игравшим 
в 1918-1919 г.г. видную роль в Пролеткульте. Все приводимые здесь стихи 
Ал: Алексеевича Богданова сообщены поэтом с его пометками. 

105) Печаталось в журнале „Жизнь“—в 1889 г. Было принято редакцией 
„Новое Слово“ в 1896 г., но журнал был закрыт. 

107) Первоначальный вариант этого стихотворения был написан в 190] г 
в „Крестах“ и передан в папироске на волю. Напечатан в „Рабочей Мысли“ 
1901 г. 

108) Стихотворение напечатано в „Рабочей Мысли“. Написанное в „Кре- 
<тах“, оно было передано на волю в папироске во время свиданья. 


233 


Назначенная на 18 апреля демонстрация не состоялась. 

109) 8 февраля 1899 г. в день акта в Петербургском университете на 
студентов, возвращавшихся мирными группами после сходки, налетел конный 
патруль и по команде офицера: „В нагайки!“, стал наносить удары направо 
и налево. Шо словам студенческого „Бюллетеня“, „некоторые студенты по- 
страдали серьезно, другие меньше. Били и стороннюю публику, смяли одного 
старика, раскроили череп мальчишке, кондуктору конки, избили курсистку и 
т. д.“. Эта расправа возмутила и взволновала студенчество всех высших 
учебных заведений России. Уже 9 февраля в Петербурге на сходке, в которой 
участвовало 2.000 студентов, было постановлено прекратить хождение на 
лекции и работы в лабораториях и не подавать никаких петиций, так как 
последние ни к чему не ведут. К движению петербургских студентов при- 
мкнули Москва, Киев, Томск, Харьков. Мирное студенческое движение после 
8 февраля принимает яркую политическую окраску. самая форма борьбы -- 
забастовка—заимствуется у рабочих. Свою прокламацию от 12 февраля 1899 г. 
киевский союзный совет заканчивает такими словами: 

„Товарищи! Соберем все силы, и покуда их хватит, будем твердить. что 
немыслимо жить в затхлой атмосфере, созданной правительственным ре- 
жимом, немыслимо молчать, видя бессмысленные выходки достойного по- 
томка первого Николая, и твердо верим, что недалек тот день, когда из 
наших протестов вырастет общественное движение, которое зловещим гро- 
мом раздается над истинными прислужниками трона и неумолимой волной 
смоет гнусные следы современного строя“. На’ движение студентов прави- 
тельство ответило исключением из университета, арестами, высылкой и, на- 
конец, отдачей в солдаты. 

8 ответ на эти распоряжения собтоялась казанская демонстрация 
4 марта 1901 г. в Петербурге, затем последовал выстрел студента Карповича 
в министра народного просвещения Боголепова. Лучшие из студентов при- 
мкнули к революционному движению. Бывший киевский студент Балмашов, 
участник движения 1899 г., убивает в 1902 г. 2 апреля министра внутренних 
дел Сипягина. Сотни студентов и курсисток участвуют в рабочем движении 
После 9 января 1905 г. все высшие учебные заведения объявили забастовку 
протеста и позднее по призыву соц.-демократ. газеты „Искра“ открыли двери 
своих аудиторий для рабочих митингов. Начав борьбу за автономию универ- 
ситета против устава 1884 г.. студенчество, под влиянием рабочего рево- 
люционного движения и под градом правительственных репрессий, проходит 
в борьбе против отжившего политического строя. Это яркое политическое 
настроение учащейся молодзжи конца 90-х годов и начала девятисотых годов. 
отразилась в известном стихотворении М. Горького „Буревестник“ и мн. 
др. произведениях. : 

Стих. А. Богданова было написано по поводу демонстрации у Казаз- 
ского собора, появилась с ценз. измен. в „Журнале для всех“ в 1901 г. 

110) Это стихотворение написано под влиянием сообщений о карах, по- 
сыпавшихся на студенчество после 1899 г. 

1) Автор—бывш. заключенный в Петропавловской крепости. 

1?) Эта сказка появилась в № 1 „Рабочего Дела“ (апрель 1899 г) и 
была очень популярна в рабочих кружках, она учила, как держать себя на 
допросе. Моск. Историко-Рев. архив. 

113) Три стихотворения рисуют в лице генерала Куропаткина бездар- 
ность царских милитаристов в Японскую войну 1904 г. 

14) Это стихотворение воспроизведен” в 1910 г. в „Известиях Моск. 
Сов. Раб. и Красноарм. Деп.“ в номере от 9-го января с целым рядом 
поправок и вставкой. : 

15) Андрей Андреевич Жулковский—старый партийный работник под- 
польной типографии, умерший недавно в. г. Майкопе. 

16) День 17 октября 1905 года в Москве был омрачен убийством из-за 
угла одного из передовых борцов за освобождение рабочего класса т. Н. 9. 
Баумана. 

Н. Э. Бауман был членом Центрального Комитета большевиков и 
принимал активное участие в работе среди московского пролетариата. В ро- 


234 


ковой для него день он с утра находился в здании Моск. технического учи- 
лища, где с утра происходили совещания Моск. Комитета партии, собрания 
различных профессиональн. групп и целый ряд митингов. Шло обсуждение 
и критика распубликованного утром октябрьского манифеста. Около полудня 
сюда докатились первые отклики уличных демонстраций рабочих в центре 
города. Бауман с несколькими товарищами поспешил туда, но. едва выйдя 
из здания, он был настигнут ‘одним черносотенцем, который с железным 
ломом в руке напал на него сзади и несколькими ударами убил его на месте. 
Когда товарищ подбежал к Бауману, он уже лежал на мостовой без чувств. 
Товарищи на руках перенесли его в здание училища, где над свежим трупом 
его жена призывала к неослабному продолжению борьбы до окончательной 
победы. 

Грандиозные похороны Баумана, состоявшиеся 20 октября, остались 
в памяти Москвы. В этих похоронах приняла участие вся рабочая Москва. 
Более 100 тысяч человек стройными колоннами, со своими знаменами и 
оркестрами музыки, шли за его гробом и завалили могилу высоким холмом 
красных живых цветов. 

117) „Зритель“. Экстренный выпуск 24 ноября 1905. Дурново—видней- 
ший представитель правительственной реакции, мин. внут дел. 

113) „Жупел“ № 1 1905 г. Имеется в виду С. Витте в этом и следую- 
щем стихотворении. 

19) „Шрапнель“ № 1. 1905 г. 8 декабря. 

120) Из конфискованного сборника стихотворений Амари, хранящ. в 
Моск. рев. архиве. 

121) „Зритель“ № 22 1905 г., 22 ноября; 

17?) „[Прапнель“ № 1, 1905 г. 

123) „]Прапнель“ 1905 г. вып.2, 2 декабря. Москва. 

124) 18 февраля 1906 г. лейтенант Шмидт был присужден к смертной 
казни. ‘б марта на острове Березани были расстреляны: лейт. П. Шмидт 
и матросы Частник, Гладов и Антоненко. 

15) „Жупел“ № 3 1906 г. 

126) „Солдатская Жизнь“ 1907 года, изд. Центрального Комитета Рос. 
С. Д. Р. П. Начиная от 1906 года нарождается много революционных солдат- 
ских газет в особенности в Москве. Болешая часть из них выходит под 
энаменем Рос. Соц. Раб. Партии. Коллекция их имеется в Москов. Рев. 
Архиве. 

127) Солдатский голос № 2. 1996 года Военной Организации и Мо- 
сковская Жизнь Бос. С.Д.Р.П. 

18) Печ. в № 1 „Солдатского Голоса“, в 2—3 „Солдатской Жизни“ 
19С6 года. 

129) Это стихотворение не раз перепечатывалось в газетах для солдат. 

120) № 8 „За народ“. 1907 г. (Моск. Рев. Архив). 

В этой песне видно подражание напечатанной в 1-Й главе нашей 
книги песне Рылеева и Бестужева. 


Царь наш, немец прусский, 
Носит мундир узкий. 
Ай-да царь, ай-да царь!!! 


131) Всероссийский Союз солдат и матросов 25 июля 1907 г. изд. 
Ц К. П. С. Р. (Моск. Рев. Арх).. 

132) „За народ“ № 9, 1907. Рядовой Черницкий был присужден в 
Москве военно-окружным судом к смерти и расстрелян за то, что выпу- 
стил шесть политических арестованных на волю и сам с ними бежал. Все 
скрылись, но сам он был опознан на вокзале и арестован. (Московск. 
Революц. Арх.). 


235 


а 


Предисловие Я 


ю®юНчАлвоь- 


Мн 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


ТАСТВБТЕ 


На заре дворянского либерализма. 


Глава [. 


Александр Г и правящий вруг. 


. Александровская колонна. А. С. Пушкин... ..... 
На воцарение Александра 7... г. оао 
. Сказка (№81). А. С. Пушкин. ...... Без Ь: 
Подражание французскому. ....... Е 
Фоварв ен: НЫ И 
. На смерть Александра о. 2 ка сои ьье Нах 
. Свободы гордой вдохновенье. Н. ев Анн наены 
. Боже, коль благ еси. П. А. Вяземский. . ..:....... 
. Глас вопиющего в военных поселениях. ....... . 
Месня об А ракчевваи те 
. Песня о Рахчееве. . а Нова В 
. На Аоакчеева. А. С. Пушкин. о. рвы. 
. Акростих на Аракчеева. (..... ..... еде 
. На Фотия. А. Пушкин... ...... О ЕАО РО м 
На графиню А. А» Орлову ео ыы НО: 
. Эпиграмма на НЕ ео 
` Андрею Мураввеву а а 

. На Кн. А. Н. Голицына. О. Пушкин. Е Е 

. Эпитафия духовнику Анны Львовны .. о... ..- 

. Сравнение Петербурга и Москвы. П. А. Вяземский И 


Глава ЦП. 


Вольнолюбивые мечты. 


. Вольность. А С. Пушкин. ........ а На 
‚ Послание к Пушкину. Ф: И. Тютчев о. 


. Элегия. Н. Языков. ., 


вл 63 


. Подражание Беранже. Дельвиг. НЕ 
Голова и ноги (басня). Д. В. Давыдов. 


Глава Ш. 


Декабристы. 


Песня К. Рылеев. м 
Песня К-ой. А. Бестужев. т 
; Пестелю. 


РРочаАмЬьыь 


»А 


К друзьям. В. Ф. Раевский... ....... 
. Песня. К. Рылеев. ........ . ар 

Песня. К. Вылеев. (......... ен м 
к Рылеев а Е О ее НОЕ 


В Сибирь. А. Пушкин. О 
А. С. Пушкину. А. И. Одоевский . . А ЕЕ 


При известии о польской революции. 


Глава [\.` 


Николай [и его время. 


. Императору Николаю. ...... 
Ему же. Е 
. К бюсту Николая. 


Когда он в вечносзть переселился. 


че лью 


. Пародия. (Ворон к ово ни 
10. Спор (пародия). 


. На смерть Николая 1. ‘Фи Тютчев. 


А Боли ну Е И. а 
. Встарь Голицын мудрость весил. А. Пушкин. а 
. Рассказ мещанина (на смерть кн. С. М. Гохищына`. 1 к. 


11. Прости. .... Е Я 
12. Хвала тебе творец, о 


13. Он пал! и не оплакан. 


14. Московскому ген.-губ. 'Закревскому. Е. Ростопчина 


но Исповедь о 
16. Помойная яма (басня). 
17. У Римского народа. ...... 


18. Монахиня. . .. р еАЧЫ 


ТО Басня а ПРиАине 


20. Пускай в России нет дворян. . 


Глава У. 


Молодая Россия. 


. Памяти К. Ф. Рылеева. Н. Ога 
. Памяти А. И. Одоевского. Н. 


= 


238 


. К декабристам. Н. Огарев. ........ 


18 
19 


37 
38 


о зольыю 


Как длинны эти дни. Д. Д. Ахшарумов ..... 
Земля, несчастная земля. Д. Д. Ахшарумов. ... 
- Москва. Ап. Григоров. 1... 0. о 

. Нет, не рожден я биться лбом. ......... 
. Вперед без страха и сомненья. А. Плещеев. .. . 
. Упование. 1848 год. Н. Огарев... ....... 
о ВН АИ, 


СТБ 


Разночинец пришел! 


Глава 1. 


Отцы и дети. 


. Падает презренное тиранство. И. Никитин... . 
Пророчество. П. Л. Лавров... .. ЕОЬ 
Европа против нас. П. Л. Лавров. ....... 
. Русскому народу (Декэбрь 1854). П. Л. Лавров. . 
Ода на смерть Николая [. Н. Добролюбов. .... 
. Годовщина. (18 февраля 1856 г.). Н. Добролюбо 
Новому' царю. (26 авг. 1856 г.) :...-... 


‚ Долго нас помещики душили. В. Курочкин.. ... 


. Русский император в вечность отошел. В. Соколовский... ... 
. Тюрьма. Н. Огарев. ых : 
Прощай, немытая Россия. М. Лермонтов. .... 
. Французская революция. . .. 
. Четыре нации. А. Полежаев. (....:. ... 
Подводный тород о и, 
Отрывок из послания к ММ... .... 
Праведники ана ооро. А, 
‚ Райские ключи (из Беранже перевод Кандидова). . 
“Эпоха Николая [а ее. ЕО 


ее Ее те Зе 


а Че; Из ен 42 


НСО 


ЕАО: 


инока 


ео МА 


о соло =: 


онамкоюн 


Торжественная Ода ее еее 


. Как.двенадцатого числа. 
Экспромт 
. На смерть Добролюбова. М. Михайлов. . се 


МН Михайло ву. 


. Как долгой ночи чует утра. М. Михайлов. ... 
Молодежь узнику. о 


Соседям по камере. М. Михайлов. .... 


. Послание М. П.'Михайлову. П. Лавров.. .. 

. Рапсодии о нигилизме. В. Курочкин. ....... 
Отцы ис дети: ь 

. Песня работников. ..... 

. Вожди свободы. ..... 

. Фантазия ........ ВУ 
Фейерверк и. неа В 

. Братцы! дружно песню грянем. 

\Русская кровь льется. 5. а, 
. Муравьеву. В. Курочкин. ..... же 


Басня. (посвящ. Чевкину). 


. На кончину енсаноЫ Федоровны . ЕН а 
. Послания. .. О Инь 
Гимашеву: а Е: 


памятника Петра Великаго. Д. Минаев... .. 


. Вырос город на болоте. Н. Огарев. . 


Глава ЦП. 


В народ! 


Н. П. Огареву. П. Л. Лавров: . ``... 
Студент. Н. Огарев. ...... в: 


. Колыбельная песня. ....... 


. Песня о земле и воле. Н Огарев... ....... 


Смолкли честные, доблестно павшие. Н. Некрасов. Е 


. К судьям. Боровиковский . 

. Что мне она? Я. Полонский. 

. Ольге Любатович. Е. Н. . - 

. Петру Алексееву. Вербовчанин. . .’.. 

‚ Речь прокурора Желиховского в „Процессе 193“ 


Улпроба АНА: Ольхино а Ооо А 


Казнь революционера. ...:........ 


Глава Ш. 


Народовольцы. 


. Народовольческий гимн. ...... И 


Недоразумениеи а: > 
Неснь гражданки... 

После казни 4 ноября. О а 
Голуби. Н. А. Саблин. .. И : 
На смерть Судейкина. Михайлов. .... 0... 


. Песня о Г о 
` Карийская песня. 5...) 


240 


. 4 августа 1878 г. В. Р. Щиглев. С. ОНИ © } 


120 
120 
121 
121 
122 
123 
123 
124 
124 
125 
127 
130 
131 


133 
133 
134 
134 
135 
135 
136 
138 


9: Кровавые реки. 138 


10. В цынге. .. О И а ВО 
11. В Алексеевском | раведине ИН А-а 
№2: 13 октября ПП. Поливанов: А ия бы 140 
5; Кошмар оливянов о о А ЕН 

14. Завет. А. М. Морозов. .. Е НИИ: А 
15. Л. А. Волкенштейн. В. Н. Фигнер. Е о М 142 
16. Завешание Ю. Богдановича. .. АЕ, ОО 142 
17, Памяти Баранникова. В. Н. Фигнер р ааа СР НЫЕ Зы 143 
18. Наташе. Б. Оржик. ... а 
19. Нам выпало счастье. В. Н. Фигнер\ Е 144. 
20. Пали. все лучшие: В. Н. Фигнер а. о 148 
21. Прости! Н. Морозов. .`. Е И о О 
22. Памяти С. Бобохова и И. 'Калюжного. П. Якубович а 1% 
23. Современному поколению: . ища 146 


Глава !\. 


После разгрома народной воли. Эпигоны наробничеслтва. 


1. Эпитафия п. т И и ОО 147 
2. Александр Ш. ... О О 147 
3. Антон Горемыка.. Е 147 
4. Бессмысленные мечтания.. ..... И аж ИЯ з 148 
’.5. Как у нас в городке .. О СО 1 8 
6. Памяти Народной воли Амари. О ЗИ наи :48 
7. Памяти Софии Перовской. Амари. (и... 149 
ЭиВазрущеннеимол: Еершуни 
9. Балмашову. Амари. .. о ЕЕ М Я 154 
10. Моя душа пылает. И. о 154 
11. Первомайская песнь. И. Каляев. ее. 195: 
12. Лучи кровавого заката. И. Каляев'. ^. оо. > 155 
13. Расправа. .. О И ел 156 
Чак М Волошин Зе С 08 
15. Хорошо. умереть на заре. 3. Коноплянниково .. 0... 158 


ЧАСТЬ Ш. 


Под знаком пролетариата. 


Глава: 


Перед 1905-ым годом. 


1 Дворец! Всеволод. Кожевников. о 15% 

- 2. Мидас. С. И. ее ОреНОУ ТЕК, а а ое 67 
Дружеские речи. . .. т ВА 102 

4. Лев и ослы. он О Е 163 
5. Голуби-победители. . а И Е 1 
6. Живые цветы. .. И И: 104 
`7. Эпиграмма на Побеабносцева, а ОС 
8. Из песен старого рабочего. Е а: 106: 


> 
> 
ЕЙ 


ыы р 
но оенальеюн 


юончальыьюн 


; Ясне просить пришел... ФС: М кулев о я. 
Ив моего прошлого. Ф:: ©. ШИкухев ое. 
. Еврейскому рабочему ... еее иена. ыОЮ 
Нагзаводе. Ал. “Богданов Е 
8: деревне Ал Богданово а а Я 
Ветер. Ал. Богданов 
. 18 апреля (1 мая 1901 г.). Ал. Богданов .. И А 
Тервоедмая. "Ал. Богданов: 
.4 марта 1901 года. Ал. Богданов ..... а Е 
О февраля 1899. пода ре ЕВ 
А ПВ О О И СОНИИВ 
ПоЛубинушкани ее а янь о о Не аа 
; Лес рубят. Г. А. Галина ....... РЫКОВ 
. Дознание. Пескарь.. (1... .. О 


На тя господи, мы уповаем.. . . . еее ев 


. Скажи-ка, дядя, ведь не даром.... .. о. А 
п ело было уз Артура а ор 
о Каменьтик В Боюсовн 
. Кинжал. В. Брюсов... ...... а, 
„На новый 1905 год. Египет. В. Брюсев. .. 


Глава ИП. 


9 января 1905 г. 


2 ‘января: 1905 т. Со Свободина а ее 


Слава вам, слава, святые рабочие руки.. А. Федоров. .:... 
Красный снег. Якубович. .. 


ее ее ежа. © 


. На десятой версте от столицы. Эдиет. .. БЕ 


Телами нашими устлали мы дорогу. Скиталец (С. Г. Петров). . 
9-е января. С. И. Гусев-Оренбургский . ......... , 


В подпольи А Богданов и 


Влотнаянии Нечаев 
Песня пролетариата. А Богданов .. ее. 


. Мертвый город. В. Башкин. ... еее иен. 
`Времязбитвы. Ф:Сологуе и О ра 


Глава Ш. 


Октябрь 1965 года. 


Товари Д.:Семеновскии ооо ие ое. 


Гимн рабочих. Н. Минский (Н. М. ны Ань и 
Девушка в белом. А. Богданов. (а. з 
Кто не верит в победу сознательных смелых рабочих... К. Бальмонт , 


> Соборныйзблаговест. Фо Сологуб. а: 


По и ея 


‚Памяти Н.Э.Баумана. Истомин. ие. бе 
. Довольным. В. Брюсов... .....:.0.... ИИ 
НазМойке: В Брюсов: а: И АроаЩе ас 
. Сказка о хитром Сергее. Борис Тимофеев. ......:.... 
О позорномуетол бу с 
Я мбы. Амаро Е Е 
. Колыбельная песня. Бой-кот. (О. Чюмина).......... 

‘Ава зверя Эро ее а 


242 


189 
189 
190 
190 
191 
192 
192 
193 
193 
194 
195 
196 
197 
198 
199 
199 


Глава Г\. 


Декабрь 1905 г. 


Пе ната и 200 
2. Шеснязшнеи 0: Сологуб ах а 200 
У Наелки о Поффи 201 
Я Экстав. АС. Черемнов НИИ. 202 
5. Как львы дрались они. Г. Вяткин... . еее. 202 
0: Искали дочь" 0: Соло и М 203 
Я Москвазв декабре Е. Тарасон 203 
8: Покоренныйтород АВ а 204 
О а аванцостах ЛВ 205 
70. В. часы революции. И. Хейсин. 1. ее ь 205 
11; Мой: мальчик. Федоров: о: о о и 206 
2 Иберасстреляли. До Ценова ео. 206 
13. Памяти казненных. Зарницын. . .’. еее ана. 207 
14. Ты все келейнее. Н. Клюев.. ... Я 207 
15. Аррарникиг ос 208 
16. Свадебная. И. Мордвинов ое АЯ 209 
17. Детская идиллия: И. Мордвинов: и. 209 
18. Расстрел. Уманец-Каплуновский. ‚ее. 210 
19. Памяти Шмидта. Хмурый. . ее. . нь 
20: Памяти ИШыията: Марувине и и ео. 211 
2. На смерть: миди а. ОНИ 211 
.22. Белая Береза. Червь. .. инь 212 
2З-Атитация: в. носках 212 
24. Новая солдатская песня. В. Чужой. .........- а 213 
ро Мы братья О НО 213 
26: Перед смертью: Тан 214 
Я ПТ А В 215 
28. Расстрел. Е С... Е о о © 215 
29 Намяти рядового о 216 
Зе ; 
Чримечания ре 2%. № р 
ь и 


С. 
х А во ая 
По техническому недосмотру пропущены сн к о ниям „Петру 
ых 
„Алексееву“ (стр. 124—125) и о мечтания“ (стр. 148), к ко- 
торым относятся примечания 75а и 92а; к сноске 8 примечания нет. 


243 


