ы\ 


| 
| 


| [8 
а ОЕ РТ Ё т 
— : т Е ы 
о 

© 


за т \ 
даны 


Москва. 1917. 


ИЗЕАТЕЛЬСТВО 


> 
еыальна 
[ " 
{ м в — 


[ 
| 


$1 У15 расет-—рага Бе!ит. 


Если хочешь мира—веди войну. 


АН 


ЕЕ 


атить войну 


15. 


Не: должно быть пвухь мнЪнй о совершившемся въ 
Росси переворотБ, Только духовные слфпиы могуть не 
вить, какъ величественно-прекрасенъ былъ охвативиий 
всю Росс порывъ; только враги родины могутъь отри- 
цать всем!рно-историческое значене недавнихъ событий, 
въ корнБ изм$нившихъ государственный строй въ Рос- 
сти; только люди, чуждые самымъ свЪтлымъ завфтамъ 
нашего прошлаго, въ частности — всей русской литера- 


1) Въ основной своей части, эта статья повторяеть 


соображен!я, которыя были высказаны авторомъ въ рБ- 
чи, произнесенной въ собран!и писателей, въ МосквЪ» 
въ начал марта 1917 г. Лля настоящаго издан!я, рЪчь 
была пересмотрфна и расширена. Однако, событя въ 
паши дни идуть сь такой быстротой, что нерфдко напи- 
санное вчера, оказывается устар$вшимъ, ‘анахронизмомъ, 
сегодня. Во всякомъ случаф, авторъ просить читателя 
помнить, что статья была сдана въ печать еще до образс- 
ван!я коалишоннаго министерства, ч6мъ были осуществле- 
ны н&которыя изъ пожеланй автора: г 


6 


туры, оть Новикова, Радищева, Пушкина, черезъ Гер: 
цена, Огарева, Тургенева, по Льва Толстого, Чехова, 
Максима Горькаго и другихъ, наиболЪе видныхъ нашихъь 
современниковъ, могуть сомнЪфваться въ томъ, что нынЪ 
исполнились лучиИя чаян!я прекраснЪйшихъ умовъ на 
шей истори. Преклонене передъ свободой, во всБхъ 
ея проявлен]яхъ, и передъ свободными формами обще- 
ственной жизни всегда было самой характерной чертой 
русской литературы, которая въ течен!е десятил5и и 
стольЙ была единственной выразительницей русской 
общественной жизни. Если же почти единогласный хоръ 
русскихъ писателей временами все же какъ бы зами- 
ралъ, то причину этому нало искать въ неусыпной дБ- 
ятельности цензуры, которая голами и поколфнями обез- 
цвБчивала русское печатное слово, позволяя издавать и 


пр!учая писать лишь то, что не слишкомъ противоръ- 
чило видамъ и соображен!ямъ прежняго. правительства. 
Тмъ не менБе никакая цензура не въ сипахъ была 
окончательно исказить общее настроене русской’ лите 
ратуры, и то, что мы переживаемъ нын5, есть воплоще- 
не ея исконныхь идеаловъ. 


р 


Понятно основное стремлен!е народа, который, посль 


‘долгихъ тщетныхь порыван!й и попытокъ, получиль, 


наконецъ, то, чего. цфлые в$ ка такъ напряженно жая 
далъ. Сохранить взятую съ бою свободу, оборонить ее 
отъ всБхъ,. грозящихъ ей съ разныхъ сторонъ опасностей 
и твердо установить на всБ будуние вЪка нашего исто- 
рическаго быт!я,—такова. задача нашихъ дней и таковс 
стремлен!е, въ которомъ объединяются всБ населяющи 
Росию наропы, всБ` политичебыя парти, веБ классы и 
всь слои общества. Но что же должно. дБлать для этого? 


А 


ГдБ враги свободы и какъ надо’ съ ними бороться, какъ 
предупредить ихъ удары? Что нужно предпринять, чтобы 
упрочить свободныя формы жизни? Въ какомъ направ- 
лени слБлуеть работать, чтобы развить заложенныя на- 
чала народоправства?—Вотъ вопросы, встаюцые сейчазъ 
передь каждымъ, кто сознаеть себя русскимъ гражда- 
ниномъ, Росся велика, Росс1я многообразна, въ миллюЮ- 
нахь ея населен!я сталкиваются и перекрашиваются са- 
мыя различныя желан/я и ожиданя. Каждому отдБльному 
индивидууму, каждой группЪ, каждому обособленному 
классу кажется, со всей искренностью, что его ‘или ихь 
мнБне есть самое истинное, что оно-то и заключаеть 
въ себЪ благо Росси. Но есть олно пожелан!е, преобла- 
дающее надъ всБми другими, живущее въ каждомъ серд- 
ЦБ, входящее, иногда безсознательно, во всь программы 
и во всь планы, —пожелане, исполнен{е котораго лучше 
всего можеть обезпечить быше нашей молодой свободы: 
Достаточно его формулировать, ‘чтобы каждый узналъ 
вЪ этомъ пожелан!и свою открытую или затаённую думу, 
и оно гласить: 

Должно окончить войну! 

Солдаты, изнемогаюцие годъ за годомъ въ сырыхь 
окопахъ, въ тяжелыхь переходахь и ‘перебздахь’и въ 
смертоносныхъь бояхъ; матери и жены, тоже на годы раз- 
лученныя съ мужьями и дБтьми;- городское население, 
измученное разстройствомъ продовольственаго дфла, 
постояннымъ отсутствемъ предметовъ первой необходи- 
мости; все крестьянство, выносящее на_себЪ, путемъ кос- 
венныхь налоговъ, основную тяжесть непомфрныхь во- 
енныхь расходовъ; короче говеря, каждый, живуций въ 
Росси, руссый или иностранець, за исключешемъ, мо- 


УЕ 


о 


жетъ быть, ничтожной кучки гнусныхь мародеровъ, на- 
живающихся. оть войны - со стономъ молить: „Пусть 
война окончится скорЪе!“ Война всегда — величайшее 
зло; война, — прокляе и ужасъ истори; война — пере- 


житокъ варварства, недостойный, позорный для просвЪ- 
шеннаго человЪчества. Но въ наши дни, для Росаи, 
война — зло двойное, тройное. Намъ нуженъ миръ, что- 
бы укрЪпить не вполнф еще прочное основан!е нашей 
своболы, чтобы пересоздать весь строй нашей жизни 
на новыхъ, свободныхъь началахъ, чтобы. наверстать по- 
ерянное царскимъ режимомъ за н$сколько столБий на 
всвхь поприщахъ. Намъ нуженъ миръ, чтобы спокойно 
предаться созидательной работЪ, огромной, почти без- 
мьрной: коренной перестройкЪ вездЪ подгнившаго зда- 
ня нашей государственности и общественности. 
Передъ нами справедливыя требованя различныхъ 
народностей, населяющихь Россо, которыя нерБдко 
были до посл$пняго времени лишены элементарныхъ 
правъ своводнаго человЪка;—рабочаго класса, требую- 
щаго правильной организаци труда и отношен между 
нимъ и капиталомъ;—крестьянства, цезорганизованнаго, 
во многихь мъстностяхь доведеннаго до нишеты, вездЪ 
намфренно ввергнутаго въ невЪ жество;—молодежи, стре- _ 
‚мящейся кь высшему образовано и сталкивающейся 
сь крайнимьъ недостаткомъ университетовь и высшихь 
техническихь школъ;—отцовь и матерей, желающихъ 
дать начальное образован!е всБмъ своимъ дЪтямъ и не , 
находящихь достаточнаго числа училищь и гимназий, 
не говоря уже объ отсутстым безплатнаго обучен!я; — 
литературы и прессы, надБющихся полно воспользо- 
ваться свободой печатнаго слова и ждущихъ потому но- 


ны то, ом ный Зе Я О Е 


выхъ законовъ о печати; —всего. общества, увЪреннаго, 
что оно столь же полно будеть пользоваться свобопой 
собран! и организ: лагами Е что 


также необходимо организовать путемъ особаго законо- 


уд 
< < 
аши и 6 


цательства; -духовенства, арм!и, ремесленниковъ, воёхъ 


у 


имБющихъ свои нужды и требован!я;—наконеиъ,. каж- 
лаго гражданина, ожидлающаго тв 
осуществленя неприкосновенности личности. Передь 
нами тысячи, цесятки тысячъ такихъ неотложныхъь вон 
росовъ, которые легко разрЬшить въ отвлеченныхъ фор- 
мулахъ, можно временно осуществлять револющоннымь, 
хватнымъ путемъ, „явочнымъ порядкомъ“, но котот 


(©) 
и 


одаго установлен!я и 


дъйствительно осу ести глубоко въ жизнь, 
всеобщее сознан!е и обезпечить навсегда 


труда, гигантской 
законодательной 
ное, спокойств]я: 


Такого же спокойсте сушности, и со- 
у 


зывъь Учредительна должно РЕШИТЬ 


вопросъ ‘о г ственномъ' устройств Росси и дать 


руковоляция директивы пля всей предстоящей законо- 
дательной работы. Выбирать Учредительное Собраше 


| 


подъ громь пушекъ и мортиръ, при услови, ЧТО МИЛ- 
ны ва фронтахъ, вдали оть 


тоны сосредоточе 


своего постояннаго  мБстожи 
ЛЬню, тоже едва ли не миллоны, томятся въ плЪну 
ельнаго права, конечно, - 


тельства, а пруме, къ сожа- 


= 


будуть твмъ лишены избир 
не невозможно, но крайне затруднительно и не вполнЪ 
равецливо. Что мы отв5тимъ бывшимъ плфннымъ, нъ- 


сколько лЪть протомившимся въ крЪпостяхь и коннен” 


трацщюонныхъ лагеряхъь Германи и Австрии, когла, вернув- 


Ре 


'цись, наконець, на свободную родину, они спросять 
насъ: „За то ли, что мы рисковали жизнью и пожерт- 
вовали своей свободой, обороняя границы родной страны 
вы лишили нась права, по совЪсти, подать свой голосъ 
при выборахъ въ Учредительное Собране? За то ли, 
что мы, благодаря неум5лому веленю войны царскимъ 
правительствомь и разнымь предательствамъ, попали 
въ плЁнъ, намъ не позволили участвовать своими голо- 
сами въ разрЪшенми основныхъ вопросовъ того буду- 
щаго строя, при которомъ вфдь и мы будемъ жить въ 
Росси? За что вы признали насъ лишенными граждан- 
скихъ правъ?“ Конечно, созывъ Учредительнаго Собра- 
ня откладывать невозможно; оно намъ необходимо, 
какъ воздухъ, котораго начинаеть недоставать. Но` на 
сколько успЪшн$е прошли бы выборы, насколько пол” 
нзе и правильнфе была бы выражена воля всей Росси, 
еслибы эти выборы въ Учредительное Собран!е происхо- 
дили не при услов!яхъ войны, а въ дни мира, при общемъ 
спокойств!и! 

Такимъ образомъ, вся жизнь Росии, вс ея интересы, 
ближайшше и болЪе отдаленные, говорять намъ объ од- 
номъ и томъ же. Все сводится къ одному: намъ, прежде. 
всего, раньше всего, вышеё всего нуженъ: 

миръ| 


Надо скорЪе закончить войну, надо скорЪе заключить 
миръ, въ этомъ —— благо 'Россм, въ этомъ обезпечене 
нашей свободы! 


рый еее. ревы м Отв 


Е 


Но какимъ путемъ можно достичь этой вожделфнной 
цБли, заключен!я мира 

Прежде всего, миръ бываеть разный. При прежнемъь 
правительствЪ бывали годы, даже ряды десятилЪ ИИ, ко- 
гда Росая „наслаждалась“ внЪшнимъ миромъ. Но врядъ 
ли мы захотимъ вернуться къ миру подъ тяжкой властью 
столыпинскаго режима. Получила миръ и ФранщЯ послЪ 
1814 года, когда коалищонныя русско-нЪмецко-англйсвия 
войска разгромили послБдыь!я силы первой импери и 
вернули на Французсь!й престолъ ненавистныхъ наропу 
Бурбоновъ, въ лицБ безногаго разслабленнаго и почти 
слабоумнаго Людовика ХУ. Хотимъ ли мы получить 
ЫЪчто вродЪф подобнаго мира? РазвЪ не можеть быть 
„миръ“ горше, тяжелЪе всякой „войны“? 

ВБроятно, если мы предложимъ германскимъ импе- 
р1ямъ миръ „на какихъ угодно условяхъ“, мы получимъ 
Въ отвБть согласфе заключить миръ. По услов!ямъ такого 
мира, цБлыя области, населенныя нашими братьями или 
наролами, издавна связавшими свою судьбу съ Росчей, 
перейдутъ подъ тяжкую пяту прусскаго деспотизма; на 
Росю будеть наложена невыносимая тяжесть неслы- 
ханной контрибущши, выплачизать которую придется и 
намъ, лично, и нашимъ потомкамъ, истощая свои силы 
въ работБ’на пользу н-мецкихъ госполъ; намъ прика- 
зано будеть принять выгоднЪйний для Германи торго- 
вый договоръ (одна изъ главныхь причинъ вой 
торыи подорветь нашу торговлю и промышленность, 
поведеть къ банкротству банковъ и закрытю фабрикь 
и заводовъ, къ великой безработицБ въ массахъ, къ 
окончательному обнишан!ю крестьянства. Да, конечно, 
если мы захотимъ мира „какой бы то ни было иной“, 


ны), ко- 


мы, вроятно, встрётимъ сочувствие со стороны нашихь 
враговъ; Германсь!я импер!и пойдуть намъ навстрьчу, 
не вмЪшиваясь въ вопрось нашего государственнаго 
устроения, предоставляя Роси быть’ монаржей или рес: 
публикой, какъ ей заблагоразсудится самой. Это наше 
внутреннее, частное дБло, РиуаБасйе, какъ скажуть 
ньмцы, получая все, для нихъ болЪе существенное: При 

балийск!я губернии преобладающее вллян!е въ обрублен- 
ной ПольшЪ$, протекторатъ надъ Константинополемъ, и 
проливами и берегами Чернаго моря, контрибуц!ю, тор- 
говый договоръ. Но можетъ ли удовлетвориться такимъ 
миромъ Росс!я? 

Мы уже не говоримъ объ томъ, что были у Россий, у 
русскаго общества, св$тлыя надежды, можетъ быть, об- 
манчиво поданныя царскимъ правительствомъ: оказать 
благодЪтельное вл!ян!е на судьбу пругихъ странъ и про- 
тянуть руку помощи другимъ угнетеннымъ народамъ: 
Были мечты, что побЪла союзниковъ надъ германскими 
импер!ями поведетъ къ осуществленю справедливыхь 
надеждь порабощенной и растерзанной на части Польши, 
что польск народъ получить, наконець, возможность 
самостоятельной жизни, соединить въ одно цБлое свои, 
раздБленныя между тремя госуларствами земли и, пу 
темъ самоопредлен!я, установить для себя формы своей 
государственности и общественности; что армянск!И на-. 
родъ будеть вырванъ изъ‘рукъ германо-турецкаго вла- 
дычества, которое, съ жестокостью, неслыханной въ са- 
мыя черныя историческ!я эпохи, занималось системати- 
ческимъ истребленемъ армянъ, избивъ, замучивъ и за- 
пытавъ за три года войны до полутора миллюна людей 


и обративъ въ цикя пустыни цвБтупия города. и плодо- 


Е. 


родныя провинщи; что буцеть возстановлена независи- 
мость сербскаго народа, перваго среди славянъ, создав- 
шаго чисто-демократическое государство, и что сербы 
соединятся со своими братьями, томящимися подъ не: 
легкимъ игомъ Габсбурговъ; что такое же соединен!е съ 
зарубежными братьями будеть предстоять и румынскому 


народу, и итальянцамъ; что будеть вполнЪ возстановлена 


независимость Бельши и что это благородное королевство 


будеть полностью вознаграждено за вСЬ перенесенныя 


имъ опустошеня и разорен!я; что населеше Эльзаса и 
Лотарини, 45 лЪть тому назадъ отторгнутое отъ Фран- 
щи по акту насил!я, получить возможность, по своему 
келан!ю и выбору, вновь слиться съ роднымъ, француз- 
скимь народомъ. Были мечты и о многомъ другомъ, — 
мечты, быть можетъ, обманчивыя, намЪренно разогрЪ- 
ваемыя въ нась съ иными, чуждыми намъ цЪлями, но 
мечты прекрасныя, связанныя съ идеей самоопредБ лен я 


‚ нароловъ.. 


Въ услов!яхъ „какой бы то ни было цБной“, мы дол- 
кны будемъ отказаться оть всБхь этихъ мечтаний, т.-е. 
оть всякаго участия въ разрьшен!и веБхъ этихъ вопро- 
совъ, оть всякаго вляН!я на судьбу „малыхъ нароловъ“ 
Мы предоставимъ тогла сербовъ, черногорцевь и бель- 
пицевъ ихь участи; мы скажемъ имъ: „Добивайтесь осу- 
ществлен!я своихь правъ сами, а мы вамъ помочь не 
можемъ или не хотимъ, такь какъ у нась свое, болве 
важное, ломашнее дБло“. Мы также скажемъ. полякамъ: 
и армянамъ: „Устроить вашу судьбу мы не въ силахь, 
поддерживать васъ боле не будемъ; защищайтесь сами 
оть ньмцевъ и турокъ, а если защититься невозможно, 
умирайте, смертью политической или смертью на висБ- 


Де 


лиц, на кольяхъ, вь огнЪ сожигаемыхъ деревень!“ Мы 
скажемъ всей ЕвропЪ, всему м!ру: „Устраивайтесь, какъ 
хотите, сами, безъ нашего содЪфйствя! Намъ нуженъ 
миръ; мы его съ Гермашей заключили, на какихъ усло- 
вяхь, это—наше дпЪло. Остальное нась не. касается..." 
Положимъ, что мы скажемъ такъ; положимъ, что мы 
пойдемъ на любыя условя мира, и положимъ, что наши 
„враги“, Герман!я и ея союзники, согласятся на наши 
предложения... Но согласятся ли на такую комбинашю 
допустять ли ее наши „друзья“, наши „союзники“, преж- 
| де всего самые могущественные изъ нихь — Франщя и 
и Англия? 

Вопросъ объ томъ, должна ли новая, свободная, де- 
ф мократическая РосФя соблюдать международные дого- 
| воры, заключенные прежнимъ, царскимъ, монархичес- 
кимъ правительствомъ, —вопросъ, заключаюший элементы 
спорные. До нъкоторой степени, всБ мы, руссше граж- 
дане, прежн!е „подданные“ царя, и каждый въ отдБль- 
ности, отвБтственны за то правительство, которое мы 
все же сносили въ теченйе стол$тй. КромЪ того, прини- Я 
мая Государственное наслЪще, какъ и принимая частное 
наслфдство, врядъ ли справедливо отказываться платить 
полги того, чье наслще принимается; а международные 
договоры есть своего рода долговыя обязательства; то 
были реальныя обЪщаня, подъ которыя Росая получала 
различнаго рода ссуды, и денежный и матер!альныя, 
напр., военными запасами и военнымъ снаряжешемъ. 
Но не будёмъ становиться на такую шаткую почву, какъ 
понятя „честь РосФи“( или „полгь (нравственный) го- 
сударства“, ибо понятя эти не всБми толкуются одина- 
ково. Останемся въ предБлахь того, что называють „ре- 


Е а ах о ас бо оса аа Лав 


и ЕЕНАК 


и. — 15 — 


альной политикой“, гдЪ испоконъ в$ковъ, со’ временъ 
вавилонскихь нарей и египетскихь Фараоновъ вплоть 
доМеттерниха, Талейрана и Бисмарка, „честь“ и „полгь“ 
(нравственный, не денежный) были только пышными 
словами и гдЪ на дБлЪъ руководящими понямями явля- 
ются „выгода“ и „расчеть“. Можемъ ли мы, стоя на поч- 
вБ ‚реальной политики“, отказаться оть всБхъ междуна- 
родныхь договоровъ и обязательствъь прежняго, цар- 
скагь правительства? ) 

Учасце Росфи въ войнЪ, безусловно, крайне выгодно 
Франщи и Англ!и, отчасти также—Итал!и, Соединеннымъ 
ИГатамъ С. А. и другимъ нашимъ „союзникамъ“. Не- 
ужели же Англя и Франщя, а за ними и остальные „СО- 
юзники“, безъ всякаго протеста, согласятся и, безъ вся- 
| каго сопротивленйя, ть чтобы Рос‹я „взяла свою 

булавочку изъ игры“, вышла изъ союза и препоставила 
Герман!и свободу дЪйствй на ЗападЪ? ВЪль; если Рос@я 
заключить сепаратный, отдьльный миръ съ Германскими 
импер!ями, безъ особаго соглашен!я объ томъ со своими 
союзниками, это будеть означать, что у Герман!и будуть 
развязаны руки. ВсБ турко-болгаро-германск!я армии, ко- 
горыя нынЪ сдерживаются русскими войсками на на- 
шихь фронтахь, окажутся тогда переброшенными на 
фронты Западный, Итальянсвый и Маке едонскй. Соотно- 
иене силъ сразу перем$нится къ большой выгодЪ цен 
тральныхь имперй, Англ, Франщя и Итал!я увидять, 
что число ихъ враговъ едва ли не упвоилось, когда и 
теперь наши запапные союзники, съ великимъ трудомЪ, 
подвигаются внередъ буквально по саженямъ въ недБлю, 
Неужели же они спокойно допустять свершиться такой 
перемБнЪ‘и удовлетворятся нашимъ объясненшемъ, что 


в 


а 
№7. 


отомстить намъи 6\ правыми. 


(Точнъе говоря, зльства Иа и 


ме 16 Ето } 
) 
| намъ „миръ необходимъ"? Именно въ области „реальной 
политики“ таня объяснен!я окажутся не имьющими нй- 
какой т и въ силу вступять соображеня „расчета“ 
| и „выгоды“ | 
| Не только весьма вфроятно, но совершенно несомн?н- В 
| но, что Англя и Франшя къ нашей попыткЪ заключить 1 
| сепаратный, отдфльно отъь нихъ, миръ, отнесутся какъ й 
къ акту противь нихь враждебному. Имъ такая! на- |] 
ша попытка будеть прелставлятс „коварствомъ! Я 
»измБной“, и они, конечно, пожелають и постараются | 
5 1 
ВЪ В 


и, Вы но 
изнавать 


у м такъ 


репатель- 
го Франши найдутся средства длЯ 
и, сомнБваться не приходится. Они, напри- 
м5ръ, могутъ, при первыхъ извъсияхь о нашихь намЪ- 
рен!яхъ заключить сепаратный миръ, вступить въ свою 


очередь въ переговоры съ | не. результатомъ чего 


\ 


булеть не сосредоточене всБхъ турко-болгаро-герман- 


скихь войскъ на Западномъ фронтЬ, а босредоточене 
ихь на нашемъ, русскомъ ФронтЪ. Видя, что Росая хо- 
четь „выйти изъ . Англы и Гра изъ нашихъ 
„союзниковъ“ ставь нашими „1 врагами“, могутъ, спасая 


свое достоян!е, предоставить германиамты болгарамъ 


| туркамъ всБ желаемыя „компенсаши“ получать съ одной 
й ’ Росаи. И`кто знаетъ, что такое о не будеть 


имБть успБха, и что, покинутые всБми союзниками, мь 


А О с о ИИ 


юза? Тогла, можеть быть, тотъ „миръ на ка 


словяхь“, о которомь мы только: 


я намъь уж 


недостижимым 
внеши съ тБми, новыми услов!Ям 


одиктованы` Ге 


о МирБ, безъ пре 


союзниками, знач 


всего ДоОлЛжЖЕ условить 


больше ‘всего 


съ нашими союзни 


Франщей, какъ не 


могуше 


ми и властными, чтобы обезпечить себф лвйсте 


съ пре! 


мы рискуемь 
нась потребуеть - Ге! 
нашихъ союзниковь 


гакихъ прець овъ, согласиться на как 


ъ вслну народнаго негодован!я и, мо} 


бо 
оолы... 


къ бы ни.наг 


Итавъ, какьбы ни велико; ка 


ло.-въ насъ всБхь желане мира, на 


то 


съ мо 


и, кавя 


ной 
ря! 


ельную 


ями 


8 — 


его стоять два опредвленныхь препятств!я: во-первыхъ, 
требован!я Герман!и, во-вторыхь, воля нашихъ союзни- 
ковъ. Только побившись ‘отъ Герман!и, не говоримъ 
„почетныхъ“, но премлемыхъ для обЪихъ сторонъ усло- 
вЙ и только получивъ соглафе союзныхъ сь нами тосу- 
дарствъ, можемъ мы заключить миръ. При иныхъ усло- 
вяхь мы или не сможемъ довести до концаначатые пере- 
говоры о мирЪ или получимъ миръ, который не толькс 
не дасть намъ успокоения, но поведеть къ междоусобной 
войнъ и контръ-революши. 

Но какими же путями добиться оть Герман!и пр!емле- 
мыхъ усло мира, а оть нашихъ союзниковъ соглас!я 
на него? $ 


Благородная попытка Петроградскаго СовЪта Рабочихь 
и Солдатскихь Депутатовъ, обратившагося съ предложе- 


шемъ мира къ германской сощшалдемократ!и, какъ из- 
вфстно, прямого усп$ха не имЪла. ОтвЪть, или вфрнБе, 
отсутств!е всякаго опредленнаго отвЪта, показалъ, что 
договариваться, пока, надо все же съ правительствомъ 
Вильгельма. Опредъленно положен!е Германи, Австрии, 
Турши и Болгар намъ неизвЪстно; но совершенно 
ясно, что ‘оно не изъ легкихъ: это подтверждается всЪми 
вЪстями, дохолящими къ намъ изъ „вражескихъ“ странъ. 
Однако, центральныя импер!и чувствують себя побЪ- 
дителями на всЪхъ фронтахъ, горды заняпемъ территория 
пяти государетвъ, полностью или въ большей части 
(Бельня, Польша, Сербия, Черногор1я, Румын!я), и самимъ 
своимъ сопротивленемъ „всему мру“, въ течен!е безъ 
малаго трехъ лБть. Общественное мн-н!е въ Герман 
ждеть, что эти „побБды“ будулъ вознаграждены вы- 
годными услоями мира, и правительствамь цент-' 


ральныхь. имперй почти невозможно не выставлять 
‚ въ настоящее время тяжелыхъь для союзниковь  требо- 
ванй. Каковы въ точности эти требован!я, тоже пока 
неизв5стно, ибо оффищальныхь переговоровъ не про- 
исходило, но обийй смыслъ ихъ достаточно опредф- 
лсяи много разъ быль высказываемь въ прессь. Тре- 
бован!я эти таковы, что Англля и ФраншЯ, въ настоящее 
время, не считають ихъ пр!емлемыми, а, слБдовательно, 
какь мы старались показать выше, не можеть ихь 
принять и Росая. 

Но будущее достаточно ‘грозно ‘для центральныхъ 
импер!и. Разсказы и пророчества объ экономическомъ 
истощен!и Германи и Австрии были преувеличены; ожи- 
дать, что Герман!я сдастся подъ влявемъ голода, конеч- 
но, нельзя, послБ того вкакъ нфмцы овладЪли пашнями 

Польши и пробились въ плодородныя области Передней 
и Однако, трудность. экономическаго положен!я не 
можеть не быть большей въ Германи, чфмъ въ другихъ 

оюшихь странахъ, такъ какъ она все же блокирована 
англискимъ флотомъ, отр5зана отъ тБхь рынковъ, съ 
которыхъ раньше получала значительную. часть потреб- 
наго ей `хлЪфба. ЦДалЪе, опабёной угрозой стало’ передъ 
Гермашей вступлен!е въ число воюющихь державъ 
Соединенныхь Штатовъ С. А.; не такъ скоро, но’ эта но- 
союзниковъ заставить в5сы накло- 


вая гиря на чашБ 

ниться въ ихь сторон 
коемъ случаЪ не явля 
пренебречь, ацапНе педичеаЫе, н нъмцы сами это ‘хоро- 


у: ть СЪвёрной Америки ни въ 


ся величиной, которой можно 


ито сознаютъь. Наконецъ, въ Германи, хотя бы и <ь 
меньшей остротой, ч' 
вымъ пнемъ все игире оазпивается жажда мира, неодо- 


5мъ. у нась, тоже съ каждымь но- 


=: © 


лимая потребность окончить войну. Длить ее для Вильгель- 
ма и его правительства, особенно послЪ русской револющи 
значить рисковать своимъ положеншемъ, можеть быть 
рисковать судьбой динаспи. Сейчась правительство 
Вильгельма еще можеть настаивать на своихъ преу- 
величенныхъ требован!яхъ, но съ каждымъ новымъ мЪ- 
сяцемъ войны, если, конечно, то не будетъ для н-мцевъ 
-_рядъ военныхь тр!умфовъ, станетъ все труднЪе откла-. 
дывать заключен!е мира подъ предлогомъ недостаточ- 
ной выгодности предлагаемыхъ услов!й 

Въ настоящее время, всБ воюющя государства 
и всБ народы. вовлеченные въ войну, открыто или без- 
сознательно чувствують, понимають, что войну нало 
закончить. Рос я ошущаеть это острЪе/ нежели друпя 
страны, но. безъ ислючешя всЪ видятъ, что дапьнъйщее 
едеше войны—безсмысленно, Первоночальные благо- 
родные лозунги („права малыхъ народностей“, „во3з- 
становлен!е попранной справедливости“, „уничтожене 
Милитаризма“ и т. п.) не то что позабылись, но превра- 
тились въ ничего не значушия формулы Первоначальный 
предположеня обЪихъь воюющихъ сторонъ, когда каж- 
дая мечтала, что въ силахь будеть. окончательно 
сокрущить врага, оказались явно неосуществимыми. 
Сколько бы ни длилась война, ни Герман! не „раз- 
цавить“ союзниковъ, ни союзники не ‚разгромятъ“ Гер- 
ман!и. Собыця выяснили, что при современныхъ спосо- 
бахъ веценя ‘войны, когда арм!ей является почти весь, 
вооруженный, народъ, такой исходъ столкновеня—не- 
мыслимъ, Осталась, можеть быть, кучка’ крупныхъ 
„мародеровъ тыла“, представителей межпународнаго 
капитала, для которыхъ длить войну—выгодно, которые 


о 


были достаточно безстыдны, чтобы желать этого, и 


достаточно сильны, чтобы этому способствовать. Но, въ 
конц5 концовъ, втян!е этихъ отдБльныхъ. группъ, кото- 
рыя, кь сожалЪ ню, имБлись и, можеть быть, еще имБ: 
ются во всфхъ странахъ, не можеть не быть подавлено 
общшимъ, всБхъ народовъ, стремленемъ къ миру. Самыя 
сильныя влыня закулисной политики имБють свои 
предлы. . : 

Силою вещей, самымъ теченемъ событий, Германское 
правительство будеть принуждено предложить услов!я 
мира, пр!емлемыя для союзниковъ, для Ангти, для 
Франши, для насъ и для другихъ, вовлеченныхъ въ борьбу 
государствъ, и день этотъ, по всему судя, уже неда- 
ленъ. Но для этого необходимо, чтобы сила сопротивленя 
германскому натиску не ослабЪвала ни на одинъ чась, 
ни на одномъ изъ фронтовъ. Чфмъ сильнБе будеть 
давлен!е союзныхь арм на арми центральных 
импер!и, ч5мъ глубже въ состоян!и будутъ продвинуться 
англо-французсв!я войска и войска салоникскаго фронта 
и чмъ рьшительнБе наши арм! вновь нерейдутъ изъ 
обороны въ наступлене, возвращая отторгнутыя у Роса и 
германцами коренныя русскя области,—тЪмъ скоръе 
наступить тотъ вожделфнный день, когда явится возмож 
ность начать дЪйствительныя переговоры о мирЪ. Конеч- 
но, военные планы, планы кампанм, состовляють 
большую тайну; но не надо проникать въ эту тайну, не 
надо быть прозорливцемъ, чтобы видфть ближайние 
расчеты Герман!и. Безъ всякаго сомнфн!я, она намЪрена 
пользоваться наступающимъ временемъ, чтобы еще до 
появлен!я на аренЪ борьбы сьверо-амереканскихь силь 
нанести новые тяжк!е удары своимъ врагамъ. Однако 


| 
} 
й 
| 


на Запад Герман!и больше двигаться некуда и незачьмъ; 
тамъ она можеть ограничиться обороной и даже допустить 
новое сокращен!е ‘фронта; въ Росаи у Германи есть 
надежда, пользуясь переходнымъ временемъ, которое мы 
переживаемъ занять еше рядъ м5Бстностей, а, можеть 
быть,—какъ объ томъ насъ давно предупреждаютъ,—по- 
пытаться занять и Петроградъ. Каждая лишняя пяль земли, 
захваченной въ Росаи, послужить Германшм новымъ 
очкомъ, когда она будетъ торговаться объ условяхъ мира. 
На осень 1917 года мы можемъь ожидать чудовищнаго 
натиска германскихь арм, которыя тяжелой лавиной 
обрущатся на наши. 

Сейчась на нашемъ фронт какъ бы заключено 
негласное перемир!е: н$5мцы почти не тревожать 
нашихь арм! 1). Но было бы безуме — полагаться 
на это спокойстые и думать, что опасность новаго гер- 


манскаго нашеств!я на Росс1ю отпала. Германи, какъ и 


намъ, необходимъ миръ; какь мы, она искренно желала 
бы его заключить. Но Герман!я должна, принуждена 
выставить тавя условя мира, которыя мы принять не 
можемъ; не можемъ не въ силу отвлеченныхь пред- 
ставлен!Й о „чести РосФи“, а по совершенно реальнымъ 
причинамъ: потому что не можемъ возложить на страну 
невыносимыя тяготы, которыя неизбБжно поведутъ къ 
страшнымъ внутреннимъ потрясен!ямъ, и потому что не 
можемъ измБнить дБлу союзниковъ, которые сумЪють 
1) Самыя послБдня извЪъстя говорять даже, что Гь 
ценбургъь (по какому праву именно онъ?) откликнулся 
на прелдложеня о мирЪ, остерегшись, однако указать 
как!я-либо его реальныя условй. 


Й 


намъ за „предательство“ отплатить жестоко. Если лаже 
мы начнемъ, отлфльно отъ Франши и Англии, перегово- 
ры о сепаратномъ мирЪ, мы принуждены будемъ ихь 
прервать, такъ какъ къ тому властно побудить насъ са- 
мый простой расчеть, сознан!е что изъ „лвухь золъ“ 
все же должно выбирать „меньшее“. Меньшее зло—вой- 
на; оно——огромно; но большее зло—разорен!е всей Росси. 
еще невиданные кризисы финансовые и промышленные, 
опасная вражда со стороны бывшихь союзниковъ, вЪро- 
ятно, междоусобная распря. внутри ан и, можеть, 


}- 7-4 


быть, торжество реакши... При такомъ выбор®. колеба” 
ться нельзя, а, какъ только мы вновь ее. войну 
Герман!я ударитъ, всей силой подготовленнаго „кулака“ 
именно по нашему Фронту. 

Этоть ударъ мы должны встр$тить тоже готовыми 
должны его вынести и отразить. Р$чь идеть не о „вой- 
я до побЪпы“; ршительная и повторяемъ, при 
услов!яхъ ОБРЕМЕНЫЯ войны, невозможна, а въ частности 
для насъ,. при томъ положен, до, какого: прежнее 


правительство ловело наши военныя дБла, врядъ ли 
постижима, въ какой бы то ни было степени: Не объ 


томъ идеть ре, чтобы „разбить“ германсвя арми въ 
„генеральномъ“ сражен!и, вновь занять Попьшу, итги на 


Берлинъ и захватить чуж!я земли: о такихъ планахъ не 

стоить спорить, потому что они, все равноза предфлами 
| реальныхь возможностей. Но мы полжны остановить 
| германсвй потокъ, если онъ опять хлынеть на нась, или, 
. еще лучше, предупредить нападен!е, заставивъ герман- 
р невъ очистить тЪ позиши, съ которыхъ они грозятъ намъ. 
> ДБло стратеговъ, знатоковъ военнаго ремесла, ршить. 
| = должны ли мы только „держаться“ или „наступать“. Са- 


ми по себф эти термины ничего не значать, на практи- 
в нельзя отдБлить одно оть другого, и, часто, на вой- 
НЪ „защищаться“ можно только „нападая“. Но только 
показавь себя способными защищаться, показавъ, что 
револющшонныя арм ‘не менфе, а боле стойки, чёмъ 
парск!я,—мы можемъ приблизить тоть день, когда’ нач- 


нутся дъиствительные переговоры о мирЪ. 


этого а потребны усиля 
Безъ всякаго перерыва, сь постоян- 
напряженностью должна продолжаться. вся работа 
тыла: но чное снабжене арм!и боевыми снаряда- 
продовольствемъ, а слБдовательно и безостановоч 
эшенн 
фабрикъ, работающи на 
ное а. по путямъ сообщен!я, а также планом$рн 
эвакуашя больныхъь и ране х ь фронта: Наряду 
этимъ наши арм!и должны постоянно пополняться новыми 
кадрами солдать и.офицеровъ, флоты должны находиться 
въ полной боевой готовности, парки Ир. и 
возпухоплавательные должны стоять на всей высот 
свихь задачъ, и т, д. Почти излишне говорить, что все 
это можеть быть достигнуто лишь при одномъ услови: 
при господствЪ во всей арм, оть ея верховъ до низовъь 
строгой и стройной ‘дисциплины, нисколько не противо- 
РЬчащей,—вакъ показывають ры старыхъь демо- 
крат!» --соблюденю уваженя къ личному достоинству 
каждаго члена армии, офицерами по отношенйю къ сол- 
датамъ, солдатами по отношен о къ офицерамъ. Давно 
извЪстно, и подтвержден горькими опытами истории, 
что циснциплина. въ р есть первый, необходим йний 
и ничБмъ не замБнимый залогъ успЪшнаго веден!я 


= 


военныхъ операшй. Никаня массы войска, никавя техни 
приспособлен, никакой талантъ полководцев, 


даже никакое олушевлен!е войскъ-—не въ силахь зам$- 
нить отсутствя воинской дисциплины. На примЪрЪ сра- 
жающихся съ нами германцевъ, мы видимъ, какое пер- 
венствующее, почти всеобъемлющее значене имБла 
дисциплина и въ. современной войнЪ: Германя прежде 
всего сильна и опасна Жжел$зной организованност" ® и 
своихь фронтовъ и своего тыла. 

Воть почему все, что въ наши дни. разрушаетъь или 
даже только колеблетъ дисциплину въ нашей армии, есть 
неоправдываемое преступлен!е_передъ родиной и без- 
поворотно отдаляеть день окончании войны. Колебать 
писциплину въ нашей арм!и значить——ослаблять ея спо- 
собности вести военныя операши, отнимать у Рос@и 
возможность заключить миръ и, далЪе, облегчить всяк 
покушен!я на нашу свободу. Нарушать дисциплину въ 
арм!и значить—дЪйствовать противъ димократи, совер- 
шать акть анти-револющонный. Безспорно, многое въ 
установившейся армейской дисциплинЪ подлежить пере- 
смотру и переустройству на новыхь, демократических 
началахъ. Но, во—первыхъ, частью это уже сдЪлано и 
„явочнымъ порядкомъ“ и отдьльными распоряженями 
новаго военнаго министерства; во-вторыхъ, коренное 
переустройство, въ этой области, какъ иво всБхъЪ другихъ, 
полжно быть отложено до времени спокойной. работы 
надь новой организащей всей русской жизни, посль 
властныхъ указан! Учредительнаго Собранйя. Сейчась 
пёредъ нами ив неотложнфйшихъ задачи, ради разръЪ- 
шен!я которыхъ можно и должно временно поступиться 


а а 


очень многимъ: намъ надо заключить’ миръ и избрать 
Учредительное Собране. 

Въ тяжелое и отвфтственные дни, которые мы теперь 
переживаемъ, намъ необходимо располагать сильной и 
цисциплинированной арм!ей. Для этого высшая военная 
власть (военное министерство и главнокомандуюше) 
должна быть облечена достаточными полномоч ями, 
чтобы рЪьшительно прекращать всяк!я' случаи нарушен!я 
`’ дисциплины: неповиноване начальникамъ, дезертирство, 
самовольныя выступлен!я и т.д. Въ продолжене войны 
надо умЪть повиноваться, и повиновеше. избранной 
влисти столь же цемократическ!й принципъ, какъ самое 
ея избран!е. Свободолюбивые римляне, въ эпоху респу- 
блики, ум$ли, въ случа опасности, отказываться оть 
народоправства, отстраняли избранныхъ консуловъ и 
вручали всю полноту власти, вплоть до права жизни и 
смерти по отношеню къ каждому гражданину, —особо 
избранному диктатору. Мы, по счастью, еще далеки отъ 
такихъ обстоятельствъ, когда возникла бы потребность 
послЪдовать прим$ру республиканскаго Рима: Но, чтобы 
избЪжать такой крайности, мы должны предоставить 
военной власти исполнить въ полной мёрЪ свой полгь 
и свои обязаннасти, должны повиноваться ей, ничфмъ не ` 
колебля ея авторитета и силы. Т%, которые стоять 
во глав, цдолжны пользоваться полной свобоцой д 4- 
стый, въ предБлахь своихь полномочщй. Иначе нельзя 
вести войну и, слБдовательно, нельзя приблизиться къ ` 
миру. 


Вопросъ объ отношени къ высшей военной власти 
конечно, тБсн5Йшимъ образомъ связанъ съ вопросомъ 
объ отношен!и ко всему Временному Правительству. Т% 


Е 


же соображен!я приводятъ къ заключен!ю, что цент- 
ральная власть, въ наши дни, должна быть единой 

твердой. РаздБлен!е власти, пвоевласпе—пагубно пля 
насъ въ крайней степени: Если мы хотимъ скорЪе окон- 
чить ‘войну, чтобы прелаться созидательной работЪ, мы 
полжны оказывать дловЪр!е правительству, поскольку 
въ общемъ оно ицеть по вфрному пути, поскольку мы 
не видимъ необходимости на м$сто одного состава пра- 
вительства поставить другой... ВеБ парииные споры, 
всякая рознь, всЪ второстепенныя несоглафя должны 
быть отложены ло другого времени. Вдь передъ 
нами,—мы въ это вБримъ!--ц$лые вЪка свободной жизни, 
въ течен!е которыхъ будеть время разсмотрЪть внима- 
тельно вс противорБчивыя мн6БнНЯ и сознательно 
выработать „равнодЪйствующую“, выражающую истин: 
ную волю всей Росси. Временно цполжно принести 
жертву, отказаться оть ‘постижен!я н5которыхъ, даже 
важныхъ цфлей, чтобы достичь; какъ можно скорЪей 
пр!емлемаго для насъ мира, что уже обезпечить, въ 
самомъ существенномъ, сохранеше и развийе завоеван- 
ныхь свободъ. Способствовать сохранен!ю твердой`и 
единой центральной власти—полгъ каждаго гражданина 
въ наши дни. Призывать къ этому, сколько у кого есть 


голоса —долгъ каждаго русскаго писателя. 


“аковъ же выволъь изъ всБхь этихъ соображен!И? 

Яаша высшая цфль—упрочене и развише добытой 
свободы. Для этого, прежде всего, должно въ скорЪйшемъ 
времени законить войну и заключить миръ. Но заключить 
миръ возможно, въ реальной обстановк& событ!, только 


на пр!емлемыхъ для Росс!и услов!яхъ (т.-е. безъ возложен!я 
на нее непосильныхь тяготъ) и по соглашеню съ 
нашими союзниками. Время для такого мира сейчась 
еше не пришло, но оно близко. Если мы отразимъ 
грядущий натискъ германскихъ арм, миръ явится самъ 
собою. Онъ виситъ, какъ созр5лый плодъ на вЪткЪ, и 
упадеть намь въ руки, если мы дождемся дполжнаго 
мгновен!я. Но выждать это мгновен!е мы можемъ только 
съ оруячемъ въ рукахъ. Военныя операши, въ смыслЪ 
цБятельной обороны оть германскаго наступлен!я, должны 
вестись съ неослабБвающей энерцей, не съ уменьшен- 


нымъ, а усиленнымъ напряжен!емъ. 


временемъ наша пипломатя должна столь же 
дБятельно вести всЪ подготовительныя работы по заклю- 
ченю мира. Нашимъ союзникамъ и, черезъ нейтральныя 
правительства, центральнымъ импер!ямъ, должны быть 
предложены опред5ленныя услов!я мира. Можеть быть, 
то, что называется „военной“ и „дипломатической тайной“ 
не позволить обнародовать во всеобщее свЪ оьше вов хл 
подробностей этихъ переговоровъ, но о самомъ фактЪ 
ихь умалчивать н$ть причинъ. Мы должны знать, что 
маша дипломатя ‘работаетъ въ этомъ направлении, что 
она, на вполнЪ опре! пвленныхъ услов!яхъ, предлагаеть- 
воюющимъ державамъ окончить борьбу, во многомъ 
утратившую свой первоночальный смыслъ. 

Что касается самыхъь условй мира, то, разумЪется 
предвидЪть ихъ трудно. Между прочимъ, они будуть 
зависБть и оть собыпй наступающихъ м5сяцевъ. Но, во 
всякомъ случаб, можно сказать, что столь волнующий 
наше общество вопросъ объ аннек‹яхъ—вопрось едва 
ли не праздный, РосФи расчитывать на какя-либо тер- 


= 29 

‚ритор!альныя пробрЪтеня при существующемъ поло: 

жен!и вешей, кажется, не приходится. Можно только 

говорить о сохранене тЪхъ земель, которыми мы обла- 

дали .до начала войны, противъ чего не раздается воз- 
ражен!й, (при этомъ, разумЪется, мы не им5емъ въ виду те 
Польши, самостоятельное быме которой какъ бы прел- 
рьшено об$ими сторонами). Вопросами, подлежащими 
обсужден!ю, могутъ явиться только, не считая ТЬхЪ, въ 
которыхь РосФя мало’ заинтересована и о которыхь 
будуть уславливаться преимущественно наши со0юз- 
ники, — это: прелБлы будушаго Польскаго государства 
(оть котораго, по слухамъ, Герман!я намЪрена отторгнуть 
Познань, а Австр!я—Галишщю)}, судьба турецкихъ областей 
Армен!и *), тЪ части занятыхъ германцами нашихъ Прибал- 
иискихь губерний, которыя. Герман!я желала бы оставить 


ЕЯ — 


®) Вопрось о судьбЪ турецко-армянскихъ обла 
затрудняется и странамъ, сравнительно, легко прелоста- 
вить возможность самимъ рЪшить свою судьбу, путемъ 
„самоопредЪлен!я“, т. е. общенароднаго голосован!я 


(плебисцита), который выяснить истинныя стремлен!я 
болышинства населения. Но турецко-армянск!я провинши 
предупредительно лишены своего коренного населения: 
по германскому сов$ту (см. „Синюю’ книгу“ по армян- | 
скому вопросу), турки вывели всБхъ армянъ (кажется, 

около милона человЪкъ) изъ ихъ родной земли и посе- 

| лили, въ ужасающихь условяхъь жнзни, въ Мессопотам!и 
и по пругимъ м5Ьстностямъ. Какое же значен!е будетъ - 
имЪть голосован!е (плебисцитъ), произведенное только 
въ средБ оставшихся въ этихь провинщяхъь и вновь ту- 
па наБхавшихъ курдовъ и турокъ? 


ЕЕ Ба 


ЕС 


за собой, и, можеть быть, участь намъ подственныхь 
сербовъ... Что до Дарданеллъ, то русскими имъ все равно 
не быть: это совершенно явно... Если же намъ удастся 
получить свободный выходъ изъ Чернаго моря, напр., 
черезь объявленя Константинополя нейтральнымъ 
портомъ, то такой усп$хъ нашей дипломати врядъ ли 
возбудить въ комъ-нибудь кавн!я-либо возражения... А 
будуть ли требоваться как!я-либо аннекс!и Герман!ей 
на западномъ фронтБ (части Бельми) или Англей, 
Франщей, Италей и другими нашими союзниками, для 
насъ довольно безразлично: мы не располагаемъ силами 
чтобы тому помфшать или даже чтобы оказать суще- 
ственное вляне на ръшен!е этого вопроса. 

И послЪднее соображен!е... Несомнфнно были преувеё- 
личены' опасен1я, что побЪда германцевъ приведетъ къ 
намъ старый режимъ, что Николай И вернется въ Зимн!й 
дворецъ на штыкахъ прусскихъ солдать. Н-мцы, заключая 


‚съ нами миръ, по всему вБроят!ю, не подумають вм ши- 


ваться въ наши внутренн!я дБла; быть можеть, даже 
Герман!я, по разнымъ соображен!ямъ (вовсе не безко- 
рыстнымъ) предпочтеть имфть своей сосьдкой Руссвую 
республику, а не Всерос йскую монархю. Но надо 


подумать о томъ впечатлЪн!и, какое произведеть въумахъ 


многихъ и очень многихъ, новый военный усяфхь Гер- 
ман!и, напр. заняе германсками войсками Петрограда 
или заключен!е мира на особо-выгопныхь для Германи 
услов!яхъ. Если русская свободная держава начнетъ свое 
быше военными неудачами и тягостнымъ миромъ съ 
врагомъ, это глубоко отразится на психолопи веего 
населен!я Росби, прежде всего—ея многомиллюннаго 
крестьянства. Не будутъ ли говорить тогда: „Царь все- 


таки защищалъ Русь, а новое правительство защитить 
родину не сумБло!“ Истинныя причины совершившагося 
будуть ускользать оть пониман!я массъ, а явный резуль- 
татъ будеть у всБхъ предъ глазами и сдБлается могуше- 
ственнымъ стимуломъ реакшонныхь силъ. Борьба сь 
попытками реставращи предстоить намъ неизбЪъжно; надо 
позаботиться, чтобы у враговъ свободы не оказалось въ 
рукахъ такого сильнаго орузця, какъ указан!е на „позор- 
ный“ миръ. Наше поражен!е въ борьбЪ съ`германцами 
грозить намъ пораженемъ въ борьбЪ съ реакщшей. 

Во имя всего великаго, ч6мъ мы сейчась обладаемъ, 
во имя свЪтлаго будущаго, открывающагося передъ нами, 
во имя упроченя и развит!я русской свободы, —мы должны 
призывать къ отражен!ю новаго германскаго нашеств!я, 
грозящаго намъ, къ неутомимому продолженю. войны, 
которое олно обезпечиваеть намъ „пр!емлемый“ `миръ. 
Во имя свяшенной свободы, мы должны, со всёмъ 
напряженемъ силъ. оказывая полное довБр!е единой 
и твердой центральной власти, оставаться на нашихъ 
позицыхь, какъ того ждуть оть насъь наши западные 
союзники. Ради вожделеннаго мира, чтобы достичь 
скор5йшаго окончаня войны, мы должны вести ее, 
не ослабЪвая. 5 \15 расет рага БеШит, говорили 
римляне. Никогда это выражен!е не было болЪе прим5- 
нимо, нежели въ наши дни и къ намъ. „Если хочешь 
мира, веди войну!“ 


а. 
ыы 
м 


