пазов поаречоччумиие? м4 


АО БЫТ 


. _ С_ПЕТЕРБУРЕЪ. 
Типограйя В, КиршШвАУМА, Дворц. площ, д. Мпа Финансов. , 
” 1902. о 


ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА 


КРЕСТЬЯНУТ. 


ТОГО-ЖЕ АВТОРА. 


Государетвенные долги Росе!и. Историко-статистическое изелЪдо- 
вазе, удостоенное Императорекимъ С.-Петербургскимъ университетомъ 
преми Топчибалева. С.-Петербургъ, 1884. 


Податная реформа. Французевя теор ХУШ столътя. С.-Петер- 
бургъ, 1888. _ о . _ о . 

Круговая порука сельскихь обществъ. Соображешя редакион- 
ныхь коммией по составлению положешй 19 февраля 1861 г. и прави- 
тельственные взгляды за время съ 1861 по 1895 годъ. С.-Петербуртъ, 1896. 
Недоимочноеть и круговая порука сельскихъ обществъ. Историко- 
критичесвй обзоръ дЪйствующаго законодательства, въ связи съ прак- 
тикою крестьянекаго податного дфла. С.-Петербургъ, 1897. 

Общинный бытъ и хозяйственная необезпеченноеть креетьянъ. 
(По поводу предотоящаго пересмотра крестьянскихъ положении). 0.-Пе- 
тербургъ, 1899. 


541 187>>2. 


<2 
> 


ПРЕ 


ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА 


ВРЕСТЬЯЕЬ. 


—=—- 


ИзсльдовднтеЕ 
Николая В. 


Доктора финанеоваго права, 


БИБЛИОТЕКА 
икп. 


й 
АоочоЗ 


С. ПЕТЕРБУРГЪ, 
Типография В. Киршвлдума, Дворц. плош., д. М-ва Финансовъ. ` 


1902. 


ам ня пуб ох 
я % 
‚ БИБЛИОТЕДА 


Иоторичесная 


ао 


ОглаАВЛЕНТЕ. 


Оть автора. 


_Крестьянекя опеки. 


1. Современное положеве крестьянскаго опекунскаго дЪла 

П. Предположеня губернскихъ совъщазй п коммиси по составле- 
но гражданскаго уложевя относительно законодательной 
постановки вопроса о крестьянскихъ опекахъ падъ расточи- 
телями, душевно-больными и надъ малолЪтними. Критическая 
оцЪнка этихъ предположений 


Наесл$дован!е у креетьянъ. 
Т. Семейный укладъ и обычный порядокъ паслЪдотвеннаго пре- 
семства у крестьянъ послЪ реформы. а 
11. Насльдственный переходъ подворныхъ участковъ въ настоящее 
время. Заключен!е 


Креетьянек1е семейные раздБлы. 
1. Исторически очеркъ издашя закона 18 марта 1886 года. 

И. Примвнен!е на практикЪ закон» мата, __ гола ‘по свЪдз- 

вямъ губернскихъь Сов’ъщалий . о 

1. Критическая оцнка закона 18 марта. 1886 _ . 


я 


И р ВИ 


у 


СТРАНИЦЫ. 
Пий 
53 
59— 81 
81—102 
103—139 
139—152 
152—185 


Аоь. ори 


22070000500207202000702050207000-0о 060000 


Оооо Оо . 


соо ооосоно Оооо Оооо зосоохооохохооО<< ро 


. (Современный уровень хозяйственнаго быта нашей кре- 
отьянокой массы представляется результатомъ взаимодЪйств!я 
многихъ сложныхъ причинъ. Въ ряду этихъ послЪднихЪ 060- 
бенное внимане изслФдователей съ давнихъ поръ было обра- 
щено на недостаточность надфловъ, тяжесть податныхь пла- 
тежей и несовершенство порядковъ, усвоенныхъ практикою взи- 
мая податей и взыскашя недоимокъ. Вопросы эти подверг- 
лись серьезной литературной разработкЪ и вызвали цЪлый 
рядъ законолательныхь м®рошиятш, благодаря которымъ от- 
крыта была сельскому населению возможность расптирить раз- 
мБры земельнаго владфня, облегчилась податная тягота, ле- 
жавшая на крестьянотв%, а дЪло взимашя податей и взыскания 
недоимокъ поставлено на законом®рныя основашя. 

Однако, по м®рф того, какъ исподоволь разрЪшались и 
входили въ жизнь вышеуказанныя ‘законодательныя мЪ%ро- 
приятия, все очевиднЪе етановилась недостаточность ихъ для 
‚ сколько нибудь существеннаго экопомическаго, какъ и куль- 
турнаго подъема нашего сельскатго населеня. Развивающаяся 
ий усложняющаяся народная жизнь предъявляла вое новые 
запросы; съ особенною силою стала чуветвоваться потребность 
въ установлении опредзленныхь юридическихь нормъ для 
разр шеня семейныхъ и имущественныхъ правоотношений въ 
сельской средф. Опубликованные за послФднее время оффи- 
шальные и друше мателалы, положенные въ основу настоя- 
щей работы, служать яркимъ подтверждешемъ тьхъ крайне 
ненормальныхъ условй, уже обратившихь на себя внимаше 
правительства ‘), въ которыя поставлена современная частно- 


т) См. Вееподданнъйший докладъ министра финансовъ статсъ-секретаря С. Ю. 
Витте о государственной росписи на 1899 годъ. 


Ш 


правовая жизнь русскаго крестьянина. Очевидно, такимъ обра- 
зомъ, что вопросъ объ упорядочеши современнаго юридиче- 
скаго быта нашего сельскаго населения составляетъь основную 
законодательную задачу ближайшаго времени. Осуществлене 
этой трудной задачи, ныть сомнЪфШя, должно идти рука объ 
руку съ пересмотромъ нашего десятаго тома свода законовъ, 
начала котораго давно уже отжили свое время. Такой пере- 
смотръ, какъ извЪстно, поставленъ правительствомъ на оче- 
редь. Въ будущемъ гражданскомъ уложенш, надо надЪяться, 
найдеть для себя мЪсто все то, что мы, по нашимъ совре- 
меннымъ воззртямъ, считаемъ справедливымъ и гуманнымъ; 
а такъ какь въ области права не существуеть особой мЪрки 
гуманнаго и справедливаго для крестьянъ и для веЪхъ дру- 
гихъ сословй, то, очевидно, нЪть и не должно быть принци- 
шальныхь затруднен!й къ распространен началъ общеграж- || 
данскаго закона и на крестьянъ. | 

Такая реформа имфла бы огромное культурное значене. 
Она внесла бы ясность и опредвленность въ гражданская пра- 
воотношеня крестьянъ межлу собою и въ сношеня ихъ съ 
лицами, принадлежащими къ другимъ сословямъ; обезпечила |. 
бы миръ крестьянскимъ семьямъ и шиобщила бы все сель- . 
ское населеше къ гражданеко-правовой жизни другихъ восло- 
вй въ государствЪ, устраняя необходимость въ наличности 
особаго крестьянскаго суда и устанавливая равенство воъхъ 
передъ закономъ. Такая реформа, обезпечивая сельскому насе- 
ленно полную опредленность и устойчивость личныхъ, семей- 
ныхь и имущественныхъ правтъ, способствовала бы и подъему 
народнаго благосостояния. 


НижеслЪдующие очерки современнаго юридическаго быта 
крестьянъ (опеки, насл5доваюе и семейные раздлы), по мёрЪ 
ихь составлешя, печатались въ „Руескомъ Экономическомъ 
Обозрф и“; въ настоящемъ издаши они являются въ исправ- 
ленномъ и н%сколько измЪненномъ видЪ. 


— Фе 


СИНИЕ ЗЕ 8 ры 2: 


Крестьянокя опеки, 


р 


Вопросъ о преобразовании натнего омекунскаго дла, проникнутаго 
сословнымъ началомъ и несоотвтствующаго современнымь условямъ 
хозяйственнаго быта, давно уже поставлень у наеъ на очередь и на- 
стоятельно ждеть своего разр шения. Нигдф, однако, потребность въ 
ограждеши личныхъь и имущественныхь интересовъ сироть не ска- 
зывается съ большею силою, какъ въ средЪ наптего крестьянетва. 

Въ дореформенную эпоху существовали у насъ устроенныя и по- 
стоянно дЪиствовавшия опекунскя учреждевя для государетвенныхь 
и удфльныхъ крестьянъ и колонистовъ; кромЪ того, особый надзоръ 
мьеотной власти быль установленъ по опекамъь надъ малолзтними 
дЪтьми мастеровъ на казенныхь фабрикахь и заводахъ. У бывшихъ 
помфщичьихь крестьянъ устройство опекунскаго надзора за малольт- 
ними и ихъ имуществомь зависвло оть усмотршя помвщика. 

Съ освобождешемь бывшихь помщичьихь крестьянъ оть крЪ- 
постной зависимости, вопросъ объ устройствз у нихъ опекунекаго 
дьла остался открытымъ. Въ общемъ положешши о крестьянахъ нЪть 
ни особаго учреждевя опекъ, ви правиль относительно продолженшя 
и прекрашевя опекунскаго надзора; только въ пунктЪ 4 статьи 51 
этого положешя содержится краткая оговорка о томъ, что къ вфдЪ- 
но сельскаго схода отнесено „назначене опекуновъ и попечителей, 
повЪзрка ихь дЪистви“. Такимъ образомъ, открыть былъ широк 
проеторъ дЪйствНо обычая и, еще чаще, благоусмотрЗ ню должност- 
ныхь лицъ и органовъ крестьянскаго самоуправлевя. Оъ распростра- 
нешемъ узаконений 1861 г. на крестьянъ государственныхь, удвльныхь 
и заводскихь, у нихь утратили силу прежя положения объ опекахъ 
и не были замзнены никакими новыми по этому предмету правилами. 

Въ виду крайней недостаточности и неопредвленноети содержа- 
п(агося въ общемъ положеви постановления объ опекахъ, подь вя- 
шемъ нарождающихся потребностей жизни, явились въ течешемь 
времени нЪкоторыя дополнительныя по этому предмету законода- 
1 


При 


5 


2 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


тельныя опредьлешя и руководяция разъяснешя правительствующаго 
сената. Главнъйшия основашя опекунскаго дЪла у крестьянъ, еъ точки 
зрЬныт означенныхь узаконен и сенатскихъ разъяснеши, предетав- 
ляются въ слъдующемъ видЪ. 

Попечене о личности и объ имуществВ малолзтнихь сиротъ 
возлагается на обязанность сельскихъ обществъ. Въ назначени опе- 
куновъ и попечителей, въ повЪркЪ ихъ дЪъйстви во веЪхь этого рода 
дълахъ, крестьяне руководствуются своими мЪетными обычаями. Прн- 
мьневе ст. 256 законовъ гражданскихь '!), при назначен опекуновъ 
сельскими обществами, не представляется обязательнымъ для этихъ 
послЪднихь; вел детв!е чего нарушене сельскими обществами препо- 
данныхь въ упомянутомъ законЪ указан!й не можеть вызвать отвЪт- 
ственности ихь предъ наслфдниками умершато крестьянина за при- 
чиненный. омекунами вредъ. Назначене опекуна къ имуществу мало- 
лфтнихь крестьянъ, хотя бы это имущество находилось внЪ предзловЪ 
сельскаго общества и даже въ другой губерв, зависить отъ сель- 
скаго схода того общества, къ которому малольтее принадлежать. 
Сельски сходъ не въ правЪ безъ особыхъ основан! устранять опе- 
куновъ, назначенныхь къ малольтнимъ сиротамъ духовнымъ завЪ- 
щанемъ умерптихъ родителей. Обсуждеше распоряжений схода по этому 
предмету лежить на обязанности у%зднаго присутетя. Если бы въ 
распоряжен!и хмйра по опекЪ’ родственники малолЪфтняго усмотр$ли что 
либо клонящееся къ его ущербу, то они могутъ обращаться въ за- 
щит мироваго посредника. ДЪла по жалобамъ на распоряжения сель- 
скихъ сходовь по назначено опекуновъ и попечителей и вообще дЪла, 
по охраненшо имущества малольтнихь сироть подлежатъ раземотрънио 
учрежден по крестьянекимъ дЪламъ по существу. Въ тЪхь случаяхъ, 
когда у малолЪтнихь крестьянъ-сироть нЪть никакого другого имуще- 
ства, кромЪ того, которое принадлежало умершимъ ихъ родителямь, въ 
качествЪ членовъ нераздфльнаго крестьянскаго двора, и когда, по 
особымъ причинамъ, отъ опеки надъ ними устраняется ихъ естествен- 
ный опекунъ- домохозяинь семьи и замвняется лицомъ постороннимъ, 
то подобная опека можетъ быть утверждаема лишь надъ личностью 
этихь малолЪтнихь сироть, которыя, подобно умершимъ евоимъ ро- 
дителямь, не имъють права требовать выдЪла себф части нераздль- 


т) На основалии ст. 256 зак. гражд., выборъ въ оцекуны долженъ быть обра- 
щаемъ на такихь людей, которые нравственными своими качествами даютъ надежду 
къ призрфышо малолЪтняго въ здрави, доброправномъ воспитан и достаточном 
по его состоянйо содержащи и отъ котораго ожидаль моло отеческаго къ малольт- 
нему попеченя. Поэтому запрещено опредфлять опекунами: расточившихь собетвен- 
ное или родительское име, лишенныхь правъ или ограниченныхь въ правахъ по 
суду, имфющихь явные и гласные пороки, извБотныхь суровыми своими поступ- 
ками, имъешихь осору съ родителями малолЪтняго и невостоятельныхь. 


ЕРЕСТЬянНСктЯ ОПЕКИ. Э 


наго имущества двора виЪ порядка, установленнаго закономь для 
производства семейныхь раздЪловъ. Врестьянсв!я сироты по дости- 
жен 14-п5тняго возраста могуть сами выбирать себ попечителя. 

Впредь до пересмотра существующихь узаконений объ опекахъ, 
относительно отчуждешя принадлежащихь малолЪтнимъ крестьянамъ 
имутществъ установлены елфдующия правила: отчуждене принадлежа- 
щихъ малольтнимъ крестьянамъ, однимъ ‘или совметно съ совер- 
шеннолтними, жизненныхь припасовъ и вещей, подверженныхъ ско- 
фому тльншо и другимъ тратамъ, разрЪшается сельскимъ сходомъ, 
приговоръ котораго по этому предмету долженъ быть записанъ въ 
‘`9в0бую книгу; прочя движимыя, а равно и недвижимыя имущества 
означенныхъ крестьянъ могуть быть отчуждаемы и закладываемы 
только въ случаяхь, указанныхь въ общихь гражданекихь узаконе- 
вяхъ, по приговорамьъ сельскихь сходовъ, утвержденнымъ губерн- 
‘скимъ присутетыемъ. Такимъ же порядкомъ разр шаются и отказы 
‘оть надфла, слздующаго малолзтнимъ сиротамъ. Указанныя правила 
примЪняютея лишь къ тому крестьянскому имуществу, которое нахо- 
‚дится въ чертЪ надЪла, поступившаго въ собственность крестьянъ 
на основан положен1я о крестьянахъ. Продажа же такихъ имуществъ 
малольтнихь крестьянъ, которыя находятся внЪ предВловъ сельскихь 
‘обществъь и къ разряду крестьянекихъь имуществь не принадлежать, 
можеть быть допускаема лишь съ разрЪшеня правительствующаго 
‚сената. 

Оть учреждевй по крестьянскимъь дфламъ зависить едфлать 
распоряжене объ отдачЪ камиталовъ, принадлежащихь малольтнимъ 
крестьянамъ, на хранеше въ кредитное учреждене. Выдача изъ кре- 
дитныхь учреждений капиталовъ малолЪтнихь крестьянъ зависить отъ 
разрьшеня губернатора, властью котораго утверждается приговоръ 
по этому предмету подлежалщаго сельскаго схода. 

Таковы немногочисленныя и несложныя постановленая объ опекв 
малольтнихь крестьянъ, —постановленя, которыми ближайнтимъ обра- 


‚зомъ руководствуются органы правительственнаго надзора за ходомъ 


крестьянскаго дЪла, а отнюдь не крестьяне. Въ данномъ случа, какъ 
и во многихь другихъ, юридическое творчество народа не справилось 
съ трудною задачею разработки обычнаго права, которымъ опредЪ- 


‚лялись бы правовыя отноптеня какъ между опекунами и опекаемыми, 


такъ между ТЬми и другими и сельекимъ обтществомъ. При все ухуд- 
шавитихся съ течещемъ времени условяхъ крестьянскаго облщеетвен- 
наго дла, трудно было разечитывать на то, чтобы сами сельеюмя 


‘общества могли поставить опекунское дЪло на твердыя юридическая 
‘основаня, въ особенности, если принять во внимаве крайнюю неопре- 
‘дьленность имущественныхь и семейно правовыхъ отношений въ ередЪ 


крестьянъ, вышедшихь изъ кр постной зависимости. Участливое отно- 
тете сельскихъ обществъ къ личности малолзтнихь сироть и къ 


ай» 


4 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


охранЪ ихъ имущества было рЪФдкимъ исключешемт. Объ этомъ еви- 
дфтельетвуютъ матер1алы коммис!й по п реобразованю волостныхъ судовт,, 
относянщеся къ началу семидесятыхъ годовъ. Опрошенные этою коммисею 
крестьяне и должностныя лица крестьянекаго самоуправленя во мно- 
гихь мЪстностяхь отрицали вовсе существовавне у нихъ опеки, по 
отношению къ которой не выработалось никакихъ обычаевъ, такЪъ что 
въ случаь надобности волостные суды руководствуются общимъ зако- 
номъ. ДЪиствительно, постановленя писаннаго права постепенно иро- 
никали въ сельскую среду, но такое проникновене лишь въ слабой 
степени ограждало интересы малолётнихь сиротъ. Положеше` этих. 
посльднихъ, тяжелое и въ другихъ сосломяхъ, у крестьянъ было 060- 
бенно беззащитнымъ. ели у сиротъ не было никакого имущества, то 
опека признавалась крестьянами ненужною и обыкновенно не назна- 
чалась: если же сироты обладали нЪзкоторымъ имуществомь, то оно 
поступало въ полное безконтрольное и безотчетное распоряжевше опе- 
куна и съ течешемъ времени становилось его достоятемъ, а призр®- 
ваемые сироты обращались въ премышей. Опекунъ распоряжается 
имуществомъь какъ хочеть и какъ знаетъ. Наблюдеше за, дъйствями 
опекуна и отвЪтственность за цфлость имущества малолЪфтняго при- 
нимаеть на себя обыкновенно сельское общество, которое ихъ назна- 
чило, такъ что опекунъ завЪдываеть имуществомъ малольтняго обык- 
новенно подъ надзоромь общества. Однако, такой надзоръ имёль 
чисто формальный характеръ; овъ ни въ чемъ не стъенялъ опекуновт, 
которые, по отзывамь самихь же крестьянъ, „у малолвтнихЪ раета- 
шутъ все имущество и взыскивать не съ кого“. Въ одной мъетноети 
саратовской губернш опрошенные коммифею крестьяне заявили, что 
благодаря отсутетвш опредЪленныхъ правиль объ опекЪ сиротамъ. 
приходится нерЪдко оъдетвовать. 

Крайняя неудовлетворительность крестьянекаго оцекунскаго дла, 
не могла не обратить на себя внимашя правительства, но причина 
этого, какъ и другихъ отрицательныхь явлен!и народной жизни въ 70-хЪ 
и 80-хъ годахъ, приписывалась не твмъ условямъ, въ которыя жизнь 
эта была поставлена, и не отсутствшю прочныхъ устойчивыхь правилъ, 
которыми крестьяне могли бы руководствоваться въ своихь имуще- 
‘ственныхъ и семейныхъ правоотношеняхъ. Преобладало мне, будто 
все неустройство народнаго быта обусловливается слабостью прави- 
тельственнаго надзора за ходомъ крестьянскаго дЪла на мфетахъ. По- 
этому когда въ 1889 году, при преобразоваи крестьянскихъь учреж- 
деи, введены были должности земсекихь начальниковъ, представляв- 
шихъ собою власть сильную и близкую къ народу, то къ чиелу обя- 
занностей, возложенныхь на земскаго начальника, отнесенъ быль и 
надзоръ за опекунетвами, учреждаемыми надь личностью и имуще-_ 
ствомь малолётнихь сироть сельскаго состояв!я, и разрьшене жа- 
лобъ, приносимыхь на двйствя опекуновъ. ВмфетЪ съ тЬмъ поста- 


Ирестьянскя опеки. 5 
новлено, что ршевя уфзднаго съЪзда ло жалобамъ на распоряженя 
земскихь начальниковъ въ порядкЪ назора за опекунетвами, учреж- 
денными надъ личностью и имуществомъ малолЪтнихь сиротъ вель- 
скаго состоямя, признаются окончательными и подлежать испол- 
неню '). 

Оправдались ли, однако, ожидая правительства, что съ уста- 
новлетемъ сильной власти на мЪстахъ, въ лицЪ земекихь начальни- 
ковъ, измвнятея къ лучшему обиия условя юридическаго быта кре- 
стьянъ, а въ частности опекунское дфло получить вполн® законо- 
мырный характеръ? ОтвЪфть на поставленный такимъ образомъ во- 
прось имЗется въ заключешяхъь губернскихь совфщазй, образован- 
ныхь въ началЪ 90-хъ годовъ для пересмотра законодательства о кре- 
стьянахь и`вь отзывахъ на проектъ устава объ опекахь и попечи- 
тельствахь, опубликованныхъ въ 1894 г. редакщонною комисаею по 
составлено гражданскато уложеня. Совъшавямъ, между прочимъ, 
предложено было представить соображешя о томъ, въ чемъ заключа- 
ются главнЪйиие недостатки существующихь постановленй объ опе- 
кахъ надъ малолВтними у крестьянъ. Такимъ образомъ, задача, сво- 
лилась, какъ будто, лишь къ критической оцфнкВ дъйствующихь 
„постановлен!И“ объ опекЪ надъ малолфтними крестьянами и пред- 
ставлеше фактическихь свздЪшй о положении опекунскаго дЪла въ 
сельской средЪ для совзщанш не было обязалельнымъ. Но, какъ ни 
мало фактическихь данныхь въ заключеняхь губернскихъ совзщаний, 
все же оказывается возможнымъ составить, на основани тЪхь данныхъ, 
нижеслЬдующую картину современныхь условШ крестьянскато опе- 
кунскаго дла и притомъ какъ въ мВетностяхь, гдЪ крестьянсвя и 
судебныя учрежденя преобразованы по закону 12 юля 1889 г, такъ 
и тамъ, гдЪ эти учреждевя остались на прежнемъ положен. Не- 
обходимо при этомъ имфть въ виду, что губерневя совзщанйя, по сво- 
©му составу и общему направлению работъ, отнюдь не были склонны 
умалять значене дятельноети земскихь начальниковъь въ дЪль уно- 
рядочешя правовой жизни крестьянъ и, сл6довательно, сообщенныя 
ими фактическя данныя о современномъ неприглядномь положен 
опекунскаго дЪла въ сельской средЪ во всякомъ случа заслуживаютъ 
полнаго довз]я. 

Въ раюонф сЪверныхъ прюзерныхь губервй *) до настоящаго 
времени опеки, въ собственномъ емыелв, у крестьянь не суше- 
ствовало: они и теперь еще не уясняють себЪ вполнЪ ея значения. Въ 
большинствЪь случаевь, опеки назначались сельскими обществами 
лишь тогда, когда представлялась въ этомъ необходимость съ фор- 


1) (т. 38 и. 3 пол. зем. нам. 
>) Губернш: петербургская, иековская, новгородекая. 


мт 


6 ОЧчЕрРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ- 


мальной стороны —по требовавямъ властей, по жалобамъ. Опекуномь 
обыкновенно избирался мЪетный крестьянинъ, который, получивъ на- 
дъльную землю малолфтняго, извлекаль изъ нея доходы въ свою. 
пользу п, въ лучшемъ случаЪ, даваль лишь пропитаве опекаемымъ, 
если они жили въ его семьЪ. Отчетовъ опекуны никому не давали, 
такъ какъ сельскя общества, пока не затрогиваютея ихь обще инте- 
ресы и не возникаеть жалобъ объ опекЪ надъ малолфтними, —такихъ. 
отчетовъ отъ опекуновъ не требують. 

По свъдымямь порховскаго Ууфзднаго съЪзда, со смертью кре- 
етьянина, когда остаются малолЪте дЪти, даже съ матерью, веегда 
начинается отчаянное расхищене. Это извЪетно всякому деревенскому 
жителю. При существующемъ порядкЪ учреждения опекъ, происходитъ, 
кром8 расхищеня движимаго имущества, разбирав!е оставшихся изъ. 
вырученныхь отъ продажи вещей и денегь самимъ сельскимьъ обще- 
ствомъ, якобы въ займы, отбирате сдворочныхъ мЪеть или частей 
ихъ родственниками, полное и частное отбираше и передача другимъ 
полевой земли и друмя неправильныя дЪйствя сельекаго схода, спо: 
собнаго поживиться средствами малолфтнихь даже для уплаты слЪ- 
дующихъ съ него сборовъ, какъ неоднократно случалось. Между т6мъ, 
земля настолько повысилась въ цвнЪ съ 1861 года, что съ полевой 
и слворочной земли малолЪтЕе, кромЪ уплаты повинностей, всегда 
могутъ имфть доходъ въ видЪ арендной платы, что составляеть един- 
ственный способъ къ существованю малолфтнихь, а этого общество 
почти всегда лишаеть ихъ; между тВмъ не было примЪра, чтобы 
обтщество озаботилось о малолътнихъ, оставшихся безъ средетвъ, и 
понесло бы каше либо на этотъ предметь расходы. Обыкновенно мало- || 
лЬтне побираются; когда подростутъ—берутъь ихъ въ пастухи; когда 
выростутъ, то находять деньги, кая оставались посл родителей, 
разобранными обществомъ или посторонними лицами въ долгъ, безь ‚= 
достаточныхь документовъ; сдворочное мЪФето частью обобраннымь; 
полевую землю совсЪмъ отобранною; движимость, скотъь и постройки 
проданными или уничтожившимися, —и начинается судъ, а хозяйство и 
жизнь начинать не съ чВмЪ. 

Съ своей стороны, исковекое чрезвычайное губернское дворянекое 
собразе замЪчаеть, что въ крестьянскомъ быту представляется обыкно- 
веннымь и зауряднымъ явлешемъ не только расхищеве имущества 
малольтнихь послЪ смерти главы семейства, но, къ сожальню, и 
отняте ихъ надъльной земли самимъ обществомъ, на которое по за- 
кону возложена обязанность пещись объ ихъ интересахъ. При обитин- 
номь землевладъеи вообще, и тЪмь боле въ пековокой губернйи, 
гдЪ у крестьянъ нЪтъ другихъ доходовъ, кромВ земельныхъ, надфль- 
ная земля составляетъ единственное средство для обезпечешя мало- 
лЪтнихь и для вохранетя за ними того скуднаго имущества, которое 
состоить исключительно изъ предметовъ, необходимых для земледь ия. 


ИКРЕСТЬьянСк!Я ОПЕКИ. 7 


За невозможностью для малольтнихь обезпечивать себя постороннми 
заработками и при неисполнении обществами обязанности заботиться 
09 пуждающихся своихъ членахъ, безусловно необходимо, по мин 
дворянскаго собравя, установить, чтобы до достижешя совершенно- 
льшя старшимъ изъ семьи малолфтнихь общество не имъло права 
подвергаль какимъ либо измЪневшямъ надфльную ихъ землю. 

Современное положеше опеки у крестьянъ района сЪверныхъ 
льеныхь губерни ') представляется довольно безотраднымъ. По отзыву 
вологодекаго сов щаня, сельск!е сходы мало интересуются сохранешемъ 
оставитагося имущества сиротъ и правильностью ведешя опекунами 
хозяйства и распоряжен! сиротскимъ имуществомъ. Назначаются 
опекуны безъ всякаго разбора, лишь бы было исполнено требоваве, 
предъявляемое въ этомъ отношенши къ сходу; избранный въ опекуны 
зачастую долгое время не знаеть о своемъ избрав и сиротекаго иму- 
щества въ свое веде не принимаетъ. Отчеты по опекамъ состав- 
ляются большею частью сельскимъ писаремъ и опять таки еъ одною 
лью: „лишь бы составить и предетавить въ волостное правлен!е“. 
Подробной повЪзрки опекунскихъ отчетовъ сходами не производится, 
а каждый изъ членовъ схода спшфшитъ заручить приговоръ, состав- 
ленный тЪъмъ же писаремъ, что „злоупотреблений при новЪркв опе- 
куна никакихь не оказалось“. 

Почти по каждой опекЪ ветрЪчаетея неправильное распоряже- 
ше опекуна спротскимъ имуществомъ. Сиротекя деньги пуекалиеь въ 
оборотъ и, конечно, пропадали безелфдно. Растраты опекаематго иму- 
щества при такомъ положении дла неизоЪжны. 

На весьма частые случаи злоупотреблени со стороны опекуновъ 
указываеть и олонецкое губернское совЪъщаше. Въ вятекой губерви 
къ опекунскому дЪлу сельске сходы относятся, какъ къ дфлу чу- 
жому—равнодушно п формально; живое руководительство и наблю- 
деве отсутствуетъ. При провЪркЪ имущества сходъ ограничивается, 
обыкновенно, составлешемъ приговора о правильности дЪйствиИ опе- 
куновъ и сохранности имЪфн!я сироть на основав словесныхъ за- 
явлен опекуновъ и старшины или сельскаго старосты. Эти должно- 
стныя лица въ настоящее время одни въ дЪйствительности произво- 
дять повфрку и составляють о томъ надлежалще акты. 

Весьма скудныя свЪздЪня о фактическомъ положен крестьян- 
скихь опекъ въ настоящее время сообщають совфщаюшя пртураль- 
скаго района 2). Опекунское дЪло повеемЪстно находится въ неудо- 
влетворительномь состояниг Обязанности, возложенный закономъ по 
отноптеню къ спротамъ на сельск!е сходы, послздними не пеполняются, 


т) Губерши: олонецкая, вологодекая, архангельская, вятская. 
?) Губернш: пермская, оренбургекая, уфимекая. 


| 


8 ОЧчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


почему случаи растратъь сиротскаго имущества далеко ‘не составляють 
исключения. 

Въ губершяхь центральнаго промышленнаго района ') совре- 
менныя условя крестьянскаго опекунекаго дЪ.та представляются весьма 
неудовлетворительными. Въ тверской тубереи, сельсмя общества 
безучастно относятся къ опекамъ надъ своими малолВтними членами 
и ихь имуществомъ. Обязанности опекуна, не оплачиваемыя никакимъ 
вознаграждешемъ, разематриваются исключительно, какъ обремени- 
тельная повинность, отъ которой стремятся освободиться даже близне 
родственники умершаго домохозяина. Поэтому общество нерздко на- 
значаеть вь опекуны людей, пли мало способныхь вести хозяйство 
маполфтнихь, или не. заслуживающихь довфрия. Имущество это, въ, 
больштинствЪ случаевъ, безъ личнаго труда не въ состоянш приносить 
дохода, а потому, при отеутетвш работника въ семьЪ умершаго до- 
мохозянна, общество береть надЪльную землю въ свое распоряжение 
или таковая сдается въ аренду. Часто общество оставляеть малолЪт- 
нихь и ихь имущество безъ учрежденя` опенунскато управлеея, пока 
это не вызывается какой либо необходимостью (напр. требовашемь 
суда при предъявленши ‘иска къ умершему) или не посл дуеть раепо- 
ряжеше начальства. Явлеше такое, какъ полагаеть тверское губернекое 
совъшаше, объясняется тЬмъ, что порядокъ назначеюшя опеки, какъ 
и вообще все охранительное производетво по отношению къ крестьян- 
скому сословшо совершенно не регламентированы закономъ, который 
уступаеть въ данномъ случаз место обычаю. Обычай же смитиваетъ 
дЪло опеки съ призрьвемъ, а потому въ крестьянской средЪ иметь 
значене не столько опека надъ имуществомъ, сколько надъ личностью 
ьмалольтняго. Т% члены общества, которые приняли на себя заботу 
о воспитан малолЪтнихъ, будутъ ли то родетвенники или стороне 
люди, тьмьъ самымъ признаются опекунами надъ имуществом наслвд- 
никовь, причемъ зачастую общество считаеть излишнимь регулиро- 
валь имущественныя отношения опекуновъ къ малолвтнимъ, а также 
приводить въ точную извЪетность составъ поступающего въ распо- 
ряжене опекуна имущества. Отсюда вытекають — полная безурядица 
въ дЪлЪ опеки, возможность злоупотреблений, споры отновительно 
состава наслфдственнаго имущества какъ со стороны наслздниковъ, 
по достижени ими совершенноль тя, такъ и постороннихъ лиць, ИМ В- 
шихь граждансвя отношеня къ умершему. Предоставленный земекимь 
начальникамъ надзоръ за опекунствами является недостаточнымь кор- 
рективномъ, такъ какъ земсв начальникъ иметь возможность слЪ- 
дить за дьйстыями общества по назначено опеки лишь въ случа 
поступлешя какой либо жалобы, и повЪрять дъйствя формально 


1) Губернш: владямфекая, нижегородокая, ярославская, костромекая, тверская, 
московская, калужекая, смоленская. 


. 
.| 
| 
| 


а 


ЕЕ 


Е рЕстьянсктя ОПЕКИ. 9 


избраннаго опекуна въ томъ же случаЪ; но отъ него совершенно ус- 
кользають т№ моменты, когда составъ имущества долженъ быть при- 
веденъ въ извфетноеть и учреждена опека. 

Практика крестьянскихь учреждений смоленской губерныт даетъ 
множество данныхъ къ заключению, что положеше малолвтнихь въ 
крестьянской средь не представляется достаточно обезпеченнымъ. 
Сироты оказываются безиршотными и няшими не только тогда, 
когда у нихь нфть никакого имущества, но и тогда, когда иму- 
щество остается, ибо это послЪднее, благодаря отсутетвшо всякой ох- 
раны, нерздко расхикается. Остаются также безъ всякой залиты са- 
мыя права малолфтнихъ на наслЪ дотвенно-семейные подворные учает- 
ки, усадебныя земли и даже на право пользованя общественнымъ 
надфломь. Права эти часто и утрачиваютея, ибо съ течешемъ вре- 
мени при отсутетвьи въ крестьянской жизни письменныхь докумен- 
товъ ча землепользоване, становится невозможнымь доказать какимъ- 
либо порядкомъ размфры правъ на усадебную землю, принадлежавитую 
родителямъ такихъ сиротъ, а право на отведен!е полевого надзла для 
лица, не имфющаго ни усадьбы, ни хозяйства, при невозможности 
заведен!я такового на новомъ мЪетз, остается часто однимъ голымъ 
правомъ, т5мъ боле, что и процеесъ, которымъ можно добиться отве- 
дения обществомъ полевого надЪла лицу, имвющему на то право, но 
обезземеленному, — представляеть въ жизни не малыя затрудневя. 

Въ остальныхь губершяхь центральнаго промышленнаго раюна 
всюду отмЪчается крайне неудовлетворительное положеве опекунскаго 
дьла у крестьянъ, беззащитность сироть и безучастное отношеше къ 
нимъ сельскихъ сходовъ. Громадное большинство членовъ схода, 
лично не заинтересованное въ дЪлахъ опеки, емотрить на свое участ! 
въ сходахъ, какъ на обременительную повинность, кавъ на потерю 
дорогого времени. При этомъ весьма часты случаи угощеня сходовъ 
со стороны заинтересованныхь лицъ. По большей части угощене под- 
носится вовсе не съ цфлью склонить членовъ схода къ извзотному 
ршенио вопроса, но только для того, чтобы заставить ихъ собраться. 
Кь сожалфнию, нельзя не признать, что обЪъщае угощеншя, при на- 
отоящемъ порядкЪ вещей, есть единственное средство для созыва 
схода по опекунскимъ двламъ. Собраве сельскаго`схода чрезвычайно 
обременительно для участвующихь на сходЪ; притомь же и не всегда 
можно его собрать: препятсвуютъ иногда къ собрано сельскаго схода 
отлучка большей части членовъ схода на заработки, сельсвя мъетный 
работы, разбросанность селе по обществу. Въ настоящее время въ 
нижегородской губернш всЪ крестьянек!я опекунекя дЪфла, деньги п 
книжки сберегательныхь кассъ хранятся въ волоетныхъ правленяхъ. 
Назначевне опекъ, выборъ опекуновъ и учеты ихьъ производятея по 
приказанямъ старшинъ и земскихъ начальниковъ. Сельск!е сходы по 
своему почину никогда этого не дЪълають. 


10 ОЧчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


Положеше крестьянелаго опекунскато дула въ центральныхь чер- 
поземныхь губершяхь ') предетавляетъ сходныя черты съ положешемь 
его въ другихъ мЬетностяхь Росси. По общему правилу, сельское об- 
щество, пользуясь свободою дфиствй, или совефмъ не учреждаетъ 
опеки, оставляя малолЪтнихь и имущество на произволь судьбы, или 
же, учреждая опеку лишь для формы и назначая опекунами нежела- 
тельныхь лицщь, само относится къ двлу совершенно безучастно. Шо 
отзыву курскаго совъщашя, той патр!архальности въ порядкахъ учреж 
леня опеки и веден!я опекунскихъ дЪлъ, которая, какъ думали прежде, 
должна была служить охраной интересовъ малолЪтнихь и гарантей 
правильнаго наблюденшя сельскихъ сходовъ надЪ омекунами, въ кресть- 
янскомъ быту или вовсе не существуеть, или проявлешя ея идуть 
настолько въ разрфзъ съ этими интересами, что служать Въ ЯВНЫЙ 
ущербъ сиротамъ. Въ больштинств% случаевъ сельекя общества отно- 
сятея къ интересамъ сироть совершенно безучастно и часто раепоря- 
женя сходовь клонятся къ ихъ вреду. Надъ опекунами со` стороны 
облиествъ нЪть никакого фактическаго надзора, & въ случаЪ злоупо- 
требленйй со стороны опекуновъ, само общество является иногда укры- 
валелемъ этихь злоупотреблений и выдаетъ опекуналмгь учетный приго- 
воръ, гдЪ веЪ расходы и траты признаются правильными. 

По мнЪншо бЪлгородскаго уъззднаго съЪзда, предположеше о сча- 
стливой и плодотворной патр!архальности крестьянскихъ опекъ, при 
которыхь малольтний находить достаточное призрфе, а имущество 
его возвращается ему оъ большою прибылью, не можеть быть приз- 
нано своевременнымьъ и положительно противорЪ чить печальной ДЪЙ- 
ствительности. Остающщеся сироты при одной матери, по большей части 
выходящей второй разъ замуж. часто вь другое село, дьлаютея жер- 
твами своего отчима и, при вступлении въ соверитенныя лфта, обыкно- 
венно долго судятся съ нимъ; общество въ этомъ случа отдаеть ИХЪ 
надЪлы въ друмя руки изъ-за платежа податей, а усадьба ихъ, стро- 
ешя которой екоро приходятъ въ разрушенше, нерЪздко также перехо- 
лять къ другимъ членамъ крестьянскаго общества или пропивается. 
Въ случав, если остаются круглые сироты, положен!е ихъ еще хуже. 
На усыновлеше въ настоящее время, за общимъ объднЪ шем кресть- 
янской среды, трудно разечитывать, да и усыновлене это можеть ка- 
саться исключительно мальчиковъ, которые могуть быть работниками 
съ самыхь раннихь лфтъ, а не дЪвочекъ, которыхъ придется выдавать 
замужь и тратиться на нихь понапрасно. Призр не такихъ сирогь 
самимъ обществомъ, какъ на то указываеть законъ, также не всегда 
возможно, и приходилось наталкивалься на случаи, когда такое при- 
зрьвие состояло въ томъ, что сироты ежедневно переходили съ одного 
дежурнаго двора на другой въ видЪ натуральной повинности, отбы- 


`) Губернш: курская, орловекая, тульская, рязанская. 


КрЕСсТЬьянскя опвки. 11 


ваемой всеми домохозяевами поровну. Еели личность сироть и ихь 
воспитате являются не обезпеченными, то имущество ихь, если къ 
тому не будеть принято немедленно рьшительныхъ мфръ, расхищается 
самымь безсовЪстнымъ образомъ. Права и обязанности опекуна, совер- 
шенно не опредълены и ему, конечно, неизвЪстны, нисколько не обез- 
печиваютъ его, а часто даже служатъь поводомъ къ запутаннымъ про- 
цессамъ въ волостныхь судахъ впослфдетвш. Мфры, которыя въ на- 
стоящее время примфняются къ обезпеченшо имущества, состоять въ 
томъ, что общество немедленно послЪ смерти родителей составляет 
приговоръ о`продажЪ имущества малолЪтнихъ; губернское присутетв!е 
продажу эту разрьшаеть; имущество, цзнное лишь для хозяйетва, 
какъ всякая доматиняя утварь, продается за полифны, но за то выру- 
ченныя деньги кр№ико хранятся въ сберегательной касс государствен- 
наго банка и малолЪтнимъ выдаются одни лишь проценты на про- 
жите. Такой простой епособъ обезпеченя сиротъ не можетъ быть при- 
знань вполнЪ цфлесообразнымъ, какъ по тому, что посль подобной 
распродажи сиротамъ негдЪ жить и они расходятся въ люди, такъ и 
потому, что крестьянское хозяйство и все ихь имущество не состав- 
ляеть особенной иЪнности, какъ доходная статья, а есть лишь при- 
наллежность или необходимость его быта и, размвненное па деньги, 
даеть очень незначительныя суммы, а стоить большихъ трудовъ. ДЪ- 
лами всей опеки завЪдуеть иЪълое общество и въ заввдывани этомъ 
кроется отчасти суть вышеописаннаго печальнаго положения сиротъ; 
общество рЪдко заботится объ интересахъ своихъ будущих сочленовъ 
и, избирая опекуна, предоставляеть ему дЪлать, что угодно, учитывая 
его лишь по понужденю выситаго начальства, и волостныхъ правлений, 
и воз эти учеты заканчиваются непремзнно словами: „недочетовъ ни- 
какихъ не находимъ“. 

Въ губершяхь черноземныхьъ степныхъ ") опека надъ сиротами, 
въ качествЪ необходимаго института гражданской жизни, до сихЪъ 
поръ не вошла еще въ сознаве народа и очень часто, что подтвер- 
ждается ревизями, совершенно не признается. ВстрЪчаются волости, 
въ которыхь за н8еколько лЪть не было установлено ни одного опе- 
кунскаго управленя. Въ такихь волостяхъ сиротъ, вмЪетЪ съ ихь 
имуществомтъ, обыкновенно разбирають родственники и зал мъ о даль- 
ныйтней судьбЪ этихь сироть ничего больше неизвестно. 

(Со введешемъ положешя о земскихь начальникахъ, благодаря 
надзору послЪднихь. опеки надъ сиротами и ихъ имуществомъ стали 
устанавливаться чаще. Но и въ этихъ случаяхь интересы сироть 
нельзя признать достаточно обезпеченными. Надзоръ земекихь началь- 
никовъ, по отзыву тамбовекаго совфщания, не можеть быть такимъ 
детально строгимъ, какъ это должно бы быть, при существованя въ 
И 


т) Губерни: пензенская. саратовская, тамбовская, воронежская. 


их 


12 ОЧчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


участкЪ, напр., 30—40 опекъ, дьла о которыхъ хранятся въ волост- 
ныхь правленяхь; невозможно, помимо частныхь жалобъ, услвдить 
за воъми мелочными дЪйетв!ями опекуновЪ по хозяйству малолЪтнихъ. 

Сельскй сходъ, какь онъ организованф ВЪ настоящее время, 
представляется „совершенно неспособнымъ“ внимательно и сердечно 
отнестись къ попеченшо о сиротахь и потому, избирая опекуна и 
учитывая его, сходъь проявляеть полное безразличе, какъ къ ДЪлу, 
неизвестно для чего ему навязанному и нисколько его неинтересую- 
щему. Въ опекуны очень часто выбираются люди неблагонадежные, 
положительно нестособные къ отправлено столь важной обязанности. 
Контроль, въ лищВ опекуновъ сводится къ исполнено необходимой 
формальности; опием имущества малолЪтнихь часто вовсе не бываетт, 
такь что невозможно и провфрить дъиствя опекуна, или же такая 
опись составляется для вида и въ нее не включается все наличное 
имущество малолЬтнихъ. Надзоръ сельекихь обществъ, кромЪ уче- 
товъ, ни въ чемъ не проявляется; сходъ учитываеть опевуновъ только 
для того, чтобы какъ нибудь выполнить лежащую на немъ обязан- 
ность, и не отказываеть въ утверждени отчетовъ, явно клонящихся 
къ ушербу сиротъ; дЪло кончается исчезновешемъ сиротекаго иму- 
щества. Въ отчетахь опекуновъ очень часто фигурируютъ крупныя 
суммы, истраченныя на похороны и поминки покойныхь тодителей 
сиротъ. Расходныя статьи эти охотно утверждаются сходами, такт 
какъ случается, что иногда весь сходъ угощался за счеть сироть, 
поминая ихъ родителей. Саратовскому совЪъщаншо извФетны случаи, 
когда земскому начальнику пришлось „бороться со сходомъ“, прежде 
чфмъ послЪднйй соглалталея начесть на опекуновъ подобные расходы. 

Отв\Ътетвенность опекуновъ за причиненные спротамъ убытки въ 
настоящее время сводится къ полной безнаказанности. Злоупотребле- 
вия опекуна обнаруживаются, обыкновенно, слишкомъ поздно, когда 
сироты достигли совершеннольт!я ш когда уже все имущество растра- 
чено опекуномь. Предъявлять въ 910 время гражданский искъ къ 
опекуну или обвинеше его въ растратв безцЪльно: вообще очень 
трудно доказывать злоупотреблее въ хозяйственномъ ДЪлЪ, длив- 
щееся при томъ же мног!е годы, а въ крестьянскомъ ‚хозяйств, не 
признающемъ\ счетоводетва, —И совершенно невозможно. 

Фактическя данныя о положенш опекунскаго дла въ раюнЪ 
средняго поволжья очень скудны '). Въ симбирской губерши, въ на- 
чалЪ 90-хь годовъ, учреждено было надъ малолфтними крестьянами 
3.052 опеки. Цифра эта, по мнЪнию мЪстнаго губернекаго совЪщания, 
„сама по себЪ не можеть не свидфтельствовать, что опекунекое дЬло 
не оставлено безъ надзора, а малолфтне сироты безъ попечительства. 
Это подтверждается и ревизями сельскихъ и волостныхь правлений, 


т) Губерни: самарская, симбирская, казанская. 


Еристьянскя опеки. : 13 


которыя обнаружили, что большинотво земскихь начальников обра- 
тили серьезное вниман!е на введене порядка въ дЪлопроизводетво и 
управлее опекъ“. Тмъ не менЪе, по отзывам большинетва земскихъ 
начальников симбирской губернии, съ которыми согласилось и гу- 
бернекое совъшан. существующие порядокъ въ разематриваемой 
области „крестьянскаго управленя“ не можеть быть признанъ соотвЪт- 
ствующимь назначено. Главный недостатокь организалыи опекъ надъ 
малольтними крестьянами заключается въ отсутстыи ихъ, врнЪе, въ 
(фактивности возложеннато закономъ на сельск!е сходы контроля опе- 
куновъ. Опыть показалъ, что столь кропотливая обязанность, какъ 
учеть, опекуновъь, и притомъ неимфющая непосредственной связи съ 
интересами сходовъ и его членовъ, исполняется по общему правилу 
поверхностно, а иногда и вовсе не исполняется. 

Самарское совЪщане, не приводя никаких фактическихь дан- 
ныхь, ограничивается указашемъ, что несмотря на сравнительно не- 
давнее введене института земскихъ ‘начальниковъ, онъ успъль уже 
оказать „весьма существенное“ вляве на упорядочеше опекунскаго 
дфла. Почти вездз, гдЪ земсве начальники обратили внимане на эту 
сторону народной жизни, надзоръ за сохранностью имущества сироть 
и за дЪятельностью онекуновъ ‚зам тно улучшился и вообще интересы 
малолЪтнихь обезпечиваются тахъ, какъ никогда не могло бы быть 
при безразличномъ отношен!и къ дфлу сельскихь сходовъ“. 

СвъдЪИ о положении опекунскаго дЪла въ губершяхъ южных ‘) 
и новороссйскихь 2) очень мало; въ общемъ положеше это оказы- 
вается весьма неблагопрятнымъ. Въ екатеринославской губернйи сель- 
се сходы нерздко по непониманио, а иногда и умышленно, весьма 
равнодушно относятся къ лежащей на нихъ обязанности по зав‚Ъды- 
ванио опеками: обстоятельство это служитъ поводомъ и для опекуновъ, 
въ свою очередь, небрежно относиться къ своимъ обязанностямъ; въ 
конечномъ результат оказываются растраты сиротокихь имуществ и 
прочёя злоупотреблевя. Опекуны, по вступлении въ свои права, про- 
изводять, въ присутетыш старосты и оцфнщиковъ, опись и оцфнку 
имущества сироть. Имущество по общему правилу оцвнивается гораздо 
ниже дЪйствительной стоимости; движимое имущество продается, съ 
разр\Ъптения схода, за ничтожную цвну; сиротсве долги не взыеки- 
ваются; большая часть ихь изъ года въ годъ переписывается и на- 
сльдники, по достижении совершеннол я, вынуждены сами отыски- 
вать жалее остатки своего имущества. Сельске сходы весьма неохотно 
и небрежно производятъь учеть опекунамъ. Недвижимое имущество 
сиротъ находится въ номинальномъ вавЪдывани опекуновъ, которые 
совершенно не наблюдаютъ за этимъ имуществом, волЪдетвие чего 


т) Губершя астраханская п донская область. 
2) Губернш: таврическая, херсонская, екатериноставская, бессарабекая. 


Е 


В 


14. ОЧчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


постройки преждевременно разрушаются и приходять въ окончатель- 
ную негодность. Слабый контроль со стороны земекихь начальниковъ 

за дЪиотнями сельскихь сходовъ и должностныхъ ‘лиць по опе- 

кунскимь дфламъ также не мало стособствуеть безпорядкамь въ 

дфлахъ этого рода. При такихъ условяхъ являются постоянныя не- 

своевременныя назначешя опекъ, а равно п енямя оныхъ; сирот- 

скя же имущества свободно растрачиваются, уменьшаясь, 10 мень- 

шей мЪрЪ, на половину, а засимъ, по достижени сиротами совер- 
шеннолЪмя, возбуждается масса переписки и безилодныхь ДЪлЪ. 

Въ одинаковомь положеши находится крестьянское опекунское 
дЬло и въ другихь губершяхь разематриваемыхъ ралоновъ. Въ 0ес- 
сарабской, напр. тубернш сельске сходы „совершенно“ не интере- 
суются опекунскими дзлами, „чрезвычайно“ неохотно собираются для 
учрежденя опекь и учета опекуновъ, „легко“ относятся къ. этимъ 
обязанностямъ п всегда спьшать окончить такое скучное дфло, 060- 
бенно если предстоить „магарычь“ съ назначаемаго или учитывае- 
маго. Самый процесеъь повфрки отчета цфлымьъ сельекимъ сходомъ 
почти немыслимь и остается пустою формальностью, соверптаемою 
сельскимъ или волостнымъ писаремъ, подъ руководствомъ учитывае- 
маго. Въ астраханской губерши особенно вреднымъ оказывается 
участе въ опекунскихь дЪлахъ магометанскаго духовенства. Муллы 
самовольно, безъ соглаея оходовъ, распоряжаются имуществомъ мало- 
лЪтнихь, разрышая даже продажу и раздфлъ такового, за что по ша- 
рлату пользуются обобымъ вознагразждешемь въ размЪрЪ 25% СЪ 
рубля. 
Въ раонф малоросййскихъь губерний сельское общество, по 00- 
щему правилу, относится „невнимательно“ къ своей обязанности за- 
ботиться о малолЗтнихь сиротахъ; опекуны дЪИствують почти без- 
контрольно; отчеты по опекЪ составляются несвоевременно; учеты иро- 
изводятся небрежно; самые опекуны назначаются обществомъ не съ 
достаточное осмотрительностью. По отзыву полтавскаго совфщаня, 
сельское общество, „относясь вообще пассивно къ своимъ обществен- 
ннымъ интересамь, тьмъ менфе способно проявить энермю къ защить 
интересовь малолЪтнихь въ своей средЪ и ихь имуществъ“ ‘). 


т) Въ сумекомъ узздЪ харьковской губерия общество с. РЬчекъь захватило 
самовольно большую часть земли малолвтнихь крестьян Бубликовыхъ; опекуна къ 
имуществу малолфтнихь и для защиты правъ ихь сходъ, несмотря на вс настояв!я 
пачальства, назначить отказался. И воть уже нзоколько лЪть общество совершенно 
спокойно владфеть чужой землей, такъ какъ ныть лица, которое могло бы предъ- 
явить къ нему искь. Братья Янченковы нЪъеколько лётЪ спорили о’ раздфлЪ земли; 
одинъ изъ бральевь умираетъ, оставивъ посл» себя малолфтнято насльдника; другой 
брать сейчась же прекращаеть иски, предъявленные имъ совмЪетно съ третьим 
братомъ къ покойному, и сходЪ назначаеть его опекуномъ; тогда треми братъ за= 
владЪваетъ землей малолЪтняго и совершенно спокойно владЪетъ ею, такъ какъ опе- 


ИРиСТЬьЯнНСЕ!Я ОПЕКИ. 15 


Въ губерн!яхь юго-западнаго края ') сельске сходы назначають 
опекуновъ безъ всякаго разбора; они не пользуются предоставленнымъ 
имъ правомъ наблюдать за. ходомъ управлешя имуществомъ опекаемаго и 
не исполняють своихъ обязанностей по учету опекуновъ; такой поря- 
докь обусловливаеть возможность злоупотреблений по опекЪ, тежело 
отзывающихся на интересахъ малолЪтнихь. Отсутотв!е надлежащаго 
надзора за опеками и опекунами со стороны мировыхь посредниковъ 
объясняется громадностью мировыхь учаетковъ: въ балтекомъ, напр., 
УБздЪ имъфется 125 сельскихъь обществъ въ 160 тыс. одного лишь 
крестьянскаго населеня. 

Положеве опекунскаго дла въ раюнз бЪлоруескихь губернш °) 
представляется неудовлетворительнымъ. Въ витебской гу бераш *) не 
принимается никакихъ мфръ къ охран$ имущества, остающатгося послъ 
смерти умершихъ домохозяевъ. СельскШ оходь или вовсе отказывается 
отъ назначешя къ малольтнимъ, или ихъ имуществу опекуновъ, или, 
если и назначаетъ, то тЪхъ же самыхъ лицъ, т. е. братьевъь умершихь 
пли ихь совершеннольтнихь сыновей, или сдольниковъ. Въ имуществу 
же, остающемуся послЪ смерти бездфтныхь крестьянъ, какъ обреме- 
ненному долгами, такъ и свободному оть взысканш, опека вовсе не 
учреждается при наличности дальнихъ родетвенниковъ-наслЪдниковъ. 

Никакихъ отчетовь по управлению имуществомь малолЪтнихъ оть 


у, Который только что самъ отыскивалъ эту землю у покойнаго, не зашищает”ть 
разуметея, правь малолтняго на землю. 

И такихъ фактовъ, гдф сходъ дзиствуетъ, имя въ виду только одно самому 
попользоваться на счеть малольтнихь или предоставить это одному изъ взмятель- 
ныхь членовъ своихъ,— можно привести, сколько угодно. Когда сходу нЪть никаких 
основан руководиться какими-либо соображешями, клонящимися въ ущербъ несо- 
вершеннольтнему и долженствующими принести выгоды обществу или одному из? 
заправиль, онъ отнесется къ вопросу безразлично, безучастно (отзывЪ сумскаго 
увзднаго сеъЪзда). 

Г) Губернш: кевекая, волынская, подольская. 

?) Губерни: могилевокая, минская, витебская. 

3) Въ предълахь витебской губерш!и существуеть два вида поль: зовашя зем- 
ею: подворно-насльдетвениое въ двинскомъ, дриссенскомъ, люцинекомь и ржищ- 
комъ узздахь у бывшихь государственныхъ крестьянт и общинное - въ ОЗлорусскихт 
уЪздахъ. При подворно-насльдетвенномъ по: льзоваши земле, все имущество, какЪ 
движимое, тахъ и недвижимое, принадлежить проживающему на участкЪ семейству 
и переходить по наслфдетву, въ силу существующаго обычая, кь двтямъ, внукам, 
племянникамъ и инымъ родственникамьъ умершихъ крестьян. При общинномъ же 
пользованит, осиротьвшей семьЪ, посл умершаго домохозяина, не говоря уже о на 
дАльной земл, не воегда переходить п движимое имущество. По обычаю, слъдующшй 
по возрасту за умершимъ крестьяниномъ-домохозяиномтЪ братъ его или другой со- 
учаетникъ въ пользоваши (сдольпикъ) вступаеть по праву въ управ. лен!е хозяй- 
ствомъ; въ его же въдьне и полное распоряжеве переходить все движимое иму- 
щество, какт-то: постройки, земледфльчесвя орудия, скотъ и т. п. Законъ 18 марта 
1386 г. о семейныхь раздълахъ нвкоторымъ образомъ узаконяетъ за нимъ это право, 
и малолфтше сплошь и рядомъ считаются лишь номинальными соучастниками въ 
пользоваши этимъ имуществомъ. 


ИИ 


16 Очерки ЮюРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


опекуновъ никфмъ не требуется и не производится повЪрки ихъ дЪй- 
ствШ по управленио этимъ имуществомъ; за дъиствия опекуновъ сель- 
све сходы являются неотвЪтотвенными. Жалобы, подаваемыя родствен- 
никами опекаемыхъ на неправильныя дфйств!я опекуновъ и сельскихь 
сходовъ, хотя и разематриваются по существу крестьянскими учреж- 
дешями и разр шалются въ интересахъ малолвтнихь, но, по отзыву 
витебскаго совЪщаюшя, „нельзя сказать, чтобы и крестьянемя учреж- 
дея, постановляя тая рЪшеня, стояли твердо на юридической 
почв“. Съ другой стороны, иски, вчиняемые или самими малолтними, 
по достижены ими совершеннолЪ я, или ихъ матерями, какъ природ- 
ными онекуншами, въ волостныхъ судахъь о правЪ на оставшееся послЪ 
смерти родителей имущество, не всегда разрьшаются удовлетворешемъ 
исковыхь требованШ. Въ больштинствЪ случаевъ, волостной судъ, на 
‘основани обычая же, признаетъ таюе иски не подлежалщими удовле- 
чвореню, причемь тая рьшевшя оставляются въ силЪ и крестьян- 
скими учрежденями, такъ какъ посльдея не входять въ существо 
рьшенти. Такимъ образомъ, при существующих въ настоящее время 
въ мЪетностяхь общиннаго пользовавя землею порядкахт, малольтне 
сироты ничёмъ не обезпечены отъ присвоеня и растраты, совер- 
шаемыхъ сторонними имъ лицами (сдольниками), при управлени 
посльдними имуществомъ, остающимея послв емерти родителей мало. 
лытнихь или близкихъь имъ родетвенниковъ. 

Ръ минской и могилевекой губершяхь сельск сходъ относится 
совершенно равнодушно къ участи малолзтнихь, а иногда даже не 
прочь обдЪлить ихъ, если являются влаятельные охотники получить 
землю, находящуюся въ пользоваши малолзтнихЪ, а у этихь поельд- 
пихь не имЪется въ средЪ общества энергичнаго заступника. 

Не лучше положеше дЪфлъ объ опекахъ надъ малолтними кре- 
стьянами и въ литовскихъ губервяхь '). Сельсве сходы не могуть 
производить учета и повзрки дйствЫ опекуновь и ныть никакой 
возможности требовать отъ неграмотныхь часто омекуновъ какихь либо 
письмевныхь отчетовъ, а тЪмъ боле обязать сельеше сходы перюди- 
чески составлять приговоры о порядкв ихь дЪйетвШ, — что свелось 
бы кь одной формальности. Даже въ тьхь волостяхъ, тдЪ, по распо- 
ряженно мировыхъ посредниковъ, заведены уже книги для своевре- 
меннаго внесешя всего относящагося къ каждой опекЪ, начиная оть 
расписки опекуновъь въ шуемВ имущества по ощънЕЪ и кончая рос- 
пискою въ получени имущества владъльцами, вышедшими изъ подь 
опеки, контроль ограничивается залисью приговоровъ сельскихЪ ©х0- 
довъ объ учетЪ, удостовъьряющемъ правильность диствй спекуновъ. 

Мировыя по креетьянекимь двламъ учреждевя разсматривають 
лишь жалобы на дЪйетвя сельскихъ сходовъ по опекамъ. Ни на во- 


` 


1) Губернш: виленская, гродненская, ковенская. 


ИрЕстьянск!яЯ опеки. . 17 


лостныя правлен!я, ни на мировыхъ  посредниковъ не возложено обя- 
занности наблюдевя за правильными дЪфистыями опекуновъ и сель- 
скихъ сходовъ, помимо жалобъ; жалобы же, хотя и разематриваются 
по существу, но такъ какъ сходы, согласно прим чаниюо кт ст. 21 общ. 
пол., во воъхь своихь дфйетняхъ по опекЪ руководствуются не об- 
щими узаконенями объ опекъ, а мветными обычаями, которые не 
всегда могуть быть установлены, то при раземотрьши крестьянскими 
учреждешями жалобъ ветрВчаются недоразумвя, при наличности 
которыхъ иногда нЪть никакой возможности удовлетворить. справед- 
ливое даже заявлен!е. Часто случается, что у сироть ныть близкихъ 
родетвенниковъ, которые были бы заинтересованы зашщитою ихъ инте- 
ресовъ, а нерфдко родственники, будучи опекунами, сами растрачи- 
вають имущество сироть. Хотя обиженные дВйств!ями опекуновъ, по 
достижеши совершеннолЪьтя, и возбуждають въ установленныхь судеб- 
ныхъЪ мъетахь жалобы на нихъ, но эти жалобы не достигаютъ долж- 
пыхъ результатовъ, какъ потому, что обиженные не имВютЪъ доказа- 
тельствъ, подтверждающихъ таковыя, а сельсме сходы всегда поддер- 
зивають сторону обидчиковь, какъ провфрявиие ихь дВиствя и за- 
интересованные въ оправдави виновныхъ, такъ и потому, что у ви- 
новныхъ, въ большинствЪ, не оказываетея имущества, изъ котораго 
можно было бы возмЪетить убытки опекаемыхъ. 

(От, своей стороны, виленск, ковенсюй и гродненский генералъ- 
тубернаторъ, подтверждая вышеприведенные отзывы губернскихъ с0- 
въыщан!й относительно недостатковъ современнаго крестьянекаго опе- 
кунскаго дЪла, заявляеть, что при существования въ литовскомъ краЪ 
не общественнаго, а подворнаго владьшя и вытекающей изъ этого 
малой сплоченности отдфльныхъ членовъ сельекихъ обществъ въ иму- 
тпественномъ отношев!и, само собою разумЪется, сельсве сходы явля- 
ются мало заинтересованными въ интересахь членовъ отдЬльныхь 
семействъ. Они потому и относятся довольно безучастно къ дЪламъ 
опеки надъ малолётними, что и служить причиною различнаго рода 
злоупотреблений опекуновъ, весьма легко покрываемыхъ сельскими 
сходами, имвющими всегда законную возможность ссылаться на мЪет- 
ные обычаи, трудно поддаюццеся точному опредЪленш, а потому 
трудно поддающиеся и двиствительному контролю. 


П. 


Отноптенте дъиствующаго законодательства къ ОТДЪЛЬНЫМЪ видамЪъ 
опеки надъ расточителями, душевно-больными и надъ малолЪтними— 
ВЪ примвнени къ лицамъ, принадлежащим къ сословю сельскихъ 
обывателей, представляется весьма неодинаковымъ. Опека надъ расто- 
чителями-крестьянами вовсе неизвзетна дъиствующему законодатель - 


Р 


18 Очкьки ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


ству; обиий порядокъ объ освидтельствовании душевно больныхЪ при- 
Гъняется и къ крестьянамъ, но ©Ъ тъмъ существеннымъ ограниченемъ, 
ъь освидтельствовани крестьянЪ губернеюя празв- 
лешя самп приводятЪъ въ исполнене; о лицахъь же другихъ сословий, 
если освидфтельствованное лицо будеть признано душевно-больнымъ, 
опредзлевшя губернскаго правления поступають на утверждене пра- 
вительствующаго сената; наконець, что касается опеки надь малолвт- 
ними крестьянами, то ВЪ отношении ея нЪтъ почти законодательных 
опредълении; здесь все предоставлено усмотрзншо сельскихь и Во- 
постныхь сходовъ и дЪйствшо „обычая“; только сироты и имущество 
умершихь крестьянъ, приписанныхь къ волостямъ, но жительствовав- 
тихь или имвшихъ недвижимое имущество въ городекихъ поселе- 
шяхьъ. выдаются сиротскими судами. 

Остановимся прежде всего на вопросЪ объ опекЪ надъ креетья- 
нами-расточителями. Правильное разрьшеве этого вопроса преднола- 
таетъ наличность точнаго опредъленя, кого считать расточителемь? 
Между тВмъ поняме расточительности представляется весьма растя- 
жимымъ и условнымъ. Съ понямемъ о расточителЪ, въ обыденной 
жизни, соединяется мысль о челов к, предающемся безнутному образу 
жизни, легкомысленно и неразочетливо расточалотцемиь свое имунтество. 
Но такое поняме не заключаеть еще въ себЪ точныхь юридических, 
признаковъ. Можно вести вполнЪ скромный образъ жизни и вмъеть 
съ тьмъ неразумно им наразочетливо растрачивать свое имущество, 
увлекитись, нат, карточной или биржевой игрой или рискованными 
предираятями; можно предаваться и оезпутному образу жизни, не 
нанося сколько-нибудь существеннаго уптерба своему малеральному 
положеню. Въ прежнее время, когда благосостояне высшихъ обще- 
слтвенныхь классовъ основывалост, тлавнымъ образомъ, на обладати 
уществомъ, борьба законодательства съ рабточитель- 


недвижимымь им 
ностью была и боле легкою, и боле понятною. Недвижимое имуще- 
только даннаго лица, но И 


ство обезпечивало собою существование не 

всъхь его нисходящихъ; оно было достояемъ рода, охрана матерлаль- 
ныхь интересовъ котораго, при сословномъ строЪ государства, состав- 
ляла преимущественную заботу государственной власти. Отсюда—огра- 
ничительные законы 0 насльдовавм лиць женекаго пола, въ видахь 
предупрежден я дроблешя недвижимыхь имуществъ; отоюда — И мъры, 
налравленныя противъ расточителей. Отличительнымь признакомь 
расточителя была жизнь не по средотвамь, неизбфжно приводивитая, 
въ конечномъ результатв, къ отчуждению имущества, Того недвижи- 
маго имущества, которое даннымъ лицомъ получено было отъ его 
предковъ и въ такомъ же видЪ, согласно предположенямь законода- 
теля, должно перейти къ его потомкамь. Расточитель, въ качествЪ 
лица, наносивитаго ущербъ интересамъ своего рода, а, олъдовательно, 
и государства являлся Въ тлазахь законодателя преступникомъ; ха7 


что опредъленшя об 


ет И АНИ С 


ВрЕстьянсктя опеки. 19 


фрактерно, что и у насъ существенныя постановления о расточителяхъ 
помЪщены въ уставЪ о предупрежденш и пресЪченш преступлевй, а 
не въ сводЪ гражданскихь законовъ. 

Но по мВрЪ того, какъ, съ изчезновенемъ сословныхъ привилемй 
и полнымъ переворотомъ всего экономическаго строя, падало значен!е 
недвижимаго имущества и соотвЪтственно росло, крзило и стало пре- 
обладающимъ значеше денежнаго капитала, —лолжно было изм ниться 
и самое поняте о расточительности, и отнотене къ ней законодатель- 
ства. Денежный капиталъ, въ полную противоположность недвижимому 
имуществу, не составляеть привилеши одного какого-либо сословия; 
обладане этимъ капиталомъ доступно всякому: это—результатъ стечешя 
счастливыхъ обстоятельствъ, удачи, предпр!имчивости, знай. Въ со- 
временныхь экономическихъ условияхъ быстро образуются огромныя 
состояшя и столь же быстро они уничтожаются. Легкомысленная и 
неразсчетливая затрата имущества въ рискованное предпр!яе приво- 
дить иногда къ полному обогалценйо, если это предшруяте оправдало 
надежды, иногла къ полному разоренйо—еели оно оказалось поетроен- 
нымъ на пескЪ. Оъ развищемъ промышленности и появленемъ на де- 
нежномъ рынкЪ огромнато количества всякаго рода цЪзнныхь бумагъ 
явился новый источникъ внезапнаго обогащевн!я и столь же внезап- 
наго разореня — биржевая игра, въ которой нерЪдко принимають 
участ!е даже низпие олом населешя, въ особенности городского. При 
воЪхъ такихъ условяхъ легкомысленное, неразечетливое, иногда 0ез- 
путное распоряжене имуществомъ уже не могло быть разсматриваемо 
какъ отличительный признакъ расточительноети. Въ то же время 
‹<ущественно измЪнилось экономическое и общественное значеше ра- 
сточительности. Кто собственною дЪятельноетью, личнымъ ечастемъ, 
знашемь или удачею прюбрЪль соетояше, за тьмъ должно быть приз- 
нано и право растрачивать это состояве, какъ ему вздумается. Инте- 
ресы рода въ этомъ случаЪ уже не могуть быть приняты во внима, 
а интересы государства не страдаютъ. На первомъ план стоитъ твор- 
ческая дъятельность личности, которой должна быть предоставлена, 
полная свобода распоряжаться принадлежалцимь ей имуществомъ, 
поскольку такое распоряжение является результатомъ свободнаго са- 
моопредьленя. Только тая расточительныя дЪйетв!я по распоряжению 
имуществомъ мотуть и должны быть поводомъ къ вм итательству го- 
сударственной власти и повести за собою наложевше опеки, которыя 
являются слЪдстыемь ненормальнаго состояшя умственныхъ с1особ- 
ностей или начинающейся душевной болЪзни. Только при наличности 
такихъ услов!Й расточительность должна сопровождаться ограничентемь 
правоспособности расточителя. 

Отношеве дЪиствующихъ законодательствъ къ данному вопросу 
представляется неодинаковымъ. Въ нЪкоторыхь изъ нихь, преимуще- 
«твенно германскихь, наложене опеки на расточителя сопровождается 


20 ОЧчЕрКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


весьма тягостными посльдетвями: расточители приравниваются въ 
несовершеннольтнимъ, достигиимъ семитьтняго возраста, и лишалютея 
самостоятельности: но такъ какъ признан! даннаго лица расточителемь 
обставлено крайне стЪенительными условями, то практическое значене 
опеки надъ расточителями ничтожно; случаи наложен!я такой опеки 
совершенно исключительны. Законодательства романской группы отно- 
сятея боле снисходительно къ расточителямъ: кодексы французекй, 
итальянский и у насъ польск ограничиваются назначенемъ совЪтника, 
безъ содфистыя котораго расточитель пе въ правё дЪлать займовъ, 
продавать и закладывать недвижимыя имфЕнйя, получать капиталы и 
являться въ судъ. 

Само собою разумЪетея, что ни въ одномЪъ изъ западно-европей- 
скихь законодательствъ не проводится различя между расточителями 
по ихь сословной принадлежности. Расточительность признается во- 
обще такимъ  нежелательнымь явлешемь, противъ которато нужны 
извЪъетныя предупредительныя мЪры, во внимаше къ интересамъ се- 
мейнымъ, общественнымъ и государетвеннымь; но, очевидно, интересв: 
эти требують одинаковаго ограждешя, къ какому бы сословие ни при- 
надлежаль расточитель. 

Наше законодательство въ опекунскомъ дъль строго придержи-. 
вается сословной точки зрфя, но, какъ уже замЪчено выше, не 
содержить въ себ никакихъ постановлеи относительно опеки надъ 
расточителями изъ крестьянъ. Такой пробълъь будетъ виолнЪ понятенъ, 
если принять во внимане, что низы уровень матеральнаго достатке 
крестьянъ въ эпоху ихъ освобожденя  какъ-то не допускаль возмож- 
ности расточительныхь съ ихь стороны дъйствий по отношению къ. 
имуществу, въ особенности въ мЪетностяхь съ общиннымъ земле- 
влад шемъ, тдЪ полевой надфлъ отводился каждому ` домохозяину 
лишь во временное пользоваюе и могъ быть отобранъ при первомъ 
удобномъ случаЪз. Но теперь, спустя длинный рядъ лЪтъ со времени 
крестьянской реформы, можно ли признать достаточно назрьвшей 
потребность въ издан закона объ опекз надъ расточителями у 
крестьян? 

Этотъ вопросъ и быль предложень миниетерствомъ внутренних 
дъль на обсуждевше губернекихъ совъшаЕ!и, образованныхь для пе- 
ресмотра, законодательства у крестьянъ. Но такъ какъ ни въ программ 
министерства, ни въ дБйствующемь законодательствв нЪть опред 
леннаго указаня на, то, что, именно, разум ть подъ расточительноетью, 
то выяснеше этого понятя было предоставлено собственнымъ силамъ 
тубернекихь совЪщавий. 

НЪкоторыя изъ губернекихъ совъщанй, впрочемъ, меньшинство, 
отрицали потребность въ изданит закона объ опекахъ надъ расточи- 
телями у крестьянъ. Такъ, екатеринославекое совъщане полагаетъ, 

что суровые нравы и экономическое положене крестьянства не даютЪ 


Вристьянскя опеки. 2 


простора развитно расточительности; для единичныхь же случаевъ 
достаточны т „законныя воздВйетв1я“, которыя имЪются въ настоящее 
время въ распоряжевши властей. По мнЪншо калужскаго совъщанЯя, 
общинный строй землевлад ня самъ по себЪ служить достаточным 
обезпечешемъ противъ расточительности. 

Однако, большинство губернскихь совзщанй придерживается 
иного мнзня и полагаетъ, что потребность въ издавш закона объ 
опекВ надъ расточителями-крестьянами представляется вполнЪ назрЪв- 
шею. Въ пользу необходимости установленя подобной опеки приво- 
дятся совЪщашями главнымъ образомъ нижеслЪдующия соображешя: 

сельское общество, связанное круговою порукою и обязанное, по 
закону, призрфвать евоихь неимущихъ членовъ, должно имЪфть право 
принимать предупредительныя м5ры въ отношеши домохозяевъ-расто- 
чителей; 

при существующей въ крестьянскомъ быту общности семейнаго 
имущества, расточитель наносить ущербъ не только себЪ и своимъ 
нисходящимъ, но также и боковымъ родетвенникамъ; предупредителе- 
ныя м5ры въ данномъ случаЪ нужны въ интересахъ крестьянскаго 
хозяйства и въ видахъ воздЪйетвя на нравственную среду крестьянъ. 

Но если губернокя совфщаня разотилиеь между собою во взгля- 
дахъ относительно своевременности издашя закона объ ошекЪ надъ 
фасточителями изъ сельской среды, то самое понят!е расточительности 
воъми ими опредзлялоеь одинаково: подъ расточительностью разу- 
МЪлось „мотоветво и пьянство“. 

Задача губернекихь совъщавШ этимъ не исчерпывалаеь. Имъ 
предстояло еще, въ случа признаня необходимости особаго закона 
объ опекЪ надъ крестьянами-расточителями, высказаться и по вопросу 
© томь, удовлетворяють ли этой цвли общегражданеве законы, или 
же для сельекаго населешя нуженъ въ этомъ отношен!и особый по- 
рядокъ и какой именно? 

Усвоивъ указанный выше своеобразный взглядъ на поняме ра- 
сточительности въ примфнеши къ сельской средЪ, губернокя совз- 
шаня должны были логически отвергнуть предположеше о возможности 
распространения на крестьянъ законоположений объ опекЪ надъ расто- 
чителями у дворянъ и городекихъ сословий. Законоположеня эти, при 
всемъ ихь несовершенств®, предоставляютъ слишкомъ уже много 
гарант лицу, правоспособность котораго. въ случаз признаня его 
расточителемь, можеть подвергнуться существенному ограничен!о; 
губернеюя совзщашя, повидимому, полагали, что для крестьянъ, какъ 
для лиць уже и безъ того достаточно ограниченныхь въ своей пра* 
воспособности круговою порукою и общностью семейнаго имущества, 
Въ связи съ общиннымь землепользоваюемъ, можно установить упро- 
щенные способы отдачи подъ опеку, а слФдовательно, лишеня и той 
доли правоспособности, которая еще у пихь оставалась. Пековское, 


52 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


напримъръ, совЪщаше прямо заявляеть: „распроетраневе на крестьянъ 
дъйствующаго закона о такого рода опекахъ у дворян и городекихъ. 
сослов!й не представляется возможнымъ, въ виду неполноты такого 
законодательства. КромЪ того, производство каждый разъ цьлаго до- 
знашя административнымь порядкомъ, какъ это предписывается на- 
итимъ закономъ относительно расточителей, весьма неудобно. Для 
крестьянъ, поэтому, долженъ быть введенъ особый порядокъ“... 

„Для признан!я крестьянина подлежащимь опекЪ за расточи- 
тельность, —замфчають, еъ своей стороны, нЪфкоторыя уфздныя совЪ- 
шавя тамбовокой губернии, — достаточно дознаня, произведеннаго 
земскимъ начальникомъ, и постановления о томь уЪзднаго съ3зда, 
неподлежащато обжаловано“... „Учреждать надъ расточителями (т. 
е. пьяницами, а иногда развратниками) опекуновъ съ такими обязан- 
ностями, какъ въ другихъ соеслошяхъ, нельзя, говорить одно изъ 
уБздныхь совзщанй таврической губернии, — потому что никто не 
возьметь на себя трудь распоряжаться чужимъ домомъ, когда тамЪ 
есть хозяева“... „Установлеше для крестьянъ правилъ но опекамъ за 
расточительность, как!я сушествують для дворянъ и другихъ соело- 
ый, по миЪншо полтавекаго совъщания, —не представляется удобнымъ; 
здЪсь необходимо создать боле простой и болЪъе дЪиствительный 
©1особЪ“... . 

Необходимость иного порядка признанвя крестьянина расточите- 
лемъ и наложешя на него опеки, нежели тотъ, который усвоенъ обще- 
гражданскямъ закономъ, признается, между прочим, и саратовскимъ 
совъщавемъ, но—что заслуживаетъ особеннаго вниман1я,— этоть иной 
порядокъ (учаете сельскаго схода) предлагается означеннымь совЪ- 
шавемъ именно въ видахь большаго обезпеченя интересовъ лица, 
которому грозить опасность быть отданнымъ подъ опеку. „Такъ какъ. 
установлене опеки надъ лицомъ правосповобнымъ, —разсуждаеть са- 
ратовское совЪщане, -предетавляется ограничешемъ нансуществен- 
ывйшаго права его свободно распоряжаться своимъ имушествомъ, 70: 
принят такой крайней мфры слфдуеть обставить достаточными га- 
фантями въ безпристрасти“. Такому условю наиболЪе соотв тотвуетъ 
будто бы разрЪ шее двВла сельскимъ сходомъ. „Будучи связанъ кру- 
говою порукою со своими членами, —поясняеть свою мысль саратов- 
ское совзшатше, сходт, заинтересованъ, чтобы остальные члены обще- 
ства не расточали своего имущества и. чтобы въ силу круговой поруки 
общество не было поставлено въ необходимость отвфчать своимь иму- 
ществомъ за расточителя“. Таковы „достаточныя гаранми въ безири- 
Страсти“, придуманныя саратовекимъ тубернскимъ совъщанемъ для 
крестьянъ-расточителеи. 

Отрицательное отношеше губернекихъ совзшан къ мысли о 
томъ, чтобы на. крестьянъ были распространены обиегражданевя уза- 
коневя относительно расточителей, объясняется, несомнфнно, укоре- 


ИКрЕстьянскяЯ ОПЕКИ. РЗ 


нившимея взглядомь на крестьянина, какъ на человВка, у котораго 
ничего собетвеннаго нЪтъ,—ибо все его имущество составляеть общее 
достояне семьи,—и который сушествуеть главиымъ образомъ, если 
не исключительно, для того, чтобы исправно отбывать всякаго рода 
повинности. Отсюда существенное расширев!е понятя расточитель- 
ности и огромныя полномоч!я схода, который, по собственному усмо- 
трьно, рышаеть вопросъ о признан расточителемъ того или пругаго 
изъ своихъ сочленовъ. Расточителемъ у крестьянъ, какъ полагаютъ 
тубернеюмя совфщаня, долженъ считаться не только тотъ, кто раетра- 
чиваеть свое имущество, обнаруживая нЪкоторую умственную ненор- 
мальность въ своихъ дЪйствяхъ; эта м5рка хороша лишь въ отношен!и 
высшихь сословий, а для крестьянъ должна быть другая: всяк мот, 
развратникъь и пьяница должны признаваться расточителями и Во 
имя охраны общесемейной собетвенности,— подвергаться ограничению 
правоспособности. Какъ, однако, сложилась бы общественная и семей- 
ная жизнь въ крестьянствЪ, если бы воЪ „моты“ и, въ особенности, 
вов пьяницы отдавалиеь подъ опеку? Вопросъ этотъ мало озабочиваль 
губернемя и узздныя соввщаня. „Ограничене въ данномъ случа 
власти не только старлтаго въ род, но даже и родителей, заявляеть 
одно изъ тамбовекихъь уЪфздныхь совъщанй, вполнЪ справедливо, 
твмъ болфе, что пьяницы, развратники и моты не могутъ призна- 
валься людьми съ вполнЪ здравымъ разсудкомь“. „Когда глава кресть- 
янской семьи будеть осужденъ за мотоветво и пьянство, —замчаеть 
съ своей стороны тамбовское губернское совфщаше,—то общество, по 
своему усмотрфнио, по ходатайству членовъь семьи и по требованио 
старосты, старшины или земекаго начальника, имфеть право стар- 
шимъ въ семьЪ поставить другаго члена семьи, не исключая лицъ 
женскаго пола, безь разрЬшеня котораго расточитель не имвль бы 
права продавать что-либо изъ сомейнаго имущества“. Что было бы, 
если бы подобное правило дЪИствовало и по отношению къ другимъ 
сословямь, гдЪ моты, пьяницы и развратники приносять не менЪе, 
если только не болЪе, ущерба своимъ семьямъ, нежели таке же 
крестьяне? И легко представить себЪ внутреннюю жизнь крестьянской 
семьи, гдВ „старшимь членомъ“ дЪлаетея жена, дочь или сынъ доз 
мохозянна, предающагося пороку пьянства и на этомъ основан от- 
давасмаго въ опеку! 
Предположеня губернекихъ совЪшанш, относящияся до порядка 
учреждешя опеки надъ расточителями, при всемъ внёшнемъ ихъ 
разнообразш, могуть быть сведены къ нижесльдующимъ главнЪйшимъ 
основашямъ. Почти всЪ губернеюмя совЪщашя надфляютъ земекаго 
начальника огромными полномочями въ дЪлЪ возбуждевя вопроса 
объ отдачЪ даннаго крестьянина подъ опеку за „расточительноеть“; 
правомъ этимъ земеюй начальникъ пользуется даже вопреки непо- 
средственно заинтересованнымь лицамъ, т. е, ближайшимьъ членамъ 


(ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


семьи расточителя. Далфе, мнфня губернскихъ совъщанш раздзлилиеь. 
Олни изъ нихъ, меньшинотво, отводятъ преобладающую роль волост- 
ному суду, который устанавливаеть факть расточительноети; рлше- 
не волостнаго суда вносится земокимъ начальникомъ въ уъздный 
съзздь и получаеть силу съ утверждевя губернекаго присутствия; 
большинство же губернекихь совъщави предоставляеть право нало- 
жешя опеки на расточителей сельскому сходу, приговоръ котораго 
провзряетея земекимъ `начальникомъ, разематриваетея УЗзднымЪ 
съЪздомъ и утверждается губернскимъ присутствемъ. Въ указанную 
схему укладываются, боле или менЪе, предполозкен1я всЪхъ губерн- 
скихь совъщав. НЪеколько особнякомъ стоить лишь мнЪне пеков- 
скаго губернекаго совёщавйя, которое предлагаетъ предоставить уззд- 
нымъ съфздамь право назначать опеку надъ расточителями по пред- 
ставленямъ земекихъь начальниковъ, помимо сельскихь сходовь И 
волостныхь судовъ, однако, съ утверждешя губернекаго присутствия. 

Безпочвениость всёхъ приведенныхь предположенйй слишкомъ 
очевидна и врядъ ли нуждается въ доказательствахъ. Земекй началь- 
никъ, если бы у него и была физическая возможность, при воъхь его 
другихъ обязанностяхь, заняться пресльдовашемъ расточителей, яв- 
ляется слишкомь властнымь должжностнымь лицомъ въ деревнЪ, что- 
бы ему можно было предоставить право столь шгирокаго почина от 
дачи подъ опеку за расточительность, въ особенности, если принять 
во внимане, что контроль уЪзднаго съЪзда и губернскаго присутетвия 
въ данномь случаЪ быль бы чисто формальнымъ. ДалЪе, отдача модь 
опеку за расточительность сопровождается слишкомъ серьезнымъ 
ограниченемъ правоспособности лица, чтобы можно было предоста- 
вить право это волостному суду въ его нынфшней организащи. Еще 
съ меньшимь основашемъ можно предоставить это право сельским 
сходамъ. Посльдн!е довольно безразлично относятся и къ обществен- 
нымъ дЪламъ и вовее не склонны вмЪъшивалься въ семейныя дЪла 
своихь сочленовъ; круговая порука ихъ къ этому не обязываеть, так 
какъ сельское общество вооружено весьма серьезными правами ВЪ 
отношении недоимщиковъ, да‘и отмфна круговой поруки, какЪ ии- 
ститута вреднаго, уже отжившаго свое время, поставлена правитель- 
ствомъ на ближайшую очередь. 

Иначе разр шается вопросъ объ опекЪ надъ расточителями ком- 
мисею по составлено гражданскаго уложешя, въ разработанномь ею 
и изданномъ въ 1897 году проектЪ опекунекаго устава. 

Недостатки дЪйствующаго законодательства о расточителяхъ, но 
инънио коммисш, можно свести къ тремъ пунктам: объявлев!е линь 
неправоспособными предоставлено установлешямъ административным ъ; 
порядокъ этого объявления разнообразенъ, преимущественно основанъ 
на сословномь элементь и въ отношеши нЪкоторыхъ сослозИ въ за- 
конахъ или нфть никакихь постановлении (напримфръ, о духовенетвъь), 


ИрЕстьянсктя опеки. 25 
или им ются только отрывочныя постановлевя (относительно сити 
иъкоторыхь отдфльныхь разрядовъ сельскаго сословя, напримфръ, 
бывшихь колониетовъ); относительно же вообще сельскихь обывателей 
нзть общихъ правилъ. 

Взамфнь существующаго порядка производетва дълъь о расто- 
чителяхъ, проекть примфняеть къ этимъ дьламъ правила, проекти- 
рованныя для объявленшя неправосповобными дутшевно-больныхъ. Ие. 
ходя изъ того положеня, что только судъ можеть постановить объ 
ограничен правоспособности лица совершеннолтняго, проектъ пере- 
даеть дъла объ объявлен расточителя неправоспособнымъ окружному 
суду, которому должны быть подвфдомы дЪла воЪхъ сословий. Воз- 
буждене дъль о расточительности проектъ предоставляетъь преиму- 
шественно тёмь лицамъ, которыя ближе всего, по семейному поло- 
женшо, стоять къ расточителю, входятъ въ составъ его семьи или 
же имфють пепосредственное ближайшее, родетвенное къ нему отно- 
шен!е. Ивъ чиела такихь лицъ. на первомъ план стоить, безъ ©о- 
мнЪня, супругъ расточителя (муж или жена), судьба которато, обыкно- 
венно неразрывно связана съ судьбою другого супруга. Такое право 
супруга вытекаеть не изъ одного только личнаго его интереса, не 
изъ одной лишь заботы о собственной судьбЪ, но изъ нравственнаго 
долга попеченя о судьбЪ другого супруга, его общественномъ поло- 
жении и экономическомъ благосостоянии. Эта, обязанность еще важнЪе, 
если у супруговь имЪются несове; шеннольтвя дЪти или на попе- 
чеши ихь находятся престарЪлые родители или даже друге родетвек- 
ники. Такое ке право проектъь предоставляеть и совершеннолтнимь 
дфтямъ и родителямъ расточителя, въ особенности, когда у расточи- 
теля нЪть супруга въ живыхь или онъ не находится на-лицо, а межлу 
тфмъ у расточителя есть совершеннольтве дфти. По тЬмъ же основа- 
щямъ, если ныть указанныхь выше лиць, право ходатайствовать объ 
объявленш лица расточителемь признано справедливымъ предоета- 
вить и другимъ его родственникамъ, безъ опредьлешя степени род- 
ства. Весьма возможно, что у расточителя нЪть ни супруга, ни двтей, 
ни другихъ родетвенниковъ, которые могли бы ходатайствовать 00ъ 
объявлении его расточителемъ, или же что лица эти, по какимъ-либо 
причинамь, не хотять вовсе возбуждать дла о расточительности или 
взять на себя починъ этого дфла. Въ подобныхьъ случаяхъ возбужде- 
ве дла о расточительности проектъ относить къ обязанности лицъ 
прокурорскаго надзора, къ которому могуть обращаться съ своими 
заявлешями и частныя лица, и лица правительственныя, и сословные 
представители. 

Такимъ намфчается въ проектЪ коммисйт по составлено граж- 
данскаго уложешя порядокъ возбуждешя дфла о наложеши опеки 
надъ расточителями. Не касаясь частностей этого проекта, необходимо 
замтить, что въ его основу положена мысль правильная и справед- 


26 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


ливая. Она состоитъ въ томъ, что институть опеки надъ расточите- 
лями отнюдь не долженъ имЬть сословнаго характера и что поэтому 
св лица, двйстыя которыхъь по распоряженшю имушествомт, могуть 
явиться поводомъ къ наложеню на нихъ опеки за расточительноеть, 
должны бы пользоваться одинаковыми въ этомъ отноптеши гаранями, 
безотносительно къ ихъ сословной принадлежности. Расточительность 
` признается явлешемъ нежелалельнымъ, нарушающимъ интересы госу- 
дарственные и частно-имущественные, а потому и побуждающимъ 
законодателя принять въ отношенит расточителей извЪстныя преду- 
предительныя мЪры, въ видф ограничешя ихъ правоспособности: но 
очевидно, что ущербъ, наносимый означеннымъ интересамъ дъйствнями 
расточителя, опредзляетея исключительно характеромъ этихъ дЪИ- 
ств, а отнюдь не сословнымъ положешемъ расточителя. 

Переходя къ вопросу о примзнимости къ крестьянскому насе- 
лено постановленй дЪйствующаго законодательства о порядкЪф при- 
знашя дущевно-больныхь неправоспособными, замфтимъ, что вопросъ 
этоть разрЪшается губернекими совъщанями различно. 

НЪкоторыя губернск!я соввшаня полагаютъ, что означенное за- 
конодательство по отнотеню къ крестьянамъ не требуеть никакихъ 
принцишальныхь измзнен. Измфневя могли бы состоять развЪ 
только въ томъ, чтобы облегчить душевно-больнымъ крестьянамъ 
возможность освидЪтельствован!я; такая цЪль могла бы быть достиг- 
нута учреждеемьъ особаго уззднаго присутстя изъ представителей 
тьхь же вБдомствъ, которые въ настоящее время участвують въ ©0- 
ставЪ особаго губернекаго присутствя, при губернекомъ правлен!и» 
свидЪтельствующаго душевно-больныхъ. Таврическое губернекое со- 
вЪщане высказываеть даже пожелаше, чтобы опред леве губерн- 
скаго присутетыя о признашши крестьянъ душевно-больными приво- 
дилось въ исполнеше не иначе, какъ съ разрЪшеня правитель- 
ствующаго сената, — каковой порядокъ установленъ для вевхъ дру- 
гихь сослов!и. 

Однако, весьма мномя губернекя совъщаня стоять на совер- 
шенно противоположной точкЪ зря: имзя въ виду своеобразныя` 
условя юридическаго и хозяйственнаго быта сельскаго населея, они 
полагаютъ, что порядокъ освидЪтельствованя и признаня крестьянъ 
душевно-больными могъ бы отличаться гораздо большею простотою и 
отсутетнемъ излишнихъ формальностей. Выдающуюся роль въ этомъ 
ДЪлЬ означенныя совъшаня отводятъь сельскимъ сходамь, а равно 
крестьянскимь учрежденямъ и ихь съБздамъ. Новгородское, напр., 
губернское совъщае полагаеть, что изм нен!е дЪИствующихь уза- 
копен желательно лишь въ смысл№ перехода къ боле упрощенному 
порядку признаюя крестьянъ душевно-больными—,по образцу, суще- 
ствующему для уголовныхь преступниковъ“, а именно: земскимъ на- 
чальникомъ составляется актъ осмотра, при учаетш врача, и пред- 


ЕрЕстьянския опеки: 21 


оставляется на утверждеше уЪзднаго съззда. Уфимское губернское со- | 
вЪщан!е, съ своей стороны, высказываеть мысль, что по отношеню 
иъ крестьянамъь „вовсе не требуется признашя ихь съумасшедшими, 
какъ это установлено по отношенио къ дворянамъ“. Достаточно, если 
сходь составить приговоръ объ уетранеши лица, признаваемаго имъ 
душевно-больнымъ, оть завздываня хозяйствомъ; такой приговоръ 
„непремьнно“ утверждается земекимъ начальникомъ. НЪкоторыя ря- 
занскя узздныя совЪщаня, а велЪдъ за ними и губернекое совфщан!е 
проводятъь различе между богатыми и бЪдными крестьянами. Когда 
У лушевно-больнаго крестьянина имЪетея „значительное состояше, 
свыше 1,000 рублей“, то порядокъ освидфтельствовая уметвенныхь 
его способностей и признаете его’ душевно-больнымъ производится на 
общемъ основани; всЪ же остальные крестьяне свидЪтельствуются и 
засимъ ограничиваются въ своей правоспособности уже другимъ, бо- 
лве упрощеннымь порядкомъ. Наконецъ, но мн=н!ю виленскаго, ковен- 
скаго и гродненскаго генералъ-губернатора, разрЪшеше вопроса объ 
установлени опеки надъ расточителями, сумасшедшими и слабоум- 
ными ‘крестьянами должно быть поставлено въ зависимость оть при- 
товоровъ сельскихъ еходовъ, разсматриваемыхъ мировыми посредни- 
ками и утверждаемыхь ихъ съфздами. 

ВсЪ такого рода предположеня, очевидно, исходятъ изъ того 
общаго взгляда, что для крестьянина вообще, а въ особенности для 
крестьянипа 0Ъднаго, ограничеше правоспособности существеннаго 
значеня не предетавляеть и что, слБдовательно, онъ нисколько не 
заинтересованъ въ существовавшим гарант, которыя въ этомъ отно- 
ттенш предоставлены лицамъ выешихъ сословШ, хотябы и находя- 
щимея не только въ одинаковомъ, но нерЪздко даже въ худшемъ, по 
сравненшю съ крестьянами, имущественномъ положенит. Въ частности, 
предоставлеше сельскимъ сходамъ особенно дЪятельнаго участя въ воз- 
бужденш дЪла и даже въ признаны односельчанъ душевно-больными, 
очевидно, основано на недоразумьн. Необходимо имЪть въ виду, что 
составители крестьянекихъ положевшй 19 февраля 1861 года, надфляя 
сельскй сходъ тЬми или другими правомочпями въ дл упорядочешя 
семейно-имущественныхь отношений членовъ сельскаго общества, ру- 
ководствовалиеь исключительно тЪмъ соображешемъ, что такого рода 
отношевшя, въ случаЪ могушщихьъ возникнуть споровъ и столкновений, 
должны быть регулируемы на почвЪ мЪфетныхь обычаевь и, слвВдова- 
тельно, должны подлежать вфдЪфншо сельскаго схода, какъ хранителю 
и знатоку мЪстнаго обычнаго права. Но само собою разумВется, что 
въ порядкЪ освидЪтельствоваяня дутпевно-больныхь крестьянъ ника- 
кого обычнаго права выработатлься не могло, да и вообще трудно до- 
пустить мысль, чтобы признав!е даннаго лица неправоспособнымъ, о 
всъми вытекающими отсюда тягостными для него послЪдетвями, могло 
быть поставлено въ зависимость отъ’ благоуемотр$ я такой безторя- 


28 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ, 


`дочной и недисцинтинированной толиы людей, какою сплотть и ря- 
домь является у насъ сельсюи еходъ. — 

Весьма цЪлесообразно, съ точки зрышя общихъ началъ, постав- 
лень вопросъ объ объявлении неправосповобнымь вслЪдетв!е душев- 
ной болфзни даннаго лица, безотносительно къ его сословному по- 
ложеншо, въ проект опекунскаго устава, разработанномъ коммисею 
по составлено гражданскатго уложен!я. Основныя положеня проекта 
заключаются въ слздующемъ. Такъ какъ лишене гражданской пра- 
воспособности должно принадлежать судебной власти, то проектъ, по 
примфру правилъ, изданныхъ для губернш Царства Польскаго и при- 
балтИекихъ, относить дЪла объ объявленш лица неправоенособнымъ 
къ вфдометву окружныхь судовъ, возлагая на нихъ все производство 
и постановлене опредзленшя по существу. Неудобетва доставленшя 
больного въ окружный судь и явки туда евидЪфтелей изъ боле отда- 
ленныхь мЪстностей округа устраняются предоставлешемъ права возла- 
галь эти дла на временное отдЪлевше суда, выБзжающее въ уЪззды 
для разрь шеше уголовныхъь дЪлЪъ, а если больной не можеть быть до- 
ставленъ въ завлае суда, то допросъ больнаго, при участит врачей, 
можеть быть произведенъ въ мЪетЪ его пребыван!я однимъ изъ чле- 
новъ суда или м5етнымъ опекунекимъ начальникомъ. 

Дъйствующее законодательство предоставляеть возбуждеше дЪла 
семейству больного, его родетвенникамь или наслЪдникамъ. Сохраняя 
это общее начало, проекть опекунскаго устава опредзляетъ, что право 
возбуждешя дЪла принадлежить прежде всего болижайшимъ членамъ 
семьи: родителямъ, дЪтямъ и супругу больного. При наличности ихъ, 
ть основаня предоставлять другимъ родетвенникамъ непосредетвен- 
ное вмЪшательство. Нельзя было, однако, не предусмотрВть, что 
иногда пикто изъ означенныхь лиць не позаботится о возбуждеши 
производства, несмотря на необходимость оградить интересы больного, 
учреждешемъ опеки, а иногда у больного и не будеть родетвенни- 
ковъ. Для этихъ случаевъ проектъ предоставляеть право возбужденя 
дла должностному лицу. НынЪ это право принадлежитъ губернатору, 
состоящему предеВдателемъ губернекаго правлешя, на которое возло- 
жено освидЪтельствоваше душевно-больныхь. Оъ предположенною пе- 
редачею дфла объ объявлен душевно-больныхь неправоспособными 
въ окружные суды, возбуждеше этихъ дфлЪ возлагается проектомъ на 
прокуроремй надзоръ,—какъ это установлено для вартавскаго судеб- 
наго округа и для прибалыйекихъ губерый. Опека учреждается по 
мьету жительства объявленнаго неправоспособнымъ велЪдетв!е ду- 
шевной болЪзни и подчиняется правиламъ объ опекахъ надъ несо- 
вершеннольтними. 

Обралцаясь, наконецъ, къ опекЪ надъ малолЪтними крестьянами, 
необходимо сдфлать краткую историческую справку для выясневшя 
вопроса, подъ вмяемъ какихъ соображений и при какихъ обстоя- 


Ирестьянскя опеки. - 29 


тельствахьъ, созданы законодательныя постановления объ опекЪ у кре- 
стьянъ, въ силу которыхъ со времени крестьянской реформы и до 
настоящаго времени все предоставлено усмотрьн!ю сельскаго общества, 
руководствующагося исключительно обычаемъ. 

Въ моменть, когда подротовлялась крестьянская реформа, гу- 
бернсве комитеты, въ составленных ими проектахь положен, под- 
чинями ерочно-обязанныхь крестьянъ, въ отношении правъ семей- 
ственныхьъ, общимьъ гражданокимъ законамъ, причемъ лишь нЪкото- 
рые комитеты дозволяли крестьянамъ, въ вид изъятя изъ о 
гражданскихь законовъ относительно опеки и попечительства, руко- 
водствовальея своими м%стными обычаями, впредь до составлешя 
сельскаго устава. Редакцюнныя коммиси, съ своей стороны, тоже на- 
ходили, что крестьянамъ, по освобожден!и ихъ изъ крЪЗпостной зави- 
симости, ельдуеть предоставить веЪ тЪ права, которыми пользовались, 
на основаши дЪиствовавшихь постановлеши, лица, принадлежавиия 
къ свободному сельскому состоя. Въ частности, за невозмолитостью 
имЪть положительныя совъдфшя о метныхь обычаяхъ, которыми кре- 
стьяне руководствовались въ дфлахь по опекв и попечительству, 
нельзя, по мнЪн!о редакцюнныхъ коммис, судить, достаточно ли охра- 
няются тВми обычаями права лицъ, подлежащихь опекЪ; поэтому редак- 
щонныя коммие полагали, что относительно учреждевя опекъ и попе- 
чительствь надъ малолвтними, несовершеннольтними и другими не- 
полноправными лицами изъ крестьянъ, освобождаемыхь оть крЪпост- 
ной зависимости, слЪдуетъь руководетвоваться вообще существовав- 
шими на этоть предметь узаконешями. Становясь на такую точку 
зрьния, редакщюнныя коммисш; въ свод своихъ заключеши по во- 
просу объ опекЪ и попечительствЪ, привели соотвЪтствуюция поста- 
новлен!я первой части десятаго тома законовъ гражданскихъ, а отно- 
сительно веЪзхъ остальныхъ предоставляемыхъ крестьяналмь правЪъ се- 
мейственныхь, — такя же постановлевшя, извлеченныя изъ другихь 
томовъ свода законовъ. 

Составленныя такимъ образомъ заключеня редактюонныхь ком- 
мис вызвали возражевя со стороны отдвльныхъ членовъ губерн- 
скихъ комитетовъ. Вь частности Кошелевъ полагалъ совершенно не- 
удобнымъ включать въ положене выписку статей свода законовъ, въ 
видф подтверждешя таковыхъ для крестьянскаго сослов!я. СлЬдуетъ, 
по его мн ню, сказать, что всЪ права личныя и семейственныя, на осно- 
ват!и свода законовъ, принадлежать крестьянамъ, но что дозволяется 
имь по этому предмету руководотвоваться существующими между ними 
мЪФетными обычаями. Гр. Шуваловь и гр. Левашевъ, равнымъ обра- 
зомъ, находили, что было бы достаточно опредзлить въ положени 
` лишь обиия начала относительно предоставляемыхь крестьянамъ правъ 
личныхь и семейныхь, оставивъ подробную по этому предмету коди- 
фикалию до издашя сельскаго устава, такъ какъ, при опредълеши 


о 


э р ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


иЪкоторыхъ семейственныхь отношений, необходимо имЪть въ виду и 
местные обычаи, нынЪ еще мало изсльдованные или совершенно даже 
неизвЪотные. Наконець, сорокъ членовъ губерискихъ комитетовь вто- 
раго приглашеня замфтили, что освобождаемые крестьяне должны 
подчиниться общимь гражданскимъ законамъ, которыхь нфтъ надоб- 
ности подробно перечислять въ положенш; необходимо только упомя- 
нуть о тьхъ исключешяхь, которыя нужны по особенностямь кре- 
стьянскаго быта. 

На приведенныя возражевя членовъ губернскихь комитетовь 
редакщонныя коммиеш отвфчали, что перечислен правъ крестьянъ 
по своду законовъ сдЪлано было ими только въ. видЪ справки, вовсе 
безъ намЪреня переносить ихъ при окончательной кодификацши въ 
положеве. Коммист, съ своей стороны, признавали вполнЪ достаточ- 
нымъ упомянуть кратко о личныхь и семейственныхь правахъ кре- 
стьянъ, выходящихь изъ крЬпостной зависимости, и‘исчислить по- 
дробно только тЪ постановлешя, которыми установлены будуть особыя 
изъящя изъ общихъ законовъ, доколЪ означенные крестьяне будуть 
оставаться въ обязательныхь отнешешяхь къ помфщику. 

Чио же касается выраженной членами губернскихь комитетовъ 
необходимости дозволить крестьянамъ, въ области правъ личныхь 
и семейственныхъ, руководствоваться и дйствующими законами и 
мфетными своими обычаями, то редакщонныя коммисйт, находя и съ 
своей стороны, что крестьяне въ домашнемъ своемъ быту преимуще- 
ственно придерживаются послЬднихь, сознавали, что было бы не- 
удобно п безиолезно отрицать ` безусловно обычаи и противодиство- 
вать крестьянамъ руководетвоватьея тВмъ обычнымъ порядкомъ, кото- 
рый, волфдетве постояннаго примъненя въ повседневномъ ихъ быту, 
получиль юридическое значене въ народной жизни. На этомъ оено- 
ваши редакщонныя коммисйт во многихъ случаяхь положительно шре- 
доставили крестьянамъ руководствоваться мЪетпыми своими обычаями, 
какъ, напр., по дъламъ о наелфдств, раздёлЪь имущества, объ опе- 
кахъ и т. п. Но, съ другой стороны, онЪ находилн, что нельзя, без- 
условно сопоставлять обычное право съ дфиствующими законами. 
Обычаи не имфютъ, да по своему свойству и не могутъь имЪть обя- 
зательной силы закона и потому предоставлене крестьянамъ права 
руководствоваться, по своему усмотрьнщо, обычаями и законами, от- 
крыло бы широк просторъ произволу подчиняться или не подчи- 
няться дфИствю положительныхь и для вобхь членовъ государства 
обязательныхъ законовьъ. 

Кром этихь общихь возраженШ, направленныхь членами гу- 
бернекихъь комитетовъ противъ заключенИ! редакцюнныхь коммисШ, 
ими представлены были и частныя зам чая по отдьльнымь частямь 
заключеши. ВеЪ отзывы членовъ губернскихь комитетовъ но вопросу 


00ъ опекь и попечительству можно свести къ слЪдующимь дДвумъ 


АРистьянскя опеки. 81 


мизеямъ: одни полагали, что не слБдуеть установлять для крестьянъ 
особый обязательный опекунск порядокъ, а надлежить предоставить 
имъ безусловно руководствовалься мфстными обычаями; друге находили, 
что опекунеюмя правила, изложенныя по своду законовъ, не противо- 
р»чалъ мЬстнымь крестьянскимъ обычаямъ, но при этомъ полагали, что 
не слЪдуеть воспрещать крестьянамъ руководствоваться и обычаями. 
Редакц!онныя коммиси, съ своей стороны, объясняли, что за- 
коны, предназначаемые для лицъ крестьянскаго сословя. не должны 
безусловно стВенять и противодЪйствовать ихъ мЪетнымь обычаямь, 
получившимъ въ ихъ быту юридическое значеюе вслвдетв!е постоян- 
наго и продолжительнаго примфненя. Въ противномъ случаЪ право 
`писанное, велёдетв!е несогламя съ дъйствительною народною жизнью, 
останется на практикЪ безъ примфненя. Шо этимъ основанямъ ре- 
дакщонныя коммисит, постановляя опекунекя правила для крестьянъ, 
выходящихъ изъ крЪпостной зависимости, нисколько не предполагали 
тЬмъ препятствовать крестьянамъ руководетвоваться своимъ мВетнымтЪ 
обычнымь опекунскимъ порядкомъ въ томъ случа, само собою разу- 
гВется, когда этоть порядокъ ограждаеть личныя и имущественныя 
права полноправныхь лиць крестьянскаго общества. Но едва ли молико 
согласиться съ тЪмъ мнЪвемъ, что для крестьянъ, выходящихь изъ 
ирЪпостной зависимости, вовсе не слЪдуеть установлять опекунскихъ 
правилъ. Обычный опекунекй порядокъ, какъ видно изъ имъющихея 
отзывовъ членовъ губернскихь комитетовъ, существуеть не повее- 
Мотно между крестьянами. такъ какъ часто сами владвзльцы раено- 
ряжаются призрВвемъ и обезпечещемь участи осиротЪвитихь ихь 
крестьянъ. Въ этомь послЪднемь случа крестьяне, не имЪя для 
своего руководства правилъ, должны были бы сами создавать обыч- 
ный порядокъ. Шри этомъ нельзя не принять во внимаше, что обычаи 
не имЪфютъ обязательной силы закона, а потому крестьяне могутъ ру; 
ководствоваться ими по доброй волЪ, а не по принуждению, и что 
только ть обычаи могутъ быть терпимы въ государств, которые не 
противорьчать `понямямъ справедливости, нравственности и не нару- 
ттають общественнаго порядка. Руководствуясь этими соображенями, 
редакцюнныя коммиеш, примёняясь къ порядку, установленному ДЪИ- 
ствовавшими законами для государственныхъ крестьянъ, постановили 
общия, немногосложныя правила, которыя, не стБеняя крестьянъ въ 
ихъь мВотныхь обычаяхъ, вмЪстЪ съ тЪмь могутъ служить, въ воз- 
можной мВрЪ, къ огражденио интересовъ неполноправныхь лицщь кре. 
отьянекаго сословия. 
. Плодомъ изложенныхь соображешй и замфчашИй было ниже- 
слъдующее заключеше редактонныхь коммисш, воитедитее почти безъ 
измнешя въ положешя 19 февраля 1361 года: „попечеме о лич- 
ности и объ имуществЪ малолЪтнихь сиротъ возлагается на обязан- 
ность сельскихъ обществъ. Въ назначени опекуновь и попечителей, 


92 : ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


въ повЪркЪ ихь дЪИистый и во воВхь сего рода дЪлахъ крестьяне 
руководетвуютея своими м3Зетными обычаями; но если. бы Въ распо- 
ряжевшяхъ мра родетвенники малолЪтняго усмотрЪли что-либо кло- 
нящееся къ его ущербу, то они могуть обрашатьея къ залщитв ми. 
рового посредника“. : 

Однако, заключение редакцюнныхь коммис! о томъ, что назна- 
чене и утверждеше къ круглымъ сиротамъ опекуновъ и повзрка ихь 
дъиетв относится къ предметамъ вЪдЪея сельскихь еходовъ, вы- 
звало новыя возражешя со стороны нЪкоторыхъ членовъ губернекихъ 
комитетовъ. Они находили, что дфла подобнаго рода никакъ не ‘мо- 
гуть зависфть оть сходовъ, во-первыхь, потому, что они не общаго 
интереса, во-вторыхъ, потому, что распоряженя по этому дзлу долэкны 
быть сдЪланы безъ потери времени, и въ третьихь, потому, что въ 
дБлахъ частныхъ, до н®которыхъ лицъ относящихся, личная отвЪт- 
ственность старосты или старшины лучше обезпечиваеть правиль- 
ность рьшешя, нежели приговоръ схода. Что касается до повЪрки 
дъйствй опекуновъ, то на сходЪ она даже невозможна. ЦКъ тому же 
дфла этого рода на крестьянскихъ сходахъ никогда и не произво- 
дились: къ круглымь сиротамъ, не имфюшимъ крестныхь отцовъ, ни 
родственниковъ, могутъ назначать опекуновъ старосты или старшины 
съ совфта стариковъ. Но всоЪ эти замЪчаня членовъ губернокихъ 
комитетовъ были оставлены безъ послЪдетвй. 

Изъ вышеизложеннато усматривается, что первоначальное иред- 
положеше редакщонныхь коммиеШ состояло въ томъ, чтобы на кресть- 
янъ, выходящихъ изъ крЪпостной зависимости, распространить, ВЪ ОТ- 
нотеши личныхь и семейственныхъ правъ, общия постановлевя граж- 
данскихъ законовъ; что предположене это, по отношеню къ опек® и 
попечительству, не осуществилось только изъ опасешя противодЪИ- 
ствовать м5етнымъ крестьянекимъ обычаямъ, которые, велфдетве 
постояннаго и долговременнаго ихъ примЪъневшя, получили въ народ- 
номъ правосознаши силу закона; что наличность такого рода обы- 
чаевъ въ крестьянской средЪ весьма рЪшительно опровергалась 60 
стороны нЪФкоторыхъ участниковъ крестьянской реформы,—и нако- 
нецъ,—что установленная общимьъь положешемь 19 февраля 1861г. 
обязанность сельскихь сходовъ назначать и утверждать опекуновъ 
и производить повЪрку ихъ дъиств была обязанностью новою, не имЪв- 
шею почвы въ условяхъ дореформеннаго времени и не соотвЪтетво- 
вавшею, по мнЪншо н$которыхъ членовъ редакшонныхь коммией, 
общему характеру дЪятельности сельскихь сходовъ. ЦромЪ того, 
необходимо имЪть въ виду, что, подчиняя опекунекое дЪло у крестьянъ 
всеобъемлящему дЪйств!о обычая, а не положительнаго закона, дЪя- 
тели крестьянской реформы полагали, что такой исключительный 
порядокъ во всякомъ случаЪ будетъ имфть временный характеръ 
и потеряеть силу еъ издаюемъ сельекаго устава. 


иво роте 


| 


_чаются лица, или мало способныя вести хозяйство малолЪьтних” 


КрЕСТЬЯНСКЯ ОПЕКИ. 83 


Уставъ этотъ, какъ известно, не былъ изданъ, а между тВмъ 
начала, усвоенныя положевями 19 (февраля 1861 г., были впоелЪд- 
сти распространены и на друшмя, кромЪ крпостного, сельсвя: о0- 
сломя, у которыхь существовали, однако, болЪе или мене обстоя- 
тельныя правила объ опекахъ. Такъ, напр., отмвнены были изложенныя 
въ первой части десятаго тома свода законовъ (изд. 1857 г.) правила 
объ опекЪ надъ малолЪтними дЪтьми государственныхъ крестьянъ, 
хотя опытомъ практической жизни дознана была разумность и цзле- 
сообразность большинства этихъ правилъ. 

Въ конечномъ результатВ, благодаря примънению крестьянекихъ 
положений 19 февраля 1861 г. предоставившихъ опекунское дВло 


‚безконтрольному усмотрЪнио сельскихъ сходовъ, весьма существен- 


ные имущественные интересы крестьянъ остались безъ надлежащей 
охраны. 

Сельскя общества, относятея къ пнтересамьъ сиротъ ‘совершенно 
безучастно, и часто распоряженя сходовъ клонятся къ ихъ вреду; 
пользуясь свободою дЪФИствй, они совебмъ не учреждаютъ опеки 
и оставляютъ малолзтнихь и имущество на произволъ судьбы или же 
учреждають опеку только для формы. Въ опекуны нерздко назна- 
‚› ИЛИ 
не заслуживающ!я довёря. Члены общества, которые приняли 
на себя заботу о воспиташ малолЪтнихъ, будутъ ли то родетвен- 
ники или стороне люди, тЬмъ самымъ признаются опекунами надъ 
имуществомъ наслЪдниковъ, причемъ по общему правилу общество 
считаеть излишнимьъ регулировать имущественныя отношевя опеку- 
новъ къ малолфтнимъ, а также приводить въ точную извЪетноеть 
составь имущества, поступающаго въ распоряжеше опекуна. Описи 
имущества малолЪтнихь часто вовсе не бываетъ, такъ что невоз- 
можно и провфрить дъйетвя опекуна, или же такая опись состав- 
ляется для вида и въ нее включается не все наличное имущество 
малолЪтнихь. Въ екалеринославской; напр, губерши опекуны, по 
вступлени ‘въ свои права, производять, въ присутствии старосты и 
оцьнщиковъ, опись и оцфнку имущества сиротъ; но имущество оцЪ- 
нивается гораздо ниже дЪйствительной стоимости; движимое имущество 
продается, съ разрЪшевя схода, за ничтожную цзну; сиротеюме долги 
не взыскиваются: большяя часть ихъ изъ года въ годъ переписы- 


‚ вается и наслфдники, по достижеи совершеннол тия, вынуждены 


сами отыскивать жаль!е остатки своего имущества; недвижимое иму- 
щество сироть находится въ номинальномь зав5дывани опекуновъ 
которые совершенно не наблюдають за этимъ имуществомъ, вотьд- 
стве чего постройки преждевременно разрушаются и приходять въ 
окончательную негодность. Отсюда вытекаютъполная безурядица 
въ дЪлЪ опеки, возможность злоупотреблений, споры относительно 


‚состава насльдетвениаго имущества какъ со стороны наслЪдниковъ, 


3 


ИИА омеги а 


34 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


по достижеши ими совершеннолВ тя, такъ и постороннихъ лиць, со- 
стоявшихь въ обязательныхь отношешяхъ къ умершему. Остается 
безъ веякой защиты и утрачивается самое право малольтнихь на 
пользован!е общественнымъ надЪломъ, ибо съ течешемъ времени, при 
отсутетыи у крестьянъ документовъ на землепользоваве, становитея 
невозможнымь доказать какимъ-либо порядкомъ разм8ры правъ на 
усадебную землю, принадлежавшую родителямъь такихъ сироть, а Г 
право на отводъ полевого надфла для лица, не имъющаго ни усадьбы, | 
| ни хозяйства, при невозможности заведения такового на новомъ мЪетв, . 
Не остается часто однимъ голымъ правомъ. Иски, вчиняемые или самими 
малольтними, по достижени ими совершенноль тя, или ихъ матерями, 
какъ природными опекуншами, въ волостныхъ судахъ о правЪъ на 
оставшееся послЪ смерти родителя имущество, не всегда разрьшаютея 
удовлетворешемъ исковыхъ требован!й. Въ большинствЪ случаевъ во- | 
лостной судъ, ссылаясь въ своемъ рЪшеши на обычай, признаеть | 
означенные иски неподлежащими удовлетворению, причемъ тая ршеня | 
оставляются въ сил и крестьянскими учрежденями, такъ какъ послВд- 
ня не входятъь въ существо рЪшешй. Такимъ образомъ, въ мЪетностяхь 
общиннато пользованя землею, при существующихь въ настоящее 
время порядкахъ, малолЪтЕе сироты ничЪмъ не гарантированы отъ 
присвоевшя и растрать, совершаемыхъ сторонними имъ лицами (сдоль- 
никами), при управлеши послЪдними имуществомъ, оставитимся посл 
смерти родителей малолЪтнихь или близкихь имъ родственниковъ. 
Не лучше обстоитъ дзло и въ м%стностяхъь съ преобладающимь по- 
дворно-участковымъ землевладъшемъ. И здЪеь сельсый еходъ отно- 
сится совершенно равнодушно къ участи малолЪтнихъ, непрочь и 
обдЪлить ихъ, если являются вмятельныя лица, желаюпщия получить 
землю, находящуюся въ пользовав!и малолвтнихъ, а у этихъ послвд- 
нихъ не окажется въ средЪ общества энергическаго заступника. 
Особенно неблагоприятными послёдетыями сопровождаетея на 
практикЪ правило, по которому обязанность относительно учрежденя 
онеки надъ имуществомъ и личностью крестьянскихъ сиротъ, а равно 
й отвЪтетвенность за дВистыя опекуновъ и попечителей, назначен- 
ныхъ сельскимъ сходомъ, лежить на томъ сельскомъ обществЪ, къ 
которому принадлежать малольтве, а не на обществЪ, въ которомъ 
можеть находиться имущество малолвтнихЪъ, хотя бы имущество со- 
стояло въ предвлахъ даже другой губернии. ГдЪ бы малоелётв!Й ни 
проживалъ, опекуна къ нему назначаетъ, по закону, только сельсюий 
сходъ того общества, къ которому малолзташ приписанъ. При та- 
кихъ условяхь весьма нерВдко бываетъ, что несовершеннол те 
крестьяне долгое время остаются вовсе безъ. опекуновъ, а принадле- 
жащее имъ имущество, за отсутетыемъ надлежащато надзора, под- 
вергается расхищеншо. Впрочемъ, и своевременное назначене сель- 
секимъ сходомъ опекуна отнюдь не ограждаетъ интереса малолвтнихь 


ИРЕСТЬЯНСКЯ ОПЕКИ. 35 
‹иротъ, въ особенности въ тхъ случаяхь, когда опекуну, обыкно- 
венно безграмотному, приходится управлять имуществомъ, имющимЪ 
городской характеръ, состоящимъ въ торговомъ или промышленномъ 
заведении. Отвфтотвенность опекуновъ за причиненные сиротамъ убытки 
въ настоящее время сводится къ полной безнаказанности. Надъ опе- 
кунами со стороны сельскихъ обществъ нЪть никакого фактическаго 
надзора, а ВЪ случаь злоупотреблений со стороны опекуновъ, само 
общество является иногда укрывателемъ этихъ злоупотреблений и вы- 
даетъ опекунамь учетный приговоръ, въ которомъ воЪ произведенные 
ими расходы и траты по опекЪ признаются правильными. Въ отче- 
тахъ опекуновъ, между прочимъ, очень часто показываются крупныя 
суммы, истраченныя на похороны и поминки покойныхь родителей 
сироть; такого рода расходныя статьи охотно утверждаются сходами, 
| такъ какъ случается, что иногда весь сходъ угощался за очеть си 
ротъ, поминая ихь родителей. Опыть показываетъ, что столь кро- 
потливая обязанность, какъ учеть опекуновъ, и притомъ не имфющая 
непосредственной связи съ интересами сходовъ и отдвльныхь его 
членовъ, исполняется, по общему правилу, поверхностно, а иногда и 
вовсе не исполняется. 

Жалобы на опекуновъ и на сельсый сходъ со стороны постра- 
давшихь лицъ въ настоящее время почти невозможны. Назначение 
опекуновъ предоставлено усмотрьншю сельскаго схода и никъмъ не 
провзряется. Опекуны и сами лишены возможности обжаловать не- 
правильныя дЪйствя сельскаго схода по распоряжению принадлежа- 
щимъ сиротамъ имуществомь, ‘талце всего земельнымъ надвломъ. Жа- 
ловаться на неправильныя распоряжевщя сельскаго схода предостав- 
лено только родственникамъ несоверитеннолВтняго, но они могуть и 
не воспользоваться своимъ правомъ жалобы, да, кромЪ того, родетвен- 
никовь у сироты можеть и не быть. Ни на волостныя правленя, ни 
на органовъ правительственнаго надзора за крестьянскимъ дЪломЪ не 
возложено обязанности наблюденя за дйствями опекуновъ и сель- 
| скихь сходовъ по опекъ помимо жалобъ; жалобы же, хотя и разема- 
| ‘триваются по существу, но такъ какъ сходы во всзхь своихь дВй- 
| стыяхь по опекз руководствуются не указаями положительнаго за- 

кона, а мфетными обычаями, ссылка на которые не можетъ быть оспа- 
риваема, то при разсмотрьви крестьянскими учреждешями жалобъ 
р встр чаются ведоразумв я, въ виду которыхъ нфтъ никакой возмож- 
ности удовлетворить вполнф справедливое и основательное заявлеше. 
Хотя обиженные дзйсетыями опекуновъ, по достижени совершенно- 
лъя, и возбуждаютъ въ подлежащихъ судебныхъ мъЪетахъ жалобы 
на нихъ, но жалобы эти не достигають своей цЪли, какъ потому, что 
‘обиженные не имзють доказательствъ, подтверждающих основатель- 
ность сдфланныхь ими заявлеши, а сельске сходы всегда склонны 
поддерживать еторону обидчиков, какъ провзрявше ихъ двйствя и 
й $: 


во 


36 ОчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 
заинтересованные въ оправдати виновныхъ, такъ и потому, что у ви- 
новныхЪ, въ большинствЪ случаевъ, не оказывается имущества, изт.. 
котораго можно было бы возмЪетить понесенные опекаемыми’ убытки, 
Современное положеве крестьянекаго опекунскаго дла характе- 
ризуется полнымъ отсутетыемъ надзора за опекунами со стороны сель- 
скаго схода, и за дъйствями самихь сельскихь сходовъ—со стороны 
крестьянскихь учрежден. Хотя земекому начальнику предоставлено. 
право наблюдать за опекунствами,  учреждаемыми надъ личностью. и 
имуществомъ малолЪтнихь сиротъ сельскаго состояния, и разрфшать: 
жалобы, приносимыя на дЪйствыя опекуновъ,—однако, дЪятельноесть. 
земскихъ начальниковъ въ этомъ отнотеши не дала сколько-нибудь 
плодотворныхъ результатовъ. Въ настоящее время, какъ и прежде, 
огромное число сиротскихъ имуществъ и сами сироты осталотся у кре- 
стьянъ вн всякаго опекунскаго надзора. Такъ, напр., по свздЪямтъ. 
новгородскаго губернекаго присутетвя, относящимся до 1893 и 1894 гг., 
Въ нЪкоторыхъ участкахъ земскихъ начальниковъ не показано ими 
ни по одной опекз, въ иныхь—открыто только по одной, по двЪ, по 
итести или по десяти опекъ, при количествЪ домохозяйствь въ каж- 
домъ участкЪ оть 1,700 до 3,200. То же замчено и относительно де- 
нежныхъ суммъ. Во второмъ участкв 'бЪлозерскаго УЪзда показано: 
ВЪ 1893 году 84 опеки, но безъ какихъ-либо денежныхь суммъ на 
нихъ, а въ 1894 году—35 опекъ лишь съ 37 руб. Въ третьемъ учаеткЪ, 
тихвинскаго уЪззда значится за 1893 годъ въ 37 опекахь только 122 руб... 
а за 1894 годъ въ 44 опекахъ-— лишь 146 руб. Въ седьмомъ участкЪ 
новгородскато уЪзда.и въ третьемъ участкЪ кирилловекаго уззда за 
1894 годъ по 16 дЪйствовавитимъь въ каждомъ участкВ опекамъ не 
показано никакихъ суммъ. Въ губерюяхь черноземныхь степныхъ. 
ветрВчалтся волости, въ которыхь за нфеколько лЪть не было уста- 
новлено ни одного опекунскаго управлея. : 
Недостаточность надзора со стороны земскихъ начальниковъ 1 
невозможность этимъ путемъ упорядочить крестьянское опекунекое 
дфло признается и значительнымь чиеломъ губернекихъь сов щаний.. 
По мныЪнио тверского совфшавя, предоставленный земскимъ началь- 
никамъ надзоръ за опекунствами является недостаточнымь корректи- 
вомъ, такъ какъ земеюй начальникъ имЪетъ возможность слЪдить за. 
дъйстыями сельскаго общества по назначено опеки лишь въ случав 
поступлевя какой-либо жалобы и повЪрять двйствя формально из- 
браннаго опекуна въ томъ же случа; но отъ него совершенно усколь- 
заютъ тЪ моменты, когда составъ имущества долженъ быть приведенъ 
въ извЪетность и учреждена ошека. Тамбовское губернское совЪлкане 
замьчаеть, что надзоръ земскихь начальниковъ не можетъ быть та- 
кимъ детально строгимъ, какъ это должно бы быть, при существова- 
ши въ участкЪ, напр., 30—40 опекъ, двла о которыхъ хранятся въ. 
волостныхь правлешяхь; невозможно помимо частныхь жалобъ услЪ- 


Ирестьянсктя ошЕки. Э7 


дить за восьми мелочными дЪйствями опекуновъ по хозяйству мало- 
льтнихъ. Равнымъ образомъ, и екатеринославекое губернское совЪ- 
щав!е находить, что слабый контроль со стороны земекихъ началь- 
никовъ за дъиствями сельскихъ оходовъ и и должностныхь лиць по 
опекунокимъ дьламъ не мало способствуетъ безпорядкамъ въ дЪлахь 
‘этого рода. 

Неупорядоченность крестьянскаго опекунскаго дла давно уже 
обращала на себя внимане правительства. Въ самое послзднее время 
вопросъ этоть былъ. подвергнуть ближайшему разомотранио со сто- 
фоны какъ губернских совЪщан по пересмотру законодалельетва о 
крестьянахь, такъ и коммийи по составлено гражданекаго уложе- 
ния. И губернокя совъшанёя, и коммиея, не ограничиваясь критиче- 
окимъ разборомъ дЪйствующихъ узаконеши о крестьянокихь опекахъ, 
составили рядъ предположений, направленныхь къ достижению пра- 
рильной постановки опекунекаго дЪла у крестьянъ. Однако, при пол: 
номъ почти тождествЪ критическаго взгляда на недостатки дъйствую- 
тпихьъ узаконенш о крестьянокихь отекахъ, губернекя совъщаня и 
‘коммися весьма неодинаково смотрять на характеръ предстоящей въ 
этой области реформы. 

Главнфиций недостатокъ современной постановки крестьянекато 
‹опекунскаго дла очень многя губернекя сов?ыцаня усматриваютъ 
въ роли, отведенной дЪйствующими узаконенями сельскому сходу. 
`Сходъ, по закону сельский, а на практик» всегда селенный, состоит 
изъ лицъ, среди которыхъ люди, близке къ сирот и потому веегда 
болье способные принять участе въ заботахь о немъ, не ИМЬЮТЬ 
‘исключительнаго права голоса. Большинство схода состойть изъ лидь 
Фоверттенно безразличныхъ. Собираться для обсуждевя сиротскихъ 
дълъ сходъ не имфетъь ни времени, ни охоты, а потому, даже въ 
елучаЪ назначения опекуна, послЪднй дЪФиствуеть всегда безотчетно 
и безконтрольно. Матермальная отвЪтетвенность общества, ‘призна- 
ваемая въ принцииь закономъ, не приводить ни къ какимъ послёд- 
стыямъ. Въ спор съ цфлымъ обществомъ никогда, нельзя найти ни 
<видЪтелей, ни доказательствъ. При многочисленномъ составз селе- 
я, сходъ, уже по трудности собравя его, вообще не епособенъ быть 
органомь, дъйствующимь съ надлежащею быстротою. Наконець, инте- 
фесы общества, въ большшинств% случаевъ, не совпадають съ интере- 
сами осиротВвитаго двора; растадеве пост6дняго, даже совершенное 
исчезновене его даетъ обществу излишнюю полевую землю и усадеб- 
ный участокъ. Воть почему въ такихъ случаяхь нерздко случается, 
что общество пропиваеть кому-либо насл\детвенную усадьбу сироты, 
которая, подь видомъ аренды, захватывается и уже навсегда, ибо 
вообще съ течешемъ времени, при перестройкв усадебъ послЪ пожара, 
‘утрачивается самая возможность какого-либо судебнато спора какъ 
съ самимъ владёльцемъ такой захваченной усадьбы, такъ и оъ обще- 


38 ОчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


ствомъ. Посл днее, при самомъ лучшемъ оборот дла, соглашается 
вылЪлить въ такомъ случаЪ ищущему утраченной и благоустроенной. 
родовой усадьбы, взамфнъ ея, какой-нибудь пустой участокъ поля, 
близъ околицы. 

Отдавъ опекунское дфло въ вздЪе сельскаго схода и предо- 
ставивъ сходу птирокое право въ этомъ дЪлЪь, дьйствуюпий законъ. 
сововмъ не выяснилъ права и обязанности сельскаго общества и не 
опредЪлилъ того, въ какихъ, именно, случаяхъ должно быть учреж- 
дено опекунское управлее, въ лицЪ кого должно быть учреждено это, 
управлене, кашя и въ какомъ случаЪ слЪдуеть принимать мёры къ 
охраненю имущества малолЪтнихь и самый способъ охраны, когда и 
какимъ образомъ должны быть призрЬваемы опекаемые, а также при 
какихь условяхь и въ каюе сроки опекунъ долженъ представлять 
отчеть. Наконець, обязывая общество назначать опекуновъ и вЪдать. 
имущество, находящееся внЪ надЪла и не только внЪ общества и 
волости, но даже внЪф уЪзда и губерыш, законъ ставитъ это общество 
въ полнзйшую невозможность имзть правильный надзоръ за цълостью. 
имущества и вообще за дЪйствями опекуна, а въ извзетныхь слу- 
чаяхъ, именно при отсутствии родственниковъ, затрудняеть избране 
въ опекуны лиць благонадежныхъ, ибо не каждый крестьянинъ рЪ- 
тпится, бросивъ евое хозяйство, заняться хозяйствомъ опекаемыхъ. 

ДалЪе, дьйствующия постановлеюшя о крестьянекихь опекахъ. 
представляютъ, по мнзншо губернскихь совъщан, весьма много дру- 
гихь существенныхъь пробзловъ. Въ нихъ нЪть указав!я на возраеть, 
по достижени котораго сироты освобождаются оть опеки; не опредЪ- 
лено также, должна ли быть снимаема опека постепенно, по дости- 
женши совершеннольмя каждымъ изъ сиротъ даннаго семейства, или 
же единовременно, по достижении свовершеннолья послЬднимь изъ, 
опекаемыхъ; не указано, подхежать ли назначено опекуны къ оста- 
юшимея лишь круглымъ сиротамъ или къ тЪмъ, у которыхъ имфются 
матери-вдовы или вновь вышедийя замуж; не выяснено, подлежать 
ли имущественной отвЪтственности, въ какой мЪрВ и какимъ поряд- 
комъ какъ опекуны, въ случаЪ растраты имущества сиротъ, такъ и 
сходы, назначивийе опекуновъ; законъ объ опекЪ, предоставляя до- 
стигшимъ совершеннольмя сиротамъ право отыскивать съ опекуновъ 
недостающее имущество, не обезпечиваеть въ достаточной степени 
интересовъ малолътнихъ сиротъ; въ виду же отсутотвя матеральной 
отвЪтственности схода за растрату имущества опекаемыхъ, могуть быть. 
назначены и таке опекуны, которые не имють никакого имущества; 
законъ не налагаеть на сельск!е сходы обязанности принимать мЪры 
охраны имущества малолЬтнихь немедленно послЪ смерти родителя, 
какъ того требуетъ ст. 1224 и др. т. Х, ч. [ св. зак. Въ частности, 
одно изъ губернекихь совЪщанй обралаеть внимаве на затрудни- 
тельность порядка, соблюдене котораго требуеть при продаж иму- 


осо ииоееНоо 


} 
| 
й 
ь 


ИрЕСТЬЯНСКтя ОПЕКИ. 99 


тцества (сельскохозяйственыхъ произведений и скота) малолвтнихЪ на 
уплату казенныхь и общественныхь повинностей, а равно на попол- 
нене казенныхъ и частныхъ взысканий, въ виду необходимости каждый 
разъ испрапивать разрьшеше на. то сельекаго схода; на практивв опе- 
куны за разревнемъ продажи рЪдко обращаются къ сельскому сходу, 
созывъ котораго для такихь случаевъ обременителенъ; продаютъ скотъ 
и другое имущество самовольно и только при учетв даюлъ отчеть въ 
расходования денегъ, вырученныхь оть продажи имущества. 

Таковы существеннёйния замъчантя губернекихь совъщаЕй от- 
носительно недостатковь дЪйствующихъ узаконенй о. крестьянскихъ 
опекахъ. Но критическими замчанями роль ихъ не исчерпывалась; 
идя на-ветрЪчу выраженному министерством внутреннихь двлЪ же- 
ланшю, губернеюя совЪтцавя, съ большею или меньшею подробноет!ю, 
высказались по вопросу и о тьхъ главныхь основашяхъ, на кото- 
рыхъ должно быть построено, по ихъ меню, крестьянское онекун- 
ское дЪло. 

Предположеня губернскихъ совъщанй, въ общемъ п въ, частно- 
стяхъ, отличаются крайнимъ разнообраземтъ, но въ этомъ разнообразии 
можно подмЪтить нЪкоторыя общия руководяия начала. Такимъ руко- 
водящимъ началомъ является, прежде всего, то соображевше, что 
крестьянская масса относительно опеки, какъ и другихъ оторонъ своего 
юридическаго быта, должна быть поставлена въ 0собыя условя, — 
услов!я, не имъюшия ничего обтмаго съ юридическою жизнью воЪхь 
другихъ сословй; далъе, веЪ губерневя совЪлщавя сходятся также на 
томъ, что существеннымьъ услов!емъ упорядоченя крестьянскаго оие- 
кунскаго дьла является усилеве власти, полномочи и надзора со 
стороны земскаго начальника. 

Остановимся пока на этихъ общщихъ началахъ. Составители кре- 
стьянскихь положен 19 февраля 1861 года, какъ извЪстно, стояли 
на той принцишальной точкЪ зрыня, что по отноттеню къ семейному 
и имущественному праву, крестьяне, выходяще изъ крЪпостной зави- 
симости, не должны отличаться отъ везхь другихь сослов!; что ВЪ 
данномъ случаЪ умзетны и даже необходимы одни и ть же правила, 
одни и ть же законы; что обычай, въ качествЪ постоянно и долго- 
временно примъняемой юридической нормы, долженъ имВть не само- 
стоятельное значеве, & лишь дополнительное: онЪ не исключаеть 
собою примфненя писаннаго закона, & лишь восполняетъ пробЪлы сего 
послЬдняго. Конечно, эта принцишальная точка зрьшя не могла быть 
выдержана редакщонными коммисями во всей ея полнотЪ; въ средъ 
многихь дфятелей крестьянской реформы воззрня, сложивийяся въ 
эпоху крЪпостяого. времени, были все еше очень сильны, и ©ъ этими 
воззръшями редакщоннымь коммисямъ пришлось серьезно считаться. 
Особенно настойчиво проводилея взгГлядЪ, будто крестьяне, по 060- 
бымъ услошямъ своего семейнаго и имущественнатго быта, неспособны 


4.0. `ОчЕРКИ ЮРИДИЧИСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


жить одною юридическою жизнью съ другими сословями и что по- 
этому туть наиболве уместно примфнеше крестьянскаго обычнаго 
права. И хотя нормы этого „права“ даже тогда никому ше были 
извзстны, да и самая наличность таковыхъь нормъ многими отрица- 
лась, однако, редакщоннымьъ коммивямъ пришлось пойти на уступки 
и такимъ образомъ многя стороны юридическаго быта крестьянскаго 
населешя изъяты были изъ дЪйствя писаннаго закона и предостав- 
лены дЪйствшю обычая, понимаемаго и примфняемаго различно, въ 
зависимости отъ измнчиваго состава сельскихь сходовъ. Особенно 
большия уступки сдъланы были редакщонными коммиеями въ отно- 
птен!й опеки надъ малолвтними сиротами и ихь имуществомъ, завЪ- 
дыване которою въ полномъ объем предоставлено сельскимъ обще- 
ствамъ, въ лиц сельскаго схода. Такая постановка крестьянскаго 
опекунскаго дЪла, допутценная въ силу признавйя особеннаго значеня 
мфстныхь крестьянскихъ обычаевъ, на самомъ дЪлЪ совершенно рас- 
ходилась съ этими послздними, такъ какъ у бывшихь помфщичьихъ 
крестьянъ, въ эпоху крВпостного права, завдываюе личностью мало- 
льтнихь сиротъ и ихъ имуществомъ лежало на обязанности номщика, 
а не сельскаго схода, а у бывшихъ государсетвенныхь крестьянъ, до 
распространетя на нихъ положеви 19 февраля 1861 года, все опе- 
кунское дзло опредЪлялось отнюдь не мВетными обычаями, но нор- 
мами писаннаго закона. Но, какъ бы то ни было, редакщонныя ком- 
миси имъли въ виду, что установленный ими „порядокъ“ въ отно- 
шен опеки надъ малолзтними сиротами и ихъ имуществомъ сохранить 
силу лить до издавя сельскато устава,—что должно было послЪдо- 
вать въ самомъ непродолжительномъ времени,—а въ этомъ сельскомъ 
уставв, предполаталось, будутъ установлены подробныя правила, опре- 
дляющ1я всЪ стороны опекунекаго дла. у. 

Изданйя сельскаго устава до настоящаго времени не послЪдовало. 
А между тВмъ за сорокъ лЪтъ, отдфляющихь насъ оть того дня, когда, 
послвдовало освобождене крестьянъ отъ крЪпостной зависимости, 
условтя жизни крестьянства, существенно измЪънились. Постепенно, подъ 
вянемъ ц8лаго ряда сложныхъ причинъ, интересы крестьянства все 
болЪе и боле сплетались съ интересами всЪхъ другихъ сословий. 
Нормы обычнато права, если они и выработались въ эпоху крЪпостной 
зависимости, совершенно не соотв тетвовали уже новому порядку ве- 
щей, порядку, основанному на свободныхъ правоотноттентяхъ, повлек- 
шихъ за собою распадеше прежнихь артельныхьъ семей и укрЪплене 
кровнаго семейнаго союза. Не имзя опоры въ указашяхъ обычнаго 
права, сельсве сходы и волостные суды, при разрьшени вопросовъ 
семейно-имущественнаго характера, стали руководствоваться исключи- 
тельно благоусмотремъ, подчиняясь нерЪздко случайнымъ внъш- 
нимь вмявямъ. ВмЗетВ съ твмъ сельске сходы, выказывая сплошь 
и рядомъ совершенно безразличное отношене къ двламъ обществен- 


Кристьянскя онЕки. 41 


нымъ, еще боле тяготились дзлами чаостнаго характера, возникаю- 
щими изъ-за опеки малольтнихъ, наслЪдоваюшя или семейныхъ раз- 
дфловь. Завъдываше этими дЪлами, навязанное сельскимъ сходамъ и 
не имфвшее достаточнаго оправдания въ условяхъ пореформенной 
жизни крестьянетва, открывало широк просторъ всякаго рода зл0- 
употребленямъ, отъ которыхъ страдали всЪ заинтересованныя лица, а 
всего болве—беззажитные сироты. 

Но губерневя совЪщаня по пересмотру законодательства о кре- 
стьянахь и теперь, спустя почти сорокъ лЬтЪ посл крестьянской 
реформы, далеки отъ мысли, одупевлявшей членовъ редакионныхь 
коммисш, что крестьяне въ области семейныхь и имущественных 
правоотношенйй должны руководетвоваться общегражданекими зако- 
‘нами. Препятстыемъ къ распространено на крестьянъ этихъ законовъ 
служить отнюдь не общепризнанное ихъ несовершенство: губернекя 
сов\Ъъщавия стоять на иной точе зръния. Они полагаютъ, что крестьян- 
ская масса еще не доросла до того, чтобы пользоваться обтцеграждан- 
скими законами и общими съ другими сословями судебными иадмини- 
стративными учреждениями. Взглядъ этотЪ особенно опредвленнымъ 
образомъ высказанъ смоленскимъ совлавемъ, по мнынмо котораго 
„введете въ жизнь крестьянства всЪхь правиль общегражданскаго 
права, въ случа, если бы подобный законъ и не остался мертвымъ, 
по невозможности его примънешя, имЪло бы печальныя послЪдетвия, 
преграждая дальн®Итую выработку существующих въ ередЪ крестьян- 
ства и неизвЪстпыхь гражданскому праву излыхъ институтовъ обыч- 
наго права, въ этой области, быть можеть, весьма важныхъ и полез- 
° ныхьъ для будущато“. Однако, самое смоленское совЪщае не указы- 
ваеть, въ чемъ состоять „институты“ крествянскаго обычнато права 
хотя бы по отношению къ опекЪ, но предлатаеть, въ видахъ упорядо- 
ченя у крестьянъ опцекунскаго дла, учреждене семейных совЪтовЪ, 
мысль о которыхьъ заимствована этимъ совъщавемъ отнюдь не изъ 
юридической практики мЪстнаго крестьянскаго населения, а изъ граж- 
данскихь законовъь, двйствующихь у насЪ въ туберюяхь Царства 
Польскаго и примъняемыхь тамъ одинаково ко воъмъ сослов1ямъ. эа- 
служиваеть внимания, что учреждене семейныхъ совфтовъ для завЪ- 
дыван!я опекунскими дзлами рекомендуется также виленскимъ, ко- 
венскимъ и гродненскимъ тенералъ-губернаторомъ, но онъ при этомъ 
исходить изъ мысли, совершенно противоположной той, которая выска- 
зана была смоленекимъ совзщаемъ; по мн но генералъ-губернатора, 
для дъль объ опекахъ, „необходимо установить точныя правила, устра- 
няюция возможность примъневя неопредЪленныхь мЪФетныхь обыча- 
евъ, толкуемыхь и измфняемыхъ крестьянами по произволу, въ при- 
мЪънени къ каждому отдЪльному случаю“. Едва ли подлежить сомн%- 
но, что польск крестьянинъ, въ начал прошлаго столь тя, по усло- 
В1ямьъ своего хозяйственнаго быта и гражданскаго развитя, болве от- 


` 42 . ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


Х 
личался отъ остальныхЪь сослов1й, нежели нынЪ отличается въ этомъ 


отношеши руссюй крестьянинъ; но указанныя отлич!я, глубоко коре- 
нивицяся въ историческомъ прошломъ польскаго народа, не поелу- 
жили препятстыемъ къ распространеню на польскаго крестьянина 
общихъ нормъ гражданскаго права, благодаря чему въ значительной 
мЪрЪ выросло гражданское самосознаше польскаго крестьянина и 
умножился его достатокъ; всего любопытнЪе, что общегражданеке 
законы губернй Царства ПольскаГо заимствованы изъ фрацузскаго 
права, а не были выработаны правосознашемъ хотя бы только вые- 
шихъ слоевъ народа. 

ДалЪе, общимъ мЪстомъ въ заключешяхь почти воъхъ губерн- 
скихь совъщанй является мысль, что упорядочеше крестьянскаго 
опекунскаго дВла предполагаетъь необходимость усилевшя власти зем- 
скаго начальника и его полномочй. Однако, власть земскаго началь- 
ника какъь вообще, такъ въ частности въ отношен опекуновъ, 
учреждаемыхъ надъ личностью и имуществомъ малолЪтнихъ. сироть 
сельскихь обывателей, уже и теперь такъ сильна, что идти далЪе 
ВЪ этомъ отношении едва ли возможно. Имя въ виду приведенные 
выше отзызы тверского, тамбовскаго и екатеринославскаго губерн- 
скихъ совъщавй, нельзя не придти къ заключению, что какъ бы ши- 
роки ни были полномоч!я земекихъ начальниковъь въ дзль крестьян- 
скихъ опекъ, положеше этихъ послЬднихь не можеть сколько-нибудь 
существенно улучигиться, разъ все опекунское дЪло, въ общемъ и въ 
частностяхь, не будеть поставлено на почву точныхъ и вполнЪ опре- 
дфленныхъ законодательныхь правилъ. 

Въ дальнъйшемъ проекты губернскихь совъщай, съ точки зрЪ- 
ня общихь ‘положен и частностей, представляють довольно большее 
разнообразие, но воз они могуть быть сведены къ нижеслфдующимтъ. 
двумъ главнфйшимъ типамъ: едва ли не большинство проектовъ пре- 
доставляетъь и въ будущемъ руководящую роль въ опекунскомъ дЪлЪ 
сельскому сходу, поставленному подъ ближайшИй надзоръ земскаго. 
начальника; засимъ слвдують проекты, переносяице обязанности по 
опекЪ съ сельскихъ сходовъ на волостные суды, или такъ называемые 
волостные опекунсве присутетыя и совфты. Остальные проекты при- 
надлежалъ, обыкновенно, единичнымъ губернскимъ присутствямъ; въ 
этихъ проектахъ руководящая роль по завздыванию. опеками отводится 
волостнымь сходамъ, волостнымь превленямъ, особымь опекунекимъ 
присутетвямъ и семейнымъ совЪтамъ. 

Проекты упорядоченя крестьянскаго опекунскаго дЪла при уча- 
сии сельскихь сходовъ, въвиду приведенныхь выше соображений, не 
нуждаются въ ближайшемъ раземотри. Но едва ли боле правильно 
разръшается поставленная задача т$ми губернскими присутетвями, 
которыя возлатаютъ зав$дыване опекунскими дЪлами на волостные 
суды или волостныя опекунеюя присутетв!я и совЪты, причемъ какъ 


ИрЕстьянск!я опЕКИ. 43 


въ этихь присутетняхь, такъ и ВЪ совЪтахъ видная роль отводится 
волостнымъ судьямь. Въ этомъ отношений заслуживаеть вниманйя от- 
зывъ непремънныхь членовъ олонецкаго губернскаго присутетвая, по 
мнЪнио которыхь включене въ составъ опекунскихь присутетвйй во- 
лостныхь судей затруднить исполнев!е этими посльдними ихъ пря- 
мыхъ обязанностей. Притомъ же волостные судьи ВЪ большинств 
случаевъ также неграмотны, какъ и члены сельскаго схода, и нНЪФтЪ 
никакихь основав предполагать, что они будуть смотрзть на свои 
обязанности по опекв боле серьезно, ч\Ъмъ сельске сходы; напротивъ 
того, волостной судья, какъ членъ другого сельскаго общества, отне- 
сется къ дьлу еше безучастнЪе, нежели однообщественникъ. По дь- 
ламъ малольтнихь сиротъ, волостные судьи, звавфдуя опеками, яв- 
ляются должностными лицами, отвЪтетвенными за свою дЪятельность 
передь земскимъ начальником, между тЪмъ въ интересахь право- 
судя желалельно, чтобы волостные судьи пользовалисв возможною 
самостоятельностью и независимостью. Наконець, возникаеть опасеше, 
что волостной судъ-одинъ на цълую волость—никогда не будетъ въ 
состояни хоротшо стЪдить за всъми опеками и свъдъшя о произве- 
денныхьъ опекунами злоупотребленяхъ будуть доходить ло волостныхъ 
судовъ лишь тогда, когда уже поздно будеть приняше каких бы то 
ни было мЪръ къ ихъ прелупрежденио. 

Столь же безпочвенны тЪ проекты губернекихь совЪшан, въ 
которыхь завЪфдыван!е опеками возлагается на обязанность волостныхь 
сходовъ или волостныхъь правлений. Волостные сходы по самому своему 
устройству неспособны къ этой роли, требующей живого надзора и 
постояннаго наблюдешя. Правда, дВйствующимъ закономъ на волостные 
сходы возложено завфдываве опекою налЪ имуществомъ умерших 
крестьянъ, бывшихъ приписанными К волостямъ, и надъ личностью 
и имуществомъ остающихся послЪ нихъ сиротъ, но едва ли закон 
этоть выполняется на практикз и даетъь сколько нибудь положитель- 
ные результаты. Что же касается волостныхь правлений, то передача 
въ ихь вЪдометво дЪль по опекЪ была бы равносильна новому обре- 
мененшю волостного писаря, какъ единственной рабочей силы въ ©0- 
став волостного правлен!я; а такъ какъ волостные писаря уже и безъ 
того крайне затруднены многосложными обязанностями, то завЪдыване 
со стороны волостныхь правлен опекунскими дълами на практикЪ 
превратилось бы въ бумажную формальность. безъ сколько-нибудь 
существенной пользы для интересовъ малольтнихъ сиротъ. Эти зам- 
чащя относятся, въ извЪетный мЪрЪ, и къ предположевшямь орловскаго 
тубернекаго совышаня, по мысли котораго для завъдываюя опеками 
въ составЪ каждой волости образуется особое опекунекое присутотв!е, 
подъ предофдательствомъ волостнаго старшины, изъ двухъ членовъ, 
избираемыхь на три года волостнымь сходомъ, причемъ обязанности 
по дълопроизводетву возлагаются на волостного писаря. 


Очерки ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


Наконецъ, мыель объ учрежденит семейныхь совфтовъ, въ каче- 
ств опекунекаго установленИя, высказанная смоленскимъ губернекимъ 
совъшавемъ, а равно виленскимъ, ковенскимь и гродненскимъ гене- 
ралъ-губернаторомъ, вотрЪтила сочувственный откликъ и въ средь 
редакцюнной коммиси по составлено гражданскаго уложеня, къ 
предположевямь которой, относящимся до устройства крестьянскихъ 
опекунскихъ установлений, мы теперь обратимся. 

ОтмЪтимъ, прежде всего, то обстоятельство, что въ составлен- 
номъ редакщонною коммифею проектЪ опекунекихь установлен!й, она 
не признала возможнымь сохранить на будущее время усвоенное 
дФиствующимь законодательствомъ сословное начало. Въ пользу та- 
кого рьшевйя даннаго вопроса коммифею приведены нижесльдующя 
соображения. Наши сословя съ течешемъ времени, особенно послЪ 
отмны крВпостного права и воспослфдовашя коренныхъ реформъ 
во всемъ строЪ государственной жизни, потеряли, въ значительной 
степени, прежнюю свою обособленность. Равенство всЪхъ передъ судом, 
всеобщая воинская повинность, отмВна замкнутости духовнаго сословия, 
всесословныя средня учебныя заведетя, открытый доступь для воЪхь 
ВЪ выспйя учебныя заведевя, а изъ твхъ и другихь заведеши на 
государственную службу и вообще современныя условя жизни все 
болье и болье стушевывають прежнйя сословныя различя и выдви- 
гаютъ новыя группы жителей, въ зависимости отъ степени образовавя, 
имущественнаго состояя, занят и проч. Государство же существуеть 
для пользы вовхь гражданъ, а потому правительство должно забо- 
титься о воЪхь осослошяхь одинаково. Принадлежания по рожденю 
&ъ непривилегированнымЪ сословямъ лица, которыя кончили куреъ 
въ высшихъ учебныхь заведешяхь или трудомъ своимъ нажили 
большия состояя, въ большинствЪ случаевь не имфють ничего 
общаго съ тою средою, въ которой они родились. Какое же основане 
&Ъ тому, чтобы попечене о личности и имуществ дЪтей этихь по- 
лезныхъ дВятелей ввЪрялись обособленному учреждено сослов1я, съ 
которымъ уже родители несовершеннолЪтняго порвали всякую связь? 

У чреждене ВЪ 1775 году до нынв сушествующихъ опекунскихь 
установлен! на сословномъ начал, продолжаеть редаконная ком- 
мия, не оправдывается въ настоящее время истиннымъ ихъ значе- 
шемъ. Установлен!я эти сохранили сословное начало до судебной ре- 
формы потому, что принадлежали къ числу судебныхъ мЪеть, кото- 
рыя также были сословными. Съ упразднешемь этихъ судовъ, дво- 
рянсвя опеки и сиротсые суды были выдЪфлены въ особыя установ- 
лен1я лишь въ видЪ временной м5ры, впредь до издавя общаго по- 
ложешя объ опекахъ. Если верховная власть, въ постоянныхь своихь 
заботахъь о всзхъ вЪрноподданныхъ, признала необходимымь въ та- 
кихь важныхь установлешяхь, какъ судебныя, охранЪ которыхъ 
ввЪрены достояне, честь и самая жизнь гражданъ, уничтожить ©0- 


Крестьянсктя опеки. ° 45. 


словныя различия, то устранеше сихъ различии въ устройетвЪ опе- 
кунскихъ установлен является, казалось бы, лишь логическимъ вы- 
водомъ изъ судебной реформы или ея завершешемь. 

Въ заключеюе коммися считаеть не лишнимъ напомнить о мно- 
гихъ недоразумъшяхь и пререкавяхь, порожлаемыхъ нынЪ тЬмЪ, 
что опекуномя дЪфла вздаются различными сословными учрежденями, 
подчиненными разнымь властямъ. Изъ записки сенатора Половцова 
о состояши опекунскихь установлений въ кевской и черниговской 
рубервяхъ видно, что часто опека долгое время не учреждалаеь, за 
невозможностью въ данный моментъ опредвлить, къ какому сословшо 
приналлежить опекаемый, вслЪдетв!е чего опекунское дЪло переда- 
валось то въ дворянскую ошеку, то ВЪ сиротекий судъ, то опять въ. 
дворянскую опеку, а во все время этихъ пререкав не было учре- 
вдаемо опеки ни надъ личностью, ни надъ имуществомъ малолЪт- 
нихъ. Подобныя пререкавня съ одинаковыми послЪдетнями происхо- 
лили и межлу сиротскимъ судомъ и духовнымь начальствомъ. Кромь 
того, въ настоящее время нерЪдко встрчаются и таке случаи, когда 
насльдники къ одному и тому же имуществу являются и дворяне и 
не дворяне, т. е. лица разныхь сословй. Какимъ же образомъ уста- 
новить предвлы вЪдометва различныхь сословныхъ ошекунскихъ 
установлении? На этотъ, какъ и на многе друге, проистекаюние изъ 
принципа сословноети, вопросы, нфть основательныхь отвЪтовф со 
стороны лицъ, отстаивающихъ этоть принции для опекъ, главным 
образомъ, по историческимъ традишямъ. 

Таковы руководящия соображеншя редакщонной коммиси по во- 
просу о сословноети въ опекунскомъ дЪлв. Посмотримъ, однако, въ 
какой мЪрЪ эти соображеня нашли практическое примзнеше въ 
правилахъ, проектированныхъ ‘коммиею для сельскихъ обывателен. 

Приступивь къ разработкв означенныхь правилъ, коммиея оста- 
новилась, прежде всего, на вопрос, можно ли распространить ВЪ- 
дометво общихъ опекунскихъ установлений на крестьяневя опеки? 
Не растолагая данными о числ олекъ, учреждаемыхь надъ несовер- 
теннолётними сельскими обывателями, коммис1я приняла во внимане,. 
что сельск!е обыватели составляють самый многочисленный класеъ- 
населешя Империи и, елвдовательно, число этихъ опекъ должно быть 
весьма ‘значительно. Поэтому потребовались бы значительныя мале- 
ртальныя средотва на устройство общихь онекунскихь установлен, 
если бы передать имъ завфдыване всеми ошеками надъ сельскими 
обывателями. Но, независимо отъ финансовой стороны дла, осуще- 
ствлеше на практик означенной мысли представляется, по меню 
коммисш, невозможнымъ. Если бы нашлись малерлальныя средства на. 
увеличене числа опекунскихь начальников, то и въ такомь случа 
это предположевне не могло бы быть приведено въ исполнеше, такъ 
какъ не имется достаточнаго континтента людей для замъщен!я зна- 


Че А 


6 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


чительнаго числа должностей опекунскихъ начальниковъ. Безъ значи- 
тельнаго же увеличеня личнаго ихъ состава немыслима передача имъ 
всЪхь сельскихь опекъ. 

КромЪ того, мЪето пребываня опекунскихъ начальниковъ на- 
ходится въ значительномъ разетояни отъ м5ета учреждевя кресть- 
янскихъ опекъ. Это обстоятельство, по мн№®н\о коммис!и, также слу- 
жить препятетвемъ для передачи воЪхъ крестьянскихь опекъ въ 
въдЬЕе опекунекихъ начальниковъ. 

Наконець, нужно имЪть въ виду обособленность быта сельскаго 
населешя. Для завфдываня сельскими опеками необходимо близкое 
знакомство съ условями сельскаго быта, что не всегда доступно опе- 
кунекимъ начальникамъ. Посему—заключаеть коммися—крестьяневя 
опеки должны быть ввЪрены болЪе близкому къ сельскому населен 
установлению и притомъ такому, которое состояло бы изъ лицъ, при- 
надлежащихь къ сельскому же состоян!о. . 

Редактонная коммися полагаеть, что такимъ установлешемъь 
является волостной судъ, состояийи изъ лицъ того же сословя, къ 
которому принадлежить опекаемый; эти лица лучше могутъ разрЪ- 
шать В6Ъ вопросы, касающиеся воспитаня и обученя опекаемаго, 
нежели опекунсвй начальникъ, принадлежанйий къ другому сословию, 
къ другой средЪ. У опекунскаго начальника, естественно, не окажется 
также и достаточно времени входить въ обсуждене всЪхь мелочныхь, 
по его мн$фнш, вопросовъ, имВющихъ, между тВмъ, весьма важное 
значение въ крестьянскомъ быту. Завздывае обыкновеннымъ крестьян- 
скимъ имуществомъ, не достигающимъ большею частью сколько-ни- 
будь значительной цънности, удобнъе ввЪрить также волостному суду. 
чмъ опекунекому начальнику. Волостной судъ лучше рышитъ, какую 
движимость (напр. скотъ, принадлежности хозяйства, новильное платье) 
нужно сохранить для опекаемато или обратить въ деньги. Что на 
взглядъ опекунскаго начальника представляется ничтожнымъ, то на 
взглядъ крестьяне! можеть ечитаться полезнымъ или необходимымъ. 
Далфе, самый надзорь волостного суда надъ опекунами будеть боле 
дьйствительнымь, чфмъ опекунскаго начальника, не говоря уже о 
томъ, что надзоръ названнаго суда ближайший. До волостныхъ судей 
секорЪе могуть дойти евъдфя объ упущеняхъ или злоупотребленяхъ 
со стороны опекуновъ: крестьянинъ скорзе о семъ доведетъ до свЪ- 
дъшя волостного суда, состоящаго изъ лищъ, ему равныхъ, доступ- 
ныхъ и понимающихь его, чВмъ до свЪдЪыя опекунскаго началь- 
ника, являющагося властью, начальствомъ, чиновниковъ, съ которымъ 
нельзя говорить по душ, такъ же просто какъ съ своимъ братомъ- 
крестьяниномъ. Крестьянсве разговоры, слухи и пересуды, не доступ- 
ные чиновнику, несравненно легче дойдуть до крестьянъ— волостныхь 
судей, постоянно вращаюлщихея между сельскими обывателями. 
Наконецъ, особое значене имфетъ неграмотность большинства 


ИИ 


ИрЕстьянскя опеки. АТ 


сельскаго населеня. Неграмотноеть не можеть служить основашемъ 
къ освобождению оцекуновъ отъ исполнения опекунскихь обязанностей, 
ибо иначе опеки надъ сельскими обывателями оставались бы большею 
частью безъ опекуновъ. Оть неграмотныхъь опекуновъ нельзя, напр, 
требовать письменныхь отчетовъ, каке по проекту опекунекаго устава, 
должны представлять опекуны опекунскому начальнику. Словесные 
же отчеты удобно предотавлять лишь учреждено, близкому къ мъету 
нахожден!я опеки, такъ какъ словесные отчеты требуютъ личнаго при- 
сутетвйя опекуна. Тоже слЪдуетъ сказать о представлени словесныхъ 
калобъ, словесныхь объясневй по требованшю опекунскаго установ- 
леня и т. п. 

По изложеннымъ основашямъ редакцюнная коммися не признала, 
возможнымь распространить дЪйств!е общихъ опекунекихъ установлений 
на всЪ вообще опеки надъ лицами сельскато состоянйя, оставивъ ихъ, 
какъь и нын%, въ въдометвВ крестьянских учреждений. 

Однако, если оставшееся послв лица крестьянскаго сословя 
имущество, движимое или недвижимое, не принадлежить къ составу 
крестьянскаго надфла, находится Въ чертв города и, слвдовательно, 
не имфетъ непосредственной связи съ надфльнымьъ имуществомъ (при- 
томъ послъдняго можетъ вовсе и не быть у умершаго), то, по мнЪню 
коммиси, было бы нецлесообразно выдЪлять такое имущество ИЗЪ 
въдЪъвя общихъ опекунекихъ установлений; иногда это едва ли было 
бы и возможно, въ особенности въ тьхь случаяхъ, когда ВЪ мет 
нахождения имущества состоитъ на жительствь и подлежаций опекз 
несоверитенноль тн. Въ виду этого коммиейя признаеть необходи- 
мымъ — крестьянекя имущества, находянияея въ городахъ, подчи- 
нить дъйстыю общихъ законовъ ВЪ отношении опекунскато завз- 
дываня ими. 

Въ иныхь условяхъ находится имущество вньнадьльное, когда 
оно лежить не въ чертЪ городского поселения. Въ большинетвЪ елу- 
чаевъ такое имущество находитея въ томь же поселении, гдф имЪлъь 
кительство наслЪдодатель, или не въ дальнемъ оть него разстояни, 
и входить въ составъ общаго крестьянекаго хозяйства или твено съ 
нимъ связано. Дробить заввдывае такими имуществами, какъ ©0- 
ставляющими крестьянсв надЪль и не составляющими надфла, зна- 
чило бы, по мн®ншо коммиеш, нарушать установленный порядокъ 
хозяйства и тЪмъ самымъ не столько охранять, сколько нарушать 
имущественные интересы опекаемыхъ, ВЪ особенности, когда имуще- 
ство, не принадлежащее къ надЪлу, не составляеть значительной 
цънности. Не практично было бы въ одно и то же время вручать за- 
вЪдыване надфльною землею крестьянскимъ опекунскимъ управле- 
ямъ, а заввдыван!е участкомъ внЪнадфльной земли или другой не- 
движимости (домомъ не на. усадебной землЪ или инымъ отроешемъ)— 

общимьъ опекунекимъ установленямъ. 


ны 
со 


Очерки ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА, КРЕСТЬЯНЪ. 


Еели желательно единство опекунекаго управлешя крестьян- 
скимъ недвижимымъ имуществомъ, то еще болве это желалельно въ 
отношении движимаго имущества. Прежде всего коммийя считаеть 
нужнымъ замЪтить, что при незначительной цЪнности крестьянскаго 
движимаго имущества не всегда легко съ достаточною ясностью опре- 
дьлить, что составляеть принадлежность крестьянскаго надЪла и 
даже принадлежность крестьянокаго хозяйства вообще и что — иред- 
меть довольства, зажиточности, излишества и даже роскоши. Напр., 
деньги составляютъ ли продуктъ хозяйства и оборотный его катиталь, 
или же он получены инымъ путемъ и на хозяйство не предназна- 
чалются, для хозяйетва не нужны. 

Но если недвижимость или движимое имущество составляютъ 
значительную для крестьянскаго быта цфнность, такъ чТо такое иму- 
щество, очевидно, преобладаетъь при’ сравнении его съ надфломь и 
принадлежностями хозяйства, то представляется, по мнЪншо коммиаи, 
болВе удобнымъ, при поступлеши имущества въ опеку, подчинить 
его надзору общихь опекунекихъ установленш. НесомнЪнно, что про- 
вести въ этомъ случа разграничительную черту весьма трудно. 
Можно всегда указать, что дзлен!е будетъь произвольнымьъ. Но и въ 
другихъ случаяхъ опредълен!е подсудности дзль по цънности также 
является произвольнымъ, напр., разграничене подсудности: дВль ми- 
ровымъ судьямъ и окружнымъ вудамъ. Коммис1я полагаетъ, что стои- 
мость недвижимаго или движимаго имущества въ 2,000 руб. можно 
принять м5риломъ разграниченя опекунекой подсудности по тому 
‚‘соображенио, что состоятельность крестьянъ въ этомъ размЪрЪ при- 
ближаеть ихъ къ состоятельноети другихъ сословй. Разграничене 
опекунской подсудности (крестьянской и общей) по стоимости подле- 
жащатго опекЪ крестьянскаго имущества уже сушествуеть въ губер- 
вяхь Царства Польскаго, на основании постановленя. учредительнаго 
комитета отъ 30 юня (12 юля) 1886 года, послЪдовавшаго во испол- 
нете Высочайшахо повельЕя, объявленнаго въ отзывЪ главнаго на- 
чальника Собственной Его Императорскаго Величества Канцеляр!я по 
дъламъ Царства Польскаго, съ т5мъ лишь отличемъ, что тамъ при- 
нята меньшая сумма. 

Въ дальныйнтихь соображешяхъ, коммися вернулась къ вопросу, 
какому установлен подчинить опеки надъ сельскими обывателями, 
изъятыя изъ вЪдометва общихъ опекунекихь установлен? За устра- 
ненемъ сельскихъь сходовъ, изъ числа крестьянекихь установлевшй 
опеки могутъ быть: отнесены къ вЪдометву или волостнаго старитины, 
или волостнаго суда. . . 

Въ подтверждее необходимости передачи опекъ надъ сельскими 
обывателями волостнымъ старшинатъ было высказано въ редакшонной 
коммиси мне, что по самому свойству крестьянекихь опекъ тре- 
буется установлеше не формальной регламентаи, а фактическаго, 


КРЕСТЬЯНСЕгЯ ОПЕКИ. 49 


дЬйствительнаго надзора за этими опеками. Поэтому обязанность та- 
кого надзора цЪлесообразнве возложить на лицо, ближайшее къ 
крестьянскому управленшо, а именно на волостного старшину. Во- 
лостной же судъ не выполнить этой задачи: во-первыхъ, потому, что 
Й собирается лишь перодически, иногда по прошествии весьма про- 
| полжительнаго времени; во-вторыхъ, не предотавляеть ©0б0ю прин- 
ципа власти и, въ-третьихьъ, какъ учреждеше коллетальное, лишенъ 
возможности той быстроты дЪйствы!й, которая можеть оказаться не- 
обходимою въ интересЪ опекаемыхъ. Нельзя, далве, утверждать, 
чтобы волостные судьх были боле благонадежны, чЪмъ волостные 
старшины. Управлев!е у крестьянъ можеть тогда лить удовлетворять 
своему назначено, когда оно сосредоточено въ одномъ лиц, такъ какъ 
крестьяне не признають и не понимають властей безличныхъ. При- 
томъ же старшина, по своему положеншо въ волости, не можеть не 
оказывать вщявя на волостной судъ въ двлахъ по надзору за кресть- 
янскими опеками, а вмзстЪ съ тЪмъ, будучи формально устранент 
отъ зав дыван1я этими опеками, остается безотв®тетвеннымъ. Въ опе- 
кунскомъ дьлф весьма важно предотвратить растраты, а въ этомъ от- 
нотенйи волостной старптина, какъ власть единоличная, можеть ДВИ- 
ствоваль быстръе и ръшительнфе, чфмъ учрежден! коллегальное, т. е. 
волостной судъ. Къ тому же подъ начальствомъ старшины сосредо- 
точена сельская полищя (сельсые старосты, сотеме и десятск!е). Ко- 
нечно, надзоръ за опеками не можеть быть постояннымъ, но, вмЪсть 
|. съ тЬмъ, онъ не долженъ ограничиваться лишь раземотрВемъ от- 
четовъ по опекамъ; можеть представиться надобность въ производетв\Ъь 
внезапныхь ревиз!и, что, безъ сомнзЕя, удобнве и легче сдЪлать 
волостному старшин съ подчиненною ему полищею, чьмъ волостному 
суду. Хотя и съ устранешемъ старшины оть опекъ, за нимъ все-таки 
останется общая полицейская власть; но большая разница, будетъ ли 
онъ дъйствовать въ отношеви опекъ, какъ власть, уполномоченная 
на то самимъ закономъ, или какъ общая полицейская власть. На 
основани этихъ соображешИ, завздыване опеками надъ сельским 
обывалелями предлагалось возложить на волостныхЪ старшин, какъ нь 
органъ административной власти. Это, однако, не препятствуетъь отн®- 
сено тьхъ, возникающихь по крестьянскимъ опекамъ вопросовъ, ко- 
торые по характеру своему имють свойство судебныхъ, къ вВдометву 
волостного суда (напр., разр шеве продажи и залога имущества, мало- 
| лВтнихъ и т. п.). 

| Коммиея, по всестороннемъ обсуждеши приведеннаго меня, не 
сочла возможнымь съ нимьъ согласиться. Во-первыхъ, въ настоящее 
время у волостныхь старшинъ и безъ того уже масса обязанностей, 
которыя требуютъ постоянныхъь разъЪздовъ; поэтому предоставить имъ 
завъдыване опеками — значитъ поставить опекунское дъло въ такое 
положене, что успшнаго его ведешя ожидаль едва ли можно. Нели 

А 


ИМИ 


50 ОчеРки ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


той быстроты дфйств!я, которая иногда д№йствительно желательна въ 
опекунекихь двлахъ, нельзя ожидать отъ волостного суда, какъ уч- 
реждешя коллемальнаго, то ничто не препятствуетъ, въ видахъ уско- 
ревя опекунскихь дЪлЪ, распредфлить обязанностй по опекамъ между 
членами волостного суда. Во-вторыхь, въ виду изложеннаго, можно 
опасаться, что опекунекое дфло попадетъь въ руки писарей, дфятель- 
ность которыхъ достаточно извЪетна. Волостнымъ стариинамь и 
теперь дано много власти, а при усилен этой власти подчинешемъ 
ей опекъ всЪ имущественныя и семейныя дЪла крестьянъ оказались 
бы находящимися подъ вляшемъ волостного старитины. Само собою 
разумЗется, замъчаетъь коммие!я, что коль скоро дошло до евъдьювя 
волостного старшины о нарушени тЪхъ или другихь интересовъ опе- 
каемыхъ, онъ въ правЪ и обязанъ употреблять принадлежащую ему 
власть для прекращения нарушения; но нежелательно, чтобы это была 
власть, которая сама дВИетвуеть и сама себя контролируетъ; нежела- 
‘тельно въ особенности, чтобы въ единоличное распоряжен!е старшины 
были отданы имущественные и семейные интересы сельскихъ жителей. 
Засимъ, при тЪхъ многочисленныхъ и разнообразныхъ обязанностяхъ, 
которыя лежать на старшин%, нельзя ожидать отъ него постояннаго, 
дБятельнаго и фактическаго надзора за опеками. Лучше, по мнЪниюо 
коммиси, остановиться на мысли о предоставлеши дЪлъ по опекамъ 
волостному суду. Волостной судъ избирается изъ людей пожилыхъ, 
опытныхь и заслуживающихь довзря, а коллемальное устройство 
суда даеть больше обезпеченя, чфмъ единоличная власть; въ 060- 
бенности этого обезпеченя можно ожидать въ настоящее время, ибо 
заботы земскихьъ начальниковъь должны быть направлены и на улуч- 
шен!е личнаго состава, и на упорядочен!е дЪлопроизводетва, и на 
благоустройство вообще всего крестьянскаго управлен!я. Вели волост- 
ному суду предоставлены широк!я права по уголовной и гражданекой 
юрисдикщи, то нфть достаточнаго основашя исключать изъ его вЪ- 
домотва и опекунскя дЪла. Надо заботиться, чтобы волостной судъ 
былъ хорошъ, чтобы онъ не былъ однимъ пустымь словомъ и не на- 
ходился всецфло во власти старшинъ.и въ рукахъ волостныхъ писарей. 
Но улучшен въ этомъ отношевш въ настоящее время не подлежить 
сомнЪн!о. Въ-третьихъ, по дЪйствующему закону волостные старшины 
никакихъ обязанностей по надзору за опеками не несутъ. Въ насто- 
ящее время опекунскими дзлами у крестьянъ заввдуеть сельский 
сходъ — учреждеве колле[альное. Желательно въ дфлахъ этого рода 
и удержать это начало—коллегальное устройство, но съ отнесешемъ 
опекунскихь дзлъ къ вфдомству волостного суда. Въ губершяхъ вар- 
птавскаго судебнаго округа созваве семейнаго совЪта, по крестьянекой 
отек и назначене предоВдателя совЪта (лавника) принадлежить гмин- 
ному суду, этому же суду приносятея и жалобы на опредълен!я се- 
мейныхь совЪтовъ. Въ позднзйшемъ законодательном акт\ — въ 


ое 


ЕКРЕСТЬЯНСКТЯ ОПЕКИ. . 51 


положении 9 1юля 1389 г. © преобразовании судебной части въ при- 
балийскихь губерняхь, завфдыван!е крестьянскими опеками возло- 
кено также на волостные суды. Не можеть быть никакого сомнфя 
въ томъ, что коллетальное учреждене представляет болЪе гарантий, 
въ особенности въ настоящее время, когда принимаются мфры къ 
‘улучшеюю волостныхь судовъ. Что касается мнЪня, что при завЪзды- 
ван!и опеками волостнымь старшиною надзоръ 3а опекунами будеть 
болзе дЪйствительнымъ, то едва ли не преувеличивается значение 
такого предполатаемаго надзора. Тлавная задача наблюденя за опе- 
ками — это повЪрка опекунокихъ отчетов», а такую повЪрку болве умвло 
можеть сдЪлать судъ, чёмъ старина. Опасаться того, что волостной 
старшина совозмъ лишится вмяшя на опекунск!е двла, по мнзнио 
коммиеи, нфтъ основан я, такъ какъ, по силЪ временныхь правилъ 
12 поля 1889 г. (ст. 1) о волостныхь судахъ, старшина можеть быть 
предсЪдателемъ волостного суда. По указаннымь соображевямъ, ком- 
мися признала необходимымъ ‚подчинить крестьянемя опеки ВЪ- 
‘дометву волостного суда. 

Изъ изложеннаго усматривается, что отрицательное отношеше 
редакщонной коммиеи къ сословному началу въ опекунскомь дЪль 
привело къ довольно неожиданнымь практическимъ результатам: для 
вобхъ вослов!, кромЪ крестьянъ, коммийею проектированы обийя, & 
для крестьянъ—0особыя крестьяновя опекунск!я установления. Такимъ 
образомъ, сословное начало въ опекунскомь ‘ДЪлЬ по отномтен\ю къ 
сельскимъ обывателямъ ее болЪе подчеркнуто, нежели это зам чается 
въ дфиствующемъ законодательств, когда каждое почти сослове 
иметь свою опеку и, слздовательно, крестьяне не составляютъ 060- 
баго исключения. Сословный характеръ крестьянской опеки еще болбе 
выступаеть въ составленномь редакщонною коммисмею проектЪ опе- 
кунскаго устава. Нкоторыя обязанности по этому проекту возложены 
даже не на волостной сходъ, въ качествЪ замвстителя опекунскаго 
начальника, и не на опекуновъ, & НА сельскихъ старость и сельеве 
сходы, какъ-то: составлене описи подлежащато опекЪ имущества; ири- 
няте ло учреждения опеки мьръ попечешя о личности несовершенно- 
лЬтняго; указане лицъ, могущихъ быть опекунами, и т. д. Въ нвкото- 
рыхъ случаяхъ приняше первоначальныхъ мвръ охранешя имущества 
возложено на волостного старшину, & назначене опекуновъ — непо- 
средственно на волостной судъ. Относительно продажи, залога и найма 
имуществь допущены н\Ъкоторыя исключения. Опекунамъ дозволяется 
въ н®которыхъ случаяхь руководетвоваться местными обычаями. Без- 
трамотность сельскихъ обывателей не признана причиною, освобож- 
дающею оть опекунскихъ обязанностей. Штрафы на опекуновъ нала- 
таются въ гораздо меньшемь размврЪ, чёмъ вообще по опекунекому 
уставу, ит. д. Наконецъ, при волостныхь судахъ не учреждаются 
семейные совзты. Заслуживають, между прочимъ, внимая соображе- 


52 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 
ня, которыми руководетвовалась редакщюонная комми@я при допу- 
щени этого послЪдняго весьма существеннаго отлич1я крестьянскихъ. 
опекъ оть опекъ всфхь другихь сословй. ДФла, подвЪздомственныя 
волостнымъ судамъ, замВчаетъь коммиея, обыкновенно не сложны и 
касаются незначительныхь имуществъ и потому нзтъ надобности для 
обсуждешя ихъ еше въ 060бо учрежденной коллеши, какою предетав- 
ляется семейный совЪтъ. Кром того, учреждее этихъ совтовъ у 
насъ представляется мЪрою новою. Если можно думать, что семейные 
совЪты вообще будуть учреждаться только въ рздкихъ случаяхъ, то: 
еще болЪе есть основаше предполагать, что созваше ихъ въ сель- 
скомъ быту было бы явлешемъ’ исключительнымь. При этомъ нужно: 
принять во внимаше, что учреждеше семейныхь совзтовъ по опекамь, 
можеть имЪть практическое значен!е лишь тогда, когда опеки со- 
стоять подъ ввдЪшемъ единоличной власти—опекунскихь начальни- 
ковъ. Но при передач завздывая опеками надъ сельскими обыва- 
телями учреждешямъ коллейальнымъ—волостнымъ судамъ, не пред- 
ставляется, по мнфншо коммиси, удобнымъ учреждать при нихъь се- 
мейные совзты. Семейный совЪтъ — также учреждене коллемальное; 
если учредить его въ вид самостоятельной коллеги, можно опа- 
саться пререкан и столкновен съ волостнымъ судомъ, не на пользу, 
а во вредъ опекунскому двлу; при этомъ безразлично, будетъ ли пред- 
сЪдательствовать въ этой коллеги особый предеЪдатель или же мъето- 
его будетъ заступать одинъ изъ членовъ волостного суда. Въ виду 
изложеннаго, коммися признала, что по крестьянскимъ опекамъ, под- 
въ дометвеннымъ волостнымъ судамъ, н®ть надобности учреждать: се- 
мейные сов%ты. Оставляя пока въ сторонЪ вопросъ о томъ, въ какой 
мЪрЪ семейные совзты могуть привиться въ нашей сельской средз, 
нельзя не обратить вниман!я на своеобразный характеръ соображений 
редакшонной коммиеи о практическомъ значени семейныхъ совЪтовъ- 
въ крестьянской опекЪ. Такое значене отрицается коммисмею не по- 
тому, чтобы семейные совзты и для крестьянъ не могли оказать прак- 
. тической пользы, но что зав дыване крестьянскими опеками имЪется. 
въ виду передать волостнымь судамъ, т. е. такимъ же колле[альнымъ. 
учрежденямъ, какъ семейные совЪты. СовеВмъ иначе ставился ком- 
мисею вопросъ о практическомъ значении семейныхъ совЪтовъ въ. 
примънени ко возмъ другимъ сословямъ. Въ этомъ случаз комми-. 
с1я разсуждала слЪдующимъ образомъ. „Практически полезное зна- 
чен!е семейныхъ совфтовъ для опекъ не можеть подлежаль сомнЪн!ю. 
Опекунское установлеше, хотя бы единоличное (мировой судья, опе- 
кунскии судья), по самому положеншо своему, не можеть стоять къ: 
опекЪ въ такихъ же близкихь отношеняхъ, какъ члены совЪта, изби- 
раемые исключительно изъ той же среды, къ которой принадлежить. 
опекаемый, и состояние въ боле или мене близкихь родственныхъ 
узахъ съ опекаемымъ. Имъ должно быть извВстно и семейное, и иму- 


КрРЕСТЬЯНСЕГЯ ОПЕКИ. 55 


пцественное положен!е опекаемаго, какъ лицамъ, принадлежащимъ или 
®ъ тому же семейству, изъ котораго происходить опекаемый, или, по 
крайней мЪрЪ, къ той же средЪ. ОлБдовательно, они обыкновенно 
имфють воЪ средства обсудить, какое воспитаве, сообразно средЪ, въ 
которой въ будущемъ предетоить вращаться опекаемому, должно 
быть ему дано, кь какому роду. занят приготовляли его или намъ- 
рены были приготовлять его родители; насколько онъ по своему здо- 
фовью, физическому или умственному развит можеть быть ©1060- 
бенъ къ той или другой дъятельности и т. п. Въ то же время имъ 
можеть быть извЪстно, какую нравственную или фактическую под- 
держку могуть оказаль ему родственники и друме близюе къ нему 
люди. Наконецъ, имъ можеть быть близко извЪстно и положеше иму- 
цественныхь средствъ опекаемаго, какое наиболве выгодное для опе- 
каемаго употреблеше изъ нихь можеть быть сдфлано, какъ выгоднве 
управлять его. имуществомъ, промышленными заведеями и т. п. 
Этими общими чертами опредвляется значене семейныхь совзтовъ, 
ихь польза и необходимость учрежденя ихъ. Все это подтверждается 
опытомъ и прим®ромъ тЪхъ государетвъ, законодательства которыхъ 
допускають образоване семейных совЪтовъ“. 

Такимъ образомъ, для веЪхь сословий, кромЪ крестьянъ, учре- 
экдеше семейныхь совЪтовъ признается коммие!ею практически по- 
лезнымъ и необходимымь даже при единоличномъ онекунскомъ уста- 
новлени;: а для крестьянъ совЪты эти не имфють никакого практиче- 
скаго значешя даже при наличности коллешальнаго опекунскаго уста- 
новлешя въ лиц волостного суда! Не лишено извфстнаго интереса 
также слЪдующее сопоставлеше. Говоря о необходимости передать 
завъдываше крестьянскимъ. опекунскимъ дЪломъ волостнымъ судамь, 
а не опекунекимъ начальникамъ (т. е. земскимъ начальникам), ком- 
мис1я ссылалась, между прочимъ, на то, что для заввдываня сель- 
скими опеками неебходимо близкое знакомство съ условями сельскаго 
быта; что волостные судьи лучше  могуть разрьшать воЪ вопросы, 
касающцеся воспитаня и обучения опекаемаго; что они болзе евъдущи 
въ распоряженит принадлежащаго опекаемому имуществомъ; что ихъ 
надзоръ надъ опекунами будеть болзе дЪйствительнымь. Однако, тв 
же соображевя и, конечно, съ большимъ правомъ высказаны комми- 
<1ею и по вопросу о значении семейныхъ совЪтовъ въ опекунекомъ 
дДёлЬ и, сльдовательно, довольно неожиданнымьъ представляется ВЫ- 
водь, будто семейные совфты для крестьянскихь опекъ не нужны, 
потому что обязанности опекунокаго установлешя имЪють быть воз- 
ложены на волостной судъ. 

Обратимся теперь къ болВе подробному раземотрьнио оснований, 
въ силу которыхь редакщонная коммиея признала необходимымъ раз- 
граничить опекунскую подсудность на общую и крестьянскую, сохра- 
няя за нею, такимъ образомъ, и на будущее время сословный харак- 


54 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 

теръ. На первомъ мЪетЪ коммисею поставлены финансовыя соображе- 
н1я; далъе солъдують: недостатокъ людей для замъщеня значительнато 
числа должностей опекунскихъь начальниковъ; удаленность мъета. 
пребывая опекунскихь начальниковъ отъ мЪета учрежденя кре- 
сльянскихЪ опекъ; обособленность быта сельскаго населения; примВрт 
законодательства, примвняемаго въ губершяхъ Царства Шольскаго, 1 
наконецъ, неграмотность большинетва сельскаго населения. 

Для надлежалцаго выясненя вопроса о размЪрЪ матеральныхт. 
средетвъ, которыя могли бы понадобиться въ случаЪ, если бы зазЪ- 
дыване всъми опеками надъ сельскими обывателями передано было 
общимъ опекунскимъ установленямъ, въ соображевшяхъ редакщонной 
коммиеш не приведено никакихь данныхъ. Не подлежить, конечно, . 
сомнЪню, что, всякая реформа той или другой стороны народной 
жизни, а слЪдовательно и опекунскаго дЪла, сопряжена съ необходи- 
мостью новыхь затратъ, но обстоятельство это едва ли можеть слу- 
жить основашемъ къ установлению упрощеннаго порядка завЗдыван!я 
опекунскими дЪлами менЪе зажиточной части крестьянъ — порядка, 
едва ли обезпечиваютщаго въ должной мВрЪ интересы опекаемыхь и 
къ тому же построеннаго на чисто сословномъ началЪ. Необходимо 
при этомь имфть въ виду, что, при допущеви устройства семейных, 
совзтовъ и у крестьянъ, число опекунокихь начальниковъ не должно. 
бы увеличиться сколько-нибудь значительно, въ особенности, если, 
основываясь на опытЪ новгородекой губереи, признать, что одна. 
опека будетъ приходиться на 50 домохозяйствъ. НесомнВнно, съ дру- 
гой стороны, что передача опекунскихь дВлъ въ завздываше волоет- 
ного суда неизбЪжно повлечеть за собою новый рость мйрскихъ с0о- 
ровъ на усилеше личныхь и матеральныхъ средетвъ волостных су- 
довъ. Такимъ образомъ, финанеовая экономя оть такой передачи 
представляется довольно призрачной, а между тВмъ возложеше на. 
волость новаго ‘обязалельнаго расхода по веденю опекунскихь дЪль. 
едва ли правильно съ принцишальной точки зрЪейя, ибо охрана иму- 
щества и наслЬдетвенныхъ правъ малолЪтнихь сиротъ составляеть. 
прямую обязанность государственной власти. Было бы совершенно не- 
понятно, почему расходы по завздываню опеками боле зажиточной 
части крестьянства, съ имущественнымъ цензомъ свыше 2,000 руб.» 
падають на общегосударетвенныя средства, а т же расходы, произ- 
водимые въ пользу мене состоятельныхь сельскихъ обывателей, 
должны обременять. собою волостной бюджеть? Вообще, финанеовыя 
соображеня въ данномъ случаЪ должны бы побуждать лишь къ та- 
кому устройству опекунскихъ установлен, которое сопряжено было 
бы съ наименьшими затратами для государственнаго казначейства, но. 
они едва ли могуть служить основашемъь къ выдЪленшо огромной: 
массы сельскихь обывателей изъ дЪйств!я общихьъ опекунскихъ уста- 
новлен!й и общаго опекунекаго устава. 


Кристьянския опеки. 55 


Еще большее значеше, нежели финанеовымть соображевямъ, ре- 
дакщонная коммися придаетъ тому обстоятельству, что передача, везхь 
сельскихъ опекъ общимъ опекунекимъ установленямъ предетавляетея 
невозможною, за неимъемъ достаточнато контингента людей для 
замъшения значительнаго числа должностей опекунскихъ начальни- 
ковъ. Въ пользу этого соображения не приведено никакихъ фактиче- 
скихь дланныхъ, а между тВмъ, опыть нашей повседневной админи- 
стративной жизни показываетъ, что’ на каждую вновь открываемую 
должность въ распоряженш правительства имфется столь значитель- 
ное число кандидатовъ, что предетавляется возможнымьъ предъявлять 
къ нимъ все боле и боле выеок!я требованйя образовалельнаго ценза. 
Такъ, напр., по министерству финансовъ всЪ должности помощниковъ 
податныхь инспекторовъ, обставленныя въ матеральномъ отношении: 
отнюдь не очень щедро, также какъ и должности податныхьъ инспекто- 
ровъ, замфщены лицами почти исключительно съ высшимъ универ- 
ситетскимъ образовашемъ. Едва ли и судебное вЪдометво можеть жа- 
ловаться на недостатокъ кандидатовь съ выешимъ образовательнымЪ 
цензомъ, хотя первоначальное прохождене судебной службы: обета- 
влено весьма неблагоприятными матер!альными условями. Отеюда видно, 
что опасешя редакцюнной коммисш относительно невозможности 1по- 
полнить необходимый континтентъ опекунскихь начальниковъ пред- 
оставляются едва ли вполнЪ основательными. _ 

ДалЪе, препятетые къ передач веЪхъ крестьянскихьъ опекъ въ 
въ две общихъ опекунскихъ установлен коммиея усматриваетъ и 
въ томъ, что мЪфетопребываюе опекунскихъ начальниковъ находится 
въ значительномь разетояви оть мЪста учреждешя крестьянекихъ 
опекь. По этому поводу необходимо замЪфтить, что въ одинаковомъ 
положеши оказываются ий всЪ№ дворянок!я опеки, находянцяся въ пре- 
лЪлахь даннаго опекунекаго участка: он также могутъ быть значи- 

‚ тельно удалены отъ мЪста пребывая опекунскаго начальника. И хотя 
дворянскихь опекъ несравненно меньше, по сравненшо съ крестьян- 
скими опеками, но онЪ во всякомъ селучаЪ разбросаны по всему оне- 
кунскому участку, тогда какъ крестьянскя опеки скучены по’ селе- 
шямъ и, слЪдовательно, представляютъ большия удобства съ точки 
зря надзора. А такъ какъ обязанности опекунскаго начальника 
предположено возложить на земекаго начальника, то послЪднш, по 
условямъ своей служебной дфятельности, долженъ находиться въ п0- 
стоянныхь разъфздахъ по своему участку, наблюдая попутно и за 
ходомъ находящихся въ его въдьви сельскихъ опекъ. 

Обособленность быта сельскаго населения, на которую дале сеы- 
лается редакшонная коммимя въ виду своего предположеня, напра- 
вленнаго къ обособленю и сельскихъ опекъ, проиетекаетъ, главным 
образомъ, оть того, что сельское населеше поставлено дьйствующимъ 
законодательствомъ въ своеобразныя услошя управлевшя и суда, от- 


56 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


личныя отъ тьхь, которыя допущены въ отношени вовхъ другихь 
сослов, причемъ имущественныя ‘и семейныя правоотношея въ 
самой сельской средЪ опредЪляются не писаннымъ закономъ, а мЪет- 
ными обычаями. Такимъ образомъ, если стать на точку зря ре- 
дакщонной коммисш, то получается заколдованный кругъ: обособлен- 
ность быта сельскихь обывателей обусловливается тЪмъ, что на нихъ 
не распространено дЪфИстве общегражданскихь законовъ, а изъят 
сельскихъ обывателей изъ дЪйствя этихъ законовъ въ области опе- 
кунскаго дЪла оправдывается редакцюонною коммиеею обособленностью 
быта крестьянъ. Нельзя, вмВеть съ тмъ, не предвидфть, что, въ 
случаЪ осутествленя предположев! редакщонной коммис!ш, о60600- 
ленность быта по крайней мёрЪ нЪкоторой части крестьянства сд- 
лаеть дальнфише успъхи. Въ самомъ дЪлЪ, въ настоящее время все 
сельское население поставлено въ одинаковыя условя’ по отношению 
къ опекунскому дзлу; въ будущемъь—имзется въ виду создать двой- 
ственный порядокъ: опека надъ малолЬтними крестьянами, принадле- 
жалцими къ двору съ стоимостью внфнадЪфльнаго имущества, недви- 
жимаго или движимаго, свыше 2,000 руб., будетъ находиться въ вздъ- 
ви общихъь опекунекихь установлен, а рядомъ сосвда дворъ съ 
меньштимъ имущественнымьъ цензомъ будетъ опекаться крестьянскими 
опекунскими установлешями. Не говоря уже о практическихъ затруд- 
невшяхъ, связанныхъ съ подобнымъ распредзлевшемъ крестьянскихь 
дворовъ шо цфнноети движимаго или недвижимаго имущества, въ 
особенности въ мЪетностяхъ общиннаго пользовавя землею, нельзя 
не указать на крайнюю нежелалельность и неудобство такого опекун- 
скаго порядка, при которомъ допускается по закону въ сельской средв 
привилегированное положене богатыхъ крестьянекихъ дворовъ, по 
сравненшю съ бЪднЪйшими дворами. 

Ссылка коммиси, въ этомъ отношенит, на примъръ законодатель- 
ства, примфняемаго въ губервяхъ Царетва Польскаго, гдз также про- 
водится разлище въ опекунской подсудности по характеру и етоимо- 
сти подлежашаго опекЪ имущества, очевидно, основана на недоразу- 
мъЕши, такь какъ упущено изъ вида, что польская гмина является 
всесословнымь учреждешемъ и что къ вЪдометву гминныхъ войтовъ 
отнесено учреждене опекъ и приняте мфръ къ ’‘охраненио наслЪдетва 
не только крестьянь, но и всзхь прочихь жителей гмины, безъ раз- 
личя сословий. 

Наконець, на вопрос о неграмотности большинства сельекаго 
населения, препятетвующей распространить на таковое дъйстве об- 
щихъ опекунскихъ установлен, врядъ ли нужно останавливаться. 
ЗамЪтимъ, что вс западно-европейске и наши польске крестьяне 
паходились на одинаковой степени безграмотства, когда на нихъ раб- 
пространено было дЪфйстые общихь гражданекихь законовъ; такое 
распространене уже само по себЪ является новымъ и притомъ могу- 


ИрЕстьянск!я опеки. 57 


щественнымь толчком къ усвоенно грамотности народной массой, 
ибо знане писаннаго закона доступно всякому грамотному. Съ дру- 
той стороны, нельзя же не считаться и съ тьмъ не подлежащимъ 
сомнфю фактомъ, что грамотность въ нашемъ сельскомъ населети 
дфлаеть постоянные успЪхи. 

Такимъ образомъ, доводы, приведенные редакщюнною коммисею 
зъ пользу учрежденя особыхъ крестьянекихъ опекунскихъ установ- 
лен, едва ли могутъ быть признаны убъдительными. Намфченная 
коммис!ею постановка крестьянскаго опекунскаго дфла, помимо ука- 
занныхь уже неудобствъ, представляеть ту еще дурную сторону, что 
она на практик поведеть за собою ухудшение дъятельности волост- 
ныхь судовъ и усилеше зависимости ихъ оть земскаго начальника. 
Въ объяснешяхь къ ет. 282 проекта опекунекаго устава прямо ука- 
зывается, что „съ подчиневемъ волостныхь судовъ по омекунскимъ 
дфламь земскимъ начальникамъ, послвдее имъютъ право’и обязан- 
ность надзора какъ ‘за опекунами, такъ и за волостными судами“. 
Между тЪмъ и въ настоящее время зависимость волостныхъ судовЪ 
отъ земскихь начальниковъ уже достигла предвловъ, которые едва 
ли соотвЪтствуютъ интересамь сельскаго правосудия '). 

Очевидно, что единственно правильнымъ разрфшенемъ вопроса 
о крестьянскихь опекахъ предотавляется то, при которомъ опеки эти 
Фудуть подчинены вЪздЪншо общихъ опекунскихь установлевй и опре- 
дфляться правилами общаго опекунокаго устава. Въ опекунскомъ дзль 
тътъ и не должно быть мЪета сословному началу. НЪкоторыя особен- 
ности семейнаго быта крестьянь, сложивиияся при современныхъ 
условяхъ ихь правовой жизни, будуть, конечно, учтены семейными 
совЪтами. Вопреки предположенямъ редакщюонной коммиси, можно 
думать, что дъятельность семейныхъ совзтовъ, въ качеств опекун- 
скато установлещя, разовьется у насъ не въ высшихъ общественныхт: 
классахь, гдЪ значене кровнаго родства и родовыхъ связей посте- 
пенно ослабЪваетъ и ограничивается тъеными предвлами данной семьи 
или самыхъ близкихь родетвенниковъ, а именно въ крестьянств%, гдЪ 
родетвенныя и родовыя связи все еще очень сильны. Такая точка, зрЪ- 
щя на возможное значеше семейныхъ совЪтъ у нашихъ крестьянъ раз- 
дфляется и многими лицами, близко стоящими къ народной жизни. 
Одно изъ такихъ лицъ выеказываеть нижеслфдуюиия соображетя, ва- 
служиваюция полнвйшаго внимания. „Чьмъ сильнзе и устойчив%е 
связь родства, твмъ боле благотворно будеть дЪйотве семейныхь 
совЪтовъ, тЪмъ легче будеть ихь осуществить и тьмь полезнъе они 
будуть для интересовъ опекаемыхт. Но едва ли въ какомъ-либо классЪ 


т) Воть отзывъ по этому предмету авторитетнато „Журнала Министерства 
ЧОстищши“: „въ настоящее время волостной судъ является лишь слъпымъ и невьже- 
етвеннымъ исполнителем вельни земскато начальника, не имвющимъ самъ но себЪ 
рьшительно никакого значения“ (ст. В. А. Тишко, въ № 9`за 1900 г., етр. 62). 


58 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


наптего общества родственныя отношевя играють боле важную роль, 
чВмъ въ сельскомъ быту, гдф помнять и чтуть самыя отдаленныя 
степени родства и свойства, и даже отношения, не имвюшия въ своемъ 
основаши родотвенныя связи, уподобляются родетвеннымъ. Ни въ ка- 
комъ другомь классов общества родственники не живуть такъ близко 
другъ отъ друга, какъ въ средЪ сельскихъ обывателей... При такихъ. 
условяхъ какъ образоване семейныхъ совЪтовъ, такъ и ихъ созва- 
ше не представляють никакихъ затруднеши и весьма мало обремени- 
тельны для членовъ этихъ совЪтовъ. Съ другой стороны, условя быта. 
и развитя крестьянской массы именно таковы, что связи родства. 
представляють наилучитую гарантю участливаго и дЪятельнаго отно- 
шеня опекунскаго надзора къ интересамъ опекаемыхъ“ 1). 

Съ справедливостью приведенныхъ соображеши нельзя не со- 
гласиться. Но если такъ, то отпадаеть посльднее препятств!е къ рас- 
пространеню на сельскихь обывателей обще-гражданскихь законовъ 
объ опекЪ. Учреждеше и развиме семейныхь совЪтовъ У крестьянъ. 
облегчить задачу опекунекаго надзора, обезпечить интересы опекае- 
мыхъ, уменьшить матер!альныя затраты на, устройство правительствен- 
ныхъ онекунскихь установлений и устранить необходимость въ во3- 
ложенйи на волостной судъ несвойственныхь ему обязанностей. Урав- 
нене крестьянъ со всеми другими сослоями вызоветь къ жизни 
самодЪятельность сельской среды, въ лицЪ наиболЪе близкихь къ 
опекаемому людей, и, благодаря этому, достигнута, будетъ цёлесобраз- 
ная и дВиствительная охрана личности и имущества малолфтнихь 
сироть. 


*) Отзывъ Танцова, земскато начальника 2 уч. смоленекаго уззда, (Сводъ за- 
мъчанй на проекты устава объ опекахъ и попечительствахъ. С.-Петербургъ, 1894 г., 
т. |, етр. 622). . 


Наслёдован!е у крестьянъ, 


Е 


Русская деревня въ дореформенную эпоху представляла е0б0ю 
особый замкнутый мръ, внутренняя, жизнь котораго, въ облаети се- 
мейныхь и имущественныхь отношеви, опредвлялась требоваями 
обычнаго права. Блюстителями и истолкователями обычая при разрЪ- 
шеви споровъ, возникшихь между крестьянами; являлись сельеще 
сходы, состоявише изъ выборныхъ домохозяевъ; на сходахъ особым, 
вмяшемъ пользовались „старики“, въ качествЪ представителей жи- 
тейскато опыта и знаня м6етныхь предан. Ни помщикъ, ни окруж- 
ное или удфльное начальство не стВеняли, по общему правилу, ДЪЯ- 
тельности сельскихъ сходовъ, поскольку она относилась до отправле- 
я правосудя или до завъдываюя незначительнымъь по объему 
\прекимъ хозяйствомъ. 

Въ области наслфдотвенныхь правоотношен дЪфйетве обычая 
было, всеобъемлющимъ. 

Изъяшя изъ этого общаго правила составляли семейные участки 
государственныхь крестьянъ. Какъ эти участки, такъ равно и иму- 
щество, внесенное въ постоянную хозяйственную опись, переходило 
въ нераздьльномъ составЪ къ старшему изъ замонны наслЪдниковъ. 
умершато домохозяина, если этотъь посльднй при жизни своей не 
назначиль, законнымъ порядкомъ, къ кому именно изъ его дфтей или 
другихъ ближайшихъ родотвенниковъ должно, по смерти его, перейти 
право пользовавя семейнымъ участкомь и имуществомъ, къ нему 
принадлежаимь. Засимъ все прочее имущество раздьлялось, по 
смерти домохозяина, между его наслЪдниками на основаши общихъ 
законовъ и мЪетныхь обычаевъ '. Такимь образомъ, въ отношеши 
наслфдованя семейныхь участковъ и принадлежавшато къ нимъ иму- 
щества государственные крестьяне могли руководствоваться, въ Из- 
въетной мЪрЪ, и общимъ закономъ. 


1) бв. зак. т. ХИ, ч. Ш, ст. 115 и 116, изд. 1857 г. 


$0 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАТО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


При всей замкнутости русской дореформенной деревни и 0б0соб- 
ленности разныхъ группъ крестьянетва, обиий складъ крестьянской 
жизни, съ точки зрЪвя семейныхъь и имущественныхь отношей, 
представлялся довольно однообразнымъ. Однообразною была, прежде 
всего, хозяйственная обстановка трудовой дЪятельности народа. Не- 
движимой собственности у крестьянъ, по. общему правилу, не было: 
земля принадлежала помфщикамъ, казнЪ или удфламъ, но главную 
цвнность представляла не она, а „души“ человЪческя)— эти источ- 
ники даровой рабочей силы, которою кормилось иомЪстное сослове и 
пополнялась государственная казна. Что касается движимаго имуще- 
ства—вемледвльческихь оруди, рабочаго скота, утвари, изрЪдка де- 
нежныхъ сбереженш,—то количество его лишь въ р%дкихь случаяхъ 
превышало потребности даннаго хозяйства и представляло сколько- 
нибудь замЪтную цЪънность, Не капиталъ, а личный трудъ составлялъ 
основу хозяйственнаго, достатка крестьянъ: зажиточнымъ домохозяи- 
номъ былъ, прежде всего, домохозяинъ семьянистый. Поэтому и дви- 
жимое имущество, по общему правилу, не признавалось личною: соб- 
отвенностью. домохозяина—главы семейства; онъ только распоряжался 
этимъ имуществомъ, а собетвенникомъ являлась вся семья, въ ея цЪ- 
омъ,—всЪ тв члены домохозяйства, трудомъ которыхь имущество 
было добыто и прумножено. Въ крестьянской семь, при такихь 
условяхъ, на первомъ планЪ стояла трудовая, а не кровная евязь 
ея членовъ; она — хозяйственный рабоч союзъ, а не союзъ лицъ, 
связанныхь общностью происхожден!я отъ главы семейства. 

Личнымъ трудомъ воЪхь своихъ членовъ крестьянская семья 
кормилась и отбывала вс лежашя на ней повинности въ пользу соб- 
ственника земли и государства. Повинности эти и платежи въ кр%- 
постную эпоху были крайне обременительны, что’ въ связи со стро- 
гостью паспортной системы, затруднявшей болЪе производительное 
помвщен!е свободныхь рабочихьъ силъ, ставило почти непреодолимую 
преграду накоплению сбережевш въ народной масс. При такомъ пти- 
рокомъ использоваи рабочей силы крестьянина, жизнь послфдняго 
по необходимости ограничивалась удовлетворещемъ наиболъе насуш- 
ныхь потребностей. Имущественный уровень крестьянства въ доре- 
форменное время быль не только низокъ, но и однообразенъ; замЪт- 
ная неравномфрность въ этомъ отношен!и наблюдалась лишь въ ередЪ 
государственныхъ крестьянъ. Шоставленные въ болЪе благопрятныя 
административныя и податныя условя, они располагали къ тому же 
и значительно большею, по сравненю. съ помфщичьими крестьянами, 
хозяйственною свободою; все это открывало способнЪйшимъ лично- 
стямъ изъ среды государственныхь крестьянъ возможность выдви- 
нуться своимъ достаткомъ надъ ереднимъ уровнемъ массы. 

Выше было уже замВчено, что до освобожденя крестьянъ, какъ 
и въ настоящее время, важнфйшая сторона юридическаге народнаго 


НАсльвдо ВАНШ У КРЕСТЬЯНЪ. бт 


быта — порядокъ наслфдовашя — опредфлялась исключительно требо- 
ванями обычая. Благодаря совершенно случайному обетоятельетву, 
ВЪ 1848 и 1849 гг. были еобраны министерствомъ государетвенныхъ 
имуществъ, по опредЪленной программЪ, свъдЪя о существовавитихь. 
у государственныхь крестьянъ обычаяхь наслБдованя въ 47 губер- 
шяхь. ОвЪдЪюня эти были разработаны покойнымъ ©. Л. Барыковымт. 
въ рядВ сталей, помбщенныхъ, въ „урналЪ министерства государ- 
ственныхъ имуществъ“ за 1862 г. Казалось бы, что въ ту эпоху зам: 
кнутой крестьянской жизни обычаи наслздоваюя должны предета- 
влять разнообразе, исключавшее возможность установлевя какихъ- 
либо общихь началъ. Но это предположее не оправдывалось на. 
дъль. „При сильномъ преобладавши экономическаго элемента, замЪ- 
чаетъ Барыковъ, обычаи наслЬдства разныхъ мЪотностей не предета- 
вляють достаточно характеристическихь признаковъ для раздфленя 
ихъ (дазке) на этнографичеевя группы“. Выводъ этотъь самому поч- 
тенному автору кажется н%еколько неожиданнымъ; однако, причина. 
отмЪченнаго явлешя вполнЪ понятна: она коренится въ однородности 
хозяйственныхъ, имущественныхь и административныхь ‘условий быта. 
крестьянъ разныхъ мфетностей Росеи,‚—а это обстоятельство не могло 
не повлечь за собою и однообраз!я основныхъ началъ, по которымт- 
совериталась наслдственная передача крестьянскаго имущества. 

Каковы же были эти начала у государственныхъ крестьянъ въ. 
дореформенное время? 

Крестьянское имущество является общею принадлежностью дома, 
семьи, находящеюся въ завздыван!и домохозяина; отдЪльной личной 
собственности у членовъ семьи почти нЪтъ, и потому со смертью ихт. 
наслёдство не открывается. Имущество это не составляетъь также 
личной собственности и самого домохозяина, со смертью котораго. 
оно, обыкновенно, не дЪлится, а, продолжая быть общимъ достоятемъ. 
семьи, переходить въ хозяйственное распоряжение его преемника. 
Этого преемника домохозяинь или самъ назначаеть, или имъ дЪ- 
`лается тотъ, кто по обычаю считается старшимъ посл него въ домъ: 
въ однфхь мЪстностяхь—его братъ, т. е. дядя оставшимея его сы- 
новьямъ, въ другихъ—етарший изъ сыновей умершаго. На ряду съ. 
этимъ, въ весьма многихъ м®стностяхь домъ и хозяйство переходить 
обыкновенно къ старшему по лтамъ, независимо отъ занимаемаго, 
имъ мфета въ родотвенномъ распорядкВ, вЪроятно, въ томъ предполо- 
жен, что онъ опытнфе воЪхъ въ веденш хозяйства; въ иныхъ слу- 
чаяхь члены семейства сами выбираютъ себЪ въ хозяева наиболЪе. 
расторопнаго и способнаго изъ своей среды. Если по смерти домохо- 
зяина въ домЪ остаются изъ мужчинъ только малольтЕе, то хозяй- 
ство принимаеть одинъ изъ родственниковъ изъ другой семьи и при- 
томъ, въ нЪкоторыхъ мВстностяхь, не въ качествЪ опекуна, до ©0- 
верптеннол тя питомцевъ, а на правахъ полнаго хозяина; по смерти 


62 } ОчЕРКИ ОРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


его хозяйство переходить, однако, не къ его дьтямъ, а къ старшему 
сыну прежняго хозяина. 

РаздЪлы имущества по смерти хозяина повсемЪстно, особенно 
эке въ великорусскихь губерн!яхъ, составляютъ не правило, а исклю- 
чене: бываютъ только при раздфлахъ самой семьи, тлавныйше вслЪд- 
стые семейныхь разногласш, осуждаются обычаемъ, признаются вред- 
ными для хозяйства и требують разрЪшеня схода. Въ основан 
этихь раздЪловъ, во многихъ мЪФетноетяхъ, зам чается сильное вл!я- 
не экономическаго начала. Это—не раздълъ наслВдетва и даже не 
раздёлъ общаго имущества, доставитатося по наслЪдетву, а дзлежь 
общато заработка: Если семья состоить изъ родотвенниковъ разныхъ 
степеней, то имущество дълится не поколзнно, а по числу налич- 
ныхь взрослыхъ работниковъ. Такъ, взрослые сыновья получаютъ 
равныя доли со своимъ отцомъ и дядями; малольтнЙ сирота нлемян- 
никъ нё получаеть доли своего умершаго отца, а поступаеть къ 
кому-нибудь изъ раздвлившихся членовъ семейства. зятья и евой- 
ственники, живущее въ дом, посторонние прАемыши получають такую 
же часть, какъ и родственники. Словомъ, каждый, кто только уча- 
ствовалъь въ общемъ заработкЪ, получаетъ равную съ прочими долю, 
безотносительно въ родственнымъ лишямъ и степенямъ. Въ нЪкото- 
рыхъ мЪетностяхь пр!емышти такъ и называются „дольниками“. 

Отдвленные отъ дома родственники, хотя быи самыхъ близкихъ 
степеней, вовсе въ раздВлЪ не участвуютъ, если только остается при 
хозяйствЪ кто-нибудь изъ членовъ того же дема. ВотрЪчаются мъЪет- 
ности, гдЪ обычай дЪлаеть тонкое различе между родственнымъ и 
трудовымъ артельнымъ началомъ. Еели дЪлится общее имущество 
дома послЪ хозяина, то доли назначаются по числу наличныхъ взрос- 
лыхъ работниковъ; если же наслёдетво идетъ съ боку, изъ другого 
дома, то оно двлится по родственным линямъ и степенямъ. 

Важный при крестьянекихъ раздвлахъ вопросъ, кто получаеть 
домъ— „остается на старомъ кореню“, разршается слвдующимъ об- 
разомъ. Въ большей части местности домъ достается старшему изъ 
сыновей хозяина, но вотр®чается и противоположное явлеше, пре- 
имущественно въ западныхь и южныхь губершяхъ. Здфеь отариие 
сыновья, большею частью еще при жизни отца, отдьляютея и пере- 


ходять на особыя хозяйства; семья обстраиваеть ихъ общими силами 


на отдфльныхь усадьбахъ и домохозяинъ выдЪляеть имъ часть иму- 
щества по своему усмотрфню. Младшаго же сына родители обыкно- 
венно оставляють при себЪ; по смерти отца`онъ и остается въ домЪ 


хозяиномъ. 

Лица женскаго пола, при родотвенникахь мужеского, не полу- 
чаютъ опредьленной доли наслфдотва; онф остаются жить при которой 
либо изъ дзлящихея ‘частей, а при замужествЪ награждаются при- 
даннымъ, по достатку и усмотрёнио семьи. 


НАСЛВДОВАНЕ У КРЕСТЬЯНЪ. 63 


Въ большей части мЪстностей вдова не получаетъ опредъленной 
части изъ доли, слВдовавшей ея мужу. Вели у ней есть дФти, то она 
всего чаще остается при нихъ въ домЪ мужской родни; бездЪтная 
возвращается въ родительский домъ; семья мужа обязана возвратить 
ей только приданое, если она его съ собой принесла; дать же ей что 


либо сверхъ того зависить вполнЪ отъ доброй воли мужниной семьи. 


Заслуживаютъь вниман!я также свЪдЪя, относяшщяся въ чает- 
ности до учаетя отставныхъь солдатъ въ наслЗдствЪ. По общимъ за- 
конамъ о наслвдетвВ, солдать долженъ быль бы получить одинако- 
вую долю съ прочими родственниками равной степени, за вычетомъ 
развЪ натрадныхь денегь при поступлеви на службу и пособ въ 
продолжеве ея, если считать ихъ за выдЪль. Шри этомъ слБдующая 
ему доля могла бы быть назначена или изъ того лишь имущества, 
которое осталось при открыми наелфдетва по` смерти отца, не про- 
стираясь на послздуюция приращен!я, или же изъ наличнаго состоя- 
шя имущества ко времени возвралцевя солдата, такъ какъ принад- 


лежащая ему часть также находилась въ обращен. Такъ и бываетьъ, 


по обычаямъ крестьянъ, во многихъ мЪотностяхъ; но встрЪчаются 
мФетности, гдЪ отставной солдать или вовсе не получаеть никакой 
доли, или при опредвлеши послЪдней берется въ разсчетъь состояне 
имущества лить до того времени, когда солдатъ поступилъ на службу, 
‚а не то имущество, которое оказывалось въ наличности или состояло 
въ моменть смерти отца. Очевидно, въ данномъ случаз принималось 
во внимаше, что съ выходомъ изъ рабочаго союза, прекращалось и 


‘право солдата на долю въ послЬдующемъ общемъ заработкЪ 1). 


Само собою разумЪется, что указанный выше порядокъ насл%- 
довашя ‘у тгосударсетвенныхь крестьянь примзнялся въ отношент 
имуществъ, такъ сказать, крестьянскаго типа. Въ этомъ отношеи 
весьма характерно свъдЬве, сообщенное палатою государственныхъ 
имуществь нижегородской губернии, ` что тамоши!е „зажиточные кре- 
стьяне, имфюние значительное благопр!обрЪтенное имущество: капи- 


‘талы, товаръ, земли, промышленныя заведеня, большею частью дъ- 


лять ихь сами между наслздниками по духовному завЪщаню; если 
нФть завёщаюя, то въ этихъ случаяхь споры по раздёлу имущества 
рЪлиаются общими судебными м$стами, на основав правилъ свода 


законовъ“ 2). 


Такъ было до отмЬны кр$Фпостного права. Характерныя обобен- 
ности обычая, на почв» котораго совершалась въ то время наслЪд- 


ственная передача имущества въ крестьянств%, опредзлялись евоеоб- 


разными услов!ями имущественнаго и семейнаго быта крестьянъ. Усло- 


*) 0. Барытовь. Обычаи наслфдовашя у государственныхь крестьянъ. „Жур- 
наль министерства государетвенныхъ имуществъ“, 1862, отр, Ги слВд. 
2?) Тамъ же, стр. 371. 


64 ОчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


в1я эти всюду были болЪе или менЪе одинаковы, довольно однообраз- 
нымъ представляется поэтому и обычный порядокъ „наслЪдованя“, 
если только это понятме въ данномъ случаз вообще примфнимо. Въ 
эпоху крЪпостного права крестьянинъ жилъ исключительно для отбы- 
ваня повинностей и платежа податей; это была „душа“, не имфвитая 
никакихъ личныхь и по состояню присвоенныхь правъ и преимуществъ, 
а, сльдовалельно, лишенная возможности передавать эти права ЦО на- 
слфдетву. Крестьянское имущество, по общему правилу, отнюдь не было 
результатомъ особыхъ, присущихь домохозяину личныхъ качествъ:— 
его смышленности, оборотливости, предпр!имчивости; для проявленя 
этихъ цьнныхь качествъ услов1я крФпостной эпохи давали слишком 
мало простора; имущество это обязано было своимъ происхождешемъ на- 
пряженной трудовой двятельноети вовхъ членовъ домохозяйства, въ об- 
щей собственности которыхъ оно и состояло; кровное родетво при та- 
кихъ услов1яхъ не имфло, не могло имЪть рьшающаго значеня. Поэтому 
смерть домохозяина не была моментомъ открыт я наслёдетва для лицъ, 
состоявштихъ съ нимъ въ кровномъ родствЪ: обыкновенно все остава- 
лось на своемъ мЪетЪ, только на смЪну умершаго выступалъ новый 
руководитель и представитель того рабочаго союза, которымъ по не- 
обходимости являлась крестьянская семья въ дореформенное время. 
Такъ продолжалось до того момента, когда, въ силу тВхъ или дру- 
гихъ внутреннихъь или внышнихъ причинъ, не являлась потребность 
въ раздфлЪ общаго имущества между совладфльцами, причемъ осно- 
вая такого раздфла опредзлялись обычаемъ. ‘Случалось, конечно, 
что смерть домохозяина влекла за 60бою столь существенное измЪ- 
неше въ сочеташи рабочихь силъ домохозяйства, что посльднее 
распадалось; но происходивийИ при этомъ раздЪль имущества отнюдь. 
не имёлъ значешя раздВла наслфдетва, такъ какъ право каждаго: 
члена домохозяйства на часть общаго достоявя существовало и при 
жизни домохозяина, емерть котораго явилась лишь внЪшнимъ пово- 
домъ осуществленя этого права. \ 

Чено, что зав щательныя имущественныя распоряжевя не имВли 

почвы подь собою въ усломяхъ жизни крпостного крестьянства. 
°Но когда имущество, оставленное крестьяниномъ, было результатом 
его собственной дфятельности, присущихъ ему личныхъ предпринима- 
тельскихь качествъ, то и въ эпоху крЪпостного права, оно станови- 
лось предметомъ завыцательнато распоряженя, при отсутстви кото- 
раго къ такому имуществу примфнялись нормы обитато писаннаго, 
закона. 

На первый взглядъ могло казаться, что съ освобождещемъ кре- 
отьянъ оть крФпостной зависимости явились чрезвычайно благоприят- 
ныя условя для развитя и упрочевя въ народном сознании нормъ 
обычнаго права. Положешями 19 февраля 1861 г. крестьянамъ было. 
даровано широкое самоуправлен!е и учрежденъ волостной судъ, со- 


ЕТУ. КИ Барные ки к ОЙ ие 


НАСЛЬДОВАЕЕ У КРЕСТЬЯНЪ. 65 


ставленный изъ выборныхь волостными сходами судей, для разбора 
крестьянскихь тяжбъ по мЪфетнымь обычаямъ и правиламъ, приня- 
тымъ въ крестьянекомъ быту, а равно для разслЪдовая маловаж- 
ныхъ проступковъ. Волостной судъ былъ поставленъ независимо отъ 
должностных лицъ крестьянскаго управленя—сельскаго старосты и 
волостного старшины; его рЪшен!я считались окончательными и только 
ВЪ 1866 г. за съЪздомъ мировыхъ посредниковъ признано было право 
входить въ обсуждев!е вопроса о томъ, содержитъ ли данное рЪтие- 
ше волостного суда такое наруптее закона, вслЪздетые котораго оно 
не можетъ быть оставлено въ силЪ и подлежитъ отмВы. 

На ряду съ волостнымъ судомъ, выразителемъ народнаго право- 
сознавшя долженъь былъ явиться и сельскИИ сходъ,—этотъ централь- 
ный органъ крестьянскаго самоуправленя, созданнаго положеншями 
19 февраля 1861 года. Ни по своему составу, ни по объему и значе- 
ню порученныхь ему дЪлъЪ и задачъ, новый сельск!И сходъ не имълъ 
ничего общаго съ тфмъ сходомъ, который дЪйствоваль въ дорефор- 
менной деревнЪ. Сходъ въ сельскомъ обществЪ, образованномъ на ос- 
нован положен 19 февраля 1861 г., состоялъ изъ представителей 
веъхь дворовъ даннаго сельскаго общества, а не изъ лицъ, избирае- 
мыхь въ извЪетномъ соотношени къ» общему числу домохозяевъ, какъ 
это было въ дореформенное время. Кругъ вЪдомства и степень власти 
сельскато схода при кр$Зпостномъ правЪ были ничтожны; веЪ важнЪй- 
ппя хозяйственныя дЪла, въ томъ числЪ и земельныя, разр талист, 
сходомъ подъ непосредетвеннымъ наблюдешемъ и нерЪдко при бли- 
жайнтемь участи контролирующей власти (помъщика, окружнаго. на- 
чальника), оть произвольнаго усмотрЪшя которой завиеЪла отмЪна 
всякаго вообще ршешя схода, хотя бы поставленнаго вполнВ со- 
глаено съ мзетными обычаями. Наконецъ, участе сельскаго схода вЪ 
податныхь дЪлахь у государственныхъ крестьянъ было ограничено 
предълами крайней необходимости, а у помфщичьихьъ крестьянъ, по 
общему правилу, каждый былъ отвфтчикомъ лично за себя по своймть 
платежамь и повинностямъ. 

Не таково значене схода по положенямъ 19 февраля 1861 года. 
Помимо веЪзхь другихъ предметовъ вЪъдВня, онъ является полным. 
распорядителемъ общинной земли, служашей для обезпечешя быта и 
для исправнаго выполненя крестьянами ихъ податныхь обязанностей. 
Сходу, во имя круговой отв тственности, предоставлена и полная са- 
мостоятельноеть въ податномъ дЪлЪ: онъ разверетываетъь подати и 
собираетъ ихъ, взыскиваеть недоимку или раскладываеть ее на чле- 
новь общества, вносить деньги въ казначейство, учитываеть долж- 
ностныхь лицъ, опредзляетъь порядокъ счетоводства и отчетности. 
Шри этомъ веЪ хозяйственныя дЪла были предоставлены полному 
усмотрЪнио сельскаго общества безъ права вмЪшательства по суще- 
ству въ распоряжея сельскаго схода учреждеши по креетьянскимт 


У 


66 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 

дфламъ, за которыми оставлено было лишь полномочие отмЪнять при- 
говоры схода, постановленные съ нарушешемъ формальныхъ условий 
ихъ составлен я. 

Ни сельскй сходъ, ни волостной судъ для своей дЪъятельности 
не имзли почти никакихъ руководящихъ указа въ положительномъ 
законЪ. Поэтому существеннЪйние вопросы гражданско-правовой и 
хозяйственной жизни крестьянъ должны были разр шаться на почвЪ 
обычнаго права, которое, согласно предположешямъ нЪкоторыхъ дДЪЯя- 
телей реформы 1861 года, имЪлось будто бы въ сознани народа. 

Такое предположеше не имфло, однако, твердой почвы подъ 
собою. Замкнутость деревенской жизни въ дореформенную эпоху, 
простота крестьянекаго быта и крайне ограниченный кругъ имуще- 
ственныхъ интересовъ и потребностей въ народной массЪ,—все это 
благопраятетвовало выработкЪ и сохранено въ народЪ цВлаго ряда 
обычаевъ, продолжительное соблюдеше которыхъ упрочило за ними 
значеше пормъ обычнаго права, обязательно примфняемыхъ для раз- 
рЬшеншя извЪотныхь правонарушений. Но обычное право, выработан- 
ное сознашемъ крестьянства при крпостныхъ порядкахъ, не могло, 
однако, удовлетворять запросамъ новыхъ правовыхь потребностей. 
Выть сельскато населешя во многомъ складывалея иначе. Реформа 
19 февраля 1861 г. поколебала всЪ устои прежняго сословно-крЪзпост- 
ного государства и направила течеше государственной жизни по иному 
руслу. Въ томъ круговорот, въ той ломкЪ старыхь порядковъ и от- 
жившихъ свое время правительственныхь учреждеюй, которыя яви- 
лись неизбъжнымъ слЪдетыемъ отмфны крЪЬпостного права, сплелись 
интересы веЪхъ сословшй руескаго народа. Но среди этихъ сословий, 
крестьянское вступало на новые пути наиболЪе безпомощнымь, наи- 
менфе подготовленнымь къ восприят!ю дарованнаго ему самоуправления. 
Реформа 19 февраля 1861 г. для русскаго крестьянина если и была, 
освобождещемьъ, то очень неполнымъ и весьма несовершеннымь; это 
скорЪе начало освобождешя, первый шагъ къ тому, чтобы уничтожить 
ту пропасть, которая, благодаря особымъ условямъ исторической жизни 
русскаго народа, выросла между крестьянствомъ и всъми другими 
сословями въ государетвъ. 

Обособленность крестьянскаго сослов!я осталась вЪ полной силъ 
п съ выходомь крестьянь „на волю“. Предоставлеве надфльной земли 
въ собственность не отдЪльныхь домохозяевъ, а всего сельскаго обше- 
ства, связаннато круговою порукою по податямь и повинностямъ, 
привело къ полному подчинению крестьянина, во всей совокупности 
его хозяйственныхь интересовъ и даже гражданскихъ иравъ, власти 
„мера“, дъйстыя котораго опредфлялись не писаннымъ закономъ, & 
обычаемъ, и слФдовательно могли быть вполнЪ произвольны, такъ 
пакъ самая наличность обычая удостовёряетея приговоромъ того же 
схода. Обычаемъ долженъ руководствовалься и волостной судъ при 


НАСЛЬДОвВАНЕ У КРЕСТЬЯНЪ. 67 


| фазрЪшени споровъ, возникавшихъ среди крестьянъ на почвЪ семей- 

ныхъ и имущественныхь отношений. Съ другой стороны, весь этотъ 

крестьянсюй „мъ“, столь произвольно распоряжавнийся въ своей 

средв, — сама община находилась въ полномъ подчинен у мВетныхь 
| властей, всего болЪе озабоченныхь взыскашемъ съ крестьянъ плате- 
зкей и повинностей. Такимъ образомъ, безправное положеше личности 
крестьяпина въ общин имЪло естественное свое продолжеше въ без- 
‘правномъ положени общины передъ властями, полномоч!я которыхь 
въ этомъ отношени опять таки не были съ надлежащею опредЪлен- 
ностью выяснены закономъ. КрЪфпостное право къ тому же было 
дурною школою и для крестьянъ, и для представителей власти, а съ 
этмвною крёпостныхьъ порядковъ не могли сразу же обновиться уна- 
сльдованныя вЪками привычки. Крестьяне и посл реформы 19 фев- 
фаля 1861 года продолжали смотрзть на власть, какъ на силу, дЪй- 
‘ствующему по своему благоусмотрЪ но, а не сообразно съ закономь; 
‘органы власти, съ своей стороны, видЪли въ крестьянствЪ главнЪйше 
лательщиковъ податей, — податное сослове, стоящее нЪкоторымъ об- 
разомь вн общаго закона; оправдашемъ такому взгляду служили, 
‘между прочимъ, понудительныя мъры взыскан!я недоимокъ, отразив- 
ия на себЪ особенно ярко духъ крВпостного времени. При налич- 
ности такихъ условш, въ средЪ крестьянъ и въ отношешяхъ къ ней 
‘органовъ власти законность не имЪла рЬптающаго значення: самое 
понят! закона сдЪлалось очень растяжимымь: „законъ, что дышло: 
куда повернеть, туда и вышло“. Въ этой народной поговоркВ мётко 
очтерчена вся неприглядность юридическаго быта крестьянтъ: кто властенъ 
повернуть дышло, тотъ и творитъ законъ. 

Правовое творчество народа въ пореформеннео время могло про- 
‚являться во внЪ въ приговорахь сельскаго „схода“ и въ рьшешяхь 
волостного суда. Однако ни сельсый сходъ, ни волостной судъ не 
были поставлены въ условя, блатопраятетвовавиия выработкЪ нормъ 
обычнаго права. Отсутств!е въ закон точно указанныхъ требований 
для права участя въ трудахъ сельскаго схода, при обитирномъ объем 
тредоставленныхь ему полномоч, повело къ тому, что наиболВе 
‘вредные элементы сельскаго общества стали нерЪдко напуавлять дЪя- 
‘тельность схода, сообразно своимъ видамъь и цЪлямъ. Не имЪя воз- 
можности поставить серьезный отпоръ везмъ вреднымъ вмяшямъ на 
мрсмя дЪла извн$ и изъ среды самаго крестьянства, сходъ 
сталь послушнымь орудемъ въ рукахь вефхь тЬхь, кому это было 
выгодно и нужно. Право сельскаго схода руководствоваться обычаемъ 
во возхь своихъ дЪлахь должно было, прежде всего, привести къ 
крайнему разнообразно практики при разръшенйт однихь и тзхъ же 
вопросовъ, причемь мове приговоры не столько основывались на 
обыча, сколько служили выражешемъ взглядовь и стремлеви слу- 
‘чайно образовавшагося на сход большинства. ОтмЪченное разнообразие 


а т 


69 ОЧчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


мрекихь приговоровъ имвло, впрочемъ, нзкоторое для себя оправда- 
не и въ общихь условяхь хозяйственнаго быта крестьянскаго насе- 
лешя въ пореформенную эпоху. Несмотря на продолжавшуюся стро- 
гость паспортной системы, крестьянство перестало быть замкнутымъ. 
прикрЪпленнымъ къ мфоту сословемъ. Постройка общирной сти же- 
лёзныхъ дорогъ привлекла къ намъ громадные капиталы и доставила, 
обильные, небывалые въ прижнее время, заработки сельскому населе- 
ню. Съ развитемъ городской жизни, оживлевшемъ юга, съ раешире- 
шемъ торгово-промышленной дЪятельности въ странЪ, увеличенемъ 
оборотовъ по внЪшней торговлЪ, съ возникновешемъ и быетрымъ ро- 
стомъ фабрично-заводокого производства, — явился, почти повсемЪъотио, 
въ Россш, значительный епросъ на рабочую силу. Все это, въ связи 
съ приростомъ населевя, а мЪъетами недостаточностью доходовъ отъ 
надЪзльной земли для пополненя лежавшихь на ней повинностей, 
вызывало и вызываетъ перюдическе отливы части крестьянъ на от- 
хоже заработки. Вмяве этого явлешя въ нЪкоторыхъ мЪетностяхь. 
сказалось въ крайней измёнчивости состава сельскихъ сходовъ, при- 
чемъ приговоры одного схода шли въ разр зъ съ’ приговорами другого. 

Волостной судъ, въ свою очередь, не могъь не отразить на себЪ. 
всвхъ слабыхь сторонъ общественнаго и юридическаго быта кресть- 


янъ послз реформы. Неопредфленность и пталкость началъ, которыя . 


примънялись въ волостномъ судЪ, и отсутетые въ его рьшеняхъ 
постоянныхь и. устойчивыхь правилъ, которыя заслуживали бы 
пазвания обычнаго права, — стали общимъ мВетомъ. Иначе, впро- 
чемъ, и быть не могло. Патрархальный` строй крЪпостной рус- 
ской деревни все болье и боле отходилъ въ вЪчность. Семейныя. 
п имущественныя отношешя въ крестьянской средз послЪ реформы 
усложнялись и запутывались; измьнялся исподволь самый укладъ кре- 
стьянской семьи въ смыслВ усилевя кровнаго начала передъ трудо- 
вымъ; подъ вмянемъ самыхь разнообразныхь причинъ, развивается 


и принимаетъ нер$дко весьма рёзвя формы имущественное неравенство» 


среди членовъ одной и той же общины. Яено, что обычное гражданское 
право, выработанное крестьянствомъ при крзпостныхъ порядкахъ, не со- 
отв№тетвовало, не могло соотв тствовать правосознаю народной массы, 
вышедшей на волю, очутившейся въ совершенно иныхъ услувяхъ обще- 
ственнаго, имущественнаго и даже семейнато быта. Волостной судъ, 
долженствующий, по закону, руководетвоваться обычаемъ, лишь въ 
рёдкикъ случаяхъ находиль въ немъ руководяйия указашя. Веего. 
чалце поэтому, подъ прикрымемъ обычая, постановлялиеь рЪшеня 
произвольныя, завЪдомо пристрастныя. Подкушь волостныхъ судей, 
лихоиметво и угощеня водкой ') стали практиковаться въ весьма 


т) „На обычай смотрЪть — заявиль одинъ изъ волостныхь судей Горкинекой 
волости, костромекой губ., нерехтскаго уззда, — глупо бываеть. У насъ, на волости, 


М ТЕ 


НаАСЛЬДоОвАЕЕ У КРЕСТЬЯНЪ. 69 


лнирокихь размфрахъ. О выработкЪ крестьянскаго обычнаго права 
три такихъ услов1яхъ не могло быть и рЪчи; волостной судъ не быль, 
по общему правилу, носителемъ народно-правовыхъ обычаевъ, и не 
обычаи служили ему руководетвомъ при разрьшенши подвЪздометвен- 
пыхь дфлЪ. Въ трудахъь коммиси по преобразовано волостныхъ су- 
‘довъ имфются свЪдЪъшя, собранныя въ началЪ семидесятыхь годовъ 
посредетвомъ устнаго опроса самихъ крестьянъ, относительно какъ 
<амихъ волостныхь судовъ, такъ и соблюдаемыхъ ими юридическихъ 
обычаевъ. Въ отзывахъ крестьянъ ображщаетъ на себя особенное вни- 
змаве ихъ отношене къ обычаю. Крестьяне заявляли: „обычаи теперь 
не существують, ихъ перезабыли“, „коренного обычая своего у насъ 
нВтТЪ“, „никаке обычаи не соблюдаются“, „обычаевъь никакихъ нЪтЪ“, 
„опредвленныхь мЪстныхъ обычаевъ у насъ нЪть“, „никакихъ мЪет- 
ныхь крестьянскихь обычаевь у насъ нЪть и судьи такихъ обычаевъ 
не знаютъ“, „сходы и волостной судъ не руководствуются обычаями, 
которыхь теперь не существуетъ“, ‚при рьшенш дЪлъ (волостные) 
судьи не руководетвуются мЪстными крестьянскими обычаями, потому 
что у всякой бабы свой обычай, гдЪ ихь знать“. Хотя на самомъ 
ДВлЬ изъ послфдующихь объясненй тЪхь же крестьянъ оказывалось, 
что нвкоторые обычаи, въ особенности въ области семейныхъ отно- 
тени (наслЪдован!я, раздЪла), какъ наиболЪе устойчивыхъ, сохра- 
нилиеь въ крестьянской средЪз и вь извфетной мЪрЪ соблюдались, 
т5мъ не мене отрицане наличности обычаевъ и какъ бы пренебре- 
эжительное отношене къ обычному праву во стороны опрошенныхъ 
крестьянъ представляется въ высшей съепени знаменательнымъ. Оно 
свидтельствуетъь о томъ, ' что, согласно народному представлен!ю, сель- 
ке сходы и волостные суды въ своихъ рзшешяхъ по общему пра- 
вилу руководствуются прежде всего своимъ благовоззрьшемъ, что тре- 
_бовашя обычая при этомъ отнюдь не являются обязательными. Такъ, 
напримъръ, при распредзлени наслЪдетва сельск!е сходы и волостные 
суды принимаютъ во внимане „только обстоятельства дЪла“, „хозяйствен- 
ный быть крестьянъ“, „нравственность каждаго изъ наслвдниковъ“; въ 
другомъ м%стВ крестьяне заявляютъ: „мФетныхъ обычаевь у насъ 
ныть а ръшаемь ве дла, соображаясь съ обстоятельствами и глядя 
| по человЪку, по здравому смыслу“; „емотримъ, каковъ есть человЪкъ, 
| рабочий или лЪнивый“; „по спорамъ о раздЪлВ трудолюбивому и трез- 
‚ вому волостной судъ больше присудить, чВмъ озорнику и пьяниц“. 

Но случаи, когда рЪшеня сельскихъ сходовъ и волостныхь 
судовъ постановляются по воображенямъ нраветвеннаго порядка, срав- 


. къ примВру, есть обычай, что ежели кто подерется, то ставить полведра вина.. Шо 
. этому обычаю въ одной деревнз за одну весну выпили съ тяжущихся 60 ведеръ. 
| Какъ можно на судЪз обычаевъ держалься, да и кто ихь знаетъ? на судъ мы смот- 
римъ, не на обычай, а по своему обстоятельетву ршаемъ“. („Труды комми@и по 
преобразован!ю волостныхь судовъ“, т. Ш стр. 326; С.-Петербургь, 18173). 


70 ОчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


‘нительно не такъ часты. Гораздо чаще ветрЪчаются ршения, поста- 
новляемыя по соображенямъ фискальнаго свойства. ОтвЪчая по кру- 
говой порукЪ за плалежи и повинности каждаго домохозяина, сель- 
‘ское общество получило возможность вмЪшивалься въ семейныя и иму- 
тпественныя отношеня каждато отдвльнаго двора и постановлять въ. 
‘каждомъ данномь елучаз рьшеня, ограждаюния главнымъ образомт, 
интересы самого’ же общества, хотя бы и расходяшияся съ требова- 
шями обычая. . 

Въ трудахъ коммийи по преобразованно волостныхь  еудовъ. 
имются многочисленные отзывы крестьянъ, что при рЪшени дЪлъ. 
о наслЪдетвЪ „емотрятъ, что за человфкъ, какое у него хозяйство, и 
сообразуются съ круговою порукою“. Такая точка зрЪня оказывается 
весьма невыгодною для наслфдован!я женщинъ: лица мужекаго пола. 
получать столько, чтобы они могли „вести самостоятельное хозяй- 
ство и уплачивать подати и повинности“, а женщины-—,„только необ- 
ходимое для ихъ прокормленя“. Въ Марьинской волости, мологскаго. 
УЪзда, ярославекой губерни, „еходъ, при утверждеви завъщаня, на-— 
блюдаетъ, согласно ли оно съ круговою порукою. Ежели завзщаше 
противно круговой порукЪ, то сходъ отказывается утвердить такое 
завъщае, Такъ, по нашему, сходъ не утвердить завъшан!я въ пользу 
дочери, ежели у завъщателя остается сынъ малосильный“... 

Очевидно, что при наличности всЪхъ указанныхь выше условий 
въ пореформенномъ крестьянскомъ быту не было достаточно устой- 
тивыхь основаюй ни для развитя новыхъ нормъ обычнаго права, ни 
для соблюдешя уже имфвшихся въ народномъ правосознаеи. Все 
стало на почву случайности и произвола; соблюдеше и примфнене 


обычая было не общимъ правиломъ, а исключенемъ. Въ одной изъ ` 


волостей московской губерыи опраштивалиеь: волостной старшина, 
тпесть волостныхь судей, волостной писарь и девять домохозяевъ © 
правахъ сыновей и дочерей при раздьлЪ наелЪдетва, оставшатося 
послЪ смерти отца. ОтвЪть получился слздующий: „насльдниками 
считаются какъ сыновья, такъ и дочери, но послдеЕя въ меньшей 
степени противъ первыхь; впрочемъ, твердо сказать не могутъ, такъ. 
какъ общество лучше знаетъ, что кому сльдуетъ“... Еще характернЪе 
въ этомъ отношени отзывъ крестьянъ одной изъ о костромекой 
туберни: „м5етныхъ обычаевъ по наслЪдетву у насъ почти что нзтъ; 
У насъ никто не знаетъ, что ему изъ наслЪдетва дадутъ; кому судъ. 
что дастъ, тоть то и получаеть“... А одинъ изъ волестныхъ выбор - 
ныхъ харьковской губерния откровенно заявилъ: „на сочеть наслъдетва 
‚никакихь обычаевъ нфтъ: судятъ просто, какъ въ голову придетъ— 
разъ по закону, другой—по тому, кто угоститъ; иной разъ такъ насу- 
дятъ, что хоть вонъ бЪги“... 

Труды коммиеи по преобразованшю волостныхь судовъ представ- 
ляются вообще чрезвычайно цфннымъ и поучительнымъ матерлаломъ. 


НАСЛЕДОВАНИЕ У КРЕСТЬЯНЪ. И 


‚для изучешя правовой жизни русскаго крестьянства по истеченит 
первыхь десяти лЪть ©0 времени освобожден я его отъ крВпостной 
зависимости. Матералъ этоть едЪлалея предметомъ многочисленных 
изслЪдоваей, обогативиихь нашу юридическую литературу. Одно изъ 
лучших такихъ изслфдован принадлежить С. В. Пахману; оно 0за- 
главлено: „Обычное гражданское право въ Росои“. Въ частности, отно- 
сительно обычнаго права наслЪловашя у крестьянъ выводы С. В. Пах- 
мана заключаются въ елздующемъ. 

Главнымъ основашемъ такого права, какъ и по закону, при: 
‚знается оодство. Только родетвенники, т. е. лица, связанныя между 
собою узами крови или принадлежания къ составу семьи на правахъ 
родетвенниковъ, имфють право на оставшееся послв умершаго иму- 
щество. Смыель этого начала тоть, что право наслвдованя не пре- 
доставлено лицамъ постороннимъ, не принадлежавшимь къ семьз на 
правахъ ея членовъ. Личный трудъ самъ по себЪ не даетъ никому 
права на имущество, принадлежащее семь, а даетъ его только при- 
надлежность къ составу семьи на правахъ ея члена: стороншя лица, 
живуиия въ крестьянской семьЪ, но не принятыя на правахь ея чле- 
повъ. никакого права на имущество не имфютъ а имъютъ лишь право 
ца вознаграждеше за трудъ и, слЪдовательно, разочитывалотся, какЪ 
работники по найму. Съ другой стороны, хотя при распредзлевш на- 
слЪдетва между самими членами семьи, какъ насл№дниками, по заявле- 
шю крестьянь нзкоторыхъ м%етностей, и дВлается различе, такъ что 
иному дадуть меньше, чЬмъ другимъ, или даже вовее устраняется 
оть наслВдства тотъ изъ наслздниковъ, который вовсе не принималт» 
участя своимъ трудомъ въ накоплеши семейнаго имущества, но слу- 
чаи подобнаго рода являются какъ бы изъямемъ изъ признаннаго 
почти повсюду принципа равноправности наслЬдниковъ, безъ всякаго 
различя между работавшими на семью и не работавшими. Указанное 
различ е, къ тому же, дБлается не между членами семьи воойще, & 
между лицами, имфющими и по обычаю право на наслфдетво, такъ 
что уменьшеше доли или устранеше отъ наслЪдотва касается только 
лиц, имвющихь на него право въ силу родства или принадлежности 
къ семьЪ на правахъ родетвенниковъ. Подтвержденемъ того начала, 
что не трудь самъ по себЪ признается основашемъ права наслздо- 
валия, а связь родственная, семейная, служитъ, по мнЪнюо профес- 
сора Шахмана, м то обстоятельство, что нерЪдко, при отсутетвш ниехо- 
дящихь родственниковъ, получають наслЪдетво бралья умеритаго, 
вовсе не живиие въ его семь и не принимавийе никакого учаетя въ 
накоплении имущества, или, напр., что родитель получаетъ, на пра- 
вахъ отца, име незамужней дочери, ею самою пр!обрЪтенное, хотя 
онане получила отъ него никакого приданаго и вовсе не жила въ его домЪ. 

Основавемъ права наслв дования, кромЪ родетва, можетъ служить, 
по началамъ обычнаго права, и брачный еоюзъ; однако, въ этомъ от- 


го 
72 


ОчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


пошени обычаи далеко не одинаковы: обыкновенно вдова при дЪтяхъ 
наслЪдотва не получаетъ, а иметь лишь право на содержающе со сто- 
роны сыновей; но при малолЪтнихъ дВтяхъ вдова остается въ дом хозяй- 
пою или же получаетъ все имущество мужа въ пожизненное владфе. 

Что касается порядка наслЪдованя, то нельзя сказать, чтобы онъ 
обставленъь былъ какими либо строго опредзленными правилами. Од- 
нако, и при громадномъ разнообрази началъ и воззрёШ по этому 
предмету въ различныхь мЪотностяхъ, проф. Пахману представляется 
возможнымь выяснить, до извЪстной степени, самую систему порядка 
наслЪдованя и не только въ общихъ чертахъ, но ивь подробностяхъ. 
Въ основаши этой системы лежитъ то общее начало, въ силу котораго 
ближайшими наслЪдниками повсюду признаются нисходяще родетвен- 
ники и притомъ съ нреимуществомъ, въ одной и той же линш, бли- 
жайшей степени передь дальнзйшими. Такое предпочтене нисходя- 
щихь родственниковъ остальнымъ является какъ бы естественнымъ 
послЬдетыемъ права на содержаше, которое предоставлено дЪтямъ при 
жизни родителей. Шри отсутсти нисходящихъ, въ наслЪдотво обы- 
вновенно вступають боковые родственники, и притомъ съ предпочте- 
шемъ ближайшей лиш дальнфИишимъ: боковые родетвенники получа- 
ють наслфдетво, большею частью, въ тЪхъ лишь случаяхъ, когда, не 
осталось въ живыхъ родителей или другихъ восходящихь родетвен- 
никовъ умеритаго; въ противномъ случаЪ восходяпе предпочиталотея 
боковымъ. Не рфдки поэтому случаи наслздован!я отца посл% бездтно 
Уумершаго сына, — что и составляетъ одну изъ особенностей нашего 
обычнаго права, такъ какъ по писанному закону, въ отлище оть обы- 
чая и иностранныхь системъ наслЗдованя, родители послЪ дЪтей не 
наслЪдники, а получаютъь „яко даръ“ только то имущество, которое 
дано было ими дфтямъ, или получаютъ, при извфетныхь условяхъ, 
лишь пожизненное владфе. ЗатЪмъ во везхъ лившяхь и степеняхть 
лица мужского пола, по общему правилу, пользуются преимуществомь 
предъ лицами женскаго пола—хотя правило это далеко не безуслов- 
ное. Въ порядкЪ наслздованя опредзляются также тЪми или другими 
началами, представляющими крайнее разнообразе, права супруговъ, 
равно какъ и особыхъ членовъ семьи, пользующихся правами дЪтей 1). 

Эти выводы проф. Пахмана, основанные на внимательномъ изу- 
чени матер!ала, собраннаго коммичею по преобразованию волостныхъ 
судовъ, оспаривалиеь и продолжаютъ оспариваться многочисленными 
писалелями-юристами. Они настойчиво доказываютъ, , что въ основЪ 
крестьянской семьи, въ отличе оть вохъ другихъ сословй, лежить 
личное трудовое начало: имъ опредвляются вов семейныя имуще- 
ственныя правоотколтешя, оно—исключительное основане наслЪ дования 


1) Патмань, С. В. Обычное гражданское право въ Рос@н. С.-Петербургъ 1879; 
т. М, стр. 210—215. 


НАСЛЬДОвВАНЕ У КРЕСТЬЯНЪ. 73 


въ крестьянскомъ быту. Оъ этимь взглядомъ сторонниковь трудовой 
теорш врядь ли можно согласиться. 

ДБиствительно, въ дореформенное время, при простотЪ и незна- 
чительности имущественнаго и кредитнаго оборота, при натуральномъ 
строз крестьянскаго хозяйства, общность семейнаго имущества у кре- 
отьянь и преобладающее значене въ области семейныхь имуще- 
ственныхь правоотношений личнаго трудового начала были явле- 
шмями понятными и даже неизбЪ ными: они вполнф соотвЪтетвовали 
эпохЪ крЪпостного права, не признававшаго за крестьянами личной 
частной собственности и низведшаго крестьянство на степень рабочей 
силы. 

Иначе складывался внутренн!и бытъ сельскаго населеня въ те- 
чеше длиннаго ряда лЪтъ, слЪдовавшихъ за реформою. На первыхъ 
порахь все остается на своемъ мЪстЪ: продолжаеть дЪфйствовать п 
укоренивитееся въ народныхь привычкахь семейно-имущественное 
обычное право, признававитее имущество домохозяина общимъ досто- 
яшемъ семьи, а личный трудьъ—основашемъ для учасшя въ наслфд- 
ствЪ и раздълЪ. Но постепенно новыя начала пробиваютъ себЪ до- 
рогу въ народномъ правосознани, частью велъдетв!е измьнившихея 
условЙ хозяйственнаго быта сельскаго населен!я, частью благодаря 
усиливающемуся вмянио писаннаго закона. «=> 

Все въ новой обстановкЪ жизни сельскаго населеня вело къ 
тому, чтобы ослабить хозяйственное значене облщей семейной собствен- 
пости, родоваго наслЪдетвеннаго имущества. Въ дореформенное время, 
при натуральномъ строф крестьянскаго хозяйства, всЪ излишки, веЪ 
хозяНетвенныя сбереженя воплощались въ домашнемъ скарбЪ, въ 
живомь и мертвомъ инвентарв, приростомь и количествомъ которыхь 
измВрялся достатокъ семьи; артельная организащя послёдней (у го- 
‹ударственныхъ крестьянъ) поддерживалась и законодательствомъ, и 
мФотными. властями; она находила для себя опору и въ ограниченной 
до крайнихь предъловъ гражданской правоспособности крестьянъ. 

Между тёмъ послв реформы, до самыхъ 80-хъ годовъ, когда от- 
мЪнена была подушная подать и понижены выкупные платежи, ро- 
довое имущество крестьянъ, по общему правилу, не представляло 
сколько-нибудь замфтной цЪнности и не служило показателемь до- 
статка. Земля обложена была повинностями, въ больштинств случаевъ 
це соотвЪтетвовавшими ея доходности: повинности эти поглощали зе- 
мельную ренту и часть промыеловыхъ заработковъ крестьянъ. Дви- 
жимое имущество, равнымъ образомъ, не прумножилось, а мВетами 
замтно дазке сократилось; въ особенности сократился рабочий скотъ— 
этоть главныйций показатель достатка и хозяйственной устойчивости 
сельскаго населешя. Обережешя въ крестьянскомъ хозяйств, вели и 
были, получали теперь иную, преимущественно денежную форму, — 
тЬмъ болъе, что при постепенно и безостановочно возраставшей по- 


74 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


датной задолженности крестьянъ и взысканяхь по круговой порукЪ, 
сколько-нибудь замЪтное увеличевше движимаго имущества въ надЪль- | 
Номъ домохозяйств всегда сопряжено было съ извъетнымъ рискомъ. ] 

Однако, хозяйственная дБятельность вышедшаго изъ кр$Впостной ] 
зависимости крестьянина уже не ограничивалась областью земледьль- | 
ческаго промысла, какъ это было, по преимуществу, въ дореформен- 
ное время. Крестьянству, наравн® съ прочими сословями въ государ- 
ств, были уже открыты и друме, помимо земледьл!я, способы за- 
коннаго обогалценя. Пользуясь правомъ входить въ договоры, обяза- 
тельства и подряды, производить торговлю, открываль фабрики м раз- 
ныя торговыя и промышленныя и ремесленныя заведен!я, отстаивать 
свои права на судЪ, прюбрЪтать въ собетвенность движимыя и не- 
движимыя имущества, а также отчуждать таковыя, отдавать въ залогь. 
и вообше распоряжаться по своему усмотрЪ но '), каждый отдльный 
крестьянинъ получиль доступь къ обладаню благопрюбрЪтеннымь 
имуществомъ. Крестьянское населеше при такихъ услов!яхъ не могло. 
остаться чуждымъ тому громадному перевороту въ экономическихъ 
условяхь и сощальномъ строЪ, который совершился. у насъ въ эпоху 
реформъ: новыя течения, благопруятетвовавиия развито калитализма. 
разлившись широкою волною, проникли не только въ выспие и сред- 
ше слои русскаго общества, ‘но и въ ереду крестьянскую. Зародилось 
и крЬпло въ этой средв стремлеше къ индивидуализму, къ хозяй- 
ственной самостоятельности, къ выходу изъ стЪснительныхь услови! 
‚общиннаго быта, — стремлеше здоровое и разумное, но принимавитее: 
нерЪдко болзненную форму, такъ. какъ оно расходилось сь духомъ и 
строемъ пореформеннаго законодательства о крестьянахъ, принесшаго: 
личное вачало въ жертву общинному, Подъ вмяшемъ этихъ новыхъ 
‘условши исподволь совершается распадене больших семей, имфвшихъ 
характеръ трудовыхъ артелей, на малыя, связанныя уже только кров- 
нымъ родетвомъ, гдВ недостатокъ рабочей силы нерфдко пополнялея 
наймомъ рабочихъ. Родовое надфльное имушество составляетъ теперь 
общую собственность членовъ кровной семьш, такь какъ веЪ они со- 
обща отбываютъ лежашце на этомь имуществЪ платежи и повинности 
и воЪ работаютъ на одной нивЪ; но кромЪ родоваго, есть уже въ от- 
ДЬлЛЬнНЫхЬ домохозяйствах другое имущество — благопрюбртенное, 
обязанное своимъ происхождешемь трудовой дЪъятельности не веЪхъ. 
членовъ данной семьи, а лишь одного изъ нихъ, удачника на жиз- 
ненномь пути. Благопр1обрЪтенное имущество не могло не произвести 
полнаго переворота въ семейно-имущественныхь правоотношеняхъ, 
сложившихся при иныхъ условяхъ хозяйственной жизни крестьянъ- 
Будучи результатомь личныхъ способностей, личной предир!имчивости 
и оборотливости даннаго лица, благопр!обрЪтенное имущество, по нс- 


1) Общее положеше, ст. 22—24, 29, 33 п др. 


НАСЛЬДОВАНИЕ У КРЕСТЬЯНЪ. '75. 


обходимости, допускаетъ большую свободу распоряжев! со стороны 
его владЪльца. Вотъ почему къ началу 70-хъ годовъ завЪ шательныя 
распоряжевя, почти неизвЪетныя въ эпоху крЪпостного права, полу- 
чаютъ довольно широкое распространеве въ крестьянекомъ быту; до- 
отойно внимашя, что въ нЪкоторыхъ мЪстноетяхъ располагать въ за- 
вЪщаняхь предоставляется однимъ лишь благопр1обрЪтеннымъ иму- 
ществомъ—„нажитемъ“ '), тогда какъ имущество родовое, надЪльное, 
или вовсе не подлежитъ зав щаню или, если подлежитъ, то можеть. 
быть завфшано только лицамъ, которымъ оно должно бы достаться и 
безъ зав щавя, въ вилу обычнаго порядка наслЪдовая. Такимь. 
образомъ, въ гражданскомъ оборотЪ крестьянъ является какъ бы два 
вида имуществъ, существенно отличавшихся между собою по своему 
экономическому значению и юридическому характеру. Вее это вносило. 
новую путаницу въ народное правосознае и ставило на почву слу- 
чайности и благоуемотрь ня исходъ многихъ имущественныхъ споровъ, 
возникавшихь между членами отдЪльныхъ крестьянекихь семей изъ. 
за наслфдетва и раздзла имущества. 

Крайняя неустойчивость правовыхъ нормЪъ, которыми руковод- 
отвовались сельсве сходы и волостные суды при разрьшеви суще- 
ственнфйшихь вопросовъ хозяйственнаго быта крестьянъ, даже и въ 
тЪхь случаяхъ, когда они сознательно слздовали обычаю, а не нахо- 
дились подъ влянемъ соображени, иногда мало имзвшихъ общаго: 
©ъ правосудемъ,—не могла не способствовать проникновению въ кре. 
стьянскую среду началъ писаннаго закона. Разечитанный на иную 
среду и на иной строй экономическихь отнотен!й, натпь писанный 
законъ и для этой среды давно уже признавалея устар вшимъ и не- 
совершеннымъ. ТЪмъ очевиднЪе, казалось бы. непримфнимость этого. 
закона къ семейно-имущественнымь правоотношенямъ крестьянъ. 
Однако, съ отм5ною крЪпостной зависимости вл яше въ сельской средЪ 
писаннаго закона становитея все сильнфе и все замфтнве. 

Какъ ни своеобразны были, на почвЪ узаконевшй 19 февраля 
1861 года, условя правоваго и хозяйетвеннаго быта крестьянъ въ ихъ. 
собственной средз, —они внЪ этой среды, по необходимости, подчиня- 
лись дЪйствшо общихъ судебно - админиетративныхь учреждений и. 
должны были считаться съ требовавями общегражданекихъ законовъ. 
Введеше земства, новое судебное устройетво, городское самоуправлеше, 
общая воинская повинность, преобразоваве податной системы, —ве\ 
эти реформы, шагъ за шагомъ, разрушали сословныя перегородки въ 
многословномъь русскомъ государств и иробщали крестьянство къ 
гражданской жизни высшихъ сословий. Реформами этими обезпечивалея 
экономичес! и культурный ростъ веего русскаго народа, а не от- 


1) Труды коммисеи по преобр. вол. суд. т. Ъ стр. 811; т. П, стр. 53; т. те: 
стр. 659, $ 5. . 


76 


ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


дфльнаго общественнаго класса. Проживая въ городЪ, занимаясь тор- 
говлею и промыслами, уходя на заработки и вообще перенося свою 
хозяйственную дЪъятельность за предЪлы общины, крестьянинъ исподо- 
воль усвоивалъ требованя и начала писаннаго закона, которыми опре- 
дьлялиеь семейныя и имущеественныя правоотношен1я той болЪе куль- 
турной среды, съ которою онъ непосредственно соприкасался. 

Этими внъшними условями не исчерпываются, однако. причины 
быстраго усвоешя сельскимъ населешемъ нЪкоторыхъ по крайней мёрЪъ 
началъ писаннаго закона. БолЪе существенное значеше имъли въ дан- 
номъ случаЪ условя внутренняго порядка, коренившшяея въ глуби- 
нахъ самой сельской среды. 

Обычное право, выработанное вародною жизнью при крЪпоет- 
ныхь порядкахъ, не могло охватить собою всей той массы явлений. 
которыми осложнилея правовой и хозяйственный бытъ крестьянъ вель- 
скаго населешя посл реформы, а для выработки новыхъ нормъ обыч- 
паго права не было твердой почвы въ общихъ условяхъ русскаго 
пореформеннаго быта. Все ухудшавиийея, съ течешемъ времени, строй 
крестьянекаго обтщественнаго самоуправлешя и крайняя неудовлетво- 
рительность волостныхъ судовъ отнюдь не благопраятетвовали законо- 
мВрному примзненшю обычая, даже при наличности такового, тВмъ 
менфе способны были эти органы къ самостоятельному юридическому 
творчеству, къ созданшо правовыхъ нормь въ полномъ соотвЪтетви 
съ измвнившеюся обстановкою народной жизни. Не зная обычая или 
не находя въ немъ руководящихь указан, волостные судьи могли 
постановлять ръшеше, или сообразованное исключительно съ обетоя- 
тельствами даннаго дЪла, или соотвЪтствовавшее болЪе или менЪъе 
требовавямъ писаннаго закона, истолкователемъ котораго для нихЬ, 
по общему правилу, являлся волостной писарь. Въ первомъ случа 
открыть былъ широк просторъ разнымъ сторонним вмянямъ, 060- 
бенно опаснымъ при безконтрольномъ характер дВятельности волост- 
ныхъ судовъ; во второмь—примфнялась норма, быть можеть и не с0- 
отвЪтетвовавшая народному правосознанио, но устранявшая возмож- 
ность произвола и случайности. Въ чему вела подобная постановка 
крестьянскаго правосуд1я? Здравый смыслъ народа не могъ не оц 
нить важнЪйшаго преимущества писаннаго закона, что требовашя его 
обязательны не только для заинтересованныхъ лицъ, Но и для самого 
судьи. Крестьянамъ не трудно было усвоить мысль, что благоуемо- 
тре и произволъ судьи могуть быть устранены лишь при двиетвши 
тисаннаго закона, и неустранимы при дДЪйств обычая, такъ какъ 
въ первомъ случаЪ судья примъняеть обтщеизвЪстную норму права 
къ данному частному случаю, а во второмъ —онЪ самъ является какъ 
бы творцомъ права и каждый частный случай разрЪтшаеть по соб- 
ственному усмотрЪншю. Тяготьые къ нормамъ писаннаго закона, ограж- 
дающаго личность отъ судейскаго произвола и предоставляющаго 


НАСЛЬДОВАНТЕ У КРЕСТЬЯНЪ. ТИ 


больший просторъ ея самоопредЪ лено, дЪлаеть поэтому быстрые усивхи 
въ средЪ сельскаго населеня, особенно въ высшихь слояхъ кресть- 
янства, выдЪляющихеся досталкомъ и умственнымъ развитемъ. 

Эти общия положен!я вполнЪ подтверждаются приведенными выше 
севъдЪъшями объ обычномъ порядкВ наслвдовашя у крестьянъ въ на- 
чалЪ 70-хь годовъ. Семья крестьянская къ тому времени стала уже 
союзомъ лицъ, связанныхь кровнымъ родетвомъ; юридическтя отно- 
итетя между членами семьи представляются почти въ томъ же видъ. 
кикъ и по праву писанному, съ нзкоторыми лишь уклоненями, обу- 
словленными наличностью общаго семейнаго хозяйства; основашемт» 
права наслфдовавя служить кровное родство; въ самомъ порядкЪ 
паелдетвеннаго преемотва нФтъ строго опредвленныхъь правилъ, 
однако, и туть замъчается много общаго съ системою писаннаго закона. 

Въ малералахъ, собранныхь комми@ею по преобразованию во- 
лостныхъ судовъ, имЪется не мало указав! на то, что, разрВшая. 
наслЪдетвенныя дЪла, сельске сходы и волостные суды руководетву- 
ются писаннымъ вакономъ. „Съ писаремъ совзтуемся, — заявляютъ 
волостные судьи Соболевской волости костромекой губери-—какъ „по 
закону“ и онъ намъ только вычитызаетъ права“. Въ Норской волости яро- 
славской губери при распредъленш имущества между наслдниками 
перздко „принималтся во внимаше обиуе законы о наслвдетвЪ“. Въ 
Крестобогородекой волости той же губерыи „обычаевъ при раепред®- 
лент наслфдетва никакихъ нфтьъ; сельске сходы и волостной судъ 
руководствуются въ этихь дБлахь общими законами, изложенными въ 
книгв издашя Мунина“. 

Вмяве писаннаго закона всего нагляднЪе прослЪдить въ измв- 
нившемся порядкЪ наслЪдовавя дочерей. Согласно общему правилу. 
относящемуся къ наслЪдованио дочерей въ имуществ отца и выра- 
ботанному, несомнфнно, въ эпоху, предшествующую реформЪ 19 фе- 
враля, дочери при сыновьяхъ вовсе устраняются отъ насльдовавя 
послЪ отца, сестра при братьяхъ не наслфдница“. При опросЪ кре- 
сльянъ, ими приводились различныя основанйя къ устранено дочерей 
оть наслЪдетва: ‚изъ чего ей выдфлять, когда намъ самимъ подчаст, 
сеть печего;“ ‚он, какъ женскаго пола, не имфють правъ, а могуть 
только надЪяться на милость“; „хозяйства вести не могуть“. Кромъ 
такихь показаний, объяеневе столь распространеннаго обычая можно 
видВть, какъ думаютъ нзкоторые изелЪдователи, въ томъ, что дочь въ 
семьЪ какъ бы чужая, во всякое время готовая выйти въ другую 
семью, такь что выдЪлен!е ей части изъ имущества умерптаго было 
бы потерею для прочихъ членовъ семьи, которые должны продолжать 
хозяйство послз умершаго. ВзамвнЪъ наслздетва дочь получаеть со- 
держаюе оть братьевъ: она обыкновенно остается на жительствв у 
одного изъ братьевъ, который обязанъ кормить и одЪваль ее, а при 
выходЪ замужъ снабдить приданымъ по. своему состоянию; братъ за- 


78 ОчЕвки ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


‹ступаеть сестрЪ мЪето отца. Впрочемъ, эта обязанность братьевъ въ 
иЪъкоторыхь мЪетностяхъ признавалась не столько юридическою, 
сколько нраветвенною. 

Но уже къ началу т0-хъ годовь, по свъдьшямъ коммиаи по 
преобразованшо волостныхъ судовъ, правило объ устраненши дочерей, 
при братьяхъ, оть наслфдетва поелЪ отца не вездЪ имъеть безуслов- 
пую силу. Весть мЪотности, тдЪ принято, чтобы братья удЪляли неза- 
гужней сестрЪ, посл смерти отца, нзкоторую часть имущества. раз. 
мфръ которой, однакоже, не опредЪленъ, а обозначается выраженями: 
„по усмотр ню“, „ИЗЪ милости“, „малость“ „малая часть“, „малая 
толика“, т. е. зависить вполн% оть воли братьевъ. Иногда нъЪкоторая 
часть движимаго имущества выдЪляется дочерямъ, при раздьлЪ посл\ 
‘умершаго, самими крестьянскими учреждешями; въ этомъ случаЪ ве- 
тичина ея зависить оть ихъ усмотрышя и опредфляется, главнЪйше, 
-ъмъ соображевемъ, „чтобы не разетройть хозяйства“. 

Отъ общаго правила объ устранеши дочерей отъ насльдовавя 
посл отца ветрЪчаются, однако, уклоненя и въ смысл права, такъ 
что часть оставшагося имущества выдЪляется и сестрЪ независимо оть 
пелашя или нежелашя ея братьевъ: крестьяне нЪкоторыхь мЪстно- 
стей прямо заявляли, что дочь при сыновьяхь также наслЪдуеть 
посл отца. МЪетами, несомнЪнно подъ вмянемъ писаннаго закона, 
установилея и самый размръ выдвляемой сестрЪ части отцовекаго 
имущества. Такъ ей выдЪляегся, а если сестеръ нЪъсколько, то везмъ 
вмЪетЪ, вапр. Па, №, и или 1] часть — большею частью только 
изъ оставшейся послЪ отца движимости, причемъ, однако же, не устра- 
няется вовсе обязанность братьевъ давать сестрамъ пршоть и при- 
даное. Ветрчатются указавя, что сестра получаетт, обыкновенно 
изъ движимаго, а въ нЪкоторыхъ иЪзетахь и изъ недвижимаго иму- 
тества, даже равную съ братьями часть И) 

Нфть надобности, казалось ‘бы, въ другихь болзе яркихь и УбЪ- 
дительныхъ доказательствахъ того положеня, что уже въ первое деся- 
тильше жизни освобожденнаго отЪ кр®постной зависимости крестьян- 
ства, имъ усвоены нЪзкоторыя начала писаннаго закона, даже шедиия 
вь явный разрззъ съ обычаемъ. А чьмъ дальше шило время, ч$мъ 
сильнфе и могущественнзе сплеталась жизнь крестьянства съ жизнью 
другихъ сословй въ ‘тосударствЪ, тВмъ это усвоен!е сельскимъ насе- 
ленемъ писаннаго закона становилось неизбЪжнЪе и необходимЪе. 
Преобразование волостныхъ судовъ, по закону 12 оля 1889 года, 
открыло новый простор воздьйствшо писаннаго закона на всЪ сто- 
роны юридическаго быта крестьянъ. Временными правилами о волост- 
номъ судЪ компетенщя этого суда но гражданскимъ и уголовнымъ 
дфламъ расширена. „При разр тени жалобъ и споровъ между вре 


1) Пасмано Обычное право, т. П, стр. 228.—282. 


| 


НаАсльдовАНЕ У КРЕСТЬЯНЪ. 79 


стьянами, въ особенности же дЪль о раздзлЪ крестьянскаго наслЪд- 
ства, волостной судъ руководетуется м$етными обычаями“. ДЪятель- 
ность волостныхъ судовъ контролируется отдЪльными лицами и учреж- 
деншями—уЪфздными съфздами и губернекими присутствями. УЪздный 


сЪВздъ получилъ значен!е не только кассащонной, но и апеллящонной 


инстанции надъ волостнымъ судомъ, съ правомъ постановлять новое 
рьшеве по существу, въ отм$ну рЬшеня волостного суда. Пересмотръ 
рЬшев волостныхъ судовъ отнесенъ къ судебнымъ дЪламъ узздныхъ 
«СЪЁздовЪ, которые по этимъ дЪламъ дЪйетвуютъ на основаши пра- 
вилъ о волостномъ судЪ, слЪдовательно руководствуются „мЪетными 
обычаями“. 

Такимъ образомъ, законодатель упорно проводилъ тоть взглядъ, 
что гражданскя правоотношения крестьянъ должны опредъляться „на 
основани обычаевь и правилъ, принятыхь въ крестьяцекомъ быту“ *). 
Но если сами крестьяне, уже въ началЪ 70-хъ годовъ, отнфкивались 
незнатемъ обычая, то откуда могли почерпнуть такое знан!е,—знаше 
„обычаевъ и правиль, принятыхъ въ крестьянскомъ быту“ уфздные 
съВзды и губернеюмя присутетвя, руководящия и нынЪ гражданеко- 
правовою жизнью крестьянъ? 

Да и научная разработка такъ называемаго обычнаго права за 
послвдЕя 20—25 лЬть не сдЪлала у насъ дальнфйшихь успЪховъ. 
Причина очень понятна. Хотя и послЪ изданя, въ начал% 70-хъ го- 
довъ, трудовъ коммифи по преобразованио волостныхтЪ судовъ, отъ 
времени до времени появлялись у насъ и продолжаютъ появляться’ 
повые литературные источники по обычному праву, но самая разно- 
временность заключающагося въ нихъ матерала и слишкомъ местный 
его характеръ дЪлають ть источники непригодными для цвлей ити- 
рокаго научнаго обобщеня. Между тЪмъ новой попытки собрать и 
издать, въ сколько-нибудь систематическомь видЪ, рьшешя волост- 
ныхъ судовъ, собранныя по возможности въ различныхь раонахь 
Росаи и относянияся къ одному и тому же пер1оду времени, повто- 
рено не было: прим ръ коммиеш по преобразован!ю волостныхъ судовъ 
‘остался, къ сожалЪ ню, безъ подражаня. Такимъ образомъ, изслфдо- 
ватели, интересующиеся обычнымъ правомъ, все еще безплодно вра- 
щаются въ области собранныхь той коммифею крайне устарзвшихъ 
матер!аловь, не замвчая полнаго ихь несоотвфтетвя съ условями 
‘современной жизни русскаго крестьянства, °). 

При наличности указанныхь услови, временныя правила о во- 
лостномъ судЪ, введенныя въ дЪистве закономъ 12 юля 1389 года, 


’) Общее положене, ст. 107. 

2) Примъромъ такого рода изелЪдовавй является трудъ В. Ф. Мухина, „Обыч-- 
ный порядокъ наслЪдоважя у крестьянъ“. Издаше редакц!онной коммие!ш по состав- 
лено гражданскаго уложеншя. 0.-Петербуртъ, 1888. 


89 


ОчЕРКИ. ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


не могли оправдать ожидав!И законодателя. УЪздные съЪзды и губерн- 
сыя присутетвя, поставленные на страж „обычаевь и правилъ, при- 
нятыхь въ крестьянскомъ быту“, на самомъ дфль явилиеь дЪятель- 
ными проводниками въ крестьянскую среду писаннаго закона. Жизнь 
взяла свое. Прежде усвоеше началъ писаннаго закона сельскимъ на- 
селенемъ было слдетвемъ причинъ, коренившихея въ самыхъ усло- 
вяхъ народнаго быта, — шло только снизу; теперь оно идеть и сверху, 
соверигается какъ бы принудительнымь порядкомъ. 

Судить о томъ, въ какой мВрЪ начала писаннаго закона усвоены 
правосознатемъ современнаго крестьянства и проявляются въ р®ше- 
шяхъ волостныхь судовь, — не представляется возможным з& неимЪ- 
шемъ надлежащихь данныхь. Н%»который свфть на это, по крайней 
мърЪ, въ отношении порядка наслвдованя у крестьянъ, проливають, 
однако, заключешя губернскихь совфщавй по пересмотру законода- 
тельства о крестьянахъ. Между прочимъ совъшатямъ предложено 
было высказаться по слёдующимьъ вопросамъ. Соблюдаетея ли какой- 
нибудь опредзленный обычный порядокъ наслвдовая подворно-на- 
слЪдетвенными участками и въ чемъ онъ заключается? Не суще- 
ствуеть ли, въ частности, обычая перехода наслЪдетвенныхъ прав\Ъ 
па таке участки къ одному изъ сыновей (старшему или младшему) и 
кашя права предоставляются въ этомъ случаЪ остальнымь членамъ 
семейства? Какъ разриалотся вопросы о насльдоваЕи вдовъ, доче- 
рей (замужних и незамужнихъ), пруемышей (усыновленныхь), неза- 
коннорожденныхь? Возможно ли внести въ законъ каюя-либо общия 
правила въ отноптенш порядка наслЪдовавя или каюя-либо ограни- 
ченя обычныхьъ правилъ, напр., недопущене къ наслЪдованио поето- 
роннихь лицъ (не принадлежащих къ обществамъ или къ сельскому 
состоян!ю)? Вели это невозможно, то какими иными мфрами слъдуеть 
упорядочить насльдетвенный переходъ подворныхъ участковъ, имЪя 
при этомъ въ виду соблюдение постановлений о низшей и высшей нор- 
махъ? Каюя мЪры надлежало бы принять для устраневшя затруднен!й, 
связанныхь съ утверждешемъ правъ на подворные участки при пере- 
хол ихъ по наслдетву (по закону и по завщанио)? \). 

Хотя, такимъ образомъ, губернекимъ совфщанямъ надлежало 


представить свЪдЪЕЯ, относяшияся исключительно до наслвдования | 


подворно-наслвдетвенными участками, однако, собранный ими матерталть 
иметь бодъе широкое ‘значеше. Не говоря уже о томъ, что подвор- 
но-участковое землевладЪьве въ губершяхь великоросейскихъ въ чи- 
стомъ видЪ не встр№чается и что, слздовательно, межлу этимъ земле- 


владъшемь и общиннымъ не можеть быть существенной разницы © 


точки зрывя наслЪдетвеннатго прееметва, — представляется несомнЪн- 


т) Сводь заключений губернскихъ совъщаз по вопросамъ, относящимся къ 
пересмотру законодательства о крестьянахт. Томъ Ш, стр. 273 и елЪд. 


НАСЛВДОВАНТЕ У КРЕСТЬЯНЪ. 81 


ным, что земельное имущество составляеть тоть центръ, около кото- 
раго вращаются воЪ хозяйственные интересы родовой крестьянской 
земли. Поэтому начала, примъняемыя къ насл®дованио земельныхь 
участковъ, характеризують современный порядокъ наслБдовашя у 
крестьянъ вообще. Правда, свдВея, сообщаемыя губернекими совЪ- 
щашями, не отличаются надлежащею полнотою и разработанностью, 
но они имють то большое достоинство, что всЪ относятся къ одному 
и тому же времени—къ пачалу 90-хъ годовъ и обнимаютъ собою, за 
немногими исключешями, веь губернш Нвропейской Росеш. Предва- 
рительно общихь выводовъ и заключеши, раземотримъ подробно ма- 
терлалъ объ обычномь порядкЪ наслЪ довавя у крестьянъ, располатая 
таковой, въ видахъ большаго удобства, по отдфльнымь ра!онамъ 
Росеш. 


1. 


Изъ чнела сЪверныхь пр!озерныхъ губернйй свЪдЪшя объ обыч- 
номь порядев наслфдоваюя подворно - наслВдетвенными участками 
имются только для с.-петербургской губерыи. Какого-либо общаго 
порядка въ этомъ отношеви здЪеь не существуеть. Юсли между 
членами семьш умершаго домохозяина не состоится соглашения, то 
они обыкновенно дЪлять между с000ю какъ движимое, такъ м но- 
движимое имущество. У поселенцевь нЪмецкихъ колонии петерго- 
скато уззда принято за правило: не дЪлить имущества на такомъ 
участкВ, въ которомь земли менфе, нежели полагается на полудворъ, 
причемь членъ семьи, принявший полудворъ, уплачиваеть остальным 
отдьляющимея членамъ семьи соотвЪтетвующия доли по оцфнкз, 
произведенной на сходЪ. Въ лужекомъ узздЪ наслЪдоваше въ кресть- 
янекихъ семьяхъ, вообще, происходить и по обычаю, и по общимь 
гражданентмь законамъ. Имущество, оставшееся посл умершаго до- 
мохозяина, имфвишаго сыновей и дочерей, обыкновенно дЪлится между 
ето сыновьями поровну, безт, выдфла долей дочерямъ. Шо с.-петер- 
бургокому узду установилея обычай, въ силу котораго, посл смерти 
отца, наслЪдують сыновья въ такихъ доляхъ: стариий сынъ и тъ, 
которые записаны въ ревизомя сказки, получають по цълому душе- 
вому надфлу, а друге — остальную землю, смотря по тому, сколько 
надвловъ было въ данной семьЪ, причемъ, если нЪть завфщан!я; то 
по равной части, а при зав8 щанит — по усмотрЪнно зав$щателя. При 
живыхь братьяхъ дочери не наслфдують, а получаютъ или единовре- 
менную выдачу при выходЪ въ замужество, или ежегодныя выдачи 
съ доходовъь хозяйства; наслЪдують же они лишь при отсутетвш 
братьевъ. Ветрфчаютея примЪры вступленя въ завфдыване хозяй- 
СТВоМЬ и ВДОВЪ, хозяйствовае которыхъ, впрочемъ, бываетъ непро- 
должительное, такъ какъ сыновья немедленно требують раздъла. Въ 


А 


Е] 


6 


82 ОчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 

подобныхь случаяхь мать уходить изъ дома съ другимь членомъ 
семьи и, затЪмъ, получаеть часть съ общихь доходов. Въ отношений 
наслфдоваюшя дочерей есть примзры завёщашя имъ части усадьбы 
ии полевого надфла съ постройками, даже при выходв ихъ въ заму- 
щество за лицъ, не принадлежанихь къ составу общества. и волости:— 
за мыщанъ, финляндекихь уроженцевь и т. п. Зятья, входяпие въ 
домъ, по обычаю пользуются правами сыновей. ДалЪе, вь петербург- 
скомъ УВздЪ существуеть обычай, по которому участокъ, остающийся 
посл умершаго домохозяина, переходить къ сыну, остающемуся въ 
домЪ при смерти отца, если старшие сыновья отдЪлены раньше. Вдова, 
при неимфш сыновей, выйдя замужь за постороннее лицо, поел 
смерти своей передаеть участокъ этому лицу. Дочь, при вдовЪ матери. 
или престарЪломъ отнф, выходя замужъ за постороннее лицо, дЪлается 
хозяйкой участка вмфетВ еъ мужемъ. 

Въ вятекой губерни, — единственной изъ числа оЪверныхь лЪ6- 
ныхьъ губернии, относительно которой имфютея свЪдЪшя, — подворный 
участокъ, по понятшо мфстнаго населевя, есть собственность не одного 
домохозяина, а всей семьи, составляющей дворъ, пока кто-либо изъ 
членовъ семьи не выйдеть (черезь раздЪлъ, выходъ въ замужество) 
изъ состава этого двора. Такимъ образомъ, дочери паслЪдодателя, 
выданныя замуж при его жизни въ другую деревню, въ наслЪдова- 
не подворнымъ участкомъ уже не вступають. Вдова, по смерти мужа, 
если не выйдеть въ замужество, пользуется въ подворномъ участкь 
воЪми правами умершато супруга. ПослЪ смерти вдовы учаетокъ пе- 
реходить къ ея сыновьямъ, а незамужня дочери, послЪ матери, уча- 
ствують въ наслЪдетвЪ вмВестЬ съ сыновьями въ равныхь частяхъ, а 
иногда и въ половинной части. Такимъ же правомь пользуются зятья, 
взятые въ домъ при неимънш сыновей. Незаконнорожденный, прижи- 
тый вдовою послЪ смерти мужа, въ насльдоваши его имуществомь 
не участвуеть. Незаконнорожденные же, взятые въ домъ вмЪфеть съ 
матерью при выходЪ ея въ замужество, участвуютъь наравнЪ съ сы- 
новьями, прижитыми отъ законнаго брака. Весь участокъ, если онъ 
состоитъ только изъ одного сЪнокоса, къ одному изъ наслвдниковъ 
(старшему или младшему брату) никогда не переходить, а дЪлитея 
между ними. Одворица же, обыкновенно, достается младшему брату, 
а старпий, при раздьлЪ, выфзжаеть на запасную, если по строитель- 
нымъ правиламъ, при возведейи новыхъ избъ и построекъ, братья 
не могуть помфотиться на одной одворицв. При такомъ взгляд 
крестьян на сущность подворнаго владфайя, посторонвя лица, не 
принадлежания ко двору, а тЪмъ болЪе къ составу мБетной общины, 
по мъетнымъ обычаямъ къ наслЪдованио подворными участками не 
допускаются. Иногда со стороны домохозяевъ, владфльцевъ подвор- 
ныхь участковъ, замЪчается стремлеше пойти въ разрЪзъ существут- 
щему взгляду на подворное владфше и распоряжаться подворнымъ 


НАСЛФДОВАНЕ У КРЕСТЬЯН. 93 


Уучасткомьъ, какъ своею личною собственностью, предоставляя его въ 
насльдетво кому-либо одному, въ прямой ущербъ остальнымъ членамъ 
семьи, посрецетвомь духовнаго завфщанйя, чалще всего составляемаго 
| у нотарлусовъ. Бывали случаи, что, имя двухъ взрослыхь сыновей, 
| трудами которыхь упрочено благосостояще пзлой семьи, крестьянинъ- 
домохозяннь свое имущество, не исключая и подворнаго участка, 
оставлялъ только одному изъ нихъ или, будучи вдовь и женившись 
на другой женЪ, все свое имущество предоставлялъ этой послЪдней, 
| обходя взрослыхь и семейныхь своихъ сыновей. 
Въ распоряжене подворно-насльдотвенными участками сельскя 
общества съверныхь лЪеныхь губерви не вмгиваютея. 

Въ щруральекихь губершяхь опредъленнаго порядка наслЪдо- 
вая подворныхъ участковъ не имфется; въ маломъ количеств» ветрЪ- 
чающагоея здЪеь подворнаго пользования, въ случаЪ выдълешя частей 
семействъ, раздфлы совершаются прим$нительно къ раздфламьъ въ се- 
| лешяхъ, пользующихся землею на общинномь прав. Вдовы (при обо- 
| ихъ видахь землепользованя) нерЪдко бываютъ на сходахъ съ поль- 
з0ю для дЪла, а вопросъ о наслъдоваи является только по возник- 
новенг желая раздфла, разрьшается же разнообразно. Въ случа 
| смерти родителя безъ завфщашя, участокь обыкновенно поступаеть 

ВЪ ПОЛЬЗУ ВОВхЬ наслфдниковъ, между которыми и дЪлится. Вдовы, 

если он пожелаютъ отдЪлиться оть сыновей, получають известную. 
| часть, которою могуть располагать по своему усмотрЪнио. Замужня 
й дочери наслздують лишь при неимвыи сыновей. Пмемыши и неза- 
| коннорожденные пользуются одинаковыми правами съ законными сы- 
| новьями насиздодалелей. Между магометанами всяве раздфлы совер- 
шалотся на основанит ша]1ата; впрочемъ недовольные могуть просить 
о пересмотрЪ дла общимъ порядкомъ. 

По сохранившимея до сего времени воззрфшямъ крестьянъ, по: 
дворный участокъ принадлежит цфлому крестьянскому двору, вели 
только онъ не обылъ ирюбрфтенъ домохозяиномь путемъ покупки. 
Таве участки, по принятому обычаю, отчуждаются не иначе, какъ съ 
соглаяя вовхь взрослыхъ членовъ семьи: жены и сыновей. Обычай 


| этоть настолько глубоко вкоренился въ сознан!и крестьянъ, что волост- 
| нымьъ судамъ нерЪдко приходится разбирать жалобы даже со ето- 
| роны достигшихьъ совершеннолЪ'мя сыновей на неправильное отчуж- 
| деве родителемь ихъ наслфдетвеннаго участка во время ихъ мало- 
лфтетва. 


| о Въ рыонЪ пруральскихъь губернш распоряжевя владфльцевъ 

| своими участками никакимъ ограничешямъ со стороны сельскихь об- 

ществъ не подвергаются. | 
Указать съ положительностью обычный порядокъ наслЪдовашя 

въ крестьянской средЪ подворными участками въ губеряхъ средняго 

Поволжья, при веЪхь разнообразныхь сочеташяхь и семейныхь хозяй- 


| 
| 


54 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 

ственныхъ отношеняхъ наелфдниковъ между в0000 и наслЪдодателемъ, 
губернсшя совъщажя признали затруднительнымъ, такъ какъ случаи 
насльдовашя подворными участками, доходивице до суда и до присут- 
ственныхъ м8етъ, весьма немногочисленны. Общепринятыя, повиди- 
мому, правила наслЪдовавя подворныхь учаетковъ заключаются въ 
сльдующемъ. При существоваи въ семь лицъ мужеского и женскаго 
пола, наслЪдниками признаются только первыя; лица женекаго пола, 
незамужных имфють право лишь на прокормлеше отъ семьи и на ио- 
мЬщен!е, иногда даже на устройство особой кельи, въ зависимости 
оть состава семьи и ея средствъ. Замужия дочери никакихь наслЪд- 
ственныхь правъ поелЪ отца не имзють. Права насльдовая дочерей 
принимаются въ соображеве лишь въ томъ случаЪ, когда нВть на- 
слдниковЪ мужекого пола. Сыновья, отдЪленныые при жизни отца, на- 
слфдетвенныхь правъ на подворно-насльдетвенные участки не им” 
ють. Проче же сыновья, жившие съ отцомъ или присылавийе ему свои 
заработки, имБютъ одинаковыя права наслФдовашя. эять, принятый 
въ домъ, племыши и незаконнорожденные имЗютъ право на подвор- 
ный участокь лишь при зав щаних о семъ старшаго члена; въ про- 
тивномъ случа% означенныя лица имЪфють право только на урожай, 
инвентарь и, вообще, на движимость, въ пр!обрЪтенш которой они уча- 
ствовали личнымъ трудомъ. Старций членъ семьи или домохозяинъ 
во всякомъ случаЪ признается полноправнымъ распорядителемъ по- 
дворнаго участка, за исключешемъ права отчужденя; всЪ члены семьи 
безусловно подчиняются ему ВЪ экономическомь и хозяйственному, 
отношени. Когда старпий члель семьи отецъ, то при жизни его, по- 
мимо его воли, раздвль не можеть имфть мБета; послЪ же емерти 
отца, домохозяиномъ дЪлается старший изъ проживающихь дома браль- 
евь или кто-либо иной изъ состава семьи, по зав ща ю умершаго 
тлавы ея; раздЪль семьи совершается мо правиламъ о семейных раз- 
дфлахь. Женщины, спроты и престарЪлые, согласно существующему 
обычаю, должны пользоваться помъщевемъ и пищею оть вемьи. 

Вы шательства сельскихь обществь въ губершяхь средняго По- 
волжья въ распоряженя отдфльныхь членовъ подворно-наслфдетвей- 
ными участками не наблюдается, за иоключешемъ случаевъ, когда 
участки эти представляются забытыми или земля перодЪфляется 
между домохозяевами по правиламъ общиннаго землевладфя. 

Въ ра1онф черноземныхь степныхь губерний опредъленнаго по- 
рядка настьдовашя подворно ‘наслВдетвенными участками у крестьянъ 
не существуетъ. Въ однихь уфздахь частнаго обычая перехода на- 
сльдетвенныхъ правъ къ одному изь членовъ семейства не установи- 
лось, причемъ наслфдоваюе вдовъ и замужнихь дочерей послЪ смерти 
мужей и отцовъ производится такимъ образомъ, что земля всецьло 
переходить въ ихь полное потомственное пользовале до тЪхъ поръ, 
пока участокъ не сдЪлается выморочнымъ. Въ другихъ Ууфздахь при- 


* 


НаслздовАНИЕ У КРЕСТЬЯНЪ. 


нято за правило, что выданныя при жизни отца въ замужество дочери, 
а также и тЪ, которыя будутъ выданы въ замужество по смерти отца 
оставшимиея въ живыхъ братьями, не простираютъ своихъ правъ на 
пользоваше подворно-наслфдственными участками; пр1емышит же, усы- 
новленные и незаконнорожденные, пользуются одинаковыми правами 
©ъ родными дЪтьми; наконецьъ, есть мЪетности, гдЪ порядокъ наслвдо- 
вашя подворно-наелфдетвенными участками разрышается общими су- 
дебными учреждевямн и, слЪдовательно, обычай здЪеь уступаеть мЪ- 
сто писанному закону. Въ воронежской губернш, преимущественно въ 
южныхъ ея уЪздахъ, имфются четвертные владфльцы, которые принад- 
лежалъ иногда не только къ разным обществамъ, но и къ разнымъ 
\Ъздамъ и, владЪя своими землями по владьннымь записямЪ, поль- 
зуются ими подворно. Въ наслЪдовавши этихъ земель наблюдается въ 
бирюченскомь уЪздЪ нижеслЪдуюций порядокъ. Земля переходить 
отъ отца къ сыновьямъ въ равныхъ частяхь и къ дочерямъ, когда 
ифтъ сыновей. Исли земля перешла къ дочерямъ, то послЪ нихь на- 
слЬдуютъ сначала дочери въ разныхь частяхъ, а сыновья только тогда, 
когда нфтЪъ дочерей; такимъ образомь, земля женщины идетъ въ жен- 
ское потомство, а мужекая—вЪъ мужское. Шо общему правилу сельевя 
общества не выфтитевалотея въ распоряжения подворныхъь владфльцевъ 
принадлежащими имъ наслЪдетвенными участками. Но въ тамбовеко й 
губернии въ нькоторыхъ обществахъ, получивлтихь отводы надЪзловъ 
а вее селеве, но пользующихся подворно, такое вмЪшательство до- 
пускается при распланированит селеши посл пожара и при семейныхъ 
раздЪлахъ, когда надЪлъ и усадьбы распредьляются пропорщонально 
чиелу наличныхь душь; въ этомъ послфднемъ. случа сходъ, при не- 
достаткЪ земли, пользуется правомъ отводить вновь образующемуся 
оть раздЪла подворному участку земельный надЪлъ изъ выморочныхь 
утастковъ или, вообще, изь имфющейся въ общемь владзнш земли; 
наконець, подворно-наслЬдетвенными участками сходъ распоряжается 
и въ случав принятя мЪръ противъ недоимщиковъ, на основан 
ст. 188 полож. о вык. 

Изъ числа поворос@иекихъ губерний сравнительно большею пол- 
нотою отличаются свздЪня о порядкЪ наслвловатя подворно-наелвд- 
ственными участками въ бессарабской губернии. Въ бессарабскомъ по- 
ложеши 14 оля 1868 года объ устройствЪ быта мЗетныхь поселянъ- 
паранъ постановлено (ст. 35), что земля, отведенная поселянамь въ. 
надЪлуъ, остается подъ назвашемъ мрекой земли въ постоянномъ поль- 
зоваш сельскаго общества и образуетъ собою неприкосновенную землю 
поселянскаго надЪла, предназначенную для постояннаго обезнечешя 
быта всего земледьльческаго сословя. Для каждой мЪетности опре- 
дфлена положешемъ и высшая норма надЪла, достаточнаго для обез- 
печеншя быта одного семейства, а по силЪ примъчашя къ ст. 10 по- 
ложешя, каждый женатый домохозяинъ или вдовецъь, имфюний дЪтей, 


86 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


признается отдёльнымъ семействомъ, долженъ быть записанъ отдВль- 
нымЪъ нумеромъ по ревизи и получить окладной надфлъ. Такимъ об- 
разомъ, въ Бессарабш почти въ каждомъ селеши бывали случаи, что 
отець получалъ отдЪльный надЪлъ, а сынъ женатый или дочь, вышед- 
тая замужь, получали самостоятельные надЪлы, какъ составлявийе 
отдфльныя семейства. Наконецъ, по силЪ ст. 36 того же м$етнаго по- 
ложеня, участки мрекой земли усадебные и полевые, предоставлен- 
ные въ надЪлъ отдЪльныхь семействъ, остаются въ потометвенномъ 
пользовани этихъ семейетвъ; порядокъ же наслЪдованя этими семей- 
ными участками опредфляетея мЗетными обычаями. 

ПослЪ надфлешя царанъ землею, въ разныхъ м8етностяхь 0ес- 
сарабской губери стали возбуждаться споры © порядкЪ наелвдо- 
вавшя крестьянскими надфлами и при разрфшени таковыхЪ на прак- 
тик возникъ вопросъ о томъ, въ правЪ ли вынъ или дочь, соста- 
вляюние отдЪльныя семейства и получивице самостоятельные надЪлы, 
унаслЪдовать отцовские участки. 

Крестьянсве сословные волостные суды Бессараби и мъЪетныя 
учрежденя, вВдаюпйя крестьянское дЪло, примЪняяеь къ точному 
смыслу приведеннаго положевшя 14 оля 1868 года и основываясь на 
мЪъетныхь, существующихь у крестьянъ, обычаяхъ, опредЪзлительно 
установили, что участокъ даннаго семейства, послЪ смерти хозяина, 
переходить по наслЪдетву только къ безземельнымъ членамъ того же 
семейства и ихъ нисходящимъ потомкамъ, но отнюдь не къ членамъ 
другого семейства, образовавшатося, соглаено ст. 10 положешя и при- 
мфчавя кь ней, и получившато самостоятельный надфлЪ земли. Кре- 
стьяневе волостные суды губернш и крестьянскя учреждения устано- 
вили такое положене, исходя изъ тЪхь соображен, что если допу- 
стить право наслЪдовавх въ отцовскомъ налфлЪ сына, имфющаго 
самостоятельный надЪлъ, или дочери, вышедшей замужъ за надвлен- 
наго поселянина, то друге сыновья, живуш!е при отцЪ и не имвюние 
вовее земли, должны были бы очевидно дфлить отцовекйй надълъ не 
только между собой, но и между братьями и сестрами, имвющими 
собственные надЪлы. Между тЬмъ, при такомъ порядкЪ въ рукахъ 
одного поселянина путемъ наслздованя сосредоточилоеь бы болве 
одного надЪла и не достигнута была бы цЪль, которая положена въ 
основу положешя 14 Поля 1868 года относительно обезпечения надЪль- 
ною землею вофхь членовъ общества. Поэтому волостные суды и кре- 
стьянекя учрежденя установили правило, что участокъ такого семей- 
ства, послЪ котораго въ нисходящей линш не осталось бы потомковъ, 
имвющихь, въ силу вышеизложеннато, права на унасльдоваше, пере- 
ходить въ распоряжеше общества, которое предоставляетъ такой уп- 
разднившийся участокъ семейству, не надЪленному землей. 

Прим8нешя обычая къ порядку наслВдованя надьльными зем- 
лями при подворномъ владъши въ бессарабской губерния всегда и 


НАСЛЬДОВАНШЕ У КРЕСТЬЯНЪ. 87 


вездВ имВло мЪсто какъ у бывшихъ помфщичьихъ поселянъ, надЪлен- 
ныхъ землею по уставнымъ грамматамь, такъ равно у бывшихь госу- 
й дарственныхъ крестьянъ, колонистовъ (н5мецкихъ и болгарскихъ) и 
бывших казаковъ упраздненнаго новоросешскаго казачьяго войска, — 
| но съ различными измфненями въ каждомь узздВ, смотря по нацю- 
нальностямь и разнымъ мфотнымъ условямъ. Такъ, напр, у бывшихъ 
| помъщичьихь крестьянъ (молдаванъ и малороссовъ) болЪе укоренив- 
‹ шимея обычаемъ, заимствованнымь отчасти оть древнихь мьетныхъ 
мелкихь собственниковъ-резешей Бессарабш, является въ дЪль на- 
слдоважя тотъ, что подворный участокъ раздфляется поровну между 
вевми членами семьи мужекого пола, не получившими отдльно само- 
стоятельныхь семейныхь надфловъ, съ предоставлешемъ усадьбы всегда 
младшему сыну. Дочерямъ, вышедшимъ замужъ за членовъ. другихъ 
обществъ или мфетныхь поселянъ, обезпеченныхъ землей, равно вдо- 
вамъ, вышедиимьъ вторично замужъ, надфльной земли по наслвдетву 
не предоставляется, но онЪ учаетвуютъ въ наслдованит только дви- 
жимымъ имуществомъ; дочери же, вышедийя замужъ за мЪетныхъ 
безземельныхь односельцевъ поселянъ, равно незамужиея, допускаются 
| или къ наслфдованю части полевыхь угодш полевого участка, или 
| взамвнъ этого получають соотвЪтетвенное своимъ долямъ денежное 
вознагравдеве, либо иное движимое имущество. Вдовы, не вышедиия 
замужъ, при малольтнихь дзтяхь распоряжаются воБмъ оставшимся, 
за выдьломъ старшихь, движимымъ и недвижимымьъ имуществомъ. 
Если же малолфтнихъ нЪ®ФтЪ, то такая вдова, пользуясь послЪ смерти 
мужа, особымъ участкомъ надфльной земли вмЪетЪ съ. усадьбой, остав- 
| ляетъь таковые послЪ своей смерти, обыкновенно, младшему сыну, 
при которомь она и живетъь, а при вовершенномъ отсутетвт еыно- 
вей—одной изъ дочерей, при которой она умерла. Этоть обычный 
порядокъ наслвдовавя соблюдается также у бывшихъ государетвен- 
ныхь крестьянъ и бывшихь новоросойскихь казаковъ съ то0ю лить 
разницею, что какъ надёльная полевая земля, такъ и усадьба пере- 
ходятъь всегда къ младшему сыну, а виноградные сады и огороды 
дфлятея между сыновьями поровну и, только при отсутствйт сыновей, 
эти угодья дЪлятся и между дочерьми. У нЪмцевь колониетовъ, съ 
отмЬной закономъ 4 Поня 1871 года обязательнато минората, устано- 
вленнаго т. ХИ св. зак., ч. Ш, уст. о кол., подворные участки, въ 
томъ числЪ и усадьбы, дзлятея между сыновьями поровну; дочери 
| при братьяхъ въ участкахь надфльной земли не насльдують, но 
участвують въ получен денргами равной съ братьями доли, причи- 
нающейся по стоимости строей, оцфниваемыхъ каждый разъ 0ос0бою 
оцъночною коммифею, избираемою на три года сельекимъ еходомъ 
изъ мВстныхь жителей, приводимыхь къ присягЪ. Вдовы получають 
полностью въ возвратъ свое приданое и долю изъ движимаго имуще- 
ства, нажитаго въ супружествЪ съ своимъ мужемъ; кромЪ того, онЪ 


| 


ы 


= ЗИБЕЕЗЕОЕИЕ 


о 


ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ, 


получаютъ отъ своихъ сыновей, владющихь подворными участками, 
060бое вдовье содержаше до смерти или до ветупленя во вторичный 
бракъ. У болгарскихь колонистовъ соблюдается такой порядокъ, что 
отець при жизни выдЪляеть старшимъ сыновьямь незначительные 
и неодинаковые полевые участки надЪльной земли, оставляя меньшему 
большую часть надЪзла и всю усадьбу. Дочери при жизни отца или 
при братьяхъ никакого наслфдетва ие получаютъ, за исключенемь 
еобходимой одежды, домашиихь и хозяйственныхъ вещей; при совер- 
пенномъ же отсутстыи наслЪдниковь мужекого пола, дочери длятся 
наслЪдствомъ поровну, оставляя по преимуществу усадьбу мужу мень- 
тей сестры. Вдовы при малолЬтнихь двтяхъ распоряжаются веЪмъ 
муществомъ до совершеннолЪ я младшаго сына, которому по совер- 
теннолти или мость женитьбы предоставляется отцовская усадьба 
съ надфломь и при которомь мать вдова остается уже до своей 
смерти. Премыши и незаконнорожденные во везхт уЪздахъ губернит 
пользуются равными съ прочими наслЪдниками правами, но въ нЪ- 
которыхъ мЪстахъ незаконнорожденные наслЪдуютъ только послЪ ма- 
тери. Хотя въ силу мЬстныхь обычаевъ, а по отношению къ бывшим 
помЪщичьимь поселянамь и въ силу закона '), переходъь надЪфльной 
земли по наслЪдетву къ постороннимъ лицамь не допускается, но на 
практикВ встрчаются нЪкоторыя отступленя въ этомъ отношенйт отъ 
обычнаго порядка. 
Въ екатеринославекой губерн 


и установивиийся въ. сельскихЪь 


облществахъ при подворно-наслдетвенномъ владфеи землею обычный 


порядокъ насльдованя состойтъ въ 
обы 


мужеского. пола, 


мули 


НЯ, лишаются 97 


рядокъ наслЪдованя 


кновенно млад 
Гого права. Въ 
различается 


томъ, что наслздують лица только 
ше; дочери же, замужея и неза- 
херсонской губернш обычный ио- 
какъ для мЗотностей, таюъ и для 


нащональностей сельскихъ обывателей. У великороссовъ, напр., жен- 
цитны не наслвдують земельныхь угол; въ нЪкоторыхъ малорусскихь 
поселевшяхь и въ значительной части нЪьмецкихъ и болгарскихъ су- 
шествуеть миноратный порядокъ наслЪдовая и т. д. 

Въ губершяхь новоросешекихъ, въ обществахъ, получившихь 
отводъ надфла на все селеше, но пользующихся землею подворно, 
вмъшательство общества въ распоряжеше подворно-наслдетвенными 
участками, по общему правилу, не допускается. Только въ бессараб- 
ской губераш такое вмЬшательство на практикЪ долускается у быв- 
шихь помфшичьихь поселянъ въ случаяхъ разграниченя надЪльной 
земли отъ помъщичьей; при разверстани и обмьнЪ угодШ владЪльца 
съ удЪльными поселянами или частью общества; при опредълеши вм- 
пасов; при отводЪ земель для общественныхь надобностей: подъ ио- 
лосы желфзныхь дорогъ, почтовыя дороги, церкви, школы, больницы; 


т) Ст. 40 п 41 мьети. бессарабскаго положешя. 


НасльдовАНЕ У КРЕСТЬЯНЪ. 89 
при отводЪ изъ крестьянскаго надфла земель для перковныхь при- 
чтовъь и т. п. Такое же вмЪшательство допускается также въ нЪмец- 
кихь колошяхъ съ тою разницею, что оно исходить не отъ всего об- 
щества, а оть группы лиць (частнато схода), тЪено связанныхь между 
©о0бою земельными интересами. 


Опредфленнаго порядка насл 
участковъ въ район центральнь 
чается въ виду разнообразия и ис 


Ъдоватя подворно-наслздетвенныхь 
хъ черноземныхь губерши не замЪ- 
ключительности существующихъ обы- 


чаевъ, окончательно утратившихь мЪотами свою первоначальную 
устойчивость и опредфленность. Отсутетвйе строго опредвленныхъ для 
каждой данной мЪетности обычныхьъ порядковъ и даже колебашя въ 
примфнени того или другого изъ обычаевь въ одной и той же мЪег- 
ности объясняются м5етнымъ губернекимъ совъщаюемь, съ одной 
стороны, тЬмъ, что не принималось мЪръ къ изельдованио таковых 
обычаевъь и кь однообразному примфненшо ихъ въ практик волост- 
ныхъ судовъ, а съ другой — продолжительнымь учасмемъ въ разрЪ. 
шенит таковыхь дьль окружныхъ судовъ, которые совертиенно иино- 
рировали примфнеше какихь бы то ни было обычаевъ и, принимая къ 
своему раземотрнио просьбы крестьянъ объ утвержденит въ правахъ 
наелфдетва п раздфлахъ, на осповаш правилъ т Х св. зак, ч. |, 


вносили въ крестьянскую жизнь новыя начала въ порядкЪ наслЪдо- 
ванйя земельными подворными участками. Лло усложнилось и прак- 
тикою окружныхь судовъ, прибЪтавишихъ къ свободной продаж по- 


дворныхь участковъ государетвенныхь крестья 
ные долги: путемъ выдачи векселя и продажи 
кому фиктивному векселю, могъ совершиться т 
обычнаго порядка наслЪдовавия. 

Несмотря на это, обычный поряд 
етрого опредзленный, продолжаетъ и нынЪ при 
ваши подворными участками. Самымъ общимъ 
я, установившимся въ ра!онЪ центральн 
слфдуетъ признать право наслфдован!я сы 
а при отсутетвши сыновей, — также и право дочерей, не вышедшихь, 
впрочемъ, замужь въ друшя селешя. По выходЪ въ замужество въ 
другое общество, вдовы и дочери пользуются правами своихъ мужей 
и считаются вышедшими изъ состава того общества, къ которому при- 
надлежали до замужества. Право наслЪдованя дочерьми, вышедитимии 
замужь въ друшя селевя, и, особенно, случаи выдЪла имъ части на- 
слЪдетва даже при живыхъ сыновьяхъ не могуть быть отнесены къ 
числу обычныхь правъ, а скорЪе объяеняются примфнешемъ общаго 
закона, когда наслфдницы обращалиеь о признаши ихъ наслЪдетвен- 
ныхъ правъ въ обишя судебныя мЪета. Въ нъкоторыхъ селешяхъ мало- 
архангельскато уЪзда орловской губерши существуеть илакой обычай, 
по которому земли матерей поступаютъ къ дочерямъ безразлично, про- 


тъ съ аукшюна за част- 
симъ участка по та- 
ереходъ участковъ внЪ 


Е 
оа 


окъ, хотя не всегда и не вездЪ 
мЪъняться въ наслЪдо- 
порядкомъ наелздова- 
ыхъ черноземныхь губертий. 


новей въ равныхъ частяхъ, 


90 ОЧчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


живаютъ ли онЪ въ своемъ обществ или вышли замужъ за посто- 
роннихъ обществу лицщъ; надВльныя же земли отцовъ—поступаютъ во 
владфн!е сыновей. Вдовы послЪ мужей, а равно дочери дЪвицы мослЪ 
отцовъ, до смерти своей или до выхода въ замужество, пользуются въ 
орловской губернит всфмъ имуществомъ и землею двора, также какъ 
и усыновленные пр!емышиг и незаконнорожденныя дзти. Въ рязанской 
туберни мЪстами начинаеть устанавливаться обычай, по которому 
вдовы, Уучаствовавиия въ пр1обрЬтениг ‘имущества вметЪ съ умер- 
тим своимъ мужемъ, молучають движимое и недвижимое имущество 
въ пожизненное пользоване. Въ тульской губерыши вдовы насльдуютъ 
участками при отсутствш сыновей; при наличности же сыновей, онЪ 
остаются совладЪльцами. участка; относительно права наслфдованя 
премышей и незаконнорожденныхь здфеь строго опредвленнаго по- 
рядка паслЪдоваюя не установилось. Обычая перехода земли по на- 
слдетву къ одному только сыну, старшему или младшему, не суще- 
ствуеть ни въ одномъ изъ Уфздовъ центральныхъ черноземныхь гу- 
берний. 

Сельсвля общества не входятъ, вообще, въ распоряжене по- 
дворными участками при дроблешш, отчуждени и переход ихъ по 
наслдетву. 

Въ порядкЪ наслЪдовашя при подворномъ владЪши въ губер- 
вяхь центральнаго промышленнаго раюна не наблюдается никакого 
различия съ порядкомъ, существующимъ въ селеняхъ, пользующихся 
надфъльной землей на общинномъ правЪ. Учаетокъ, по смерти домо- 
хозяина, переходить въ пользоване тВхъ членовъ его семьи, которые 
входили въ составь его двора; старшимьъ въ домв признается или 
вдова домохозяина, или, всего чатце, его стариий сынъ. Утвержден!е 
окружными судами къ исполнено духовныхь зав щани! домохозяевъ 
влечеть за в0б0ю нарушее принципа о принадлежности подворнаго 
участка не одному домохозяину, а всей его семьЪ, и всегда вызывает 
споры по этому поводу между членами семьи, разр шаемые нерздко 
волостными судами на осповаши „обычая“ вопреки выраженной въ 
завЪщани волЪ домохозяина. 

Въ обществахь центральнаго промышленнаго рана, получив- 
шихъ отводы надфла на все селеше, но пользующихся землею по- 
дворно, никакое вм тательство сельекаго схода въ распоряжене по- 
дворно-наслёдотвенными участками при жизни влад льцевъ не допус- 
кается. 

Въ порядкЪ наслздовашя подворными крестьянскими участками 
замЪчается различе между харьковской губершей и двумя другими 
губершями малоросейекаго ралона—полтавокой и черниговской. 

Въ уВздахь волчанскомъ, лебединекомъ, сумекомь и купянекомъ 
харьковской губерши насльдственные участки дЪлятся поровну между 
сыновьями (въ волчанскомъ уЪздЪ сынъ, взявиий вдову мать, полу- 


НАСЯЪДОВАНЕ У КРЕСТЬЯНЪ. 91 


чаеть больший участокъ); въ богодуховекомъ уБздЪ участки, поел 
смерти домохозяина, переходять преимущественно къ младшему сыну; 
старшимъ же общеетво отводить новыя мЪфста, на которыхъ и возво- 
дятся строеня общими ередетвамы всего семейства. 

Вдовы при сыновьяхь въ лебединскомъ уЪздЪ никакихъ правъ 
на недвижимость не имютъ; въ остальныхъ указанныхъ выше четы- 
рехъ уБздахь—владфють пожизненно при сыновьяхъ или до второго 
брака; сестры при братьяхъ не насллуютъ, при отеутетвым братьевъ 
наслфдують. Ш!емыши въ купянскомъ и сумскомъ уЪздахъ, какъ за- 
конные наслЪдники, пользуются правомъ наслЪдованя, а пезаконно- 
рожденные въ сумекомь уБздЪ получаютъ наслЪдетво изъ материн- 
ской части; въ волчанскомъ уЪздЪ права премышей и незаконно- 
рожденныхь опредфляются въ каждомъ отдЪльномъ случа и бываютъ 
предметомъ спора въ волостномъ судЪ. Въ харьковекомъ узздЪ не до- 
пускается перехода наслЪдетвенныхь правь къ одному изъ сыновей. 

Благодаря тому обстоятельству, что бывпия судебно-мировые уч- 
реждешя, въ производетвЪ у которыхъ была значительная часть кре: 
стьянекихь земельныхь споровъ (намЪренное возвышеше цфны иска 
свыше 100 рублей), руководетвовалиеь въ крестьянекихъ дЪлахъ, въ 
больитинествЪ случаевъ, законами гражданекими, обычный порядокъ 
наслфдован1я среди крестьянскаго населеня полтавской и чернигов- 
ской губерый въ настоящее время вполнЪ уже соотв тетвуеть порядку 
законнаго наслЪдовав!я, какъ онъ установленъ въ литовекомъ статутЪ, 
откуда и перенесенъ въ десятый томъ свода законовъ о наслЬдовани 

въ губерюяхьъ черниговекой и полтавекой. 

Въ нЪкоторыхъ м%Фетностяхъ черниговекой губернии примфняютея 
изрздка нижесльдуюние обычаи. Дочь, вышедшая замужь при отцъ, 
не получаеть послЪ его смерти никакого наслЪдетва, хотя бы при за- 
мужествЪ и не была надЪлена отцомъ; вдова получаеть четвертую 
часть имущества мужа пожизненно или же до выхода вновь въ за- 
мужество; усыновленные шруемыши пользуются наслЪдетвомъ усынови- 
теля, съ устранешемъ боковыхь родетвенниковь; незаконнорожденные 
пользуются частью имя послЪ отчима, въ овобенности, если оста- 
ютея единственными домохозяевами. Местами вдовЪ выдф ляется часть 
движимости, которая послЪ ея смерти поступаеть въ пользу сына, въ 
семьЪ котораго проживала она передъ смертью; бездЪтнымъ вдовамъ 
пожизненно или до выхода замужь предоставляется иногда дворъ и 
часть огорода; премыши (не усыновленные) пользуются тЪми пра- 
вами, какя указаны въ сдфлкахъ съ принявшими ихъ; сестры яитвутъ 
при братьяхъ, не получая наслфдетва, каковымъ не пользуются и при 

‚выходЪ замужъ въ другое общество. Ветуплевше во владъше наслЪд- 

ственнымъ имуществомъ совершается, обыкновенно, безъ посредства 
какихъ-либо властей, — послЪдетвемъ чего являются споры и тяжбы 
Въ судахъ. 


ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО ВЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


Что касается права наслЗдовашя лицъ, не принадлежащихь къ 
обществу, то этоть вопроеъ въ разное время разр шалея въ полтав- 
ской губерыи различно. Шри сущшествоваюш мировыхь съфздовъ и 
крестьянекихь присутетв, вопроеъ о правЪ наслдовавя дочерей, 
вышедшихь въ замужество въ другое общество, и ихъ потомства въ 
наслфдетвЪ пхь родителей, при отсутствш прямыхъ наслъдниковъ 
мужекого пола, разрЪшалея въ положительномъ смыслЪ; но съ вве- 
дешемъ положевшя о земекихь участковыхъ начальникахъ, уфздные 
оъфзды, подъ вщяшемь членовь окружнаго суда, стали толковать 
ст. 99 мЪстн. полож. въ томъ емыелЪ, что выходъ въ замужество въ 
другое общество равносиленъ выходу изъ общества, предусмотрЪн- 
ному ст. 99 м5ет. полож., и поэтому отвергали право паслЪдованя 
дочерей, вышедиихь замужъ въ другое общество, даже при отсут- 
сти наслЬдниковЪ мужекого пола Но это касается только надЪль- 
ныхь земель. Въ земляхь же, находящихся въ личной собствен- 
ности, порядокъ наслфдован!я виолнЪ соотвфтствуетъ законному по- 
рядку. 

Пунктомьъ 7 ст. 51 общаго положешя вмФтнательство общества, 
при подворномь пользоваши, ограничено точно указанными случаями. 
То же положее узаконяется и ст. 121 мЪстн. малоросе. полож. Оъ 
своей стороны, правительствующИй сенатъ неоднократными ръшешями 
утвердиль правило, что сольеме сходы, при подворно-участковомь 
землепользованш, не могутъь дЪфлать никакихьъ распоряженш относи- 
тельно подворныхь участковъ при наличности домохозяина. Въ бого- 
духовскомъ и лебединокомъ уфздахь харьковекой губери такое вм%- 
шательство хотя и бываеть, но очень рЪдко, — въ случаЪ неплатежа 
податей. Въ харьковекомъ узздЪ, въ одномъ случа, общество отдало 
ВЪ аренду подворно-наслВдетвенный учаетокъ въ возмЪщене упла- 
ченной больничной недоимки, а въ другомъ — отрЪзало клинъ земли 
подъ общественную запашку, давъ взамфнъ отошедшей земли часть 
изъ евоихъ общественныхъ земель. 

Въ губершяхь юго-западнато края крестьяне все боле и боле 
отетупаютъ отъ обычнаго порядка наслЪдованя и вее чаще, для опре- 
дфлешя своихъ правъ на наслВдетвенное имущество, обращаются къ 
общему суду, въ особенности въ виду того, что волостные суды, ру- 
ководясь въ своихъь рьшешяхь м$5стными обычаями, не всегда, однако, 
могуть изсльдовалть и установить наличность даннаго обычая. Строго 
опредъленнаго и однообразнаго для веЪзхъ губернШ юго-западнаго 
края порядка наслВдовашя подворными участками не существуетъ; 
наиболЪе распространенными являются слфдующия правила. ПослЪь 
смерти хозяина сыновья и зять, принятый въ домъ, дЬлятся землей 
поровну. При вдов еъ малолЪтними дЪтьми утастокъ переходить къ 
ней, по выходЪ же ея замужь въ другой дворъ—къ ея двтямъ оть 
перваго брака, если же отчимъ принимается въ домъ, то матери удв- 


НАСЛЬдОвАНШ У КРЕСТЬЯНЪ. 


ляется извфетная доля; дЪти второго брака участвують въ правахъ 
паслВдетва, если земля записана за ихъ матерью или перешла непо- 
средетвенно къ ней по наслбдетву; при оставшейся въ живыхъ мачих 
участокъ переходить къ дЬтямъ. Бездфтная вдова, при братьяхь и 
сестрахъ мужа, не получаеть ничего кромф приданаго и того дви- 
‘имаго имущества, которое она пр1обрЪфла со своимь покойнымь му- 
Кемь; при отсутетвш же у мужа братьевь и сестеръ, бездЪтная вдова 
наслЪдуеть посл своего мужа все его имущество. Шри взрослыхь 
дфтяхь матери принадлежить пожизненное право владЪшя извВстной 
астью земли или огорода, или же она проживаеть на иждивении 
одного изъ дфтей. Замужшя дочери при сыновьяхъ и незамужнихт 
дочеряхъь не считаются посл родителей наслдницами; незамужня 
дочери считаются при сыновьяхъ наслЪдницами лишь въ томъ смыелЪ, 
что на братьяхь лежить обязанность выдать ихь замуж, причемт, 
дочь получаеть приданое изъ движимаго имущества п иногда, емотря 
10 обстоятельствамъ, нзкоторую часть недвижимаго. Дочери замуж я 
г незамужшя, при отеутетв!и сыновей, считаются наслЪдницами посл 
родителей на равныхъ правахь. Пруемыши, если они приняты съ мало- 
ИБтетва, и незаконнорожденные, при отсутстви законныхь дЪтей. 
ечитаютея прямыми наслфдниками и получаютъ вее имущество; при 
родныхь же дЪфтяхъ эти лица ничего не наслЪдують; имъ дается за 
работу часть движимаго имущества; но если участокъ принадлежить 
исключительно матери незаконнорожденнаго, то онъ наслфдуетъ на- 
равны съ ея законными дфтьми. Обычая единонасльля нигдЪ не 
существуетъ. 

ВмЪшательетва общества въ распоряжеше подворно-наслдетвен- 
ными участками при жизни владЪзльцевъь въ юго-занадныхь губер- 
шяхь не наблюдается; всЪ споры и недоразумшя въ подобныхь слу- 
чаяхъ разр шалются судебнымъ порядкомъ. 

Обычат въ дВлЪ земельнаго насльдовавя въ крестьянсекомъ быту 
крайне разнообразны не только въ разныхь губершяхь, но даже въ 
предБлахь уЪзда одной п той же губернш бЪлорусекаго края. Въ 
витебской губераш болЪе или мензе опредЪленный обычный порядокъ 
паслЬдовашя подворно-наслздетвенными участками соблюдается лишь 
у бывшихь государетвенныхъь крестьянъ, получившихь земельные 
участки по люстратоннымь актамъ. Что же касается бывшихъ помъ- 
шичьихь крестьянъ. четырехъ инфлянтекихъ уЪздовъ, получивших 
землю также въ подворно-наслЪ детвенное пользован!е, то никакого 
опредЪленнаго обычнаго порядка наслфдовашя у нихь нёть и но 
могло быть, такъ какъ при крфпостномъ празЪ полноправнымъ раено- 
рядителемъ не только личныхъ, но и имущественныхъ правъ являлся 
помфщикъ. Волостными судами поэтому допускается полный произ- 
воль при раземотрьши дЪлъ о наслЪдетвЪ. Сельеве сходы пытались 
установить порядокъ наслфдовашя, но крайне необстоятельно и не- 


94, ОчЕРКИи ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


ясно, почему суды во вовхъ случаяхъ не могутъ руководетвоваться 
приговорами и дла о наслВдетвЪ разрЪшаютея по личному уемо- 
трЪншюо и совЪети судей, а при такихъ условяхъ нерЪдко устраняются 
оть наслЪдства сыновья умеритихъ и насльдникомь признается доль- 
никъ, т. е. совершенно стороннее домохозянну лицо. Иной разъ судь 
присуждаетъь половину участка земли брату умершаго, совмфетно съ 
его племянниками, а иной разъ фаздвляеть на равныя доли между 
всвми членами семьи. Въ иныхъ случахъ признаются наслЪдниками 
вдовы и незамужея дочери, а въ иныхъ—и дочери замужиния. Слу- 
чтается, что участки наслЪдують не родные сыновья, а пасынки. Шрии- 
маки иногда признаются также наслЪдниками и домохозяевами помимо 
старшихъ сыновей умершихъ, а иногда имъ выдъляетея половина хо- 
зяйетва, хотя на другой половинь и остаются два-три сына умершаго; 
то бываетъ и такъ, что прИИмакъ сь женою и дЪтьми вовсе выгоняется 
"зъ дома и т. п. Такимь образомъ, въ витебской губерныт въ средь 
бывшихь помщичьихь крестьянь не существуеть однообразнаго по- 
рядка насльдован1я. 

Въ настоящее время въ бЪлорусекихъ губершяхъ окружные суды 
терздко утверждаютъ крестьянъ въ правахь пастьдетва, руковод- 
етвуясь при этомъ, конечно, общимъ гражданекимъ закономъ. Насл\- 
доваше землей по завфщан!о не въ правахъ ОЪлорусскаго сельскаго 
таселешя; завЪщан!я являются, обыкновенно, результатомь семейныхь 
веоръ и интригъ. о 

НаиболЪзе существенныя особенности обычнаго наелЪдетвеннаго 
права ОЪлоруескихь крестьянъ, владфющихъь подворно-наслЪ детвен- 
ными участками, заключаются въ слдующемъ. , 

По смерти отца земля и хозяйство переходять къ сыновьямъ и 
притомь въ равныхь частяхъ. Веф права сына, поступивитаго на во- 
енную службу, сохраняются за нимъ по возвращении его со службы. 
Во время малолВтетва одного или н%Ъеколькихь сыновей, все хозяй- 
ство остается въ пользованши совершеннолтнихъ, изъ которыхъ иногда 
назначаются опекуны (минекая губ.). Если отець при жизни прини- 
маеть къ себЪ, по женитьбЪ на дочери, зятя и тоть обработываеть 
землю и отбываеть повинности въ составЪ семьи въ теченше боле или 
мене продолжительнаго времени (въ минской губ. болъе десяти лЪтъ), 
то за нимъ признаются права на часть земельнаго участка, одинако- 
выя ©Ъъ роднымъ сыномъ. Подобнаго рода приняте зятей въ свою 
семью нерВдко облекается въ письменныя сдЪлки и договоры. Шри- 
НяТый ВЪ ДОМЪ крестьянина зять, при неимфнш у того крестьянина 
сыновей, наслфдуеть имущество тестя, хотя бы зять и принадлежаль 
къ другому обществу. 

Вдовы, по обычаю, не наелЪдують земли при существоваи 
взроелыхь наслЬдниковъ мужекаго пола. ОнЪ устраиваются при од- 
номъ изъ сыновей, причемъ на ихъ долю отводится небольной ого- 


НАслЬдовАНШЕ У КРИСТЬЯНЪ. 95 


родъ и имъ оказывается остальными сонаелфдниками помощь про- 
дуктами, а иногда деньгами. Но если вдова, оставшиеь съ малолЪт- 
ними, приметь для поддержавя хозяйства и воспитавя сироть при- 
мака (второго мужа) и онъ выростить дЪтей и поддержить хозяйство, 
то за нимь признается право на часть земли уже по совершенноль тт 
малолЬтнихь еиротъ, въ зависимости отъ числа таковыхь и количе- 
ства земли въ участкЪ. 

Дочери при выход въ замужество за земельнаго крестьянина 
въ другую семью или въ другое селеше, получаютъ единовременный 
выдфль въ видЪ приданаго и затЪмъ, при существовави братьевъ, 
теряютъ право на землю отцовскаго участка. Незамужея дочери обез- 
печивалются содержашемь до выхода замужтъ; если, кромЪ того, въ 
семьЪ остаются вдовы умершихьъ братьевъь наслфдниковъ съ дЪтьми, 
т0 онф наслЪдуютъ имущество въ части, принадлежавшей ихъ мужь- 
ямъ; вдовы, не имюния дЪтей и живиия общимъ хозяйствомъ съ 
отцомъ мужа, никакого имущества не наслЪдують. Бездфтныя вдовы 
крестьянъ, жившихь отдЪльнымъ хозяйетвомъ, наслёдуютъ имущество 
мужа. При неимЪнш у наслфдователей сыновей, имущество наслЪдуеть 
его жена и незамужея дочери, — эти послЪдшя до выхода замужъ. 
Остаюцщияся замужшя дочери, при неимфши другихъ изъ упомянутыхь 
выше наслЬдниковъ, наслЪдують имущество умершаго. 

Права премышей и усыновленныхь на земельное наслВдовате 
признаются обычаемъ въ зависимости оть того, когда и на какихъ 
основашяхъ они были приняты. Въ витебской губернш пр1емыши и 
усыновленные, съ соглаея общества, пользуются наслЪдетвенными пра- 
вами наравнз съ родными сыновьями умершаго; шлемьиии же м усы- 
новленные безъ согламя общества наслфдують имущество усыновите- 
лей безъ права на землю. Такимъ же порядкомъ, при отеутетв т пря- 
мыхъ наслфдниковъ, наслВдуютъ племянники и друге болЪе или менЪе 
близке родетвенникм умерттаго домохозяина. 

Незаконнорожденные, матери которыхь вышли замужь за отцовъ 
хъ, признаютея равноправными съ другими законнорожденными 
дьгьми; если же женщина имЪла незаконнорожденнаго отъ другого 
лица и впослздетыи вышла замужь за земельнаго крестьянина, то 
трава такого незаконнорожденнаго по наслЪдованшо опредЪляются по- 
ожешемъ, которое онъ занимелъ въ семьВ, какъ членъ семьи и ра- 
ботникъ, причемъ давность состоявя работникомъ въ семьЪ, не менъе, 
напр., десяти лфтъ, признается главнымь основашемъ къ признанио 
наслдотвенныхь правъ. Въ витебекой губери незаконнорожденные 
опредъленными правами на наслфдетво не пользуются. Такъ, въ нЪ- 
которыхъ мЪетностяхъ они наслвдуютъ имущество своихъ матерей, безъ 
права на участ!е въ пользовании землею того двора, къ которому они 
принадлежать; въ другихь случахъ пользуются и землею, оставшеюся 
отъ матери, если она сама пользовалась таково на правахъ домохозяйки. 


ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО. БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


Обычая перехода наслфдетвенныхь правъ на подворно-наслВд- 
ственные участки къ одному изъ сыновей-—старшему или младшему— 
въ бБлорусскомъ краЪ не существуеть. При разд насл детвеннато 
участка, младш! изъ сыновей умершихъь владфльцевь участка 
остается обыкновенно на старой усадьбЪ, старше же отлёляются п 
устраивають себ отдБльныя хозяйства. При совм етномъ же пользо- 
ати наслвдотвенными участками, въ права домохозяина вступаеть 
старший братъ, которому въ отношении исполненя сельскохозяйствен- 
ыхъ работъ подчиняются младише братья. Вмшательство общества 
въ распоряжеше землею при жизни подворныхъ владфльцевъ, по об- 
пему правилу, не допускается; но въ случаяхь, затроривающихь ин- 
ересы всего селеня, какъ-то: при обмЪфнахъ, размежевани и разгра- 
иченит земли отъ помвщичьей, всь распоряжевя исходять не отъ 
дЬльныхь лицъ, а оть домохозяевъ всего солошя путемь ‘составле- 
я ими обмьночныхь услови или актовъ разверставя или слове- 
тыхъ заявлен; уничтоэкеше же сервитута, на основанш Высочайтте 
твержденнато 30 марта 1892 года мнЪЕя государственнаго совЪта, 
роизводитея по приговорамъ обществъ, постановляемымъ по соглаео 
“з домохозяевъ. 

Въ первомъ случа, при полобнаго рода измвнешяхь въ крееть- 
скомъ землепользовант, въ виду существующаго чрезполосья, равно- 
мф5рно нарушаются интересы всего селевя, почему и никакого возна- 
граждешя отдфльнымь лицамъ домохозяевами всего селешя не про- 
зводитея; при уменьшевши же землелользованя отдфльныхь лиць 
осльдее вознаграждаются соотвЪтетвующей прибавкой изъ свобод- 
ыхъ общественныхь земель. Получаемые взамфнъ сервитутовъ зе- 
мельные участки или распредъляются между домохозяевами соотвЪт- 
ственно величинЪ наслЪдетвеннаго участка, или остаются въ общемь 
владфни всего селевя, какъ выгоны. Хотя никакихьъ особыхъ недо- 
разумв между домохозяевами при этомъ не происходить, но, тЬмъ 
ге менЪзе, практикою установлено, что число соглашении о разверста- 
ши угодш, какь при замфнахъ, такъ и при отграничени надЪловъ, 
зъ видахь уничтожешя излитиняго чрезполосья, изъ года въ годъ 
уменьитается, равно какъ весьма мало поступаетъь и сдЪлокъ о зам нЪ 
сервитутовъ. Между тьмъ чрезполосное пользоване кресльянъ съ по- 
мБщиками (мелюе крестьянске сЪнокосы, разбросанные по лзсамъ 
помфщиковъ), равно какъ сервитуты крайне отяготительны для пом%- 
щиковъ въ экономическомъ отноше и въ то же время не предста- 
вляють 60б0ю особыхъ удобствь и для сельекаго населевя, въ осо-. 
бенности лЪеные оЪнокосы. 

Въ литовскихь губершяхъ никакихь обычныхь опредзленныхь 
правиль наслЪдовавя подворными участками у крестьянъ не соблю- 
дается. Какъ замчено изъ ршенй волостныхъ судовъ, порядокъ на- 
слвдовашя въ одномъ и томъ же обществ, не говоря уже о волости, 


НасльдовАниЕ У крЕистьянъ. 97 
опредЪляется различно. МЪстные обычаи, на которыхь волоетные суды 
часто основывають свои ръшешя, также неопредЪленны и неустой- 
чивы: часто волостной судь и сельск!и сходъ толкуютъ, ихъ различно. 
У большинства крестьянъ, за время существовашя крЪпостного 
права, воля помъщика была выше всякаго обычая. Могъ бы выра- 
ботаться такой обычай у бывшихъ государственныхъь крестьянъ, 
но и на это нЪзть положительныхъ фактическихъ данныхь, такъ какъ, 
составляемые сельскими сходами ‘), для представлешя въ судебныя 
мБета, приговоры дазке одного и того же общества не одинаково уста- 


навливаютъь мЪетные обыча, 
Въ общихь чертахь, п 
ской и гродненской губерн 


участки переходятъ по насл” 


п. 
орядокъ наслздовашя у крестьянъ вилен- 
Ш сводится къ елздующему. Шодворные 
Бдетву, въ равныхъ доляхь, въ нисходя- 


шей мужекой линш; переходъ въ одному изъ сыновей ветрЪчается 


въ видЪ исключешя. Бывалю: 
слЪдуютъ дочери, когда къ 


“ь случаи, что наравнЪ съ сыновьями на- 
нимъ приняты мужья, такъ называемые 
п, въ большиинствЪ случаевъ, наслВдотвев 


прймаки. Незамужея дочер 
ными правами не пользуются, а живуть при братьяхъ и, въ случа 
выхода замужь, получаютъ приданое; послЪ выхода замужь и полу 
чешя приданаго, онЪ лишаются права на надзльъ своей прежней 
семьи; но если на участкЪ не осталось наслЪдниковъ мужеского пола, 
то замужейя дочери, обыкновенно, отыскиваютъ евои наслЪдетвенныя 
права судомъ. Не вышедиия замулуь вцовы и дочери, при нахожденш 
ого пола, земельными участками не пользуются 
но живутъ въ семьЪ и участвують въ выгодахъ хозяйства на 
съ женами при мужьяхь и дочерями при отцахъ; вдовы же, не 
иця дфтей, иногда пользуются правомъ на землю мужа и то лишь до 
выхода замужъ. Незаконнорожденные и пуемыши въ большинствЪ 
пользуются надЪльными участками наравнЪ съ прочими членами семьи. 
ще меньшее значенше въ урегулирован наслЬдетвенныхъ право- 
отноттенй имфетъ обычай въ средЪ крестьянекаго населеня ковенекой 
губернш. Въ одной и той ме мБетности, состарЪвишеся надЗленные 
хозяева, тяготясь ведешемъ хозяйства, передаютъ таковое сыновьямъ: 
одинъ старшему, другой—болЪе излюбленному, трети женивиемуся 
на богатой введенной въ домъ невЪеткЪ, назначая остальным сы- 
новьямъ только доли земли, въ каждомъ полЪ на нфеколько пуръ 
(около 24 казен. гарнцевЪ) высЪва ржи, а дочерямъ выплачиваеть 
или обязываеть выплатить приданое; иной домохозяинъ, наконецъ, 
дфлитъ все хозяйство поровну между сыновьями, Сами устарЪвиие 
домохозяева въ этихъ случаяхъ переселяются на кутъ (въ особую хату 


ВЪ семь лицъ мужек 


9 
равнъ 
ВЮ - 


1) На основан фразъяснеший правительствующахго сенала по 2 департаменту 
1887 г. № 3365; 1890 г., № 2600; 1891 г., № 5531 и гражд. кассац. департамента 
1876 г., № 475 п 1879 т., № 1587. 


й 


98 Очерки ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


на участкЪ съ огородомъ, частью сада и высЪвомъ въ каждомъ полЪ, 

еъ правомъ получешя оть сыновей или избраннаго хозяина извЪст. 
ной ординарш) ‘). Если же хозяинъ на куть йе уходить, то остается 
до смерти жить при сынЪ —хозяинЪ, на половинЪ участка, а другую 
дфлить между прочими сыновьями; иногда такое пожизненное право 
отца хозяина переходить пожизненно къ его вдовЪз. ШослЪ смерти 
хозяина, братья чалще всего продолжають пользоваться землею въ ча- 
стяхъ, указанныхъ отцомъ, пока численность ихъ семействъ не измЪ- 
нится или не умреть бездётнымь одинъ изъ братьевъ; иногда ке, 
послЪ смерти отца, обиженные сыновья ищуть равнаго раздЪла, къ 
которому прибфгають и въ тЬхь случаяхъ, если отепъ-хозяинъ не 
сдЪлалъ предемертнаго распоряжея. Въ виду ст. 81 мЪет. полож,, 
каждый наслфдникъ считаетъ себя въ правЪ требовать въ натурЪ вы- 
двла земли. Но вышеуказанный способъ наслздован!я усложняется, 
если на участкЪ остается энергичная вдова съ малолЪтними дЪтьми, 
не желающая допустить ко владзн!о землею братьевъ покойнаго ея 
мужа; она немедленно вотупаетъь во второй бракъ, выдавая при этомъ 
жениху денежныя обязательства, по большей части фиктивныя, велвд- 
стве чего все хозяйство фактически переходить къ нему и къ его 
дфтямъ. Только энергичными исками малолЪтЕе пасынки возстанов- 
ляють свои права, откупаясь отъ отчима деньгами или отводя ему 
куть до смерти—„за улучшене хозяйства во время ихъ малолЪтетва“.. 
То же происходить, если у домохозяина нЪтъ наслЪдниковъ сыновей, 
а есть только дочери; въ этихъ случаяхъ хозяинъ или его вдова. вла- 
дъя сами хозяйствомъ, постененно выдаютъ дочерей замужъ и мужа 
послфдней дочери дЪлають хозяиномъ, если не представили этого 
права при замужествЪ старшей или средней дочери; во всЪхъ этихъ 
случаяхъ остальныя дочери получаютъ выплаты оть родителей или 
отъ сестры, сдВлавшейся хозяйкою. 

Усыновленные и пруемыши пользуются въ ковенской губерат 
имущественными правами въ нзкоторыхь мЪетахъ наравнЪ съ кров- 
ными двтьми, въ другихь — только при отсутств!и этихъ послёднихъ, 
причемъ принимается иногда въ соображеве, усыновлены ли они съ 
согласмя схода или родетвенниковъ. Незаконнорожденные считаются 
равноправными въ такомъ лишь случа, если мать ихъ вышла замуж, 
и приведенные ею въ семью сыновья считались хозяиномъ наравнЪ 
съ его дВтьми, или семейство отбыло рекрутскую или воинскую по- 


т) Однородныя явлешя наблюдалотся также среди крестьянскаго населешя 
старыхь областей Австрш, тдЪ домохозяинь, передаюний свое имущество, при 
жизни своей, другимь членамъ семьи, пользуется правомъ на получене такъ на- 
зываемаго АЦеп йе] или Апзоедше, т. е. опредъленнаго количества жизненных 
принасовъь и проч. Въ послЪднее время входить въ обычай опредьлять Ацзее- 
Чи на деньги. 


НАСЛЬДОВАЕЕ У КРЕСТЬЯНЪ. 95 


винность. РФдки случаи наслфдовавя постороннихъ, т. е. проживаю: 
щихь виф общества или волости, гдЪ открылось наслвдство; они оты- 
скивають свои права судебнымъ порядкомь, ссылаясь на обиий закон- 
ный порядокъ насльдования. 

Сельске сходы въ литовокихь губерняхъ не вмъшиваются въ 
распоряжешя подворно-наслфдетвенными участками, кром№ случаевъ, 
указанныхъ въ законЪ: накопленйя недоимокъ, выморочности участковъ 
и назначевя опекуновъ. Отдфльныя селеня свои дла по землевла- 
дню ръшалть нынЪ приговорами селенныхъ (деревенскихь) сходовъ, 
признаваемыхь законными правительствующимьъ сенатомъ; на эти при- 
говоры есть есылка въ Высочайшемъ повелзЕш 30 марта 1892 года о 
разверстаи сервитутовъ. . 


Изъ вышеизлозженнаго усматривается, что въ области правоотно- 
шеши, возникающихь въ крестьянской средЪ на почвф насл®детвен- 
наго перехода имуществъ, нЪтъ въ настоящее время никакого опре- 
двленнаго порядка, нзтъ никакихъ устойчивыхь правилъ; это съ по- 
ложительностью засвидьтельствовано всЪми, безъ исключев!я, губерн- 
скими совъшщавями. Обычай все болве утрачиваеть значеше, стано- 
вится трудно уловимымъ; обычаемъ прикрывается въ дЪйствительности 
всякое рьшеше, не основанное на писанномъ законВ, а являющееся 
результатомъ судейскаго блатоусмотрВ ея. Не только бываютъ случаи, 
что сельский сходъ и мЪстный волостной судъ расходятся въ толко- 
ваши обычая, но даже заурядны примЪры, что составляемые сель- 
скими сходами, для предетавлевшя въ судебныя мЪста, приговоры од- 
ного и того же сельскаго общества не одинаково устанавливаютъ 
мъетный обычай. Писанный законъ примфняется все шире; но такое при- 
мвнене, въ свою очередь, служитъ поводомъ новыхъ раздоровъ въ 
крестьянской семьЪ, такъ ‚какъ крестьяне, при разрЪ шеи дфла о на- 
ствдотв, обязаны, въ силу дЪйствующихъ законоположенй, руковод- 
сотвоваться исключительно обычаемь '), причемъ „въ подтверждене 
существованя обычая при раземотрьш дфль о наслвдетвВ между 
крестьянами, могуть быть допускаемы судомъ всяюе письменные до- 
кументы, предетавленные тяжущимися, изъ числа каковыхь докумен- 


*) „Въ порядкЪ наслдовашя крестьяне руководетвуются мзетными обычаями, 
хотя бы вопросъ о наслЪфдетвЪ выходилъ изъ предфловь волостного суда и раз- 
сматривался въ общихь судахъ, и наслфдетво открылось внЪ сферы крестьянскаго 
надзла, напр., въ вид торговаго капитала“. Только „въ спорныхь дфлахь о 
крестьянекихь наслздетвахъ въ тфхъ случаяхь, когда тяжущимися не указано су- 
ществоваше обычая или когда указанйе на обычай будетъ признано недоказаннымъ, 
должны быть примфняемы обще законы о наслздствахъ“ (Рип. прав. сен. гр. касс. 
деп., 1880 г., № 174), 


100 ОчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


товъ нЪть основашя исключать удостовЪрешя должностныхь лицъ и 
приговоры сельскихъ сходовъ“ '). 

Отсюда крайняя пестрота въ разрЫшенит однихь и тЬхь же по 
существу дёль въ предвлахъ не только отдвльныхь губернш и уз- 
довъ, но даже волостей и сельскихъ обществъ. Волостными судами 
допускается полный произволъ при разбирательств и разр шенйт 
споровъ о наслЬдетвЪ; крестьяне не знають, чего имъ держаться, и 
сутественнфипие имущественные интересы ставятся въ полную зави- 
симость отъ благоусмотрьнйя судей, сельскихъ сходовъ и даже долж 
ностныхь лицъ, подтверждающихь существоване обычая. Наслвд- 
ственный переходъ имуществъ поставленъ у нашихъ крестьянъ въ 
совершенно своёобразныя условя. Прим нев!е правилъ писаннаго за- 
кона для опредълевя наслфдотвенныхь правъ каждаго отдфльнаго 
члена семьи противорфчитъ крестьянскимъ законоположешямъ 19 
февраля 1861 г. и 12 юля 1889 г., слЪ довательно является какъ бы 
незаконным; да и по самому существу своему, правила эти, въ пол- 
номъ ихъ объемф, не могуть быть усвоены крестьянскою жизнью, так 
какъ они представляются устарЪвшими даже для привилегирован- 
ныхь сословй. Порядокъ наслЪдоватя у крестьянъ по точному емы- 
слу тъхъ законоположешй долженъ прежде всего опредЪляться мЪет- 
нымъ обычаемь, а между тВмъ содержане этого обычая сплошь и 
рядомъ неизвЪетно ни крестьянекому суду, ни сельекимъ сходамъ, ни 
самимъ заинтересованнымь лицамъ. Отсюда неустойчивость и случай- 
ный характеръ судебныхь ршев!И, что способотвуеть развито въ 
народЪ сутяжничества и подрыву взры въ правосуще, не говоря уже 
о крайне невыгодныхь послЪдетвьяхь подобнаго порядка для хозяй- 
ственной жизни сельскаго населешя. 

Казалось бы при этомъ, что дЪФйстые обычая при разрышении 
между крестьянами споровъь изъ за наслфдотва, по самому существу 

‚и по духу крестьянскихъ узаконен. должно ограничиваться надЪль- 
ымъ имуществомъ, поставленнымь, съ точки зря владфнйя и рас- 
поряжешя, въ совершенно своеобразныя условя, такъ какъ имуще- 
ство это обезпечиваеть не только быть крестьянъ, но и исправное 
выполнен!е ими лежащихь на нихъ повинностей. Однако практика 
правительствующаго сената значительно расипиряетъ область примЪ- 
неня обычая, —что едва ли основательно. Такъ, напримвръ, по рЪше- 
шямъ сената, крестьяне не лишены права завЪищать, но для завЪ- . | 
шательныхь распоряжен, хотя бы и относительно имущества, не 
входящаго въ надфль, такое право ограничено существующими мет- 
ными обычаями о наслЪдованиг °). Такимъ образомъ у привилегиро- 


ы 


. т) РЬш. прав. сен. гр. касс. ден., 1891 г., № 86. 
2) Рьш. гр. касс. деш. 1898 г, № 77; рыш. прав. сен. общ. собр. 1, 2 и касс. 
деи., 3 ноября 1897 г., № 21. 
) | , 


амер лан ОКОВЫ 4 НИК, не ЕЕ ЧО ИТ Г 


—: == ы ь : ре ечринирг че отоочавииии 


НАСЛЗДОВАНЕ У КРЕСТЬЯНЪ. 101 


| ванныхь сословш, руководствующихея десятымъ томомъ свода зако- 
| новъ, допускается самая широкая свобода завЪщательныхь распоря- 
жен относительно благопр!обртеннаго имущества, а у крестьянъ 
завЪщатель, пр1обрьвийй огромное состояе торговлею или промы- 
селами, дЪлая распоряжешя на случай смерти, долженъ считаться, 
| прежде всего, съ местными обычаями, содержае и даже самое су- 
ществоваве которыхъ ему, быть можетъ, неизвЪетно. 

Во имя чего наше крестьянство поставлено въ тавя условя, при 
которыхь семейныя ип имущественныя правоотношевя страдають пол- 
ною неопредфленностью, а возникающ!е на этой почвЪ споры разр%- 
шаютея по обычаю, понимаемому и примфняемому различно даже въ 
предЪлахъ одной и той же волости, одного и того же сельскаго обще- 
ства 1)? Поставленный такимъ образомъ вопросъ разршается неоди- 
наково. Одни утверждаютъ, что обычное „право“, т. е. разрьшеве се- 
мейныхь и имущественныхь споровъ у крестьянъ на основан обы- 
чая, а не писаннаго закона, необходимо въ вилу особенностей кресть- 
янекато быта; друге выдвигаютъ впередъ препмущества крестьянскаго 
обычая передъ писаннымъ закономъ, такъ какъ требовашя обычая, 
будто бы, болЪе соотвЪтетвуютъь началамъ справедливости и даже 
гуманности. 

00Ъ указанныя точки зрЪшя не могутъ быть признаны убфзди- 
тельными. Условя быта нашего сельекаго населеня, безепорно, весьма 
своеобразны; но это своеобраз1е проявляется всего существеннЪе въ 
области управлешя и суда; что ме касается семейно-имущественныхъ 
правоотношений въ крестьянской средЪ, то своеобразе послзднихь 
вытекаеть изъ наличности общиннаго владЪфейя землею и круговой 
поруки, установленной въ силу фискальныхъ соображенШ правитель- 
ства и въ ближайшемъ будущемъ уже подлежащей отмЪнЪ. Оба, эти 
института имфютъ, конечно, весьма важное значенше въ народной 
жизни, но ими не исчерпывается все существо имущественныхъь пра- 
воотношенш у крестьянъ: они относятея лишь до надЪльнаго имуще- 
ства, а не до благопруобрЪтеннаго. Во всякомъ случаЪ, наличностью 
У крестьянъ общиннаго владЪя землею и круговой поруки нельзя 
оправдывать необходимость такого порядка, при которомъ возможно 
самое широкое благоусмотрьн!е судей и сельскихъ еходовъ въ разрЪ- 
шепи" споровъ имущественныхь и дфлъ о наслфдетвЪ, такъ что 
у *) „Правомзрный строй государства, справедливо замфчаеть М. А. Лозина- 
Лозинск, не исключаеть возможности дЪйств!я обычнаго права, но чтобы дЪйств!е 
|| обычая не нарушало прочности правопорядка, необходимо точно установить въ за- 
конЪ ть случаи, когда примънеше обычая: допустимо и желательно, точно опредЪ- 


лить способы консталироважя существованшя въ данной местности даннаго обычая 
и, наконець, указать 1% условя, при которыхъ данный обычай долженъ быть при- 
знанъ правомфрнымь, не допуская обычаевъ, несоглаеныхь съ началомъ право- 
мЪрности“ („Крестьянское право“ въ журналЪ „ВЪетникъ права“, 1899 г., февраль). 


НЕ РЕ ВИАН КЫЛ Ыия 


102 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


вмЪето обычнаго права устанавливаетея въ крестьянекомъ быту обыч- 
ное безправ!е. 

Сторонники правовой обособленности крестьянъ ссылаются и на 
то, что народный обычай разр шаетъ мноме вопросы гражланекаго 
права болЪе справедливо и гуманно, по сравненшо съ нашимъ писан- 
нымъ закономъ. Въ качествЪ наиболЪе убЪдительнаго доказательства 
приводятся незаконнорожденные, которые у крестьянъ, по обычаю, 
пользуются наслЪдетвенными правами, наравнЪ съ законными дЪтьми. 
Въ этомъ взгляд, однако, кроется существенное недоразумъ не. Оди- 
наковое участе незаконнорожденныхь, какь и законныхь: дЪтей въ 
наслЬдствЪ, оставленномъ ихъ родителями, было слЪдетвемь не гу- 
манныхь идей, присущихьъ, будто бы, крестьянскому обычному праву, 
а того особаго значешя, которое въ строф крестьянекаго хозяйства и 
при низкомъ уровнЪ ‘крестьянекаго достатка имЪеть рабочая сила. 
Суровая школа жизни, чрезъ которую изъ поколвя въ поколье 
проходило наше крестьянство, съ трудомъ выдерживающее тяжелую 
борьбу за существоване, отнюдь не располагала въ гуманитарнымъ 
правовымъ воззрьямъ. Достаточно, казалось бы, указать на прини- 
женное и безправное положеше женщины въ крестьянской семьЪ; на 
отрицан!е за дочерьми правъ на наслфдетво умершихъ родителей; 
перемвны къ лучшему за послфдея 30 лЪтъ, происшедиия въ этомъ 
отнолтени, должны быть всец'ло приписаны вщян!о писаннаго закона, 
хотя посльднй вовее немилостиво и отнюдь не гуманно относитея къ. 
наслёдетвеннымъ правамъ женъ и дочерей. 

Пусть и въ самомъ дфлЪ наслЪдетвенныя права родителей (на 
имущество умершихъ дЪфтей), супруговьъ, незаконнорожденныхь дЬтей 
ит. п., сь точки зрЪя крестьянскаго обычнаго права, представляются 
болъе обезпеченными, нежели въ писанномъ законЪ, —это обсетоятель- 
ство, само по се0Ъ, не можетъ, однако, служить доказательетвомъ, 
будто для крестьянъ нЪтъ надобности въ писанномъ законЪ. Скорзи 
слЪдовало бы придти къ заключенио, что нашь десятый томъ евода 
законовъ настоятельно нуждается въ пересмотрЪ, какъ вообще, такъ 
особенно въ области насл5детвеннаго права; начала котораго давно уже 
отжили евое время. 


= ДЕ о 


Ерестьянске семейные раздЪлы, 


„Въ дореформенную эпоху семейные раздЪлы у государственных 
кребтьянъ были крайне затруднены. Кром прямого воспрещешя раз- 


‚дЬловъ безъ разрьшен1я подлежалцаго начальства, 1), нераздробляемость 


крестьянскаго хозяйства поддерживалась уставомъ рекрутекимъ. Шо 
основному правилу этого устава, допускавшему лишь немномя исклю- 
чения, раздзлы разрфшались палатою государственныхъь имуществъ 
только въ томъ случа, когда въ составЪ новыхъ дворовъ оказывалось 
не менЪе трехъ работниковъ. ВеЪ остальные раздфлы не были при- 
знаваемы законными и не регистрировались ни изъ года въ годъ, ни 
во время ревизш. Членамъ нераздЪленнаго` семейства присвоивались 
извЪетныя льготы по отбываншо рекрутекой повинности °) и, напро- 
тивъ того, было постановлено „не давать изъятя отъ призыва ни брату, 
ни родственнику отданнаго въ службу крестьянина, если поелЪ по- 
ступлешя сего послздняго на службу семейство его раздВлилось 'за- 
коннымъ порядкомъ; съ чЪьмъ вмЪетЪ воЪ бывпия дотолЪ рекрутемя 
послуги семейства, по общимъ правиламъ, уничтожаются и ни въ 
какой разечеть болзе не премлются“. Рекрутсый уставъ требовалъ, 
чтобы въ каждомъ сельскомъ обществ лица, записанныя по ревизш 
подъ однимъ нумеромъ, считались въ одномъ семействЪ, хотя бы жити 
ВЪ разныхъ дворахь и домахъ, -доколЪ не раздБлятся установлен- 
вымъ порядкомъ. Въ дЪиствовавшемъ положен о государственныхь 
крестьянахъь къ предметамъ вЪдометва сельскихъ сходовъ отнесены 
были двла по отбыванно рекрутской повинности и семейные раздЪлы, — 
какъ подраздвлене этой повинности. 

Въ сходныхь условяхь находились удвльные крестьяне, семейные 
раздьлы которыхъ обставлены были весьма стЪенительными условями, 
причемъ дозволевшя на образовае новыхъ семействъ давались очень 


`) Свод. зак, т. ХПИ, уст. сельск. суд., ст. 486. 
”) Свод. зак, т. М, вы. 1, ст. 907 рекр. уст. 


а ОЕ НОЯ 


104: Очерки ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


р$дко. Что же касается крестьянъ, находившихся въ кръпостной 
зависимости, то экономическя выгоды, иредставляемыя многорабочими 
семьями, побуждали пом щиковъ не допускать раздробленя семейству 
безъ крайней въ томъ нужды. 

Въ моменть, когда редакщонныя коммиеш призваны были къ 
составлено положешй о крестьянахъ, выходящихь изъ крпостной 
зависимости, вопросъ о семейныхъ раздЪлахъ былъ также поставленъ 
на очередь. Устанавливая предметы вЪдЪя сельскаго схода и относя 
КЪ числу таковыхъ семейные раздьлы, административное отдЪлене 
редакщюнныхь коммиеШ руководетвовалось тЪмъ общимъ соображе- 
шемъ, что мИрскому сходу должны подлежать во учредительныя 
ДЪла и главное распоряжене по внутреннему устройству въ хозяй- 
ственномъ отношен!т. 

Однако, отнесеше семейныхъ раздзловъ кь вфдЪншю сельскихъ 
сходовъ вызвало возражешя со стороны нфкоторыхъ членовь губерн- 
скихь комитетовь, по мньнио которыхъ, таке раздфлы „должны 
быть совершенно свободны и подлежаль семьЪ. Круговая порука не 
оправдываеть подчинен!я раздфловь мфу. Матермальное должно обез- 
печиваться матеральнымь, а не нравственными отношениями людей. 
Гдь оскорблена нравственность, тамъ не можеть быть и матеральнаго 
благосостоящя. Вели насилме мйра, въ этомъ отношеви, признается 
необходимымь для обезнечев!я денежныхь взносовъ, то лучше допу- 
стить самыя строя денежныя взыскавя“. 

По поводу этихъ возражешй административное отдлене пред- 
ставило общему собраншо редакшонныхь коммисй нижесльдуютия 
объяснешя. „Семейные раздвлы, какъ известно, имъють весьма вред- 
ное и разорительное вляе на наше крестьянское хозяйство и часто 
возникають всльдетв!е случайныхь семейныхъ непр1ятностей. Въ этихъ 
ДЪлахь контроль самого общества неизбЪженъ, по крайней мЪрЪ, на 
первое время, когда крестьянамъ, выходящимъ изъ крЪФпостной зави- 
симости, необходимо будеть, прежде всего, упрочить за собою мате- 
Р!альное обезпечене. НЪть сомнЪня, что въ тЪхь важныхь случаяхъ, 
когда раздвль семействь будегь вызванъ болЪе настоятельною и 
существенною потребностью, а не прихотями, мръ и самъ не будетъ 
ставить препятетв къ такому раздфлу. Нельзя видфть въ сходь 
власть, исключительно подавляющую личность въ пользу общества. 
Кь тому же, при очевидной невозможности жить изсколькимь чле- 
намъ семьи вмЪстЪ, по тЬмъ или другимь причинамъ, хозяйство такой. 
семьи не можеть не страдать, а слЪдовательно и для общества вы- 
годнзе будеть разрфшать въ такихъ случаяхь раздфлы, что оно, по 
всей взроятности, хорошо и скоро пойметъ, съ свойственнымъ наптему 
народу практическимь смысломъ. КромЪ того, при существоваши кру- 
говой поруки, которую отвергнуть нельзя, было бы несправедливо 
возлагать на мфъ вею отвЪтотвенность по отбыванйо повинностей И, 


——“_—_ 


Ирестьянске СимЕЙНЫх РАЗДЪЛЫ. 105 


ВМТ съ тЬмъ, лишаль его права предупреждать объ дневе отдфль- 
НыЫхЪ домовъ. Замфнять же это право опредвлешемь самых строгихъ 
имушщественныхь взыскаши невозможно потому, что введеше такого 
рода взыскан предполагаеть изв етную степень зажиточноети, кото- 
рой огромное большитнство крестьянъ еще не иметь; къ тому же 
оно повело бы къ новой регламентации, противъ которой сами члены 
губернскихь комитетовъ говорятъ такъ сильно. Съ другой стороны, 
невозможно ш исчислене въ законЪ случаевь, когда раздьлы не 
должны быть воспрещаемы“ 1). 

Общее присутстве редакщюонныхь коммифи согласилось съ при-. 
веденными соображешями административнаго отдфлен!я и разрышене 
семейныхь раздвловъ, на основан п. 5 ст. 51 общаго положешя о 
крестьянахъ, отнесено къ предметамъ в дЪя сельскаго схода. Статьею 
194 того же положения на сельск!я общества возложено было состав-. 
леше семейныхъь и призывныхь списковъ. Въ силу этого правила, 
сельскимъ обтществамъ предоставлено было вести очеть семействамъ, 
т. е. условнымъ рекрутекимъ единицамъ, и ограждать себя отъ того, 
чтобы раздВлы дворовъ не имвли вл1яв!я на рекрутсвя очереди °). 

Съ освобожденя крестьянъ и до издашя въ 1886 году (18 марта) 
травилъ о порядкЪ разр5 шения семейныхь раздЪловь въ сельскихь 
обществахъ, въ которыхъ существуеть общинное пользоване мфекою 
надфльною землею, вопросъ о крестьянскихь семейныхь раздфлахь 
теоднократшо обращалъ на себя внимаве правительства. Манифестомъ 
217 поня 1863 года о произведенш новаго рекрутскаго набора сельскому 
таселеншо дарована весьма важная льгота: повелфно признавать за- 
конными вов семейные раздълы, совершенные до 1 января 1863 года, 
хотя бы раздзливиияся части были записаны въ ревизских сказкахъ 
юдъ однимъ нумеромъ, если только дЪйствительноеть раздвла, будеть 
удостоврена сельскимъ сходомъ. Споры и недоразум я относительно 
зачета рекрутекихъ послугъ, исполненныхь частями раздЪливитатося 
семейства, предоставлено рЫшаль самимъ же сельскимъ обществамъ. 
Засимь Высочайше утвержденнымъ, 14 сентября 1864 года, мн шемъ 
тглавнаго комитета объ устройств сельскаго состояшя постановлено, 
чтобы но примёру дЪль, упомянутыхъ въ стальЪ 54 общаго положешя, 
т. е. такихъ, для рьшевя которыхъ, по ихь 06000 важному значению, 
требуется согласе не мене двухъ третей всЪхъ крестьянъ, имЪю- 
щихъ голосъ на сходз, приговоры сельскихь еходовъ о разръшениг 
семейныхъь раздфловъ непремфнно записывались въ установленную 
статьею 57 того же положеня особую книгу. МЪра эта, очевидно на- 


т) Первое издаше матер!аловъ редакцюнныхь коммисй, часть П. Журналы 
общаго присутствя №№ 119, 120, 121 и 122, стр: 6, и приложенные къ нимъ доклады 
административнато отдфлешя, стр. 60 м 61. 

?) Съ введешемь общей воинской повивности ст. 194 сбщаго положешя утра- 


тила свою силу. 


и о со 7 В ПЕРА : тт ана, я 


106 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


правленная къ ограничению семейныхъь раздфловъ, совершеве кото- 
рыхъ допуекалоеь лишь по формальнымъ письменнымь приговорамъ, 
врядъ ли имЪла практическое значеше: мфеве приговоры о семей- 
ныхь раздьлахъ или вовсе не записывались, или эта запиеь велась 
пеправильно. . 

Другя правительственныя мЪфры того времени, хотя прямо не 
касались семейныхъ раздЪловъ, имЪли, однакоже, довольно близкое 
къ нимъ отношеше. Такъ, напр., велЪдъ за отмЪною особаго порядка 
управлешя крестьянами государственными, государевыми, дворцовыми 
и удьльными и съ распространешемъ на нихъ общихъ для сельскаго 
состояшя узаконеви, семейные раздзлы у обывателей указанныхъ 
разрядовъ подчинены одинаковому ет бывшими помфщичьими кресть- 
янами порядку. ДалЪе, съ введешемъ въ 1874 году всеобщей воин- 
‚ ской повинности, семейные раздЪзлы утратили значен!е съ точки зрЪ- 
шя отбываемыхь населешемъ военныхь повинностей, такъ какъ, при 
назначении льготь по семейному положению, принимается въ разечеть 
семейство призываемаго, какъ союзъ кровный, а не рабочш, и безъ 
отношешя къ тому, живуть ли члены семьи вмЪетЪ, пли отдЪльно. 
Наконецъ, семейных раздЪловъ, косвеннымъ образомъ, коснулась и 
реформа губернекихь и уфздныхь по крестьянскимъь дЪфламь учре- 
жденш, предпринятая правительствомъ по закону 27 юня 13874 года. 
Отатьею 15 этого закона на вновь учрежденныя узздныя присутствия 
была, возложена, между прочимъ, обязанность составить, а, на губерн- 
свя утвердить инструкции для руководства волостнымъ и сельекимъ 
обществамь и должностнымь лицамь относительно исполненя возло- 
женныхъ на нихъ закономъ предметовъь въ дЪшя. Обязанность эта во 
многихь мЪетностяхъь Имперши осталась невыполненною, а изданныя 
во второй половин 70-хь годовъ и въ начал 80-хъ инструкщуи от- 
носятся весьма неодинаково къ вопросу о семейныхъь раздЪлахъ. Н%- 
которыя изъ нихь ограничиваются простою перепечаткою пункта 
5 статьи 51 общаго положевя, воздерживаясь отъ всякихъ объясне- 
в по существу содержащагося въ означенномъ пунктЪ постановле- 
шя. Друмя рекоменлують сельскимъ сходамъ относиться „съ сетрогою 
разборчивостью“ къ разрщеню семейнаго раздЪла и изъявлять со- 
гласе па таковой лишь въ томъ случаЪ, когда отдвляюцияея части 
способны къ самостоятельному веденио хозяйства. Наконень, были и 
тая инструкции, которыя присвоивали сельскимъ сходамъ право раз- 
смотрть причины, побуждающия крестьянъ къ раздълу, и признать 
или не признать таковыя основательными, отнюдь не входя, однако, 
въ раздёль самого имущества На этой точкВ зря стоитъ, напр., 
тверская инструкщя 1876 года, причемъ въ $ 38 сдБлана оговорка: 
„дьляцеся, въ случа соглаея, записываютъ услошя договора въ 
книгу сдлокъ и договоровъ; въ случа же спора обращаются къ во- 
лостному суду“. 


ыы "= х ы а о и А козииаициг- — > 


ЕрЕстьянскЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЕЛЫ. 107 


Отеюда видно, что даже въ ередь мЪетныхь крестьянскихъ 
учрежден не было строго опредвленной точки зрфнйя на роль сель- 
скаго схода вь дЪлЪ совершешя и разр шешя семейныхъ раздЪ- 
ловъ. Въ данномъ случаЪ вопросъ о семейныхь раздвлахь имзль 
общую судьбу со многими другими существеннзйшими вопросами 
народнаго быта, въ разрфшениг и направлени которыхь замфчалось 
разнообраз!е и непостоянетво къ практикЪ какъ мфотныхь низшихъ 
и высшихь крестьянскихь учрежден, такъ даже и правительетвую- 
щаго сената. 

Но какъ относилось къ семейнымъ раздфламъ само сельское на- 
селене? Пользовались ли сельсше сходы предоставленными имъ въ 
этомь отношении правами? Сдерживали ли они стремлеше своихъ со- 
членовъ кь хозяйственной самостоятельности или относились къ этому 
стремлению безразлично? Выработалиеь ли народнымъ правосознашемъ 
какя-либо обшия основашя для совершевя семейныхь раздвловъ, 
или же эта сторона народной жизни стояла вн всякихь устойчи- 
выхъ правилъ, находилась въ зависимости отъ случайныхь и изм8н- 
чивыхъ влянии? 

ОтвЪты на поставленные выше вопросы заключаются въ трудахъ 
коммиеш по преобразованию волостныхь судовъ. Пользуясь собраннымъ 
этою коммисею матераломъ, добытымь посредетвомъ устнаго опрова 
самихъ крестьянъ, проф. Пахманъ приходить къ слЪдующимь заклю- 
чешямъ. . 

Основная причина раздловъь заключается въ стремлении взрос- 
лыхь членовъь семьи выйти изъ той общности, гдЪ личность несво- 
бодна и право на трудъ не обезнечено, и жить своимъ домомъ. своимъ 
собетвеннымь хозяйствомъ: на эту причину прямо указывали крестьяне 
нЪкоторыхь мЪетностей, заявляя, что семейные раздЪлы, при жизни 
отца, бываютьъ часто „по желаншо сыновей--жить хозяпномъ“, „жить 
на волЪ, по своему“. . 

Засимъ къ раздЪлу общаго имущества приступають, большею 
частью, по поводу семейныхъ ссоръ, въ особенности между женщи- 
нами, сторону которыхъ обыкновенно принимають мужья. Другими по- 
водами къ раздЪламъ являются: тв енота, т. е. недостатокъ помбщешя, 
когла семьи, входяция въ составъ хозяйственной обтиности, разро- 
стаются, когда число членовъ семьи увеличится чрезмърно, а равно 
безпорядочное поведевше твхъ или другихь членовъ семьи, принося- 
щее вредъ общему хозяйству. 

Чалце всего раздЪлы бываютъ между братьями. Въ нЪкоторыхь 
мЪетностяхь, по заявленмямъ крестьянъ, по смерти отца, братья, т. е. 
сыновья умершаго, рВдко остаются жить въ одной семьЪ; обыкновенно 
они тотчасъ приступають къ раздфлу: на случаи этого рода ветрЪ- 
чается особенно много указаний. НерЪдки также случаи раздЪзла между 
дядею и племянниками или племянницами. ВетрЪчаются раздЪлы 


108 ОЧЕРКИ ТОРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


таке между двоюродными братьями, между тетками и племянницами, 
между двоюродною теткою и илемянникомь и т. п. 

Раздьль общаго имущества предполагаетъ, что каждый, кому 
приходится получить что-либо изъ этого имущества, имзеть въ немъ 
опредфленную долю; эту долю онъ и получаеть при добровольном | 
раздьлЬ. или она ему присуждаетея волостными судами и другими 
крестьянскими учреждешями, въ которыхь производятея дЪла о раз- 
дфаЪ. Родственники, одинаково близюе къ лицу, послЪ смерти кото- 
раго производится раздЪлъ, получаютъ равныя доли. Если въ проме- 
жутокъ времени между смертью представителя семьи и раздзломь 
роизошло увеличене имущества, то и всякое приращене также под- 
лежить раздьлу между родными, вмЪетЪ съ оставшимея по наелфд- 
ству имуществомъ, и также на равныя доли. На этихъ основаняхъь 
роизводитея раздфлъ, напр., между братьями; за смертью ихъ, между 
ихъ дЬтьми, т. е. между двоюродными братьями, которые получають 
отцовекя доли. Что касается раздфла между дядею и племянниками, 
то они дЪлятъ имущество пополамъ такимъ образомъ, что на долю. 
веБхъ племянниковъ, сколько бы ихъ ни осталось послЪ смерти отца, 
брата, дяди, достается половина всего имущества, т.е. часть, которую 
могъ бы потребовать умерпий. 

Изъ приведенныхь общихъ правиль ветрЪчалотся изъят!я, касаю- 
иияся главнЪйше личныхь условш, оказывающихь вшяве на размЪрь 
долей при раздЪлЪ: случается, тЪ изъ дольщиковъ получають боль- 
шия доли, которые сдфлали особыя издержки на общее имущество. 
Друмя изъятя обусловливаются, большею частью, т5ми или другими 
правилами о правЪ наслфдованя. Такъ, напр., въ нЪкоторыхь мфет- 
ностяхъ братъ-солдатъ получаеть при раздЪль меньше брата-крееть- 
янина; братья иногда получаютъь большия доли сравнительно съ се- 
страми, хотя, впрочемъ, и не безусловно, такъ какъ имфется указаше, 
что и сестра получаеть равную долю еъ братомъ; вдова, при дЪтяхъ, у 
изъ обшаго имущества получаетъ обыкновенно также нБкоторую часть, 
но изъ доли дфтей. Лишь въ весьма немпогихъ м5етностяхь общее 
имущество длится по числу работниковъ, причемъ не принимаются 
въ разочеть малолЬтее насибдники. 

Шо заявлен!ямъ крестьянъ н®которыхъ мЪетноетей, раздьлы про- 
изводятся шли самовольно, безъ учасмя крестьянскихь властей, но 
уже самое назвае, „самовольный раздфль“ показываеть, что такой 
раздфлъ явлеше, несоотвЪтетвующее установившемуся порядку, въ 
силу котораго раздфль долженъ быть производимь съ чьего-либо 
разр шения. Незавиеимо отъ этого, ветрфчаются указав я, что само- 
вольныхЪ раздвловъ волостные суды не признають п раздвлившихея 
обязывають снова жить вмЪстЪ и даже подвергають ихъ наказанию роз- 
гами. Изъ этого, однакожве, не елфдуетъ, чтобы у крестьянъ вовсе не | 
было добровольныхь или полюбовныхь раздВловъ; на тамше раздЪлы 


ой о аеНЕЩЕИ Е. се о ОВО Е ОАО в нибьсяй РК ЧА ВИС 


== - ы Е : ре ерарацинирг ук -оточеваищи-- 


- КРЕСТЬЯНСЫЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДВЛЫ. 109 


имфютея прямыя указаня, даже въ томь емыелЪ, что бываютъ только 
добровольные раздЪлы, для которыхъ въ н$Фкоторыхъ мЪетностяхъ 
существуеть и особый двухгодичный ерокъ. Такимъ образомъ несо- 
мнЪфнно, что раздфлы не могутъ опредфляться стороннимъ принужде- 
немъ; но дьло въ томъ, что и на добровольные раздЪлы требуется 
разрёшевне подлежащихь крестьянекихъь учреждеви. Обыкновенно 
раздьль разрфшается сельскимъ обществомъ или производится съ его 
соглаейя. 

Такъ какъ добровольные раздЪлы возможны лишь при полном 
согласии каждато на выдЪляемую ему часть имущества, то таюе раз- 
дьлы бываютъ довольно рфдко: обыкновенно имущество дЪлится кре- 
стьянекими учрежденями, большею частью—еельекими сходами. Въ 
иБкоторыхь м`Фетностяхь раздьлы производятся стариками, съ пра- 
вомъ недовольнато обратиться къ сельскому сходу, который, такимъ об- 
разомъ, составляеть вторую инотанцио, или, въ полтавекой губернит, 
„избранными лицами“, или же старостою и стариками, еъ тЪмъ, что 
недовольные ихь рЬшешемъ могуть жаловаться въ волостной судъ. Въ 
нфкоторыхъ, однако, мЬстностяхь дфла о раздЪлЪ до волостного суда 
не доходятъ, или же случаи обращешя къ суду встрьчаются р№дко. 
(Старики разбираютъ также дЪла о раздфлахъ на сельекихъ сходахъ. 
Въ ныкоторыхъ мЪетностяхъ раздфлы имущества производятся посто- 
ронними людьми при урядникахь, т. е. при волоетномъ старшинь 
или судьяхъ. Наконецъ, въ нфкоторыхь м5етностяхъ раздвлы произ- 
водятся сельскимьъь или волостнымъ сходами безразлично, или же 
однимъ волостнымъ еходомъ. 

ДЪла о раздЪлахь, въ послБдней инетаниш, р шалются волоет- 
ными суда. Такъ, стороны, не довольныя ршешемъ сельскаго ста- 
росты и стариковъ, или однихъ стариковъ, обралщаются въ волостной 
| судъ; равнымъ образомъ, стороны, не желающя подчиниться рёшеню 

: сельскаго схода, обращаются съ жалобой въ волостной судъ. Но по- 
сельди и прямо въ качествЪ первой инстанции рфлиаеть дфла о раз- 
дьлахь, причемъ ифкоторые мировые съЪзды также признаютъ под- 
судными волостнымь судамъ вов раздзлы между крестьянами, неза- 
висимо оть цВнности подлежалщато раздЪлу имущества; напротивьъ, 
друге мировые съЪзды и къ дфламь о раздБлахъ применяють обийя 
правила о подсудности дёльъ волостнымъ судамьъ по цёнЪ иска. Неть, 
хром того, указаше, что по дьламъ о раздЪлЪ крестьяне въ нЪко- 
торыхъ мфетностяхь обращаются къ мировому судьБ. 

Волостной судъ, а равно старики и сельский староста, произво- 
дяпие раздъль, разоматриваютъ вопроеъ только о распредвлени иму- 
щества между лицами, желающими раздЪлиться, но не входять въ 
разсмотрЪ ве вопроса о томъ, могуть ли быть раздълены семьи или 
нЪть, откуда можно придти къ заключению, что произвольные ]раз- 
дфлы дозволяютея. Но такое заключеше, по мнЪфнйо проф. Пахмана, 


110 Очерки ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


было бы невЪзрно, такъ какъ прежде, чьмьъь приступить къ раздфлу, 
должно быть испрошено соглафе или разрЪшенйе сельскаго общества 
или волостного суда; поэтому до суда и стариковъ, а также и сель- 
скаго схода доходятъ лишь дла о раздЪлЪ имущества, на основаи 
даннатго уже разръшеня. Ветр®чаются указаюшя, что волостной судъ 
назначаеть самовольно (т. е. безъ приговоровъ сельекаго схода о 
дозволенш раздЪла) части имущества и тЪмъ упрочиваетъ самоволь- 
ные раздЪлы, такъ что роль суда заключается въ утверждеши раздЪ- 
ловъ. Но иногда волостные суды отказывають въ разръшеши на 
раздль на томь основа, что безъ раздЪла просителямъ жить 
лучше. Въ н%которыхъ мЪФетностяхь раздьлъ насл®детва, непосред- 
ственно послЪ смерти наслЪдодателя, не допускается въ томъ случаЪ, 
когда въ числЪ наслВдниковъ есть малолЪ те, такъ что можно про- 
сить о раздьлЪ не ране, какъ по достижеши ими совершеннольтя. 
Точно также не всегда допускается волостными судами раздЪлть 
между братьями при жизни ихь матери: встрЪчаютеся, именно, указа- 
ня, что если посл смерти отца недвижимымъ имуществомъ поль- 
зуется его вдова, то судъ отказываеть дЪтямъ въ раздЪлф этого 
имфе!я, предоставляя матери пользоваться имъ, не раззоряя и не 
продавая. 
Раздвлы во многихъ мЪстностяхъ—явленя до того обыкновен- 
ныя, что, по отзывамъ крестьянъ, всЪ или почти веЪ передЪлились 
и даже вотрЪчаются прямыя заявлевя, что сельсмя общества разд\- 
ламъ не препятствуютъ. Но, съ другой стороны, встр чаются и та- 
щя заявлешя, что раздвлы лишь терпимы сельскимъ обществомъ и 
допускаются въ силу необходимости для того, чтобы водворить спо- 
койстве въ семь; что вообще семейные разлЪлы допускаются лишь 
какъ неизбфжное зло и крестьяне сознаютъ, что оть раздвловъ не 
богатВютъ общества, а приходятъ въ бЪдноеть. Во всякомъ случа 
отзывы, что раздВлы не приносятъ, вообще говоря, вреда или даже 
бывають полезны, ветрчаются весьма рдко. Въ силу соображенй 
о вредЪ раздвловъ волостные суды неохотно соглалиаются на просьбы 
о раздфлахь и прямо имъ препятетвуютъ. 
Обыкновенно для совершевя раздЪла не требуется какого-либо 
письменнато акта, не только при добровольныхъ раздВлахъ, но и въ 
случаЪь производства ихъ при посредствЪ обществъ. Но въ н%кото- 
рыхъ м$етностяхъ, когда раздЪль совершаетея не добровольно, со- 
оставляется и раздЪльный акть, который записывается въ книгу во- 
лостного правленя; въ другихъ же мФетностяхь и при доброволь- 
номъ раздьлВ составляется актъ, который свидЪтельствуется сель- 
скимъ старостою 1). . 


“) Махмань. Обычное гражданское право въ Росси. С.-Петербургь, 1879, т. И, 
стр. 291—298 и 301—312. 


ИрЕстьянски СЕМЕЙНЫЕ РАЗДВЛЫ. ПО 


Таковы главнЪйние выводы относительно основан и порядка 
совереня семейныхъ раздЪловъ у крестьянъ къ началу 70-хъ го- 
довъ истекшато столфуия, къ которымъ пришель проф. Пахманъ по 
изучении матераловъ, собранныхъь коммисею по преобразованию во- 
лостныхь судовъ. Основавя совершен!я семейныхъ раздЪловьъ, какъ 
видно изъ вышеизложеннаго, всюду болЪе или менфе одинаковы; 
порядокь же совершешя этихь раздфловъ представляется крайне 
разнообразнымъ. Можно съ полною ув$ренностью предположить, что 
дъиствительная жизнь никакихъ устойчивыхъ правиль въ этомъ отно- 
пени не знала и не выработала. Разумное и справедливое стремле- 
ве отдьльныхь личностей изъ крестьянъ въ хозяйственной самостоя- 
тельности и семейной обособленности постоянно натыкалось поэтому 
на разнаго рода преграды. Крестьяне по отношеншо къ семейнымъ 
раздЪламъ, какъ и во многихь другихъ случаяхъ, никога не знали, 
чего имъ держалься, какими правилами руководствоваться; ихъ сузще- 
ственньйние семейные и имущественные интересы, связанные съ раз- 
дьломъ общаго имущества, были поставлены въ полную зависимость 
отъ благоусмотрЪвя судей, сельскихъ сходовъ и даже должностныхъ 
лицъ крестьянскаго самоуправленя. 

Собранный коммифею по преобразовано волостныхь судовъ 
матераль о крестьянекихь семейныхь раздфлахъ представляется по- 
учительнымь и въ другомъ еще отношенш. Онъ является новымъ 
доказательством того, какъ исподоволь, при новыхь условяхъ на- 
роднаго быта послЪ реформы, разрушалась созданная крзпостнымъ 
правомъ артельная организалия крестьянской земли и общность иму- 
щественная, и какую тяжелую борьбу приходилось выдерживать лич- 
ности крестьянина, подчиненной во всЪхъ своихъ имущественныхъ 
и даже семейныхъ правоотношеняхъ общинному началу, а между тВмъ 
инотинктивно стремивиейся къ индивидуальной обособленности и 
свободЪ. Оъ указанной точки зря заслуживають внимая ниже- 
слъдуюния особенности крестьянскихъ раздфловъ въ разсматриваемутю 
эпоху. При совершеши раздЪловъ, также, какъ и при наслФдованш, 
рЬышающее значене имфетъ уже кровное родство, кровная связь чле- 
новъ семьи; кровнымъ родетвомъ обусловливаетея и доля общаго 
имущества, достающаяся отдьляющемуся хозяйству. Предметомъ раз- 
дыма бываеть только общее имущество; имущество же, пробртенное 
кЪмЪ-либо изъ членовъ семьи на сторон, составляющее результать 
его единичныхь трудовыхь усилий, въ раздЪлъ, по общему правилу, 
не поступаетъь. Шо закону дЪфла о семейныхь раздвлахъ отнесены къ 
вЪдфню сельскаго схода; на практикЪ участе сельекаго схода въ 
разрътиении семейныхь раздфловъ является довольно ограниченнымь; 
раздвлы вЪдаются и стариками, и должностными лицами крестьян- 
скаго управлешя и, въ особенности, волостными судами. Заслужи- 
ваеть вниманя, что вопреки закону, по смыслу котораго рьшеще 


112 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


сельскаго схода о семейномъ раздфлЪ признаетея окончательнымь, 
практика крестьянъ, сплошь и рядомъ, допускаеть сторон, недо- 
вольной рЪшешемъ сельскаго схода, обжаловать таковое волостному 
суду. Сама жизнь, такимьъ образомъ, указала на крайнее неудобство 
порядка, при которомъ дла о семейныхь раздЪЬлахъ, столь близко 
касающияся существеннЪйихъ интересовъ крестьянскаго двора, вер- 
аются сельскими сходами, т. е. многолюдною и безпорядочною тол- 
пою людей, неспособною съ должнымъ внимашемъ отнестись къ чает- 
нымь интересамъ своихъ сочленовь Наконецъ, хотя по отзывамъ 
крестьянъ, а волЪдъ за симъь и по мнфншо проф. Пахмана, различа- 
ются раздЪлы самовольные и утвержденные подлежалцею властью, 
однако, юридическя послфдетвя „самовольныхь“ раздВловъ предста- 
вляютея совершенно неясными; вполнф возможно, что вопросъ о са- 
мовольномъ раздфлеви двора возникалъь лишь при учетв рекрут- 
екихь послугъ. 

Не подлежить никакому сомнЪю, что сдерживаемая условями 
крЪпостного права потребность крестьянъ въ хозяйственной само- 
стоятельности должна была проявиться съ особенною силою въ пер- 
вое же время посль реформы. По отзывамъ крестьянъ, во или почти 
веЪ они передфлились, а сельсвя общества раздвламъ не препятству- 
ютъ. Ближайшимь послЪздстнемъ отмфны крЪиостного права было 
распадене большихь семей на малыя, состоятия изъ лицъ, связанныхЪ 
близкимъ кровнымъ родствомъ. „Нынф, когда раздВлы семействъ сдЪ- 
лались такъ часты, больния семейства сдЪлались очень рЪдки *). 

Крайняя распространенноеть среди крестьянъ семейныхъ раздЪ- 
ловь была отмфчена и Высочайше утвержденною, въ началЪ 70-х 
годовъ, коммисею, подъ предсфдательствомъ министра государетвен- 
ныхь имуществь статоъ-секретаря Валуева, для изслЪдовавя сель- 
скаго. хозяйства и сельской промышленности въ Роса. „Семейные 
раздфлы еъ каждымъ годомъ увеличиваются и дошли до того, что не 
только два брата, но даже отещь съ выномъ дЪлятея на разныя хо- 
зяйства. Иногда раздвливийяея семьи живуть въ одной из0Ъ, такъ 
что, повидимому, раздвла между ними не было, въ дьйствительности 
ке онЪ все подълили и живутъ совершенно какъ чуже“. 

Сознавая вс вредныя для крестьянскаго хозяйства послвдетвя 
семейныхь раздьловъ, коммиея, тьмъ не мензе, не нашла справед- 
ливаго основашя къ постановлено кавихъ-либо законодательныхь 
мфръ, ограничивающихь или стфеняющихь право раздЪловъ, но по- 
лагала полезнымъ, въ видахъь ограждевшя старшихъ членовъ семьи 
оть насильетвеннаго двлешя имущества при выдЪлЪ родотвенниковъ, 
установить: чтобы при семейныхь раздЪлахъ переходъ имущества и, 


1) .Ляд0вь И. Юридическе обычаи кресльянь шуйскато у5зда. (Ежегодникъ 
владимекаго губернекаго статистическаго комитета, т. 1, вып. Ц, 1877 т., стр. 91), 


Кай 7 й аа 
мая: м НА 


КРЕСТЬЯНСКИЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 113 


въ особенности хозяйственнаго инвентаря къ выдфляющимся членамъ 
семьи совершалея не иначе, какъ въ извЪстныхъ предфлахь и на 
основан положительно для этого установленныхъ правилъ. 

Докладывая заключеше коммии комитету министровъ, сталетъ- 
секретарь Валуевъ, съ своей стороны, замЪтилъ, что, на ряду съ пе. 
редзлами, „не мензе вредное для успЪховъ сельскохозяйственной 
предиримчивости крестьянской среды бытовое явлее заключается 
въ томъ, повсюду ветрЬчающемея, порядкЪ, по коему, при выд лени 
изъ семьи младшаго ея члена при жизни старшаго, имущественный 
вылфль родетвенниковъ считается обязательнымъ для главы семейнаго 
союза. Такимъ образомъ, безирестанно повторяющияся дроблешя се- 
мействъ не только содЪйствують уменьшено рабочей силы, но и ра- 
зоряютъ уже существующия и прочно обезпеченныя хозяйства. Три- 
тязанйя сыновей на часть отцовекаго имутцества вошло въ обычай, во- 
преки положительнымьъ установлешямъ закона“. 

Выслушавъ заключене коммиеи и отзывъ сталеъ-секретаря Ва- 
луева, комитетъь министровъ, „вполнЪ сочуветвуя мыелямъ, выражен- 
нымъ комми@ею“, поручилъ министрамъ внутреннихъ дЪлъ и юстищй, 
по общему ихъ соглаленю, войти, между прочимъ, и въ соображене 
о мврахъ „къ точному опредвлению порядка перехода имущества при 
семейныхь въ крестьянскомъ быту раздфлахъ“. 

Пропгло, однако, много времени, боле десяти лЪтъ, прежде не- 
жели вопросъ о крестьянекихь семейныхь раздзлахъ вновь обратилъ 
на себя внимаве правительства. Это случилось въ начал 80-хъ го- 
довъ. Шо собраннымъ министерствомъ внутреннихъ дфлъ, при посред- 
ствЪ губернаторовъ, евЪдЪямъ, число семейныхъ раздъловъ у кресть- 
янъ веЪзхъ наименований, за время съ 1861 по 1882 годъ, достигало 
2.371,248 на 46 губерн; изъ этого числа раздЪловъ, разр шенныхъ 
сельскими сходами, было только 303,149 или 123%. Общее значеше 
этихъ цифръ боле ярко характеризуется, но минио министерства внут- 
реннихъ дфлЪ, частными примфрами двухъ губервй — олонецкой и 
псковской. Шо олонецкой губерейи со времени послвдней ревиз1и на- 
родонаселене возросло къ 1882 году на 11,8%, а число семей въ то 
же время возросло на 48,03%. Нели бы семьи оставались въ прежнихь 
размьрахъ, прирость населевя долженъ быль обусловливать образо- 
ваше всего 4,115 новыхъ семействъ, а ихъ образовалось 14,752, т. е. 
на 10,637 семей болзе, „‚чЪмъ вызывалось дфйствительною необходи- 
мостью“. Количество работниковъ, приходивитихся на семью въ 1858 
году, было, очитая за работниковъ 50% мужскаго населенйя, 1,1в, & ВЪ 
1882 году—1,зв. Шо псковской губери количество населевя съ 1861 
тода по 1880 годъ увеличилось на 20%, а число семей на 50%. Коли- 
чество дЪйствительно произведеныхь по этой губерши раздфловЪ 
(44,993) превышало на 25,184 количество фраздъловъ, „обуеловливав- 
итихся естественнымъ приростомъ населеня“. Количество работниковъ 

8 


114 ОчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


мужеского пола на семью съ 1,4 упало до 1,58. Такимъ образомъ, по 
свъдЪюмямъ министерства внутреннихь дЪлъ, на сто дворовъ, въ на- 
чаль 80-хъ годовъ, приходилось въ олонецкой губерни 1388 работни- 
ковъ, а въ псковекой— 153, т е. изъ ста дворовъ въ олонецкой губер- 
ни не мензе 62, а въ Пековской—не мензе 47 имъли всего по одному 
работнику, а такъ какъ число такихъ дворовъ прежде составляло по 
олонецкой губерши 22, а по псковской всего 6 на сто, то по первой 
туберыши за 22 года число однорабочихъ дворовъ увеличилось почти 
втрое, а по второй—даже въ восемь разъ. 
Доставляя министерству внутреннихъ дВлъ вышеизложенныя ста- 
тистическя овъдЪя о количествЪ семейныхъ раздЪловъ, губернаторы 
заявили, что значительный вредъ, причиняемый раздълами крестьянъ, 
съ каждымъ днемъ становится все несомнЪннЪе. Допуская, что въ | 
извъстныхь узкихъ границахь раздфлы являются фактомъ вполнЪ | 
естественнымъ и отвЪ чающимь иногда настоятельнымъ и дЪъйствитель - 
нымъ потребностямь крестьянъ, почти воЪ губернаторы признавали, 
что „раздьлы въ томъ видЪ и количествв, въ какомъ они произво- 
длятся нынЪ (т. е. въ началв 80-хъ годовъ), крайне вредно отражаются 
на крестьянскомъ хозяйствЪ и во многихъ мВотахь угрожають зна- 
чительной части крестьянскаго населешя разореемъ“. Въ виду этого, 
ршительныя общйя или частныя мфры къ ограничено частныхъ раз- 
дловъ на будущее время представлялись, по мнёню губернаторовъ, | 
настоятельно необходимыми. 
Оъ своей стороны, и бывший министръ внутреннихь дЪль графъ | 
Толстой признаваль „размноживийеся семейные раздвлы одною изъ 
основныхь причинъ упадка экономическаго благосостоявщя крестьянъ 
въ тъхъ мЪетностяхъ, гдЪ таковой зам чается“. Вредныя послЪдетвя 
раздфловъ, по мнЪн!о министра, общеизвзстны. „Малосильная семья, 
большею частью съ однимъ рабочимъ, лишается везхъ благодьтель- 
ныхь послфдетвй правильнаго раздвленя труда. Семья, которая должна, 
была прежде вести одно хозяйство, топить одну печь, будетъ вести 
нЪеколько хозяйствъ, изъ коихь каждое поглощаеть трудъ, который 
прежде могъ быть обраащенъ болЪе производительно. Одиночный ра- 
бой не можетъ уйти ни въ заработки, ни въ промыселъ, такъ какъ 
не можеть оставить свое хозяйство безъ работника. Между тЪмъ хо- 
зяйство это не въ состоянии поглотить весь его трудъ, который про- 
падаеть непроизводительно. Большая же семья легко выдфляеть из- 
лишейя рабоч!я силы даже въ страдную пору на сторону. Лишение, 
такимъ образомъ, заработка, составляющаго необходимое подспорье 
всякому крестьянскому хозяйству, является прямо раззорительнымъ. 
Точно также натуральныя повинности, которыя легко несутся семьею 
большою, раззоряютъ малорабочую семью, требуя отлучки единствен- 
наго работника или залрать на отбываве повинности наймомъ. Самыя 
услов!я, при которыхь дфлятея семьи, уже носять на себЪ данныя 


х Е И ОБ, рвы и Е ОИ” ^ = 


Крестьянске СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 5 


для послЪдующаго раззореня. ДЪлится полевая земля, дБлится ин- 
вентарь. Но инвентарь, достаточный въ своей совокупности, пря раз- 
ДЬл\Ъ недостаточенъ для ведешя нЪеколькихъ, хотя бы самыхъ не- 
сложныхь ховяйствъ. Поэтому тотчасъ по раздЪлЪ раздЪлившейся 
семьЪ обыкновенно приходится для поддержав!я существовавя рас- 
продавать свою движимость и такимъ образомъ лишать себя даже и 
возможности приступить къ веденшо хозяйетва. ПослВдетв!я понятны: 
новый хозяинъ бробаетъ свой надъль или сдаеть его въ аренду, а 
‘самъ идеть на сторону искать заработка, и хозяйетво уничтожается. 
Еще скорЪе наступаетъ его гибель, если одинокаго рабочаго пости- 
гаеть болЪзнь и емерть.. Наконець, раздьлы, постоянно ослабляя ра- 
бочёя силы крестьянскихь семей, лишаютъ ихъ возможности примЪ- 
нять въ своимъ участкамъ должную обработку, почему истощенная 
неразумною эксплоататею ночва крестьянекихъ надЪловъ, требующая 
уже почти повсемфетно тщательной обработки и усиленнаго удобре- 
я, даеть лишь крайне скудные урожаи, что, въ свою очередь, вы- 
зываетъ неосновательныя жалобы на недостаточность надЪловъ, обра- 
ботка коихъ для многихъ изъ отдьлившихея является и такъ непо- 
«ильной“. 

Въ виду вышеизложенныхь соображеей, миниетръ внутренних 
дЪль, находя „вполнЪ своевременнымъ и крайне настоятельнымъ при 
няше мфёръ къ ограничено семейныхь раздЪловЪ въ тьхъ предзлахь, 
въ которыхъ они не оправдываются экономическими или иными до- 
статочно уважительными причинами“, вошелъ по этому предмету съ 
представлеемьъ въ государственный совЪть '). 

Въ означенномъ представлени гр. Толстой прежде всего отмз- 
иль, что, какъ видно изъ вышеприведенныхъ статистических дан- 
ныхъ, дъятельность сельскихъ сходовъ обнаруживаеть полное несо- 
чувстве учащеннымь раздЪламъ, а слЪдовательно не предоставляется 
товода къ измненио основного нынЪ дфиствующаго правила, по ко- 
“торому разр шене раздьловь принадлежить еходамъ, какъ учрежде- 
шямъ, ближе всего стоящимъ къ крестьянину и притомъ наиболве 
заинтересованнымь, при существовани круговой поруки, въ его состоя- 
тельности. Вопросъ можеть быть поставлень лишь о томъ, какими 
средствами обезпечить успшность дъятельности самихь обществъ въ 
этомъ отношеюи. Масса раздзловъ, происходящихь помимо сходовЪ и 
часто вопреки ихъ запрета, очевидно, указываетъ на безсиле обществъ 


противъ ослушниковъ его воли. Поэтому главная цфль, которую должны 


имЪть въ виду проектируемыя мЪры, заключается въ предоставлеши 
сходу возможности съ успьхомъ бороться противъ неподчиняющагося 


1) Представлене министра внутреннихь дфлъ, по земекому отдфлу, въ госу- 
‘дарственный совзть, оть 18 января 1884 г. за № 414, о мБрахь къ ограничению 


крестьянекихъ разл ДЪловЪ. 
& 


Е в о ое Г 9 "ОБН 


о авы 


116 _ ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


члена. для чего слЪдуеть, по мн\Ъ но министра, обставить самоволь- 


ный раздЪлъ такими послЪдетнями, при которыхъ раздЪлъ предетав- 


лялея бы для дзляшихея прямо ‘невыгоднымъ, а самому сходу пре- 
доставить право примнять къ виновному необходимыя ограничитель- 
ныя мвры, которыя дзлали бы для него ослуптае му, по возмож- 
ности, отяготительнымъ. Оъ другой стороны, нельзя не признать, за- 
м5чаеть министръ, что непользовае сходами ихъ правомъ могло об- 
условливаться неяснымъ понимашемъ этого права и тьхъ цЪлей, для 
которыхьъ оно имъ предоставлено. Это обстоятельство указываеть на. 
необходимость разъяснения крестьянамъ смысла дЪйствующаго закона, 
а также преподанйя имъ указан относительно тьхъ соображений, ко- 
торыя должны быть ими приняты въ руководство. Наконецъ, само- 
вольные раздфлы должны быть отнесены до нЪзкоторой степени къ 0т- 
сутетвшо у крестьянъ вполнЪ сознательнаго отноптеня къ дарованнымъ. 
имъ по общественному управленто правамъ. Приговоры сельскихъ. 
обществъ нерЪдко составляются безъ всякаго учаетя схода, члены 
котораго часто и не знаютъ о его существовани. Отеюда является не- 
обходимость обставить пользован!е общества своимъ правомъ по от- 
ношеню къ раздёламъ, такими условями, которыя гарантировали бы, 
что приговоры схода являются выражешемь двиствительной, вполнъ. 
сознательной воли общества и ето обдуманнаго рЪшевя, поставивъ. 
ихь соблюдеше подъ строжайший контроль учрежден по крестьян- 
скимъ дЪламъ. 

Для достиженя указанной выше цъли можно было бы, по мнЪ- 
ино министра, предоставить обществу отбирать у самовольно раздъ- 
лившихся полевой надзлъ, подобно тому, какъ это предоставлено. 
обществу по отношеншю къ недоимщику. Такое распространене по- 
сльдняго правила прямо вытекало бы изъ того соображевя, что. 
при самовольномьъ раздЪлв нарушаются тарант!и обществу въ исправ- 
номъ отбыванши раздфляющимся семействомъ лежащихь на немъ по- 
винностей. Въ то же время въ законЪ. должна быть ясно проведена. 
мысль, что самовольный раздёль признается недвйствительнымъь и 
что такой раздЪлъ не можетъ создавать для выдвляющейся части 
семьи какихъ-либо правъ. Въ этихь видахь необходимо постановить,. 


‘что самовольно раздзливицяся части семьи по отбываншо повинностей 


продолжають приниматься за’одну семью и несуть другъ за друга, 
круговую отвЪтетвенность; что’ ни одно судебное учреждене не мо- 
жеть принять къ своему разсмотрфн!ю иска о правЪ на часть дви- 
жимаго имущества семьи иначе, какъ по представлен!и удостовЪревя 
о разрёшеви раздъла сельскимъ сходомъ, и что самовольно выдЪ- 
ливиЦеся изъ состава семьи члены не имВють права на какую-либо. 
долю имущества оной. 


Въ видахъ устраненя неопредъленныхъ взглядовъ сходовъ На- 


ихъ права по разрзшенш раздЪловъ лучшимъ средетвомъ предота- 


о о ро Ч ее А = о ВЕЛ к ен 


ИрЕстьянск СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. ИЯ 


влялось гр. Толстому издаше узздными по крестьянскимъ дЪламъ (а 
тдф таковыя не введены, губернокими присутствями) разъяенитель- 
ныхь инструк, примЪнительно къ ст. 147 пол. учр. крест. 

Независимо отъ изложеннаго, министръ внутреннихъ дЪлЪ при- 
знавалъ необходимымъь и въ законЪ ясно выразить тЪ услов1я, при 
которыхъ сходъ долженъ разрЪшить или воспретить раздВлы: въ за- 
конЪ должно быть выражено, что при разр тени раздфла, сходы 
„должны руководетвовалься, прежде всего, соображешями хозяйствен- 
ными и обязаны не допускать радфловь, при которыхъ хозяйственная 
будущность дВляшейся семьи представляется необезпеченнот. 

Возлагая, такимъ образомъ, главную надежду въ настоящемъ 
ДФлЪ на разумную дзвятельность сельскихъ сходовъ, какъ учреж- 
ден, боле какихъ-либо другихъ поставленныхъ въ возможность пра- 
зильнаго суждешя о дЪйствительныхь нуждахъ крестьянской семьи, 
и обетавляя вел детве этого сельсве сходы услов1ями, наиболЪе бла- 
топриятетвующими правильному выражен ихь воли, министръ вну- 
‘треннихъь дЪълъ не могъ, однако, не’ замфтить, что, какъ показываеть 
практика, сами сельеке сходы, къ сожалЪфншю, въ послЪднее время во 
многихь мЪФстахъ утратили свое значен!е выразителей народнаго со- 
знания и всего менЪе заботятся объ охранЪ крестьянскихъ интересовъ, 
обратившись въ оруде нзеколькихъ или заинтересованныхъ кулаковъ, 
или пьяниць и крикуновъ. По мнЪн\о министра, умалчивать объ этомъ 
явлеши, сдьлавшемея обыденнымъ, едва ли возможно и потому не- 
‘обходимымь является установить нЪкоторыя мВры, которыя хотя 
‘сколько-нибудь парализовали бы послЪдетв!я такого направления схо- 
довъ въ дЪлахь столь значительной важности для самихъ крестьянъ, 
какъ дЪла о раздЪлахъ. 

Въ этихъь видахъ министръ внутреннихь дЪлъ признавалъ не- 
обходимымь прежде всего установить, что ни одна семья не можеть, 
раздфлиться, если на ней числятся недоимки и если ею не уплачены 
товинности хотя бы за текущее полугод!е. ВсяюШ раздЪлъ, уменьшая 
рабочую состоятельность, уменьшаеть и вфроятность уплаты семьею 
‘недоики, которая, такимъ образомъ, должна пасть на общество. Если 
‘бы сходъ и разрьшилъ раздЪль при такихъ условяхъ, онъ, очевидно, 
шель бы въ разрЪзъ еъ интересами общества, а не являлея бы ихь 
охранителемъ. . 

Второе ограничительное услов!е должно заключаться, по мньнию 
министра, въ воспрещен раздфловъ, если на нихь не изъявляетъь со- 
тлася родитель или глава семьи. Что такое ограничене вполнЪ от- 
ввчаеть установившимся среди народа взглядамъ на значеше главы 
вемьи, едва ли можеть подлежать сомнё=ю. Шо отзывамъ губернато- 
фровъ, во многихь мЪетностяхъ и въ настоящее время сами сходы не 
допускають раздёловъь иначе, какъ съ своглайя главы семьи. Требо- 
ван!е такого соглася представляетея одною изъ лучшихьъ гарантий 


р тееречирак” гус `оотитищици 


118 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


противъ неосмотрительныхь раздЪловъ. Стремлен!е къ раздЪлу, по 
самой сущности дла, должно проявляться со стороны младитихь чле- 
новь семьи и въ волЪ старшаго члена найдеть линть необходимый 
противовЪсъ. Съ другой стороны, согласе старшаго члена семьи на. 
раздёлъ можеть служить лучшимъ доказательствомтъ, что такой раз- 
дьлъ дЪйствительно отвЪчаеть интересамъ семьи. Постановкою въ за- 
конЪ изложеннаго выше требованйя будетъ, по мнЪно гр. Толстого, 
возстановленъ порядокъ, дВйствительно отвЪчаюнии истиннымъ на- 
роднымъ взглядамъ, обычаямъ и интересамъ, въ противоположноеть. 
къ вамфченнымь нын% уклонешямъ, являющимся лишь послЪдетвемъ 
мЪстами развившейся деморализалит крестьянской среды. 

Но такъ какь безусловное примфнеше проектированнаго правила. 
можеть иногда повлечь за собою существенныя неудобства, а именно, 
когда самая необходимость раздфла обусловливается расточительнымт 
или развралнымь поведевемъ главы семьи, то заинтересованнымъ ли 
цамъ гр. Толетой полагалъ предоставить право жалобы на отказт- 
тлавы семьи въ раздЪлЪ сельскому сходу, а на рышеншя сего послвд- 
няго—у%здному по крестьянскимъ дзламъ присутствию, которое раз- 
рЪшало бы таке споры по сущеетву. 

 Исключешемь изъ послёдняго правила долженъ быть, по мнЪ- 
но министра, лишь тоть случай, когда во главЪ семьи стоить ея ро- 
дитель. Такъ какъ отношев!я родителя къ семьВ предотавляются со- 
вершенно иными, чЪмЪ когда во главЪ семьи стоить другое лицо, то 
сели отказъ родителя признань правильнымь и сельскимъ сходомъ- 
рЪшен!е его не должно подлежаль обжалованию. 

Самая дЪятельность сельскихъь сходовъ по раздЪламъ должна. 
быть поставлена подъ ближайпий контроль учреждений по крестьян- 
скимъ лЪламъ, для каковой цЪли воЪ приговоры сходовъ о раздЪлахт. 
надлежало бы доводить ло евъдЪшя уЪздныхь по крестьянекимъ дз- 
ламъ присутствйй, а гдз ихъ нВть—мирового посредника. „Я не Шри - 
знаю, заявляль гр. Толстой, —по соображевямъ, изложеннымь выше, 
необходимымь стфенять въ дЪлЪ разршевн!я раздВловъ свободу схо- 
довъ, а потому и представлевше приговоровъ' учреждевямъ по кресть- 
янскимъ дЪламъ не должно останавливать ихъ исполнеше, а лишь 
давать этимъ учреждешямъ возможность имЪть дЪйствительный кон- 
троль надъ крестьянскимъ общественнымь управлешемъ п предупре- 
дить случаи уклоневшя оть закона, или его непонимая, дЪлая соот- 
в тетвенныя разъясневшя. Т$мь не менъе я не могу не признать не- 
обходимымь предоставить учрежденямъ но крестьянскимъ дфламъ, въ 
случаЪ, если по повзркЪ возбудившихь сомнъше приговоровъ на 
м\етЪ оказалось бы, что постановлен!е схода состоялось съ наруше- 
Шемъ закона или въ явный вредъ для крестьянъ, отмЪнять таке при- 
говоры, безъ чего контроль былъ бы безполезенъ“. 

Наконецъ, для постояннаго наблюденя за дальнЪйнимъ ходомъ 


де ли Бра ыЖОЙЙ ПО саеВИ Е а 


Е х ы - ое аадераыи реги 


ЕРЕСТЬЯНСКЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 119 


крестьянскихъ раздЪловъ, необходимо, по мнЪншо гр. Толотого, уста- 
новить контроль за дЪятельностью и мВетныхъ крестьянскихъ учре- 
ждеши, для каковой цъли миниетръ полагалъ обязать узздныя при- 
сутетыя ежегодно предотавлять вздомости о ходЪ этого дла губерн- 
скому, которое, въ свою очередь, подобныя же въ домости представляло 
бы въ министерство внутреннихь дфлъ ©ъ своимъ заключешемъ, — 
„дабы министерство могло своевременно почеринуть указавя относи- 
тельно мЪръ, которыхъь еще можетъ потребовать это дВло въ буду- 
щемъ“. 

Вышеизложенныя предположеня министра внутреннихь дълъ по 
вопросу о мВрахъ къ ограничению крестьянскихь семейныхъ раздВ- 
ловь, предварительно обсуждешя ихъ въ государетвенномъь совЪътЪ, 
были переданы на заключеше вЪдомствъ: военнато, юстиши и финан - 
совъ. Военный министръ безусловно присоединилея къ предположе- 
вямъ гр. Толстого. Министръ юстищи статсъ-секретарь Набоковъ, 
высказывая тотъ же взглядъ, считалъь необходимымъь къ мЪрамъ, 
предположеннымъ министромъ внутреннихь дЪлъ собственно въ отно- 
тени семейныхъ раздвловъ, присоединить: 1) установлене нераздроб- 
ляемости принадлежалщихь крестьянской семь полевыхъ угодШ на. 
доли, меньшия извВстнаго раздЪла, 2) точное опредвлеве права уча- 
стя на сходЪ, въ видахъ устраненя лицъ, фактически не ведущих, 
самостоятельнаго хозяйства, съ предоставлешемъ вмфетВ съ тЪмъ об- 
ществамъ, подъ контролемъ мстныхъ по крестьянскимъ двламъ уч- 
режденй, права исключать изъ числа членовъ сельскаго схода лицъ, 
за которыми накопились значительныя недоимки, или такихъ, которыя. 
замвчены въ расточительности, либо пьянетвЪ, и 3) воспрещеше кре- 
стьянамъ продажи выкупленныхь ими участковъ. 

Что касается министра финансовъ, то съ его стороны сдВлано 
дыло прежде всего то общее зам чаше, что собранныя министерствомъ- 
внутреннихъ двлъ числовыя данныя о крестьянскихъ раздЪлахъ явля- 
ются непригодными для правильнаго суждевя о размърахъ и значе- 
нш сихъ раздъловь. По мнЪню Н. Х. Бунге, „ееть полное основан!е: 
утверждать, что въ первые годы по отмёнЪ крЪпостного права раз- 
дЪлы были весьма многочисленны. Но совершается ли это явлеше и те- 
перь съ прежнею силою, несмотря на то, что сдержанная помфщичьею 
властью потребность раздвловъ уже удовлетворена, —не получило ли оно 
за послфдыя 5—10 лВтъ болВе нормальнаго хода—это не выяснено 
въ представлен министерства внутреннихъ дълъ. Мзры же противъ 
раздьловъ теперь, — по минованш того переходнаго времени, когда 
возможность подфлиться представлялась крестьянамь заманчивым\ь 
повопр!обртеннымь правомъ,—требують, очевидно, уясненя совре- 
меннаго стремлевя крестьянъ къ семейнымь раздвламъ“. 

Равнымъ образомъ, на основави существующих данныхъ трудно, 
по мнЪншо министра финансовъ, судить о томъ, много ли было само- 


120 ОЧЕРКИ ЮРИЛДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ- 


вольныхь раздёловъь за послёдея 20 лЬть и слЬдуеть ли усилить 
власть мрекихъ сходовъ для противодзйетвя раздЪламъ вооблще. Из- 
сльдовашя центральнаго статистическаго комитета, вошедийя въ из- 
дате „Поземельная собстенноеть въ Росси“, дають иное поняме о 
ходЪ семейныхь раздЪловъь за время съ 1861 по 1878 г. По этимъ 
изсльдовашямъ, основаннымь на „спиекахъ населенныхь мЪеть“, въ 
8 губершяхъ черноземной полосы численный составъ двора умень- 
шилея за это время на “ (съ 8 душь на 7); въ губерняхъ централь- 
ной промышленной полосы—на 'Ло часть ‘). 

Въ этихъ размврахъ раздфлы вовсе не представляются явлеш- 
емъ тревожнымъ и требующимъ воздфйетвя правительственной власти, 
особенно если не терять изъ вида, что приведенныя данныя отно- 
сятся ко времени обигаго ‘переустройства быта крестьянъ. Шо изелЪ- 
довавшямт, произведеннымъ въ ярославской и пермекой губерняхъ, 
раздфлы въ большинетвв случаевъ имзють значевн!е временнаго ослаб- 
леня хозяйственной силы семьи; полное же разореве подълившагося 
семейства составляетъ рфдкое исключеше и, напротивъ того, было не 
мало случаевь улучшения хозяйства велЪдетв!е раздЪла, что весьма 
естественно. Нельзя при этомъ не замзтить, что одна изъ главныхъ 
причинъ подчинен1я семейныхъ раздзловъ рышениюо мрекихъ сходовъ, 
именно отвЪтетвенность крестьянъ другъ за друга по платежу пода- 
тей, отходить болЪе и болЪе въ область проитедитаго: круговая порука 
отмЪнена для малолюдныхь селений, а по остальнымъ примняется 
теперь довольно р№дко и, быть можетъ, векорЪ вовсе примъняться не 
будетъ, въ виду послЪдовавшаго уменьшеювя выкупныхъ платежей и 
сложешя '/з подушной подати. 

ДалЪе. министрь финансовъ высказался противъ предположений 
министра внутреннихъ дЪлъ относительно контроля крестьянскихъ уч- 
режденйй надъ дЪятельностью сельскихь обществъ по разрЪттению се- 
мейныхъ раздЪловъ. По мн®нш Н. Х. Бунге, насильственное задер- 
жате раздЪловъ такихъ семействъ, которымъ нерздко другого вы- 
хода нЪтъ, какъ только раздЪлъ, было бы, конечно, источникомъ зла 
худшаго, чЪмъ неосмотрительный раздълъ. Но ввфрять оцънку пси- 
хическихъ мотивовъ, всего чалие опредфляющихь раздфльЪ, людямь 
чуждымъ обыденной жизни даннаго общества крестьянъ: чинамЪ 
узздной алминистратии—не предотавляетъ никакой гарантии правиль- 
наго разрышеня этихъ сложныхь и трудныхъ вопросовъ. Наиболве 
вЪъроятными послвдотвями такой постановки дЪфла были бы: обходь 
закона, съ обычнымь въ подобныхь случаяхь вымогательствомъ, или 


т) Составь двора, по свъдъшямъ министерства финансовъ, весьма различенъ 
по губернямъ: въ среднемъ приходится около 5% душъ на дворъ въ костромекой 
и нижегородской губершяхь и болье 7 душъ въ тульской и тамбовской губерн!яхъ. 
Наиболье дробныя хозяйства замъчаются въ лвеныхъ м3етностяхъ, также въ губер- 
шяхь малоросайекихь. 


аа — ы ы Нитра с пттоавиищи-— 


ИристьянсЕЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 121 


| же разорзе неподзлившейся крупной семьи, утратившей вмЪетЪ съ 
согласнымъ житьемъ главнЪйтиее услов1е успьшнаго хода хозяйства, 
и уголовныя прёступленйя въ средЪ враждующей семьи. 

„Я полагаль бы необходимымъ, — замфчаеть Н. Х. Бунге въ 
конц своего отзыва по предположеямь министра внутреннихъ 
дВлъ, приступить къ измфненио дЪйетвующихь законоположенй по 
этому предмету не прежде, какъ по подробномъ раслздовави вопроса 
© семейныхь раздЪлахъ въ послЪднее время, именно со введевя все- 
| сословной воинской повинности, не обобщая существенно различныхъ 
пер!одовъ народной жизни за истекийе 23 года и не теряя изъ вида 
фазнообразя мЪотныхъ условШ различныхь частей Росейи. При этомъ 
необходимо, чтобы были выяснены причины увеличеня числа раздЪ- 
ловъ, если это увеличен!е будеть вполнЪ удостовВрено, такъ какъ 
| дальн йшая законодательная дЪятельность по настоящему предмету 
должна быть, по моему мнЪно, строго соображена съ вызывающими 
‘это явлен!е причинами, —иначе правительственныя мЪры могуть ока- 
И залься не соотвЪтетвующими дйИствительному положено этого дЪла , 
и повести къ вреднымъ послздетвямъ“. 

Съ своей стороны министръ внутреннихь дёлъ полагалъ, что 
всякое новое разслЪдован!е по дЪлу о крестьянскихь раздвлахъ пред- 
ставляется излишнимъ и могущимьъ лишь затянуть разрьшеше насто- 
ящаго въ высшей степени важнаго вопроса безъ всякой пользы для 
дьла, такъ какъ новое изслвдоваше ничего не прибавить къ имВю- 
} имея уже даннымъ и ни въ чемъ не можеть измфнить очерченную 
выше характеристику значения семейных раздёловъ и ихъ посльдствий. 

Засимъ подчинене семейныхь раздЪзловъь согласшо сельскаго 
схода не опирается, по мнЪншо гр. Толстого, исключительно на за- 
трогиваемые раздЪлами имущественные интересы общества, связан- 
ные съ круговою порукою; въ гораздо большей степени оно объяс- 
| няется твеной связью, существующей между экономическимъ благо- 
состоявемь общества и имущественнымъ довольствомъ отдВльныхъь 
его членовъ. „М®ра эта присвоиваеть сходу обязанность опеки надъ 
отдЪльными членами общества и такому характеру дъятельности 
схода я придаю особенное значеве“. Воть почему ослаблене круго- 
вой поруки, на которое указываеть министрь финансовъ, притомъ 
имфющее нынЪ мЪето въ очень узкихъ границахъ, имъетъь въ этомъ 
ДЪлЪ, по мньнио графа Толстого, второстепенное значеше. 

Наконецъ, опасеве, что узздная адмивистращя явится некомпе- 
тентной для разрвшеюя вопроса ей чуждой крестьянской среды дан- 
наго облщества, устраняется тьмъ, что ея участе въ дЪлахь о раз- 
дЪьлахь сведено преимущественно къ дЪфятельности формальной. Ми- 
нистръ внутреннихъ дЪль полагаеть, что случаи прямого вмЪшатель- 
ства должны будуть составлять исключене, допущенное лишь въ виду 
очевидной необходимости. 


о О о ОЖ ыя Е ЕВА 


122 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


Наряду съ министромъ финансовъ Н. Х. Бунге противъ пред- 
положений гр. Толстого о мЪФрахь въ ограничен!ю семейныхь раздЪ- 
ловъ высказался и членъ государственнато совзта тайный совЪтникъ. 
Галаганъ, сущность возражев котораго, изложенныхъь въ 060бой 
запискЪ, разосланной членамъ государетвеннаго совЪта, заключается | 
въ слздующемъ. 

Галатанъ, прежде всего, задается вопросомъ, вся! ли семейный 
раздьлъ, по смыслу пункта 5 статьи 51 общаго положешя о кресть- 
янахъ, обусловливается разрЪшешемъ сельскаго схода, и приходить. 
къ отрицательному отвЪту. Всякое ограничене правъ полной свободы 
дъНетв въ двлахъ бемейныхъ, которое распространялось бы на кре- 
стьянъ, освобожденных отъ крЪпостной зависимости и получившихъ. 
воЪ гражданскя права—личныя и по имуществу '), иметь само по | 
себЪ такое важное значене, что о немъ, безъ сомнЪфейя, было бы упо- 
`мянуто въ подлежатцихь статьяхъ положения 19 февраля 1861 года. | 
Если бы законодательство смотрЪло на ограничеше семейныхъ раз- 
дЬловъ, какъ на одно изъ важныхь средетвъ противъ упадка кресть- | 
янскаго хозяйства и отягощеня, велЪдетв1е того, сельскаго общества, 
обязаннаго круговою порукою за обзднЪвшихь своихъ членовъ, то. | 
нфть сомнъея, что о безусловномъ подчиненит семейныхъ раздЪловъ. 
ВЪДЪнио сельскаго схода было бы упомянуто въ етатьяхъ, опредъляю- 
щихь права и обязанности крестьянъ въ различныхь отдьлахъ 
крестьянскихь положеши. Между тёмъ мы видимь, напротивъ того, 
какъ въ общемъ положены, такъ равно въ положешяхь мъетныхь и 
о выкуп соверитенное отсутств!е какихъ-либо на это указавий; нельзя 
найти и въ статьяхъ, опредЪляющихь мЪры взыскавши съ неисправ- 
ныхь плательщиковъ, какого-либо указая на ограничение семейныхт. 
раздвловъ, въ видахь предупреждев!я накопления недоимокъ. 

Полное отсутстые въ крестьянскихъ законоположеняхъ правилъ, | 
ограничивающихь семейные раздЪлы, и которыя должны бы нахо- 
диться въ соотвЪтетви съ пунктомъ 5 статьи 51, если бы этой статьв 
данъ быль закономъ смыслъ, приписанный ей миниетромъ внутрен- 
нихь дёль, не только внушаеть мысль, но и приводить къ заключе- 
ню, что указанное постановлеше имфетъ какъ въ законЪ, такъ и на 
практикЪ, спешальное примЪневе, относящееся къ прежней рекрут- 
ской повинности, хотя это и не выражено опредзлительно въ самомъ: 
положении. 

Что не вс, безъ ограничеюшя, семейные раздЪлы на основанит 
положений 19 февраля подлежали разрЪшеншо сельскато схода, это 
подтверждается и самою практикою раздфловЪъ. Изъ 2.371,248 веЪхЪ. 
семейныхь раздЪловъ считается разрЪшенныхь сельскими сходами 
всего 303,149, которые распредвлены по губервямь съ извЪетною, 


т) Общее положене, ст. 21—39. 


ик сова. ИЕ В 


ИРЕстьянСкЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДВЛЫ. 128: 


за нЪкоторыми исключешями, равномврностью, при чемъ колебан!я въ 
пропорщи разрЪшенныхъ раздЪловъ къ неразрЬшеннымъ весьма слабо: 
между губершями, въ которыхъ крестьяне владфють землею на о0- 
щинномъь началь, и тЬми, гдЪ существуеть подворное владЪьне зем- 
1 лею. Не подтверждается ли подобнымъ явлетемъ то заключен!е, что: 
| крестьяне прибзгали въ большинотвЪ случаевь къ разр шению се- 
| мейныхъ раздфловъ сельскимъ сходомъ въ виду рекрутекихъ очере- 

дей и безразлично къ какой бы мфстноети ни принадлежала губер- 
н1я? Если бы семейные раздфлы, состоявицеся безъ утверждешя сель- 
скаго схода, были признаваемы на практик незаконными, то нельзя 
не предположить, что въ нфеколькихъ хотя губершяхъ подлежания 
власти оказали бы противодЪЙетв!е незаконнымь раздфламъ. Однако, 
на практикз мы видимъ совершенно противное. 

Самый сильный доводъ, приводимый противъь свободы семейныхт. 
раздфловъ, есть замЪтное, будто бы, обБдневе крестьянъ. За исклю- 
четцемъ отдвльныхь случаевъ, едва ли можно согласиться съ этимъ. 
мнземъ относительно экономическато быта крестьянскаго населеня 
вообще. Если въ нЪкоторыхъ мЪетностяхъ и замфтенъ упадокъ кресть- 
янскаго благосостояня, который можеть происходить и оть других 
причинъ, то есть въ Рос@и цфлыя обширныя м$етности, гдЪ благо- 
| состояве крестьянъ несомнфнно увеличилось, не смотря на т0, что 
|. процентъ семейныхъ раздЪловъ тамъ никакъ не мене, чЬмъ въ дру- 
гихь мЪзстностяхъ. 
| Едва ли, однако, ради потребностей экономическихьъ, притомъ 
недостаточно еще доказанныхъ, можно оставлять безъ вниман!я са- 
мыя простыя потребности ‹личныхь правъ свободныхь оть крЪпост- 
ной зависимости людей. НЪтъ надобности исчиелять все огромное 
число случаевъ, въ которыхь не только безусловное запрешеше, но. 
даже затруднеше семейныхь раздфловъ будеть служить причиною 
тяжкихь страда и даже несчастй въ тёхь семьяхъ, гдЪ поселились 
несогласме и семейная вражда. 

Приведен!е въ исполнене предлагаемыхь миниотромъ внутрен- 
нихъ дЪлъ правиль къ ограниченшо семейныхь раздфловъ способно 
повлечь за собою весьма серьезныя и неудобныя послёдствя, причем 
| предлагаемыя мфры окажутся почти неосуществимыми на практик. 
Крестьянинъ, желающий произвести раздъль имущества, чаще всего 
безграмотный, обязанъ представить такому же безграмотному сходу 
письменную опись имущества, предположеннаго къ фаздвлу. Сельемй 
сходъ прежде всето, по всей взроятности, отнесется къ раздфлу со- 
| вершенно безучастно, и присутстйе волостного старшины едва ли мо- 
| жеть оказаль какую-либо пользу. Какъ къ средству, устраняющему, 
. хотя косвеннымъ образомъ, накоплев!е недоимокъ, всЪ участвующе 
въ сходЪ будуть, но большей части, относиться равнодушно, созна- 
вая, что м®ры, закономь установленныя ко взысканию недонмокъ, до- 


124. ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


сталочно обезпечиваютъ исправность платежей, и если недоимки на- 
копляются, то, какъ извЪетно, значительная часть ихъ, происходить 
отьъ безпорядочности взыскан!я повинностей. Что касается самаго раз- 
ДЪла, то не только въ селешяхъ съ подворнымъ надВломъ, но и там, 
тдЪ владВее общинное, сходъ въ огромномъ большинетвЪ случаевъ 
признаеть этотъ вопросъ совершенно незатрогивающимь его инте- 
ресы. Такимъ образомь, все дзло на сходЪ очутится въ рукахь во- 
лостного писаря, принадлежащаго, по большей части, къ разряду 
людей самыхъ неблагонадежныхь въ сельскомъ быту. Крестьянамъ, 
производящимьъ раздЪлъ, придется склонять этого писаря къ согла- 
сто на раздзль вефми возможными мЪрами; отъ него будеть зависвть 
притфенить семью и отказомъ въ утверждеи раздЪфла поставить ее 
въ безвыходное положеюе невозможной семейной жизни, предъ ко- 
торою сама нищета покажется блазженствомъ. Учаетме же сельскаго 
схода будетъь выражаться требовавемъ угошеюшя за его трудъ въ 
дЬль, вовсе его не интересующемъ. Предполагается возложить наблю- 
деше за дЪйстыями сходовъ на узздныя по крестьянскимь дзламъ 
присутствя, но такая мфра не можеть привести ни къ какимъ прак- 
тическимъ результатамъ, кромё умножевя переписки, такъ какь 
раземотрЪе по существу вопроса о семейномъ раздЪлВ, въ связи 
съ оцфнкою дЪйствительной необходимости для извветной семьи дЪ- 
литься, совершенно недоступно членамъ уздныхъ присутствй и миро- 
выхь съЪздовъ и потому оно значительно затруднить дзятельность 
этихъ установлеюи, не достигая желаемыхь результатовъ, 

Не находя возможнымъ согласиться съ главными основашями и 
съ практическою стороною предложенныхь гр. Толетымъ м8ръ къ 
ограничен крестьянскихъ семейныхъ раздЪловъ, тайн. сов. Гала- 
ганъ признавалъ, однако, необходимымъ положить нВкоторый пре- 
дЬль самовольнымъ поступкамъ при семейныхь раздфлахъ въ тьхь 
случаяхъ, когда этимъ нарушаются главныя основы семейнаго быта. 
Неправильнымъ примфнен!емъ пункта 5 статьи 51 общаго положеня 
родительская власть въ крестьянекомъ быту бываеть сильно подры- 
ваема, такъ какъ сельекш еходъ принимаетъь иногда къ раземотрЪ- 
ню требовавя сыновей о раздЪлЪ имущества при жизни отца и, ут- 
верждая такой раздЪьлъ, совершенно отстраняеть законную власть 
родительскую. М$ры къ возстановлено и поддержано родительской 
власти въ крестьянскомъ быту представляются необходимыми и свое- 
временными въ нравственномъ отношевш, причемъ и’ экономическая 
сторона будетъ удовлетворена настолько, насколько это можеть быть 
достигнуто при соблюдени строгихъ предзловъ закона. 

Весьма полезно было бы, по мн®н!шо Галагана, для общаго вра- 
зумления сельскаго насаленя, издать 060б0е постановлеше, въ силу 
котораго на основави общихь гражданскихь законовъ, отець, при 
жизни своей, признавалея бы полнымъ владЪльцемъ и распорядите- 


КРЕСТЬЯНОКЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЕЛЫ, 125, 


лемъ своего имущества, двора и полевого надфла (за исключешемъ 
передЪловъ при общинномъ владён!и), съ тмъ притомъ, чтобы ни- 
какой семейный раздЪлъ не могъ быть допущенъ, если о томъ не 
заявлено самимъ отцомъ семейства. Но, сознавая вею необходимость 
возвратить силу власти родительской, тайн. сов. Галаганъ не нахо- 
дилъ возможнымъ согласиться на распространене ея на веякаго стар- 
шаго члена семейства (старигаго брата, дядю ит. п), такъ какъ по- 
виновеве всей семьи старитему въ родЪ, не отцу, есть дЪло или добро- 
вольнаго соглайя членовъ семейства, или силы патр1архальнаго обы- 
чая, доколЪ послЬднШ самь собою не исчезнетъь изъ народнаго быта. 
Наконецъ, по предположению Галагана, всяюе семейные раздфлы, при 
отсутетьйи полнаго взаимнаго согласйя сторонъ; должны быть предо- 
оставлены разбору волостного или третейекаго суда, по желавю самихъ 
заинтересованныхь сторонъ, причемъ дфла эти должны поступать на 
разсмотрЪ ве суда непосредственно, а не по предварительному поста- 
новленшю сельскаго схода. 

Оъ своей стороны, государственный совЪтъ, отдавая полную епра- 
ведливость заботамъ министра внутреннихъ дфлЪ, направленнымъ къ 
предотвралщеню семейныхъ раздЪловъ, совершающимся безъ основа- 
тельныхь къ тому поводовъ и сопровождающихся при этомъ край- 
нимъ дроблешемъ земельныхь надфловъ, призналъ, однако, что со- 
бранныя тзмъ министеретвомъ цифровыя данныя о сумм раздЪловъ, 
состоявшихся въ продолжее двадцати лЪть, непосредетвенно сл- 
довавшихь за освобождеемъ крестьянъ оть крЪпостной зависимости, 
едва ли могутъ служить твердымъ основавемъ для вывода, что обна- 
руживающееся въ средЪ сельскаго нашего состоявя стремлеюше къ, 
образовано новыхъ семейетвъ сохраняетъ и понынЪ характеръ явле- 
шя чрезвычайнато. По мнЪн!о государственнаго совЪта, предварительно. 
окончательнаго разр шея возбужденнаго гр. Толетымъ вопроса, не- 
обходимо имЪть въ виду свЪдьвя о числ семейныхъ раздЪловъ, 
состоявшихся въ течене послЪдняго пятилЪтя. Данныя эти, бывъ. 
распредълены по годамъ, откроютъ возможность судить съ достаточ- 
ною основалельностью о томъ, достигли ли семейные раздзлы въ 
крестьянской средЪ такого развит я, при которомъ дальнЪйшее сохра- 
нене нынЪфитняго порядка совершеня оныхъ можеть сопровождаться 
вредными для народнаго благосостояя посл детв ями. 

ВмЪетв съ тВмъ государственный совЪть обратилъ внимаве на 
то, что на практикЪ нерЪдко вотрВчаются случаи выдфла сыновей 
при жизни отца и вопреки волЪ посльдняго, чЪмъ существенно на- 
рушается родительская власть. . 

Таюе выдвлы производятся по постановлеямъ сельскихь схо- 
довъ или рьшенямъ судебныхъ мЪетъ, причемъ домогательства же- 
лающихь выйти изъ состава семьи сыновей о предоставлении имъ части 
изъ отцовекаго имущества находятъ себЪ опору въ преподанномъ въ 


ЗЕЕ ЗЕЕ ЧИН РН ИЗВЕН 


126 Очирки ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


иъкоторыхь р»шешяхъ правительствующаго сената разъяененш о 
томъ, что принадлежащее крестьянской семьЪ имущество составляеть 
не исключительную собственность отца, но общее достояе воъхъ ея 
леновъ. 

Признавая, и съ своей стороны, весь вредъ такого порядка ве- 
тей, государственный совЪтъ находилъ, однако, что упомянутые слу- 
чай не имфють пичего общаго съ раздфломъ, подъ которымъ’, разу- 
мЪется распредзлеше имущества, оставшагося посл смерти главы 
семейства, между его наслЬдниками. 

«Лежатии въ основани указанных выдфловъ взглядъ, по мнз- 
ню государственнаго совЪта, не согласуется съ постановлешями на- 
шихь гражданскихь законовъ объ имущественныхь правахъ родите- 
‚лей и не находить себЪ оправдавя также и въ изданныхъ для сель- 
скаго состоян1я особыхъ узаконеняхъ, которыми не установлено для 
крестьянъ никакихъ, въ этомъ отношени, изъят! изъ общихъ правилъ». 

ВмЪетЪь съ тьмъ приняте крестьянскими учрежденями или су- 
дебными м%»стами къ своему раземотрн!ио ходатайствъ сыновей о вы- 
ЛЪлЛЪ имъ части изъ имущества находящатося въ живыхъ родителя 
и удовлетворев!е подобныхь притязаний, колебля основы семейнаго 
союза и подрывая значеше родительской власти, не могуть не нро- 
изводить крайне вреднаго воздЪйствя на нравственность въ кресть- 
янской средЪ. ВелЪдетве этого, государетвенный совЪтъ призналъ цвле- 
сообразнымьъ предоставить миниетру внутреннихъ дфль войти Въ со- 
‘ооражене вопроса о томъ, не представляется ли надобности въ не- 
медленномъ разъясневни законодательнымъ порядкомъ подлежащих 
узаконешй въ томъ смыелЪ, что у крестьянЪъ, подобно тому, какъ и 
у лицъ прочихъ сослов Ш, выдзль изъ имущества, состоящаго во вла- 
дни отца, можеть производиться не иначе, какъ съ его соглавя. 

Въ исполневше поручешя государетвеннаго совЪзта, миниетер- 
ствомъ внутреннихь дзлъ было предложено губернаторамъ доставить 
точныя данныя 0 числЪ раздьловъ съ 1 января 1874 г. по 1 января 
1384 г., за каждый годъ отдьльно, ©ъ распредзлешемъ по различ- 
нымъ разрядамъ крестьянъ, ‘а также о числЪ крестьянекихъ семей 
въ 1884 г., сравнительно съ 1874 г. Если бы въ распоряжени губер- 
наторовъ оказались данныя, хотя бы по нфкоторымъ узздамъ, о рас- 
предълеви семей по числу имфющихея въ нихъ работниковъ, то и 
эти данныя надлежало доставить министерству. 

Засимъ въ октябрЪ 1885 года гр. Толстой вошелъ съ новымъ 
представлешемъ въ государственный совфть о мфрахъ къ ограничено 
крестьянскихъ раздфловъ, въ которомъ высказаны были нижесл®дую- 
ия главнфйшия соображения. 

По свъдшямьъ губернаторовъ, число семейныхь раздьловъь въ 
43 губеряхь, по издани новаго устава воинской повинности, упало 


©Ъ 147,642 раздЪловъ, бывшихЪь въ 1874 году, на 123,418, произве- 


ЕЕ 


ЕРЕСТЬЯНСКТЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЕЛЫ. . 127 


ленныхъ въ 1875 г.; продержавшиеь на сравнительно низкомъ уровнВ 
еще вь 1876 и 1877 гг., оно съ 1879 года вернулось къ прежнему 
размвру 146,087, поелЪ чего, постоянно превышая эту цифру, въ 1883 г. 
поднялось до 154,183. Ореднее число раздфловъ, производившихся 
ежегодно, за перодъ съ 1874 по 1884 тодь, равнялось 140,355, тогда 
какъ среднее ежегодное число раздзловъ за время съ 1861 по 1882 г. 
достигло всего 116,229. 

Такимъ образомъ; число раздфловъ за послзды!е годы не только 


не уменьшилось противъ ихъ числа за первое время послЪ реформы, 


но, напротивъ того, постоянно увеличивалось. ОвВдЪн!я о распростра- 
нени раздЪловъ по различнымъ разрядамъ сельекихъ обывалелей, & 
именно: крестьянъ бывшихь помфшичьихъ, крестьянъ бывшихъ госу- 


дарственныхь и удёльныхъ и крестьянъ веЪхь прочихь наименовании 
удостовЪряютъ, что обиие выводы, сдфланные выше относительно 


всего состава крестьянскаго населеня, въ полной м$рЪ относятся и 
КЪ отдёльнымъ его частямъ, и что различныя условя, въ которых 
эти части находились до крестьянской реформы, вовее не вляютъ на 
‘отношене ихъ къ дфлу семейныхъ раздфловъ. Тоть же выводъ под- 


тверждаютъ и свЪдВн!я объ общемь измзневи числа семей по раз- 


личным разрядамь крестьянъ за разематриваемый нер1одъ времени 
110 27 губернямъ: процентное увеличение числа семей за десятилье 
1874—1884 гг. у бывшихъ помфщичьихъ крестьянъ составляло 20,7%, 


у бывшихъ государственныхъ крестьянъ и удзльныхъ— 20,0% пу про- 


чихь разрядовъ 21,1%, т. е. возрасташе числа семействъ почти оди- 
наково для всЪхъ разрядовъ. Наконець по 37 губершямъ, по кото- 
рымъ губернаторами доставлены были свЪдЪшя, число семей, вовсе 
не имЪвшихъ взроелыхъ рабочихь мужскаго пола или имзвшихь 


одного, достигало 52,49. 


Въ виду вышеизложенныхь статистическихь данныхъ, гр. Тол- 
стой ечиталь излишнимъ останавливаться долЪе на доказательствах 
какъ того, что количество производящихея крестьянскихъ раздЪловъ 
остается чрезмърнымъ, такь и вреда, который семейные раздзлы при- 
чиняютъ въ громадномъ большинствЪ случаевъ крестьянскому благо- 
состояншо. Остается, однако, вопроеъ, не обусловливается ли самое 


‘увеличене числа, раздвловъ такими причинами, которыя исключаютъь 


на дЪлЪ возможность противодЪйствя раздЗламъ изъ опасешя, что- 
бы послфдетыя такого противодВйствя не принесли болЪе вреда, 
ч№мьъ самые раздзлы. Вопросъ этотъ разр шается гр.Толетымъ отри- 
цательно. , . 

Изъ числа указанныхь причинъ особенное вниман!е обращаютъ 
на себя семейные раздоры и ссоры. Несогламя и вражда, по отзы- 
вамъ губернаторовъ, составляютъ преобладающую причину семейныхь 
раздфловъ во всвхъ случаяхь, когда они не оправдываются естествен- 
ными требованями жизни, какъ-то: чрезмзрнымъ увеличешемъ семьи, 


арену русов —-- 


128 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАТО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


обралщещемь отдЪльныхъ членовъ семьи къ занямямъ, вызывающим, 
постоянную отлучку изъ селеня и т. п.—-и не подлежить сомнЪъно, 
что воспрещене раздЪла, потребность въ которомъ является послвд- 
стыемъ семейнаго раздора, можетъ отразиться иногда на семьЪ чрез- 
вычайно тяжело. Но указанное затрудневше, по мнЪнш гр. Толстого, 
имъеть на дълЪ гораздо менфе значешя, чьмъ это можно предпо- 
ложить. 

‚ Несоглаея и раздоры являются, въ большинствВ случаевъ, про- 
явлешемъ общаго упадка дисциплины среди крестьянскаго населен я, 
велЪдетве отсутетвя какихъ-либо ограничений для развивающагося 
въ послЪднее время луха своеволя и распущенности. Сознаше ве- 
возможности по произволу выйти изъ состава семьи неминуемо по- 
вмяеть въ смысиь уменьшен!я числа самыхъ ссоръ и раздоровъ, а 
потому то обстоятельство, что раздьлы обусловливаютея преимуще- 
ственно семейными раздорами, не только не указываеть на невозмож- 
ность принятия мЪфръ противъ нихъ, но, напротивъ того, должно слу- 
экить особенно взекимъ доводомь въ пользу такихъ мфръ. ЗатВмъ, 
само собою разумЪется, существовае иногда причинъ, при которыхь 
раздЪлы двийствительно являются настоятельно необходимыми, не мо- 
жетъ подлежаль сомнфн!ю, но обстоятельство это, не исключая при- 
нямя мьръ противъ неосновательныхь раздвловъ, можеть указывать 
лишь на необходимость, при установлени такихь мфръ, имЪть въ 
виду и эту сторону дзла. 

Отановясь на указанную точку зръвя, гр. Толстой полагаетъ, 
что проектированныя имъ мёры къ ограничено крестьянскихь семей- 
ныхъ раздъловь „не предетавляють собою никакого нововведеня по 
существу, такъ какъ онф сводятся, собственно, къ установлено гаран- 
ти въ исполнени правила, уже существующаго въ настоящее время 
и заключающагося въ подчиненши раздфловъ контролю сельскихъь ехо- 
довъ. Вопросъ о семейныхь раздЪлахь отнесенъ къ вЪдфншо сель- 
скаго схода, какъ прямо выражено редакщонными коммиаями, въ ви- 
дахь предоставлевя крестьянамъ возможности „упрочить за собою. 
матеральное обезпечее“ и, слВдовалельно, сходу, по мыели законо- 
далеля, не только предоставлялось право охраны его собственныхъ, 
интересовъ, связанныхь съ круговою порукою и рекрутекою повин- 
постью, но напротивъ того, на него прямо возлаталась обязанность. 
опеки надъ его членами, въ интересахь этихъ послЪднихь. „При та- 
кихь условяхъ, вам чаеть гр. Толетой,—проектированныя мною пра- 
вила не только не шли бы въ разрВзъ съ существующим законода- 
тельствомъ, а напротивъ, отклонеше, въ видахъ ограждевя личности 
крестьянина, мёръ, им$ющихь цфлью обезпечить исполневе суще- 
ствующаго закона, представляло бы фактическую отмЪфну этого по- 
слЪдняго, которая, конечно, могла бы имфть мото въ томь только 
случа%, если бы было установлено, что крестьяне своимъ образом» 


ри алена = : ов тт орион 


ИРЕСТЬЯНнСкЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. . 129 


дъйствш поел реформы сдЪлали излишними т м8ры предосторож- 
ности, которыя признавались необходимыми въ то время; утверждать 
зе, чтобъ это было такъ — едва ли возможно“. 

Засимъ по поводу порученя государственнаго совЪта войти въ 
обсуждеве вопроса о томъ, не встрЪчается ли надобности въ законо- 
дательномъ разъясневи того, что въ крестьянскомъ сослови, при 
жизни отца, выдЪлъ изъ принадлежащаго послЪднему имущества мо- 
жетъ производиться не иначе, какъ съ соглаея родителей —тр. Тол- 
стой представилъ нижеслз дующия объяснешя. 

Противоположене въ настоящемъ вопроеЪ отца семьи старшему 
члену (большаку) было бы отрипашемъ той своеобразной, присущей 
великорусской народности, формы семьи, которая у насъ, какъ въ 
разное время и у другихь народовъ, сложилась подъ вмяшемъ исто- 
рическихъ и бытовыхь услоый. РаздЪлы семьи, вопреки соглас!юо отца, 
или больптака, представляются явлешемъ одного порядка и требують 
принят!я противъ нихъ одинаковыхь мфръ, не распространяя на эти 
| ‘отношеня понят, сложившихея въ другихъ общественныхъ слояхъ. 


Не отрицая, что эти послздея понятя замфтно начинаютъ прони- 
кать и въ крестьянскую среду, министръ внутреннихъь дЪлъ допу- 
стиль въ своемъ проектЪ правилъ н%Ъкоторыя облегчешя для слу- 
чаевь раздёла семей противъ воли большаковъ, когда они сами 
являются виновными въ расточительности и безнравственномъ пове- 
дения. 
| Вопросу о возстановлени родительской власти среди крестьянъ 
| министръ придавалъ 0с0бо важное значене, такъ какъ водворене 
вновь въ крестьянской семьЪ правильныхъ отношений было бы од- 
нимъ изъ наиболЪе мошныхь соедствъ къ возвращению въ этой семьъ 
порядка и связаннаго съ нимъ экономическаго и нравственнаго благо- 
состоящя. Въ сожалЪ ню, сдЪланныя замъчашя о необходимости воз- 
становленя родительской власти не сопровождались указашями на 
ТЬ мЪры, которыя могли бы быть приняты для достижевя этой цфли, 
за исключешемъ м$ръ въ сферЪ имущественной. Оставаясь въ этихъ 
| предвлахъ, миниетръ, съ своей стороны, полагаетъ, что признане 
отца крестьянской семьи полнымъ владфльцемъ и распорядителемъ 
имущества двора и полевого надфла семьи едва ли отвЪчаеть усло- 
в1ямъ крестьянской жизни и относящимся до крестьянъ законода- 
тельнымъ постановленямъ. Шо общему духу законодательства, иму- 
тщественныя права крестьянъ подчинены установивиимся среди нихъ 
обычнымъ воззрЪнямъ. а по этимъ воззрёшямъ имущество двора 
является не личною собственностью домохозяина, а достоящемъ всей 
семьи, въ образоваи имущества участвовавшей, каковой взглядъ вы- 
, разился въ установлении крайне разнообразныхъ обычаевъь по отно- 
тен къ пользованю и распоряженю такимъ имуществомъ. 

Что же касается двора и надЪла, то правительствуютимъ сена- 


9 


м 


130 ОчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


томъ калегорически разъяснено ‘), что надфлъ есть достояще семьи, 
а не домохозяина. Такое разъяснене, по мнЪншо министра, вполнъ 
согласно съ закономъ, отвЪчаеть и требовайямъ жизни, а также 
ли законодателя при надЪлевшши крестьянъ, и если бы отступлене 
оть него и было возможно, то едва ли оно могло бы болЪе служить 
указанной тайнымъ совътникомъ Галаганомъ цзли, чфмъ простое вос- 
прещеве раздЪловъ безъ соглас1я родителя, такъ какъ подчиневше 
родительской власти для крестьянина будеть одинаково необходимо 
въ обоихъ случаяхъ. 

СОъ своей стороны, гр. Толотой полагаетъ, что хотя выдфлы сы- 
новей при жизни родителей и рЪзко отличаются по существу отъ 
раздвловъ послЪ смерти отцовъ семей, но выражее „выдьлъЪ“, какч 
техническое обозначеше связаннаго съ нимъ поняття, хотя и суще- 
ствуеть въ гражданскихь законахъ, но въ принятую законодатель- 
ствомъ терминологию не вошло и законы о крестьянахь признаютъ 
лишь одно поняме „семейные раздЪлы“, подъ которое можно под- 
вести и, въ дЪйствительности, въ жизни всегда подводятся и выдЪлы. 
Затьмъ правило, обеуждеше котораго поручено государственным ©0- 
вЪтомъ министру внутреннихъ дфлъ, разр шается, по мнЪъю гр. Тол- 
стого, пунктом а статьи 3 его законопроекта, по смыслу котораго семей- 
ные раздълы разрЪтаются не иначе, какъ ©ъ соглася родителя или 
старшаго члена семейства. 

Приступивъ къ новому раземотрЪ нию предположений министра 
внутреннихь дфлЪ, государственный совЪтъ, въ соединенныхъ депар- 
таментахъ законовъ и государственной экономш, нашелъ, что собран- 
‘ныя: статистическя данныя о семейныхъ раздЪлахъ въ перюодъ съ 
1874 по 1384 г. ясно свидЪтельствуютъ о томъ, что „стремление КЪ 
раздробленшо хозяйствъ, возникшее въ средЪ сельскаго населевшя 
послЪ предоставлевя ему правъ евободныхъ гражданъ Империи, не 
только продолжаеть донынЪ сохранять свою силу, но получило въ 
посльдее годы еще большее напряжеше. Въ виду этого и сознавая 
невознаградимый вредъ, который дальн итиее безпрепятетвенное раз- 
_вите этого явлешя можеть причинить крестьянскому хозяйству, а ВЪ 
связи съ тЪмъ и экономическому благосостоянио государства“, соеди- 
ненное присутстве государетвеннаго совЪта вполнф присоединилось 
къ мысли гр. Толстого о необходимости немедленнаго установлешя 
такого порядка семейныхь раздъловъ, который противодйетвовалъь 
бы дробленшо крестьянекихъ хозяйствъ въ тьхъ случаяхъ, когда оно 
не оправдывается дЪйствительною потребностью жизни. 

Обратившись къ раземотрънио намфченныхь гр. Толетымъ съ 


т) Сборникь рьшен!й гражд. кассащ. департ. правит. сената за 1881 г. № 161 
({дьло Вася Заботина). | 


аира рту точаваящи-- 7 


НрЕСТЬЯНСК СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 131 


означенною цЪлью постановленш, соединенные департаменты сочли 
нужнымъ предварительно разрышить слёдующие два обиие вопроса: 
| ‚ Надлежить ли предлагаемый порядокъ семейныхь раздЪловъ 
распространить на все сельское населеше, каковы бы ни были услов!я 
ето землевладвн!я? — и долженъ ли онъ соблюдаться при веЪхъ елу- 
| ‘чаяхь распредълевя между членами крестьянской земли принадле- 
зкалцаго ей имущества, или же предписываемыя ограниченя слЪдуетъ 
примфнять лишь тогда, когда раздробленюо подвергаются существенныя 
‘части крестьянскаго хозяйства? 
Согласно предположенямъ министра внутреннихь дфлЪ, правила 
ю порядкВ семейныхь раздЪловъ должны быть одинаково обязатель- 
ными какъ для крестьянъ, земельный надЪль которыхъ состоить въ 
общинномъ ихъ пользованш, такъ равно‘и для тёхъ обществъ, въ 
которыхь существуетъь подворное влад е надЪльною землею. Съ 
такою постановкою вопроса соединенные департаменты затруднились 
| Фогласиться въ виду нижеслздующихь соображен. Та или другая 
| изъ упомянутыхь формь землевладьн!я, вызывая совершенно различ- 


ныя отношен!я крестьянъ къ главному предмету ихь хозяйства — 
землЪ, не можеть оставаться безъ влияя на степень ихъ самостоя- 
тельности въ имущественныхь распоряженяхь. Конечно, пока сохра- 
няетъ силу правило о круговой порукЪ, сельское общество заинтере- 
совано въ состоятельности своихъ членовъ какъ при общинномъ, такъ 
и при подворномъ пользовави землею. Но въ первомъ случа связь 
‘между матеральными выгодами общества и хозяйственными пользами 
отдвльныхь его членовъ несравненно живЪе и тЪенЪфе, нежели во 
‚второмъ. При общинномъ владфн!ши, землею общество несеть непосред- 
‘ственную отвЪтственность за исправное отбыван!е принадлежалцими 
къ его составу домохозяевами не только казенныхъ податей, земекихь 
и мрекихь повинностей, но также выкупныхь платежей. Между тВмъ, 
при подворномъ влада, круговое другъ за друга ручательство чле- 
новъ общества вовее не распространяется на исправный взносЪъ  вы- 
купныхь платежей. Отсюда становитея очевиднымъ, что привлечене 
‚цВлаго обитества къ уплатЪ повинностей, не выполненныхь его чле- 
нами, можетъ встрЪчалься болЪе и менфе чаето только у крестьянъ. 
пользующихся полевыми угодьями на общинномъ правъ, и, наобороть, 
у сельскихъ обывалелей, владЪющихъ своими участками наслЪдетвенно. 
круговая порука должна примЪняться на практикЪ лишь въ крайн 
рЪдкихъ случаяхъ. ЗатВмъ, при общинной форм владея, собствен- 
никомъ полученной въ надфль полевой земли состоитъь общество, а 
отдьльныя крестьянеюмя семьи пользуются отводимыми имъ участками 
лить временно, впредь до новаго передЪла. 

Въ качествЪ владфльца, охранителя и распорядителя мрекой 
земли общество должно заботиться, чтобы распредъленныя между 
эго членами угодья получали хорошую обработку и, слвдовательно 


р 


ь я 


| 
| 
И 


АИ, < 


132 ОЧчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


въ правЪ не допускать какъ такого раздробленя участковъ, при ко- 
торомъ невозможно правильное ведеве на нихъ хозяйства, такъ равно: 
и перехода ихъ кь лицамъ, не обладающимь нужными для удовле- 
творительнаго ихъ воздълываня ередствами. Въ противоположноеть. 
сему, тамъ, гдЪ полевая земля распредлена подворно, отведенные 
крестьянскимъ семьямъ земельные участки составляютъ ихъ собствен- 
ность, которою они распоряжаются по своему усмотрЪншо, безъ вмЪ- 
тательства общества. Законъ дозволяеть каждому домохозяину, при 
жизни, передать принадлежащую ему землю ближайшему насльднику 
или пуемышу, а на случай смерти владфльца постановляетъ, что ве- 
мельный его надфль переходить къ наслЪдникамъ, согласно суще- 
ствующему въ каждой мЪотности обычному порядку 1). При этомъ ни 
передача полевыхъ угодш при скизни хозяина, ни распредзлене 
остающейся послЪ его смерти недвижимости: между наслЪдниками 
умершаго собственника не ставится въ зависимость отъ соглаея 
общества и это послЪднее пр!обр$таеть право распоряжетя подвор- 
нымъ участкомъ лишь въ случаЪ выхода владвющаго имъ семейства 
изъ общества, или неимфн!я насльдниковъ у умершаго домохозяина °)- 
Отсюда, по мнЪфнйо соединеннаго присутетвя, явствуетъ, что подчи- 
неше поедположеннымь правиламъ семейныхь раздфловъ въ сред. 
крестьянъ, владфющихь полевыми угодьями наслфдетвенно, составило. 
бы прямое ограничене тъхъ правъ на самостоятельное раеспоряжене: 
своимъ достоящемъ, которыя дарованы означенному разряду сель- 
скихъ обывателей законоположенями 19 февраля 1861 г. и, велзд- 
стве долговременнаго пользованя такою полноправностью, усп$ли 
твердо укорениться въ народномъ сознани. Колебать послвднее те- 
перь, по прошестви двадцати пяти лзть оъ того времени, когда оно 
получило свое начало, едва ли удобно. 

Наконець, чрезмЪрное дроблене крестьянскихь хозяйствъ, къ. 
предупреждению котораго направленъ проектъ гр. Толетого, ограни- 
чивается у крестьянъ, получившихъ поземельное устройство на осно- 
ваши малоросойскаго положешя, содержатцимся въ немъь правиломъ. 
о томъ, что подворные полевые участки не могуть, при переходахъ, 
по наслЪздотву, быть раздвляемы на части, меньшия половины уста- 
новленнаго для той мфстности высшаго размъра пьшаго участка —- 
Такимъ образомъ, въ той части Росош, гдЪ преобладаетъ подворная 
форма землевладь я, измельчаню крестьянской поземельной собетвен- 
ности поставлены уже твердые предЪлы двйствующимъ заководатель- 
ствомъ. По возмъ изложеннымъ основанямъ, соединенное присут- 
стве признало неудобнымъ распространить правила относительно 


т) Полож. великор., ст. 110; полож. малоросс., ст. 93, 94 и 95. 
2) Полож. великор., ст. 111 и 117; полож. малоросс., ст. 97. 
3) Полож. малор., от. 96. 


КЕ ЧЕ НОА ИИ 


ИРЕСТьяНнСкЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 133 


порядка разрьшевя семейныхь раздвловъ на крестьянск!я общества, 
| надфлЪ которыхъ распредъленъ между ихь членами на подворные на- 
| слЪдетвенные участки. 

По вопросу о родз имуществъ, распредзлеве которыхъ между 
членами крестьянской семьи должно подчиниться контролю обществен- 
ной власти, въ проектЪ гр. Толотого не содержалось вполн точныхъ 
указав. Между тЪмъ, по мнЪн!Шо соединеннаго присутствя, предетав- 
ляется нолезнымъ оградить сельскихъ обывателей отъ всякихъ излиш- 
нихь стЪененй въ области ихъ имущественныхь правъ и для 
сего съ точностью опредЪлить, какое именно крестьянекое достояше 
подлежить распредв лено между членами семьи еъ вфдома и одобре- 
ия схода. При отграничени такого рода предметовъ. оть прочаго 
| имущества, принадлежащаго лицамъ сельекаго состоявя, руководя- 
ттимъ началомъ должна служить цль, положенная въ основу пра- 
виль о семейныхь раздзлахъ и состоящая въ недопущени образо- 
зан!я новыхъ крестьянскихъ хозяйствъ, недостаточно обезпеченныхь 
въ своей состоятельности. Главнымъ источникомъ, изъ котораго сель- 
кое населене почерпаетъ средетва къ своему существованию, а также 
‚ къ отбыванйо лежалцихъ на немъ повинностей, служатъь полученныя 
имъ въ надвль земли, причемъ степень обезпеченности крестьянекихь 
хозяйетвъ обыкновенно находится въ прямой зависимости отъ каче- 
ства и количества состоящихь въ ихъ владъни угоди. Соотвзтетвенно 
этому наблюдеше сходовь должно, прежде всего, касаться распредв- 
леншя между частями семьи отведеннаго ей надЪла. ЗатВмъ изъ того, 
что правильная обработка послфдняго немыслима безъ необходимыхъ 
въ сельскомъ быту строен, земледЪльчеекихь орудш и рабочаго 
скота, естественно вытекаетъ обязанность схода, предварительно разрЪ- 
пения раздЪла, обсудить, достаточно ли каждая изъ вновь образую- 
щихся ховяйственныхь единипъ будетъ обезпечена усадьбами и всЪми 
нужными для успъшнаго веден1я хозяйства предметами, и не допускать 
лробленя семействъ, не удовлетворяющихь этому условию. Надзоромь 
за распредълеюемъ указанныхь важнЪзйшихъ родовъ крестьянскаго 
имущества должна исчерпываться, по мнЪв!ю соединеннато присут- 
отв!я, дЪятельность сходовъ по разрышеншо семейныхъь раздЪловъ. 
| Простирать далзе виз шательство общественной власти въ имуществен- 
ныя распоряжещя крестьянъ, подчиняя ея въдВн\о случаи, когда не 
происходить полнаго раздробления семьи на самостоятельныя единицы, 
| но раздфлу между ея членами подвергается лишь семейное достояве, 
не составляющее существенной принадлежности крестьянекаго хозяй- 
ства (какъ, напр., деньги, носильное платье и тому подобныя вещи), 
или же распредъляются земельныя угодья, пр1обрЪтенныя ею въ лич- 
| ную собственность инымъ, кромЪ надфленя, способомъ, не предетав- 
ляется достаточно основав. Такая м$ра явилась бы прямымъ огра- 
ниченемъ имущественныхь правъ, принадлежалщихь сельскому насе- 


134 ОчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


леншо въ силу дЪйствующихь узаконений ). Въ виду такихъ сообра- 
жен, надлежитъ, по мн®н\о соединеннаго присутствия, постановить, 
что устанавливаемый порядокъ разръшеня фраздёловъ долженъ при- 
м\Ъняться въ тЪхь только елучаяхъ, когда между членами семьи рас- 
предзляются полученные ею въ надфль земли, волфдетве чего воз- 
никають новыя самостоятельныя хозяйства, а также, — что, дозволяя 
раздвлъ, подлежащая власть опредъляеть вмЪетВ съ тьмъ, что. 
именно должно поступить на долю каждой новой единицы изъ отве- 
деннаго дълящейся семьз полевого надзла, равно какъ изъ принадле- 
жащихь ей усадебной земли, построекъ, скота, земледзльческихь. 
орудий и другихъ необходимыхъ въ крестьянскомъ хозяйствЪ пред- 
метовъ. 

Перейдя къ частностямъ обсуждаемаго законопроекта, соединен- 
ные департаменты остановились, между прочимъ, на слъдующихъ. 
замв чаяхъ. 

По поводу предоставления сельскимъ сходамъ ръшающей власти 
въ дълахь о семейныхъ раздЪлахъ, департаменты приняли на видъ» 
что дЪла эти отнесены уже къ въдЪъню сельскихъ сходовъ и дъй- 
ствующимъ закономъ °); издаваемыя же правила имЪютъ своею за- 
дачею лишь точнЪе опредвлить услов!я и порядокъ, съ соблюдешемъ. 
которыхъ дозволяется совершене сихъ дфистви. ЗатЪмъ, въ случа. 
признанйя, что сельске сходы, въ нынЪшнемъ ихъ видЪ№, не предета- 
вляють никакихь ручательствь правильнаго разрьшевя дфль о се- 
мейныхъь раздвлахь, могло бы возникнуть сомнз не, не слфдуетъ ли 
изъять ихь изъ въдыя названныхъ собрав и ввЪрить какому-либо 
иному правительственному или общественному учреждено. Такой 
исходъ, но мн®нШо соединеннаго присутотвя, едва ли желателенъ- 
Сельсве сходы, при возхъ своихъ недостаткахъ, являются въ отно- 
шенши семейныхь раздфловъ единственно пригоднымъ органомъ. Для 
правильнаго разрьшен!я сихъ вопросовъ необходимо всестороннее зна- 
кометво съ матеральнымъ положешемъ участниковъ раздЪла, личными: 
ихъ свойствами и нуждами, мЪетными хозяйственными уеловями, 
источниками заработковь и тому подобными данными, которыя мо- 
тутъ быть надлежащим образомъ изелЪдованы и оцзнены только 
односельцами: Поэтому всякое иное учреждеше, которому было бы 
поручено раземотрзе ходатайствъ о дозволеви семейныхъ раздВ- 
ловъ, даже при вполнф добросовзстномъ отномтени къ этой обязан- 
ности, неизбъжно впадало бы въ ошибки и несправедливости гораздо 
чаще, нежели сельск!е сходы. КромВ того, при существовании круго- 
вой поруки, образоваше хозяйствъ, не представляющихь ручательствъ 
своей ‘состоятельности, всегда грозить прочимъ членамъ общества, 


1) Общее пол. о кр., ст. 31—37. 
2) Общ. пол., ет. 51 и. 5. 


НРЕСТЬЯНСЕЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 135 


опасностью быть привлеченными къ уплатЪ повинностей, которыя не 
будуть внесены новымъ домохозяиномъ. Въ виду этого должно на- 
дяться, что сельсве сходы, побуждаемые собственнымъ интересом 
образующихь ихь липъ, етанутъ дВйствовать по вопросамъ о раздвлахь 
съ большимъ тщанемъ и осторожностью, нежели въ другихъ случаях. 
Очитая, вмз стЪ съ тЬмъ, недостаточнымъ возлагать на сходъ только 
наблюдене за имущественною состоятельноетью желающихь раз- 
длиться семей, какъ это предположено было министеретвомъ внутрен- 
нихъ дЪлъЪ, соединенные департаменты, съ своей стороны, признали 
необходимымт предоставить ему болЪе широкую власть, поручивъ, 
вникать также въ основательность существующихь къ раздЪлу пово- 
| Дов Въ каждомъ отдёльномъ случаЪ. Засимъ требоване для разрЪ- 
| шен!я раздЪла соглаея двухь третей крестьянъ, имвющихь голосъ на. 
сход, составить, по мнЪншю соединеннаго присутетвя, весьма важное 
обезнечене осмотрительнаго допущен1я раздфловъ. 
| Для предупреждещя самовольныхъ раздВловъ министерство внут- 
| реннихъ двлъ предлагало ввести въ законъ нижеслвдующия постанов- 
| леня: а) что раздЪливишяся безъ разрЪшеня схода семьи продолжаютъ,, 
| по отбываню повинностей, почитаться за одну семью и несуть кру- 
товую другъ за друга отвЪтетвенность; 0) что сходъ можеть отобрать: 
У такой семьи часть угодш или даже весь ея полевой надЪлъ, и в) что 
лица, самовольно вышедшия изь состава семьи, лишатся права на. 
какую-либо долю изъ принадлежащаго ей имущества. 
Сообразивъ эти предположеня, соединенные департаменты на- 
шли, что первая изъ приведенныхъ мёръ вполнЪ согласуется ет, еу- 
| ществующимъ порядкомъ отбывания крестьянекимъ населешемъ лежа- 
щихъ на немъ повинностей и той цфли, съ которою производетво 
семейныхь раздъловъ подчиняется разрышению сельскихь сходовъ- 
Разверстав!е внутри сельскихъ обществь податей и другихъ оборовъ. 
| производится по семействамъ, причемъ члены каждой семьи, поль- 
зуясь совместно ея надфломъ, обязаны общими силами выполнять веЪ№ 
наложенные на семью платежи. Отъ этой обязанности они могутъь 
освободиться только путемъ раздфла семьи на отдЪльныя вамостоя- 
тельныя хозяйства. Но такъ какъ для этого, по закону, требуется со- 
тласе сельскаго схода, то самовольные раздЪлы, очевидно, не могутъ 
имть для общества никакого обязательнаго значевня, и крестьянинъ, 
выдЪливиИйся безъ дозволеня схода, долженъ нести отвЪтетвенность 
въ исправномъ отбывани везхъ повинностей, причитающихся съ того 
семейства, къ составу котораго онъ принадлежалъ. Не ветрЗтивъ по- 
этому препятствий къ установленю подобнаго правила, соединенные 
департаменты затруднились, однако, одобрить двз друшя, предполо- 
женныя гр. Толстымъ, мВры. 
й Постановлеве о томъ, что самовольный выдЪль изъ состава. 
семьи влечеть потерю права на какую-либо долю семейнаго достоя- 


| 
| 
| 
| 


ЕРЕСИ Е ИА И ИА Е а СОВЫ АБ 


136 Очерки ЮРИДИЧЗЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 
ня, было бы, по мнЪншо соединеннаго присутетвя, равносильно ли- 
шеню полноправнаго лица извфетныхь имущественныхь правъ, ко- 
торое, по кореннымъ началамъ нашего законодательства, является 
посл детыемъ только тяжкихь преступлен!и и опред%ляется не иначе, 
какъ по суду. Что же касается предоставлев!я сходамъ права отби- 
рать надфлы у самовольно раздзляющихся семей, то, не говоря уже 
о тьхь злоупотребленяхъ, къ которымъ могло бы открыть доступъ 
подобное право, оно, по мн>н!о департаментовъ, является излишнимъ. 
Вели самовольный раздьлъ не привелъ къ образовано несостоятель- 
ныхъ и неисправныхъ къ отбывавю повинностей семействъ, то на- 
ложен!е столь тяжкой кары за нарушене, не имъвшее вредныхъ по- 
сльдствй, было бы несправедливымъ. Въ т5хъ же случаяхь, когда 
самовольный раздЪъль повлекъ возникновене семействъ, не способныхъ 
самостоятельно вести хозяйство и пополнять числяшщеся платежи, — 
общество и по дЪйствующему закону имфеть право, при безуетВит- 
ности мЪръ ко взыскано накопившейся недоимки, отобрать часть 
отведенныхь крестьянину-недоимщику полевыхъ угодш или даже 
весь его полевой надЪлъ °). 

Заключене соединенныхь департаментовъ по проекту правилъ 
о порядкЪ разрышешя крестьянскихъ семейныхь раздВловъ было 
одобрено и общимъ собравемъ государетвеннаго совЪта, состояв- 
шимся 8 марта 1886 г. ВМЗетЪ съ тьмъ общее собравйе сдЪлало су- 
тцественное добавлеше къ означеннымь правиламъ относительно по 
рядка обжаловашя рЪ шений, постановляемыхь узздными присутетвями, 
мировыми посредниками и ихъ събздами. Государственный совътъ 
принялъ, именно, во внимане, что, соглаено' положено о губернекихь 
и уфздныхь по крестьянскимъ дФламъ учреждеяхъ, опредвлен!я 
узэдныхъ присутетвй, мировыхь посредниковъ и ихъ съЪздовъ под- 
лежать обжаловано губернскимъ присутетвямъ, а ръьшешя этихъ 
посл днихъ—правительствующему сенату °). За отсутетыемъ въ раз- 
смалриваемыхъ правилахъ особато по этому предмету постановления, 
приведенный порядокъ обжаловавя примЪнялся бы также въ рЪ- 
шен1ямъ, постановляемымъ по дЪламь о семейныхь раздвлахъ, — что. 
едва ли, по мнЪн!о государственнаго совЪта, можеть быть признано 
цв лесообразнымъ. Не говоря уже о томъ, что, при такомъ порядкЪ, 
окончательное утверждене семейнаго раздЪла затягивалось бы иногда 
на весьма продолжительное время въ ущербъ интересамъ двлящейся 
семьи, надлежить имЪъть въ виду, что правильное рЪшеве подобнаго 
рода дЪлъ возможно только при самомъ близкомъ знакомств съ мЪот. 
ными условями сельскаго быта и обстоятельствами, вызывающими 


т) Общ. пол., ет. 188, п. 6. 
?) Положеше о крест. учрежд., ст.ст. 106, 126, 132 примЗч. 1 и прилож., по 


продолж. 1883 года. 


иж 


КРЕСТЬЯНСКИЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЖЛЫ. 137 


потребность раздЪла въ каждомъ отд®льномъ случаЪ, причемъ должна. 
‚быть принимаема въ сообразжене не только матеральная, но и нрав- 
ственная сторона вопроса. Между тВмъ, очевидно, ни губернское при- 
| сутетве, ни, тЪмъ менЪе, правительствуюний сенатъ не въ состоянш 
располатгаль означенными свЪдфЕями и, слЪдовалельно, учреждешя 
эти лишены были бы возможности вполнЪ сознательно отнестись къ 
предмету подлежалцей ихъ раземотрЪ ню жалобы. КромЪ того, откры- ` 
‘1е столь широкаго простора принесевю жалобъ по такого рода дз- 
ламъ, которыя имютъ характеръ преимущественно семейный, при- 
вело бы къ вторженю патентованной и частной адвокатуры въ до- 
малина бытъ крестьянъ, чего необходимо веемЪрно изоЪгаль. Руко- 
водствуясь изложенными сообразжешями, государственный совЪтъ при- 
| зналъ полезнымьъ принять правиломъ, что рьшеня узздныхь присут- 
| ств и мировыхь посредниковъ по дЪламъ о семейныхъ раздфлахъ 
почитаются окончательными. 

Мнъе государственнаго совзта о порядкВ разрёшенйя семей- 
ныхъ раздьловъ въ сельскихь обществахь, въ которыхъ существуеть 
общинное пользоваше м!рекою полевою землею, 18 марта 1886 года 
‘удостоилось Высочайшаго утвержден я \). 


| т) Правила о порядкв разрЪшешя семейныхъ раздЪловъ, составивийя собою 

| прим чаше къ пункту 5 стальи 51 общаго положешя о крестьянахъ, заключаются 
. въ слдующемъ. 

1. Семейство, желающее раздзлиться на самостоятельныя хозяйства, обязано 


заявить о томъ сельскому сходу и указать при этомъ какъ подлежащее раздВлу 
имущество (ст. 5, п. а), такъ и справедливые способы распредЪлевшя его между 
предположенными къ образован!ю новыми хозяйствами. 

2. По такому заявлен!ю сходъ, прежде веего, удостовЪряется въ томъ, посл%- 
довало ли на испрашиваемый раздЪлъ соглаее родителя или старшаго члена семьи 
и, при отсутетв!и упомянутаго соглаея, приступаеть къ обсужденио заявления о раз- 
дЪл только тогда, когда поводомъ къ тому служатъ расточительность или безнрав- 
ственное поведен!е домохозяина. , 

3. При разсмотрвш заявлеви о раздЪлахь сходъ обсуждаетъ: а) существует 
ли основательный поводъ къ раздФленшо семьи; 0) способны ли образующияся се- 
мейства къ самостоятельному веденю хозяйства; в) достаточны ли принадлежащие 
имъ усадебные участки для устройства на нихъ усадебъ съ соблюдевшемъ требова- 
в строительнаго устава, а въ случа неимъя такихъ участковъ представляется 
ли возможным отвести ихъ изъ мфекой усадебной или полевой земли и г) будеть 
ли, въ случаЪ допущевя раздЪла, обезпечено исправное поступлене числящихся 
на семь недоимокъ и текущихь окладовъ по податямъ, повинностямъ и другимъ 
казеннымъ взыскавямъ. 

. 4. Вели, при разсмотрзи дЪла, окажется, что предположенный раздЪль не 
| удовлетворяетъ указаннымъ въ статьЪ 3 условямъ, то сходъ отказываетъ въ дозво- 
левши онато. 

5. Равръшая раздфлъ, сходъ: а) распредфляеть между членами дЪлящейся 
семьи отведенный ей полевой надьлъ и утверждаетъ, по надлежащемъ исправлевши, 
заявленныя ему предположения о томъ, что именно долженъ получить каждый учает- 
никъ раздЪла изъ принадлежащихь семь: усадебнато участка, строешй и того 
движимаго имущества, которое составляеть необходимую принадлежность крестьян- 


Е еЗОИЩ. ота ИН ВИАЫВИИ ЕР Е ЗЕ: И ВИН ЧТЗ ЕОИИЕИЕ ОЖ 


ОчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


ВелЪдъь за издашемъ правилъ о порядкВ совершения крестьян- 
скихь семейныхъ раздфловъ, министерство внутреннихъ дфлъ цирку- 
ляромъ оть 4 апрЪля 1886 г., за № 4, обратило „особенное вниман!е“ 
губернаторовъ „на необходимость тиательнаго наблюдешя за примЪ- 
ненемъ вновь обнародованнаго закона, который, нужно надЪяться, 
при внимательномъ отношени подлежащихъ учреждений и должност- 
ныхъ лицъ, не замедлить обнаружить самое благотворное влян!е на. 
улучшеше нравственныхь и матер!альныхъ условий сельской жизни“. 
При этомъ гр. Толетой выражалъ „полную надежду“, что законъ. 
18 марта 1886 г. „ветрЪтить на мфстахъь исполнителей, способныхъ. 
оцЪнить важное его значене для интересовъ ввЪреннаго ихъ попе- 
ченю крестьянекаго населешя и оправдаеть тв ожидавя, которыя на. 
нихъ возлатаютея правительствомъ. 

Въ видахь „правильнаго уразумьня“ учрежденями по крестьян- 
скимъ дЪламъ, „новаго и чрезвычайно важнаго закона“, циркуляръ 


скато хозяйства (какъ то: земледзльческя орудя, скоть и т. п.); 0) производить, 
раскладку между вновь образующимися хозяйствами лежащихь на семь податей» 
повинностей и другихъ казенных взысканий, а также числящихся на нихъ недои- 
мокъ, и в) въ случаЪ недостаточности принадлежащаго дълящейся семьз усадеб- 
наго участка для возведешя необходимыхъ усадебныхьъ построекъ (ст. 3, п. 8), отво- 
дить такой участокъ изъ свободныхь мрскихь земель. ). 

6. Сельский сходъ не вмъшивается въ распредьлене между членами семействъ. 
другихъ, кромЪ указанныхь въ ст. 5, движимыхь и недвижимыхь имуществъ, как. 
то; усадебныхъ, полевыхъ и иныхъ земель, пр!обрЪтенныхъ въ собственность дру- 
тими, кромЪ надфлен!я, способами, а также въ раздълв движимости, не составляю- 
щей необходимой принадлежности крестьянскаго хозяйства, (ст. 5, п. а). 

7. Для разрьшешя семейнаго раздЪла требуется согласе не мене двухъ третей 
всвхь крестьянъ, имвющихъ право участвовать въ сельскомъ сходЪ (общ. пол. © 
кр., ст. 47). 

8. Семейный раздЪлъ, хотя бы онъ послВдовалъ ©Ъъ разр шения схода, не 
предоставляетъ участвующимъ въ семъ раздвлф лицамъ никакихъ новыхь прав. 
по исполненю воинской повинности. Семейство, раздьлившееся безъ разрзшеня 
сельскаго схода, почитается, въ отношен!и къ отбываню податей и повинностей, а. 
также по платежу другихъ казенных взыскан!й, — за одну семью, причемъ всЪ. 
члены такого семейства несутъ общую отвЪзтотвенность за исправное выполнен! 6 
сихъ обазанностей. 

9. Приговоры сельскихъ сходовъ, постановленные по заявлен1ямъ о семейных» 
раздьлахь, на которые не было изъявлено согласе родителями (ст. 2), почитаются 
окончательными въ томъ лишь случаЪ, когда сходъь отказалъ въ разрьшен!и раз- 
дьла, соотв толвенно желаю родителя. Въ противномъ случаз, а также когда несо- 
тласме на раздль послЪдовало со стороны старшаго члена семьи (заступалощаго:- 
мЪсто родителя), недовольные рьшешемъ схода могутъ, въ течене четырнадцати 
дней, считая съ постановления приговора, принести жалобу уЪзздному по крестьян- 
скимъ дфламъ присутствию, а гдЪ оно не учреждено, — мировому посреднику, кото- 
рыми жалоба @я разематривается по существу. Принесев!е жалобы останавливает. 
исполнен!е приговора о допущен раздвла. Рьшешя уздныхъ но крестьянеким 
двламъ присутстьый и мировыхъь посредниковъ по симъ дЪламъ признаются окон- 
чательными. 


ИКристьянскЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 139 


4 апрЪля 1886 г. содержитъ въ себЪ рядъ руководящихъ указавй о 
примъненши на практик правилъ о порядкЪ совершеня семейныхь 
раздВловъ. Указав!я эти направлены къ тому, чтобы, по возможности, 
ограничить случаи разр шеня семейныхъ раздзловъ. Между прочимъ, 
министерство внутреннихъ дЪфлъ настаивало на томъ, чтобы сельскимъ. 
сеходамъ обязательно разъяснялось о ихъ правЪз въ отношении само- 
вольно раздзлившихея семействъ прим8нять мВры возд йств!я, ука- 
занныя въ п. 2 ст. 51 и п. 6 ст. 188 общ. пол., т. е. устранять такихъ. 
членовъ оть участя въ сходахъ и отбирать у нихь надЪлы, въ случа 
неисправнаго платежа податей и отправлевя повинностей. 

Такое указаше несомнЪнно шло гораздо далЪе самаго закона. 
18 марта 1886 г., по точному смыслу котораго отвЪтетвенность чле- 
новъ самовольно раздзлившагося семейства ограничивалась послфд- 
сотнями, изложенными во второй части статьи 8, т. е. въ отношен 
къ отбываню ‘податей и повинностей всЪ части раздвливитагося се- 
мейства признавались за одну семью и несли общую отв$тетвенность. 

Призывъ министерства внутреннихъ дзлъ къ содЪйствшо м%ет- 
ныхъ крестьянскихь учреждений въ дЪлЪ ограниченя крестьянскихтъ. 
семейныхь раздЪловЪ не остался, конечно, безъ послЪ деть. Въ со- 
отвзтетаи съ циркуляромъ 4 апрВля 1886 г., уЪздными пригутетнями, 
подъ наблюдешемъ губернекихь присутстый, изданы были особыя 
инструкция сельскимъ обществамъ и должностнымъ лицамъ, а равно. 
и членамъ уЪзздныхъ присутствй о порядкЪ совершеня семейныхт. 
раздъловъ. Въ одной изъ такихъ инструкцш предписывалось обяза- 
тельное водворене самовольно раздЪлившихся въ одинъ дворъ и 
уголовное ихъ наказавше волостнымъ судомъ. 


Ц. 


Въ программЪ министерства внутреннихъь дЪлъ, переданной на 
обсуждеюе губернекихъь совЪъщаюй, образованныхъь для пересмотра 
законодательства о крестьянахъ, семейнымъ раздфламъ отведено вид- 
ное мЪето. Имъ посвящены тридцать первый и тридцать второй во- 
просы, изъ которыхъ первый относится до семейныхь раздЗловъ при 
общинномъ, а второй — при подворно-наслдетвенномъ пользовани 
надзльною землею. 

Шри разработкЪ свЪдЪфЕшШ о крестьянскихь семейныхъ раздЪ- 
лахъ, также какь и въ отношенш данныхъь по другимъ отдВламъ 
программы министерства внутреннихъ дфлъ, губернеюя совзщашя 
весьма неодинаково отнеслись къ своей задачЪ. Одни изъ нихь огра- 
ничились совершенно формальною отпискою и оставили безъ раз- 
емотръвя многя существенныя стороны вопроса; друшя съ большимт 
вниман!емъ отнеслись къ изучен семейныхъ раздвловь и предета- 


о Е. со АЫННВН АОИ 3 Зее ар 


У! 


И 


140 Очерки ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 

вили болзе или мене обстоятельно обоснованные отвфты и заклю-, 
ченя. За весьма ничтожными исключенями, отзывы губернекихь 
совЪщаЕй страдаютъ крайнею неполнотою и даже полнымъ отеут- 
ствемъ статистическаго матер1ала, велЪдетве чего предположенныя 
совЪщашями поправки къ закону 18 марта 1886 года имЪють совер- 
шенно отвлеченный характеръ. 

Указанные сулцеотвенные недостатки собранкаго губернокими со- 
въщашями матерала о крестьянскихъ семейных раздълахь должны 
быть поставлены въ вину, главнымь образомъ, составителямь про- 
траммы, переданной на обсуждене тЪхъ совЪъщани. Программа, эта, 
ВЪ части, которая относится до семейныхь раздЪловъ (вопросы 31 и 
32), прежде всего, страдаетъь односторонностью: она стоить на той 
точкв зрышя, что законъ 18 марта 1886 года не только долженъ 
сохранить свое дзйств!е на будущее время, съ тВми или другими по- 
правками и дополневями, но что имфется зъ виду распространеше_ 
этого закона, въ основныхъ его началахъ, даже на семейные раздьлы 
при подворно-наслвдетвенномъ пользоваши землею. Такая односто- 
ронность министерской программы не могла, конечно, не повмять и 
на общее направлене работъ губернекихъ сов щавй. Весьма неудовле- 
творительно, далЪе, изложены отдфльныя составныя части вопросовъ 
тридцать перваго и тридцать второго. Губернекимъ совъщанямъ, 
напр., предложено было высказаться о томъ, оказаль ли законъ 
18 марта 1886 г. „замзтное вляне“ на сокращене семейныхъь раздЪ- 
ловъ, а между т6мъ они не обязаны были разобраться въ томъ поло- 
жительномъ матер!алВ, заключающемея въ мфекихъ приговорахь и 
въ рьшевшяхъ волостныхъ судовъ, который только и могъ дать устой- 
чивую почву для правильнаго заключевя о вляв! закона 18 марта 
1886 года. При такихъ условяхъ, отзывы губернекихь присутетьй 
относительно результатовъ примфневя правилъ о порядкЪ совер- 
шен!я семейныхъ раздЪловь или голословны, или основаны на ста- 
тистическихъь данныхъ, которыя, по своей отрывочности, неразрабо- 
танности и огульному характеру, едва ли заслуживаютъ серьезнаго 
вниман1я. . 

ДалЪе, существенныя особенности закона 18 марта 1886 г.— 
соглаее на раздЪлъ родителя или старшаго члена семьи, роль сель- 
скаго схода и порядокъ обжалован!я рьшенй о семейномъ раздал — 
въ программЪ не были выдвлены въ особые вопросы и, такимъ обра- 
зомъ, губернеюмя совЪщаня, въ своей оцфнкЪ означеннаго закона, 
могли ограничиться лишь общими выраженями. Наконецъ, — что въ 
особенности важно,—министерская программа соверттенно игнорируеть 
бытовую сторону семейныхь раздфловъ, а равно практику въ этомъ 
отношени сельскихъ сходовъ, волостныхъ судовъ и крестьянскихь 
учрежден, а между тЪмъ такого рода матералъ, какъ объ этомъ 
свидфтельствуеть опытъ коммиси по преобразованию волостныхь су- 


еебсерает з ое ы ь -: НЕ 


ИрРЕстьянскЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 141 


довъ, представляется особенно цзннымь и поучительнымъ, такъ какъ. 
въ немъ отражаются факты дфйствительной жизни. 

Несмотря на указанные весьма существенные недостатки, заклю- 
ченя губернокихъь совЪщан по вопросу о семейныхъ раздЪлахь и 
о законЪ 18 марта 1886 г. не лишены, однако, извфетнаго значеня. 
Въ основу этихъ заключен, прежде всего, положены взгляды учре- 
жденш и должностныхь лицъ, завздующихь крестьянскимъ дЪломъ 
на мвстахъ и, слВдовательно, имъющихъ полную возможность прово- 
дить эти взгляды въ самую глубь народной жизни; а во-вторыхъ,. 
эти же заключеня служатъ новымъ и притомъ весьма яркимъ дока- 
зательствомъ того непригляднаго положеня, въ которое поставлено. 
нате сельское населене въ области семейныхь и имущественных. 
правоотнотенти. 

Относительно вмявя, оказаннаго закономъ 18 марта 1886 года. 
на сократцеве семейныхъ раздфловъ въ крестьянской средЪ, губерн- 
секими совъщанями представлены нижеслЪдующия объясневия. 

Въ ра1онВ сЪверныхъ приозерныхь губерн законъ 18 марта 
1886 г. не оказалъ замЪтнато влявя на сокралщеве семейныхь раз- 
| дфловъ. Отремленше къ этимъ раздзламъ слёдуетъ признать явлешемъ, 
ВЪ крестьянской средЪ всеобщимъ и настолько развивитимся, что не 
смотря на установленныя тЪмъ закономь ограничешя въ’ правахъ 
|. общественныхь и земельныхъ, а равно по отношеншю къ платежу 
казенныхь повинностей для членовъ самовольно раздзлившейся семьи, 
несмотря также на принимаемыя подлежащею властью м®ры воздЪй- 
сетыя къ предупрежденио раздЪловъ, слишкомъ частыхъ, — члены са- 
мовольно раздьлившейся семьи предпочитають тВмъ не мензе жить. 
отдльно и нести всЪ послёдетыя подобнаго раздфла. Шо отзыву нов- 
городскаго губернокато совЪщанйя, съ введешемъ института земскихъ 
начальниковъ, благодаря контролю этихъ должностныхь лицъ, раз- 
двлы замзтно, будто бы, упорядочились, въ смыслЪ болЪе справедли- 
ваго распредьлеюмя имуществ. 

Законъ 18 марта 1886 г. самъ по себЪ не оказалъь замЪтнаго: 
вмяшя на число семейныхь раздвловъ въ крестьянскомъ населени 
сЪверныхь лЪфеныхъ губервй; въ вятской губернш количество та- 
кихъ раздфловъ стало нЪеколько меньшимъ лишь со времени введен!я 
института земокихъ начальниковъ. Стремлеше къ семейнымъ разд®- 
| ламъ повсеместно не только не ослабЪваетъь, но даже усиливается. 
| ‚ Отказы въ допущен раздЪловъь или въ признанш уже совершив: 
| шихея не достигаютъ своей цзли, не приводять кь тому, чтобы 
| крестьянская семья оставалась въ экономическомъ единенйи не только 
| формально, но и на самомъ дьль. Самовольные раздЪлы учащаются, 
| а вмъеть съ тьмъ на практикЪ возникаютъ серьезныя затруднения: 
| самовольно раздЪливиияся семьи принимаются за одну платежную 
| единицу и за ними не признается самостоятельнаго права на землю, 


|| 
| 


ре: И: пота оО ИЕР" ЗЕНА маниваьсй0 асы 


142 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


а соединить ихъ вновь въ одну общую семью не предетавляетея ни- 
какой возможности. Да и сами крестьяне, дзляшшеся самовольно, почти 
всегда терпять громадный ущербъ при такомъ нелружелюбномъ раз- 
ДЪлЪ. общаго имущества. Шо дЪйствующему закону сходъ имЪеть 
право разръшить семейный раздьль лишь при согласии родителя или 
<старитато члена семьи; въ противномъ елучаЪ раздЪль не можеть 
состояться на законномъ основав. Между тЪмъ очень часто слу- 
чтается, что старый членъ семьи, сознавая всю неизбЪкность раздвла 
въ виду постоянныхь семейныхъ неурядиць и ссоръ, не изъявляеть, 
однако, согласмя на раздьлъ. Тогда сторона, желающая отдЪлиться, 
уходить изъ общаго дома и отъ старитато члена семьи зависить дать 
самовольно отдъливитимея что-либо изъ общаго нераздъяленнаго иму- 
щества, или совершенно отказать въ выдЪлЪ таковаго. Положене по- 
добныхь семей, по отзыву вологодскаго губернскаго совЪщазя, ужас- 
ное: жить совмЪетно немыслимо, а законнаго раздЪла получить нельзя. 

Губернекя совфщаня приуральскато района не одинаково оцни- 
вають значение. закона 18 марта 1886 г. Шо мнЪню оренбургскаго 
совЪцанйя, означенный законъ не оказалъ влявя на сокращеше се- 
мейныхъ раздвловъ и если численность таковых въ нЪкоторые годы, 
судя по отчетамъ, была меньше, то объясняется это посторонними 
обстоятельствами, а отнюдь не вщмяемъ закона 18 марта 1886 г. 
Самовольныхь раздвловъ, несмотря на ве существующия ограничен я, 
Фовершается въ 20 разъ боле, нежели въ силу закона: разница эта, 
въ дЪйствительности, еще значительнЪе, если принять во вниман!е 
неточность регистрами раздзловъ. Въ пермекой губерви законъ 
18 марта 1886 г. хотя ине имЪль особеннаго вщяв!я на сокращеше 
‹емейныхъ раздфловъ, однако нзеколько упорядочилъ эту весьма вазж- 
ную сторону крестьянскаго быта. До изданйя этого закона семейные 
раздЪлы совершались почти безпрепятевтенно, безъ всякаго вмЪша- 
тельства схода и нерЪдко вел детве самыхь ничтожных поводовъ. 
Поэтому отдЪляюниеся или отдъляемые члены семействъ не всегда 
обезпечивалиеь должнымь образомъ и лишь пополняли собою ряды 
сельскаго пролетар1ата. Въ настоящее время, хотя правила 18 марта 
1886 г. постоянно наруптаются, тЪмь не менфе сходъ, по собствен- 
ному побужденшо или по приказано начальства, опредзляеть, что 
должно быть выдфлено вновь образующемуся домохозяйству. До изда- 
ия закона о семейныхь раздЪлахь, посльде!е производились нерЪдко 
съ цёлью увеличеня земельнаго надЪла, находятщагося въ пользова- 
ши двора, или въ видахь того, чтобы получить новую усадьбу. Въ 
настоящее время уже не допускается раздфловъ, которые вызывались 
„бы указанными причинами. Т%мъ не менЪе семейные раздЪлы, вопреки 
соглася старшаго члена семьи, производятся почти столь же часто, 
какь и ранъе. Наконецьъ, уфимекое губернское сов щаше, не приводя 
никакихь фактическихь данныхь, ограничивается зам чанемт, что 


ИРЕСТЬЯНСК СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 143 


законъ 18 марта 1886 г. о семейныхь раздЪлахъ „вообще приносить 
| желаемые результаты, а съ введеюемъ земекихъ начальниковъ вполнЪ 
| можеть достигнуть своего назначения“. 
Въ средне-приволжекихь губершяхь законъ 18 марта 1886 г. 
‘остался мертвою буквою и никакого существеннаго вляня на упо- 
рядочене семейныхь раздёловь не имфлъ. Примфнеше его не вызы- 
ваеть затрудневй, но общества не пользуются предоставленною имъ 
властью, относятся совершенно безучастно къ семейнымъ раздвламъ; 
Кром того, для мфетныхъ властей борьба съ стремлешемь крестьянъ 


къ равдвламъ подъ давлешемь разнообразныхъ, нерздко сложныхь 
бытовыхь услов!И, сопряжена съ большими затруднен!ями. Въ какой 
мМЬрЪ законъ 18 марта 1886 г. мало привилея къ жизни и вызываетъ 
постоянные обходы его, видно изъ нижеслфдующихъ статистическихь 
данныхь. Въ казанской губерыши число самовольныхь раздфловъ по- 
‹стоянно возрастаетъ, достигая нер%дко громадныхь размВровъ. Такъ, 
налр., по третьему земскому участку спасскатго уЪзда за посльдн!я 
пять лфть (1890 —1894 гг.) изъ 341 случая раздфловъ было только 
11, совершенныхь на основан!и ‚закона. Въ симбирской губерюи въ 
1893 и 1894 гг. совершенно раздЪловъ: по правиламь закона, 18 марта 
1886 г. — 1,172 и самовольныхъ — 1,778 1). Наконецъ, въ самарской 
губерни, по ставропольскому уЪзду почти 80% семейныхь раздфловъ 
и послЪ издан!я закона совершались домалинимь образомъ, безъ в%- 
дома сходовъ и безъ всякато соблюдешя требован!И закона. Въ бузу- 
тукскомъ узздВ отношеше законныхъ раздЪловъ къ незаконнымъ не 
мене характерно. Такъ, за трехлвте 1892—1894 гг. въ павловекой 
волости было 7 законныхъ раздфловь и 58 самовольныхъ: въ вило- 
ватовекой волости—1 и 45, въ макеимовекой—3 и 65, въ утевской— 
ни одного законнаго раздЪла и 50 самовольныхъ. Такимъ образомъ, 
изъ общаго числа семейныхь раздЪловь 5% приходится на долю за- 
конныхь и 95%—на долю самовольныхъ. 

Въ раонЪ черноземныхь степныхь губер законъ 18 марта, 
1886 г. не имфль замфтнаго вл!ян!я на сокращеше семейныхь раздЪ- 
ловъ и на ихь упорядоченше. 

По земско-статистическимь даннымъ, вь 12 уздахь воронеж- 
ской губервш раздЪлилось за пятилЪе съ 1890 по 1894 тг. 51,386 
семей или 16,2% общаго ихъ числа; за пятилфме 1885 — 1889 гг. 
| 54,496 семей или 17,3% и за десятилфме 1875 — 1884 гг. — 70,404 се- 


| т) 00 времени введеня въ симбирской губери уставныхъ грамотъ число домо- 
| хозяевъ въ селешяхъ увеличилось, въ среднемъ, на 45% п, слЪдовалельно, почти въ 
той же пропорцш измельчали земельные участки. При этомъ домохозяева съ однимъ 
душевымъ надзломъ, хозяйственное положенше которыхъ, по свидЪтельству земскихъ 
начальниковъ, представляется, большею частью, неудовлетворительнымъ, составляють 
0% общаго числа домохозяевъ. 


и Е сою Е ЕАН У ча 


й 
| 
| 
| 


144. ОчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


мей или 223%. Такимъ и въ течеше двадцати лФть (1875— 
1894 гг.) раздвлилось 55,8% общаго числа крестьянекихъ семей. 

ВеЪ губернеюя совъщашя черноземныхъ стенныхъ губерний при- 
знаютьъ законъ 18 марта, въ основЪ своей, правильным и цфлесо- 
образнымъ и если, тьмъ не мензе. даже при наличности усиленнаго 
административнаго надзора, семейные раздвлы производились не на 
почвЪ указаннаго закона, & самовольно, превратившись какъ бы въ 
стихиное явлене, то для этого были свои особыя причины. Саратов- 
ское совЪщане находитъ, что законь о семейныхь раздфлахъ не со- 
отвЪтствовалъь измфнившимся съ 1861 г. условямъ быта, сельскаго на- 
селевя. По мнЪнШшо воронежскаго совфщаня, „насиле при несоглаеи 
къ совместной жизни, при грубости нравовъ и особенно при умаленйя 
чувствь уважешя къ старшимъ и послушавя родительской власти, 
порождаетъ нерЪздко преступленя и ведеть къ разстройству хозяй- 
ства, а ранфе вызываеть семейные раздЪлы; поэтому нфть выгоды и 
цфли заставлять жить совместно членовъ семьи, рьшившихь раздз- 
литься, тмъ болве, что въ законф не установлено никакой уголов- 
ной отвЪтетвенноети за самовольные раздфлы, что могло бы служить 
хоть нфкоторой ихъ задержкой“. Признавая законъ о семейныхь раз- 
дфлахъ „благодьтельнымь“, такъ какъ цьль его—улучшеве крееть- 
янскаго хозяйства и прекращее въ этихъ видахь слишкомь силь- 
наго дроблешя земли, воронежское совфщае, вмЪеть съ тёмъ, 
полагаетъ, что законъ этоть можетъ получить дЪйствительное при- 
мЪнене въ жизни только въ томъ случав, если членамъ семьи, 
поставленнымь въ совершенную невозможность продолжать совмЪет- 
ное хозяйство, „будуть облегчены способы переселевя на свободныя 
земли“, Наконецъ, съ точки зря тамбовскаго сов щан!я, „едва ли 
не главною причиною семейныхъ раздЪловъ слЪдуеть призналь упа- 
докъь авторитета старшаго въ семьЪ, по большей части, оказываю- 
щатгося не вь силахъ умиротворить ссорящихся и ненавидящихъ лругъ 
друга членовъ семьи“ 

Тубернемя совыщаня центральнаго промыпгленнаго района, весьма, 
неодинаково оцънивають значен!е закона 18 марта 1886 года. Ниже- 
городское, тверское и ярославское совЪщавя находять, что ЭтТотЪ 
законъ не оказаль никакого вмявя на сокращене семейныхь раздв- 
ловъ; по собранныхъ свздёшямъ, въ тверской напр., губернии, чиело 
дворовъ за посльдшя 20 льтъ увеличилось на 30—40%. По мньнио 
ярославскаго совъщав!я, „вВыгодныя послЪдетвя закона о семейных 
раздълахь обнаруживаются лишь для сельскихьъ старость, которымъ 
легче собрать подати, такъ какъ отдвливицеся неоффищально члены 
семьи одинаково со всей семьей отвзчаютъ за исправный платежуъ. 
податей. ВмЪеть съ тмъ, даже и въ тьхъ случаяхъ, когда раздзлы 
происходять на основаи закона, съ разрЪшеня схода, экономиче- 
ская цзль, имфвшаяся въ виду при установлени этого закона, не до- 


НРЕСТЬЯНСКШ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДТЛЫ. 145 


отигается, такъ какъ общество почти не пользуется своимъ правомъ не 
разрЫшаль раздЪла, въ соображешяхъ о недостаточной плалежной спо- 
собности раздвляющихея частей семьи“. Костромекое губернекое сов - 
шане, съ своей стороны, полагаетъ, что законъ 18 марта 1886 г., 
ВЪ общемъ, оказалъ „весьма мало вмяшя“ на сокращене семейныхъ 
раздЪловъ. Самовольные раздьлы совершаются повсюду. Причинами 
таковыхь являются большею ‘частью не экономическе разсчеты, а 
семейные раздоры, возникаюнце, обыкновенно, между женщинами— 
женами сыновей и ихъ свекровьями и золовками. Иногда, при подоб- 
ныхъ условяхь, совмЪстная жизнь становится совершенно немысли- 
мой и ВЪ такихъ случаяхъ, если старийИ членъ семьи на раздЪлъь не 
соглашается, младиий уходитъ изъ дома самовольно. Онъ строится или 
на семейномъ участкЪ, если общество отказываеть ему въ отводЪ 
земли подъ дворину, нарушая нерздко правила строительнаго устава, 
нли на полевыхь угодяхъ. ВоВ эти случаи ведуть къ многочислен- 
нымъ тяжбамъ. Если нигдЪ не представляется возможнымь устроить 
самостоятельное хозяйство, то отдЪливиШеся младиие члены семьи 
уходять съ женами на фабрики. Все это отражается неблагопр1ятно 
на крестьянскомъ хозяйствЪ. Оуществоване отхожихъ промысловъ 
вообще способствуеть умноженио самовольныхь раздЪловъ. Вмяше 
закона о семейныхъ раздЪлахь выразилось сильнве въ тьхь воло- 
стяхъ костромской губернии, въ которыхъ самовольно отдЪливишеся 
тлены семьи не получають усадебныхъ участковъ или надЪловъ. Вла- 
димрекое совъщаше ограничивается голословнымъ заявлешемъ, что 
хотя законъ 138 марта 1886 г. ‚и оказаль вшяве на сокращение се- 
мейныхь раздфловъ, но т$мъ не менфе и теперь бываютъ самоволь- 
ные раздьлы“. Наконецъ, калужекое совзшане находить, что законъ 
18 марта 1886 г. „до нЪкоторой степени упорядочиль семейные раз- 
дДФлы, прекративъ въ этомъ дЪлЪ самовольство“. Такой же взглядъ 
высказывается и смоленскимь сов щавемъ, по мн но котораго, един- 
ственное полезное значене означеннаго закона заключалось лишь въ 
нЪкоторомъ упорядоченш раздфловъ, такъ какъ, не будучи въ состоя- 
ви предотвратить раздълы самовольные, онъ даль основаше сторо- 
намъ, дълящимося по правиламъ, требовать дЪятельнаго участ!я схода 
ВЪ Ихь ДВЛЪ, а сл довательно тарантировалъ въ извЪстной степени 
равномфрное распредЪлен!е имущества между дЪлящимися сторонами 
и далъ имъ въ руки письменное доказательство правъ каждой изъ 
нихъ, признанныхъ сходомъ — судьей этихъ дЪлъ. 

Ярославское совЪщане усматриваеть значительное неудобство 
въ томъ, что окружные суды утверждають духовныя завфщаня 
врестьянъ о раздьлЪ между наслЪдниками хозяйственнаго имущества. 
Этимъ путемъ на самомъ дЪлЪ обходится законъ о семейныхь раз- 
дЬлахъ, такъ какъ духовныя зав щаня, по утверждени, принимаются 
къ исполнено независимо отъ того, удовлетворяеть ли раздёль 

10 


ВЕНЕВ ЗЕЕ ООВ. ЗОН ЗЕЕ 2 Рымамейььх 


146 ОчЕРКИи ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРИСТЬЯНЪ. 


требовавямъ закона 18 марта 1886 года или нЪть. По мн8ншо яро- 
славскаго совъщашя, сльдовало бы постановить, чтобы духовныя за- 
вЪшашя крестьянъ въ тьхъ частяхъ, которыя касаются крестьянекаго - 
хозяйственнаго обзаведеня, не утверждалиеь окружными судами, а 
передавались для утвержденя въ волостной судъ. 

Согласно отзывамъ губернскихь совъщан центральнаго черно- 
земнаго разона, законъ 15 марта 1886 г. замтнаго вщяния на сокра- 
цене семейныхь раздзловь и на улучшеве экономическаго быта, 
не оказалъ, хотя и несколько способствовалъ местами упорядочению 
раздъловъ. Статистическая данныя по орловской губернш доказываютъ, 
что число семейныхь раздЪловъь обусловлено, въ большинетвв слу- 
чаевъ, естественнымъ приростомъ крестьянскаго населення. Въ 1892 г. 
всЪхъ крестьянЪ въ орловской губерыши числилось 1.848,925 обоего 
пола душь при 218,748 чел. домохозяевъ, изъ чего слфдуетъ, что па 
каждую семью въ среднемъ выводь приходится по 8 человЪкъ. При- 
ростъь сельскаго населешя за 1892 и 1898 гг. равняется 45,405 обоего 
пола душъ, а потому, считая по 8 человфкь на семью, семейных 
раздфловъ за это время должно бы произойти 5.675, ВЪ дьиствитель- 
ности же ихъ произошло только 3,161, причемъ въ 1892 году, при 
прироетЪ въ 13,280 человфкъ, семейныхь раздёловь было 602 раз- 
р\шенныхь и 1,187 самовольныхъ, & ВЪ 1893 году, при приростЪ въ 
32.125 чел., еемейныхь раздЪловъ разръшенныхь было 478, а само- 
вольныхъ 894; изъ чего слъдуеть, что въ неурожайный и холерный 
1892 годъ число. семейныхь раздЪловь было почти вдвое боле, срав- 
нительно съ годомъ урожайнымъ. 

Цифры эти, по мнВшю  орловекаго совЪщая, доказывають 
ясно, что самый прирость населенйя боле чЪфмъ достаточенъ для 
объяснешя причинъ семейныхъь раздфловъ; что экономическая бЪд- 
стыя не уменьшаютъ, а скорЪе увеличиваютъ число этихъ раздЪловъ 
и что никая ограничешя не въ силахъ удержать крестьянское на- 
селене отъ самовольныхь' раздЪловЪ. 

По рязанской губерши въ 1887 году было воЪхь семейныхъ 
раздвловъ 1.294, а вь 1894 тоду— 1,861; число самовольныхь раз- 
дЪловъ осталось за тЪ же годы безъ измфневя: въ 1887—801 и ВЪ 
1894—7784. Прогрессивное увеличеше числа семейныхь раздфловъ, 
наблюдаемое и при сравневи промежуточныхь годовъ, между пер- 
вымъ и послвднимъ, должно быть объяснено стремлешемь крестьянъ 
къ раздъламъ. 

Курское и тульское соввщавя статистическихъ данныхЪ о се- 
мейныхъ раздЪлахь не приводятъ. По мнъншо курскаго совфщазня, 
воспрепятотвовать совершению самовольныхь раздЪловьъ очень трудно; 
въ качествЪ единственной мфры, сколько-нибудь ‘осуществимой на 
практикЪ, совЪщатше рекомендуеть воспрещенйе самовольно отдЪлив- 

шемуся члену возводить новыя постройки на усадебной землЪ, при- 


ар . ы : и чорт прова 


КристьянокЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЕЛЫ. 147 


надлежалцей семейству. Съ своей стороны, тульское сов щазе, хотя 
не отрицаетъь крайне вреднаго вляв!я неосновательныхъ семейныхь 
раздфловь на экономическое ` положене крестьянъ, не можеть не 
признать, однако, и трудности борьбы съ стремлешемъ крестьянскихь 
семействъь къ дробленю на мелюя хозяйства, такъ какъ стремлеве 
это, во многихъ случаях, обусловливается нравственными отношенями 
и раздорами между членами семьи, причемъ раздЪлы соверптаются 
‘алце среди семействь бЪдныхь, чфмъ въ дворахъ, матерально обез- 
печенныхь. Между прочимъ члены семьи, возвращающиеся изъ воен- 
ной службы отчужденными отъ прежнихь услов!И быта крестьянекаго 
двора, являются весьма часто иниаторами раздзла семьи. 

Въ раюнЪ новоросеЙскихъ губернйй законъ 18 марта 1886 г. 
не оказаль вмян!я на сокралцене семейныхъ раздъловъ, частью вовсе 
не примВнялся (въ бессарабской губернш). Въ екатеринославской гу- 
бери семейные раздЪлы совершаются при дЪйств и означеннаго за-. 
кона также часто, какъ и прежде. Контроль по этому предмету, ле- 
жавиий прежде на обязанности губернекихъ по крестьянским дЪламъ 
присутствй, не усилился и со введешемъ института земекихъ началь- 
никовъ. Причиной такого явлен!я, по отзыву мЪетнаго совЪщанйя, 
слздуеть считать необходимость и неизбфжность семейныхь разд%- 
ловъ крестьянской жизни. Въ херсонской губерви, „свойственное 
русскому народу семейное начало“, по которому старийи членъ семьи, 
ВМЪстЪ работающий, есть глава ея, безъ соглафя и разр меня кото- 
раго ничего въ семьЪ не совершается, сохранилось лишь въ немно- 
гихъ великорусскихъ селеняхъ. У малороссовъ же, болгаръ, нъмцевь 
указанное начало „никогда не было крЪпко“ и какъ только членъ 
семьи женится, такъ по большей части немедленно, безъ всякаго со- 
глаея мра, выдВляется изъ семьи и обращается къ мру только въ 
случа возникновен!я спора изъ за имущества. По мнЪншо бессараб- 
скато совъщанйя, законъ 18 марта 1886 г. относится исключительно 
КЪ ТЬмЪ сельскимъ обществамъ, въ которыхъ существуеть общинное, 
а не подворное владВе, а потому лишь въ бендерскомъ и аккерман- 
скомъ уЪздахь могло наблюдалься его примвнеше и вмян!е. Однако, 
огромное большинотво земекихь начальниковъ этихъ уфздовъ удосто- 
ВЪряетъ, что семейные раздфлы совершаются по мВетнымъ обычаямъ, 
безъ ввдома схода, который очень мало заинтересованъ этимьъ чисто 
домашнимь двломъ. Ыъ сходу обращаются большею частью не за. 
разр шевемъ раздЪла, а съ просьбой дать усадебной земли для вновь 
выдфлившейся семьи и сходы часто удовлетворяють эти ходалайства, 
не отказывая иногда даже въ назначени полевыхъ надфловъ. 

Семейный раздЪль—полагаеть бессарабское совЪъщане—есть не- 
изоЪъжное посльдетв1е естественнаго прироста населеня. Разъ въ семьЪ 
подросталтъ дЪфти, совершаются браки и являются молодые хозяева — 
возникаетъ распря, преимулцественно между женщинами, переходящая, 


НЫ аа Е АБВ А ЕР 386 ВИНЕ. 


148 6 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


мало по малу въ открытую вражду, вызывающую стремлее къ раз- 
дЪлу. Никавя запрещеня или ограниченя закона дВлу не помогутъ, 
тЪмъ боле, что ереди поселянъ бессарабской губери глубоко уко- 
фенился обычай раздЪла при бракахъ сыновей. 

Изъ юго-восточнаго района свЪздья имфются только по астра- 
ханской губерыш, гдЪ законъ 18 марта 1886 г. по отзыву мЪетнаго 
губернскаго совъщанйя, несомнЪнно оказаль вшяне на сокращене се- 
мейныхь раздъловъ, но, несмотря на постоянное наблюдене за испол- 
ненемъ этого закона, самовольные раздзлы все-таки существуютъ въ. 
довольно значительномъ количествЪ и, велвдетв!е семейныхъ обетоя- 
тельствъ, нЪтъ возможности избЪжать ихъ. 

Изъ числа губерй малороссйскаго района, въ черниговской 
законъ о семейныхъ раздфлахъ примвняетея „въ незначительной сте- 
пени“, а въ полтавекой онъ вовсе не примняется; по отзыву пол- 
тавскаго губернскаго совъщавя, примзневе его здфеь на практик». 
„вотрЪтило бы крупное затруднеше, лежащее въ противор ии его’ 
съ народнымъ воззрЪемъ на семейный быть“. 

Въ раонЪ 0то-западныхь губернй семейные раздВлы являются 
слЪдетвемь стремления м стнаго населевя къ веденшюо самостоятель- 
наго хозяйства при образовани отдьльной семьи; причины этого. 
стремленя ясно выражены въ поговоркЪ: „гуртове-чертове“. ПослВд- 
стыемьъ семейныхь раздфловЪ является постоянное дроблеше земель- 
ныхь участковъ на мелк!я части, до % десятины и менъе, при кото- 
ромъ о благосостояни семьи, о платежной способности ея или о ве- 
деи возможно правильнаго хозяйства, конечно, не можеть быть рЪчи- 
При такихъ условяхъ обЪднене цзлой округи, въ лищЪ отдьльныхъ. 
ея членовъ, неизбЪжно. ТЪмъ не мензе, при склонности малоросей- 
скаго племени къ индивидуализащи семейнаго и хозяйственнаго быта, 
законъ, изданный съ иЪлью искоренен1я семейныхъ, раздЪловъ, по. 
мнФнио мзетныхь губернокихь совЪтцавйй, всегда будеть обойденъ на. 
практик» негласными раздЪлами. Дъйствительно, законъ 18 марта 
1886 г. злЪсь вовсе не примЪняется, а ст. 167 пол. вык. постоянно 
нарушается то судомъ, то еще чате домашними раздЪлами, не под- 
дающимися никакому контролю. 

Долговременнымъ опытомъ дознано, что главными причинами ее- 
мейныхь раздвловь въ бЪлорусскихъ губерняхь служатъ ссоры и 
недоразумъя между членами семьи. Начинаясь въ большинствЪ слу- 
чаевъ, какъ оказывается, между женщинами, ссоры эти переходяттъ. 
къ ихь мужьямь и, наконецъ, оканчиваются тЬмъ, что совместная 
жизнь становится рЪшительно невыносимой: семейный раздфль пред- 
ставляется лишь единственнымъ средотвомъ для возстановлеЕя мира. 
и спокойствя. РаздЪлы, велъдстые приведенныхъ причинъ, происхо- 
дять чаше всего послЪ смерти главы семейства между женатыми 

братьями и бывають случаи, что и глава семейства, т. е, отещъ, же- 


ИКристьянокиЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 194 


лая избъжать постоянныхь домалинихъ ссоръ, самъ отдфляеть жена 
тыхъ сыновей, оставаясь съ неженатыми, 

За указанной причиной, порождающей самое большое чиело се- 
мейныхъ раздвловъ, второе мЪсто занимаетъ многосемейность одного 
изъ братьевъ, при другихъ неженатыхь или безлатныхъ, причемъ 
посльдее, считая евой трудъ на чужихъ дЗтей какъ бы лишнимъ и 
непроизводительнымъ, стараются всегда сами добровольно выдЪлять 
шодобныя многолюдныя семьи, обезпечивая ихъ при этомъ воЪзмь не- 
‘обходимымъ для началйя самостоятельнаго хозяйства и даже помогая, 
въ первое время, личнымъ трудомъ къ устройству онаго. Шодобнаго 
рода раздълы признаются м$етнымъ населешемъ всегда уважитель- 
ными и Даже законными; они находять себЪ защиту и поддержку 
какъ на сельескихь сходахъ, такъ и въ волостномъ судЪ. ЗатВмъ, зна- 
чительное число семейныхь раздфловъ происходить отъ весьма есте- 
ственнаго стремлевшя н%Фкоторыхъ членовъ семейства къ самостоя- 
тельной жизни и хозяйству, какъ къ будущему обезпеченю себя и 
| своей ближайшей семьи. Подобное стремлее къ раздвламъ, даже при 
| сознательной потерЪ, на первое время, нЪкоторыхъ ‘ матеральныхъ 
| выгодъ, въ особенности проявляется при существовании въ семействахь 
членовъ съ испорченною нравственностью, предающихся пьянству и 
| товедеве которыхъ, вооблще, не заслуживаеть одобремя. Въ подоб- 
|. ныхъ случаяхъ семейные раздЪлы служатъ, съ одной стороны, какъ 
бы единственнымъ средствомъ избавиться отъ нерадивыхъ членовъ и 
| 


трозящаго хозяйству разоревя, а съ другой, -исправительными м%- 
рами для этихъ членовъ, нерздко оказывающимися дЪйствительными.. 
'Наконецъ, не малое число семейныхъ раздёловь происходить по до- 
бровольному и ничЪмъ не вынужденному согласшо всЪхъ членовъ, 
вольдетв!е полнаго и сознательнато убЪжденя въ необходимости та- 
| ковыхъ какъ для поддержаюшя экономическаго благосостоявщя, такъ 
| равно и постояннаго согламя и родственныхъ мирныхъ отношенйи. 
Перечислить всЪ многочисленныя причины, порождающия семей- 
| ные раздёлы крестьянъ, едва ли возможно. Они являются лишь по- 
слБдетемъ присущаго всему бЪлорусскому населеншо сознанйя, что 
каждый крестьянинъ неминуемо долженъ имЪть землю и что суще- 
‚ ствоване его безъ земли представляется совершенно ненормальнымъ. 
Семейный раздЪлъ въ м3етностяхь съ подворно-наслЪдетвен- 
нымъ владьемь сводится, въ сущности, къ раздзлу земли и движи- 
| маго имущества. Законъ '), запрещая раздЪлъ подворнаго участка, 
допускаеть его лишь въ самыхъ исключительныхъ случаяхъ, еъ раз- 
рьшеня губернскаго присутствия. Между тВмъ, законъ требуетъ, 
чтобы дЪла по спорамъ о раздьлЪ и пользоваши общимъ имуществомъ 
разбирались судомъ, который, не разрЪшая раздЪла, въ большинетв\ 


т) От. 167 пол. о вык. 


НЕЕ НЕ ВЕЕР ЧАИ Е сте: мар вы 


| 
| 
Е 
| 


150 (ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


случаевъ постановляет рьеня о совмЪетномъ пользоваюи въ той 
или другой части имущества, при общей отвЪтетвенности во взносЪ 
выкупныхь платежей. . 
Такимъ образомъ, возникаютъ самовольные раздЪлы, и если число 
раздвловъ разрЪшенныхъограничивается единичными случаями, —чиело 
самовольныхь раздьловъ огромно. Такъ, напримзръ, по послвднимъ 
свЪдьнямъ, въ минской губери посл довало семейныхъ раздзловъ: 


Съ разрзшен!я: 


губе н- волост- сель- Созеотех и 
ВЪ УБЗДАХЪ. р НЫХЪ скихъ ы ворныхь 
присут- ехо- ехо- в участковъ. 

етвя. ДОвВЪ. довъ. 
Минскомь .. . 7 21 14 4,526 10,532 
Борисовекомь.... — 1,275 4 4.982 11,629 
Игуменскомъ Ол 914 30 5,541 1250 
Бобруйскомьъ. . — 547 9 5.153 9,311 
Р%чицкомъ . 2 840 12 4,269 13,137 
Мозырскомъ. .. 1 516 25 3,457 8,632 
инекомь 1... 1 468 6 4,818 10,187 
Слуцкомъ. 1 552 4 6,588 13,580 
Новогрудекомъ. . 2 230 38 7,517 16,618 
Всего въ губернш . 15 5.63 140 46,851 104,876 


Отсюда видно, что сельске сходы въ весьма рЗдкихь случаяхъ 
пользовались предоставленнымь имъ п. 5. ст. 51 обит. пол. правомъ 
разрФшать семейные раздзлы. СОъ своей стороны, минское губернекое 
присутсве находить подобныя дЪйствя сельскихь сходовъ вовер- 
шенно правильными и законными, такъ Какъ, на основан п. 5 ст. 51 
общ. пол. сельскому сходу предоставлено право разрЪшать лишь 
личные семейные раздЪлы, т. е. роспись на отдФльныя самостоятель- 
ныя единицы въ податномь и хозяйственномь отношен, но не раз- 
дьль имущества, принадлежалщаго данному семейству. А такъ какъ 
личный семейный раздьлъ имлъ самое важное значене при отбы- 
ван рекрутской повинности по прежнему уставу, каковое значене 
этихь раздЪловъ совершенно утратилось со введенемъ общей все- 
сословной воинской повинности, то и сельскимъ сходамъ лишь въ 
весьма рЪдкихъ случаяхъ предстояла необходимость разр’ашать се- 
мейные раздЪлы. ЗатЪмь, если нЪкоторые селреке сходы и приевои- 
вали себЪ право разрЪшать вмЪзеть съ лично-семейными и имуще- 
ственные крестьянсв!е раздвлы, то въ то же время относились совер- 


_шенно равнодушно къ экономическимь ихъ послвдетвямъ. Вее кре- 


стьянское населенше бЪлорусскихь губернйй смотритъь на семейные 
раздёлы, какъь на обыкновенное и даже необходимое средетво для 
прекращеня домашнихь раздоровъ, а потому и стремится къ дости- 
женою спокойетвя и нравственной самостоятельноети, хотя бы даже 
съ потерею нзкоторыхъ матер!альныхъь выгодъ И ВЪ ущербъ своего 
хозяйзтвеннаго благосостояния: 


КРЕСТЬЯНСКИЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДВЛЫ. 154 


Кь тому же членами сельскихь сходовъ состоять тЪ же кре- 
етьяне-домохозяева, которые, не испрашивая разрьшея на раздвлЪ, 
ДЪлятея самовольно и, слёдовательно, являются первыми нарушите- 
лями какъ п. 5 ст. 51 общ. пол., такъ и ст. 167 пол. вык. 

Въ витебской губери со времени издавя закона 18 марта 


‘1886 г. и примфневя должностными лицами волостныхь правлении 


КЪ самовольно раздвляющимся т5хъ мВръ, кавя указаны въ издан- 
ной по этому предмету инструкщи, число самовольныхъь раздЪфловъ. 
сократилось, но увеличилось число раздЪловъ по приговорамъ сель- 
скихъ сходовъ. Равнымъ образомъ и въ могилевокой губерн!и законъ, 
мало повмяль на уменьшене числа раздЪловъ, которые, силою вещей. 
попрежнему совертталотся самовольно и помимо приговоровъ сель-- 
скихъ обптествъ. Хотя точныхъ цифровыхъ данныхъ въ этомъ отно- 
шеши но „МФется, но уже то указан!е, что въ промежутокъ времени 
©Ъ 1880 по 1893 г. число дворовъ почти удвоилось, хотя приговоровъ 

раздьль по закону 18986 г. и не такъ много, доказываетъ, что само- 
вольные раздЪлы продолжаются. 

У крестьянъ литовекихь губерншй семейные раздЪлы распро- 
странены повсемфстно и объясняются характерною особенностью на- 
селеня, заключалощеюся въ томъ, что каждый членъ семьи стремится 
быть самостоятельнымъ хозяиномъ. РаздЪлы подворно-наслЪдетвен- 
ныхъ участковъ практикуются, по большей части, самовольные, по 
домашнимъ документамъ, иногда засвидВтельетвованнымъ волоетными. 
правлешями; есть влучаи раздЪловъ по мировымъ едълкамъ, совер- 
шеннымъ въ судахъ ') во время процессовъ, и по рьшешямъ третей- 
скихъ судовъ. КромЪ того, есть рьшевя волостныхъ судовъ, опре- 
ДЬляюние способъ совм етнаго влад я, не признаваемаго правитель- 
ствующимъ сенатомъ за раздЪль ?). Тавше раздълы широко практи- 
куются почти съ самаго утверждеюшя выкупныхъь и люстращонныхъ. 
актовъ, въ которыхъ указана ст. 81 мЪетн. сЗв.-западн. пол. и при- 
м$ чае второе къ ст. 58 инетр. для люстрац. коммис. о потометвен- 
номъ пользоваи всего семейства, хотя надЪлъЪ записанъ за однимъ 
хозяиномъ. Между тВмъ, въ ст. 166 пол. о вык. значится: „участки, 
пр!обрЪтенные не вемъ обществомъ, а отдзльными домохозяевами, 
составляютъ личную собственность каждаго и переходятъ по наслЪд- 
ству, согласно существующимъ мЪстнымъ обычаямъ 3)“. Главенство 


. хозяина возможно, пока дЪти его не имЪють своихъ дЪтей. Если дЪти 


при жизни отца не вынудять его на раздЪлъ, то послЪ смерти сы- 
новья длятся добровольно или вынуждаютъ къ тому упоретвующихт 
судомъ, не обращая вниманя на примЪъч. къ ст. 167 пол. о вык. и ст. 


1) Ст. 1357—1364 уст. гражд. судопр. 
2) Рьшеня 12 февраля 1885 г. и 27 апр$ля 1887 г., №№ 631 и 1664. 
3) Ср. ст. 38 общ. пол. 


и И соли ОЕ едАБааНЫй ЕВ нийнья У о 2556 > ЧЛЯВЕ 


152 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


85 мЪетн. пол. Отаршины и старосты не обращаютъ на это внимая, 
въ виду приведенной ст. 81 мЪетн. пол. ПровладввЪ отдЪльною частью 
ВЪ течене десяти лЪтъ, отдёлившийся считаеть ее своею собетвен- 
ностью, возможною для раздфла между его сыновьями. Раздроблеше 
поэтому надъльныхь участковъ дошло до того, что мномя крестьян- 
омя земли остались при участкахъ, величиною около одной десятины, 
нерЪдко при однихъ огородахъ. Обыкновенно раздВлу подвергаются 
воЪ угодя, не исключая усадебъ. Таюме раздЪлы, вызванные жела- 
вемъ прекратить въ семействахь распри, ведутъ къ общему обнища- 
ею, ибо количество обрабатываемой земли уменьшается отъ занямя 
таковой постройками и выгонами; тЪмъ не мензе совершенно прекра- 
тить семейные раздЪлы невозможно, въ виду того, что таковые выте- 
кають изъ народнаго характера. 


Ш. 


Выросшая на почв дореформеннаго законодательства и подъ 
_вляшемт экономическихь соображевй практика помфщиковъ, а равно 
казенныхь и удЪльныхъь управлен!й, направленная къ ограничено 
крестьянекихь семейныхъ раздЪловь, находилась въ полномъ соот- 
вЪтетви съ условями крЪпостного быта, сельскаго населен1я. Крестья- 
нинъ представлялъ собою ничто иное, какъ источникъ даровой рабо- 
чей силы; сила эта расходовалась почти въ полномъ объемз на, отбы- 
ваше повинностей въ пользу казны и помЪстнаго сословя. Права на 
самостоятельную хозяйственную д$ятельность за крестьяниномъ не 
признавалось: надъ всфми сторонами хозяйственнаго быта. сельскаго 
населешя тяготЪла опека надзирающей власти въ лиц помфщика, 
окружнаго начальника, или удъльнаго управленя. Крестьянинъ жилъ, 
работалъ и промышлялъ не такъ, какъ ему самому хотЪлось, а какъ 
ему предуказано было жить, работать и нромышлять. При наличности 
такихъ условй, при господетвЪ натуральнаго хозяйства и въ виду 
узаконенш, ограничивавигихь семейные раздЪлы, имущественно - пра- 
вовыя отношевя въ семейномь быту сельскаго населешя сложились 
совершенно своеобразно. 

Поняше „семьи“, „семейнаго союза“ у крестьянъ въ дорефор- 
менную эпоху было инымъ, нежели у всЪхъ другихь сословй. Въ 
крестьянской семьЪ на первомъ планЪ стояла трудовая, а не кровная 
связь ея членовъ; она—хозяйетвенный. рабочий союзъ, а не единеше 
лицъ, связанныхь общностью происхождешя оть одной пары; весь 
смыслъ существовая такого рабочаго союза сводился къ тому, чтобы 
обезпечить исправное отбывае причитавигихся съ даннаго крестьян- 
секаго двора повинностей путемъ совмБстныхь трудовыхъ усилй 
веъхъ его членовъ. Во главЪ такого союза работниковъ, такой рабочей 


ИРЕСТЬЯНСкЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 153 


‘артели стоитъ „большакъ“—человЪкъ, выдъляющся своею трудоспо- 
собностью, еввимъ умфньемъ хозяйничать и распоряжаться; больша- 
комъ могло быть и лицо, не связанное кровными узами съ больатин- 
ствомъ членовъ даннаго хозяйства. Въ казенныхъ, какъь и въ помъ- 
тцичьихь селешяхъ, покровительство власти было всегда обезпечено 
тлавЪ двора, хранителю въ немъ порядка и добрыхъ нравовъ. Онъ 
быль распорядителемь имущества, хозяйства и дохода: веъ члены 
семействъ, входившихь въ составъ двора, были послушными ему 
работниками; на немъ лежала отвфтственность въ исправномъ отбы- 
ваши причитающихся съ двора повинностей; свидЪтельство-его одного 
вершало показавя всЪхь домочадцевь. Членами такого рабочаго 
союза весьма перЪдко становились и постороння лица — зятья, пр!е- 
мыши, овойственники, причемъ кровное родство еще болзе стуше- 
вывалось. Въ управленйо домомъ и хозяйствомь прилагалось даже 
выборное начало: домохозяиномъ, по выбору членовь семьи, призна- 
валея не старпий въ родЪ п не стариий по лЪтамъ, а болфе опытный, 
расторопный, болЪе способный къ наживЪ. Экономическое начало, 
лежавшее въ основЪ подобнаго единеня двухъ или н®еколькихь се- 
мействь въ одномъ хозяйственномъ ЦЪлоМЪ, опредзляло собою и 
дальнъйшия имущественныя отношен!я его членовъ. Смерть родителя 
не служила и не могла служить поводомъ къ раздЪлу оставленнаго 
имъ имущества между насльдниками: они, по общему правилу, про- 
должали жить въ общемъ хозяйствЪ. Въ случаЪ же распаденя двора 
происходилъ не раздфль общаго имущества, доставшагося по на- 
слВдетву, какъ въ кровной семьЪ, а дЪлежь заработка, достигнутаго 
общими трудовыми усилями. Поэтому имущество дЪлится не поко- 
твнно, а по числу наличныхь взрослыхъ работниковъ, причемъ 
родетво не принималось во внимане. Зятья, друше свойственники, 
живущие въ домъ, и пемыши получаютъ равныя съ прочими чле- 
нами семьи доли имущества. Ни малолЪтШе, ни лица женскаго пола 
въ раздьлЪ пе участвуютъ и переходять жить въ одну изъ частей 
раздзлившагося двора. 

Такимъ представлялся обычный укладъ въ дореформенную эпоху 
емейно-имущественныхъ отношен въ крестьянской сред%. Находясь 
Въ полномъ противорьи съ коренными началами семейнаго быта 
воЪхь другихъ сословШ и естественнымь стремлешемъ каждой лич- 
ности къ хозяйственной самозтоятельности, онъ являлся неизбъжнымь 
сльдетыемъ твхь особыхь условй, въ которыя поставлена была 
жизнь сельскаго населевшя въ эпоху крБпостного права. СтЪенитель- 
ныя условя для совершешя семейныхь раздфловъ, хотя и привели 
ЕЪ весьма значительному мостами уплотненю крестьянскихъ дворовъ '), 


) Такь напр., въ харьковской губерни въ 1840 г. приходилось въ среднемь 
около девяти дупть обоего пола на дворъ. В. Б. Иваново: Неизданные труды по 
изолвдованию народной жизни. Харьковь, 1892 г., стр. 30. 


154. ОчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


но имЪли также и свою обратную сторону. Въ этомъ отношения особен- 
наго вниманя заслуживаетъ отзывъ тамбовской палаты государствен 
ныхъ имуществъ, относяшийся къ 1848 году. . „Недопущене (у госу- 
дарственныхъ крестьянъ) раздроблешя семействъ, зам чаетъь палата 
какъ бы настоятельно оно ни требовалось, вполнЪф достигнуто быть 
не можетъ; притомъ часто запрещене раздЪла, семьи крайне вредить 
ея благосостояю и при одномъ ея членЪ нерадивомъ, безпечномъ. 
или распутномъ, оть котораго проче желають отдьлитьея, или ко- 
торый самъ этого хочетъ, обрамщаеть со временемь и другихъ къ 
тЬмъ же порокамъ, потому что рачительнымъ и усерднымъ къ труду 
тяжело работать для празднолюбиваго расточителя общаго достоявя.- 
Поэтому, кажется, справедливо было .бы, по правиламъ, предостав- 
леннымъ высшимъ вословямьъ, предоставить и крестьянамь ДЪлитьея 
по имуществу и жительству, когда они пожелаютъ, считая ихь въ 
однихъ семействахъ по отправлено рекрутства и стараясь уменьшать 
число раздвловъ внушенями и совЪтами, такъ чтобы крестьяноюя 
семьи жили не дробясь не по закону, а по убЪжденш въ собственной 
ихь оть этого пользЪ“ *). 

Сывлая для своего времени мысль тамбовской палаты государ- 
ственныхъ имуществъ, что въ отношении хотя бы семейныхь раздв- 
ловъ крестьянамъ ‘справедливо предоставить права, одинаковыя ©Ъ 
„высшими“ сословями, осталась, конечно, безъ всякихъ практичес- 
кихь послЪдетвии. Она поднята была вновь лишь наканунЪ крестьян- 


‘ской реформы, когда редакщонныя коммис!и трудились надъ состав- 


ленемъ общаго положения о крестьянахъ, выходящихъ изЪ крьпостной 
зависимости. 

Однако, и составители положен 19 февраля 1861 года не были 
склонны допустить неограниченную свободу крестьянскихъ семей- 
ныхъ раздъловъ, такъ какъ многолюдетво и, слЪдовательно, значи- 
тельность рабочато состава крестьянскато двора признавали лучшим. 
п надежнзйшимь обезпеченемъ исправнаго отбыванйя этимъ дворомЪ, 
причитающихся съ него повинностей. Напрасно нЪкоторые члены 
губернекихь комитетовъ, сторонники свободной хозяйственной лич- 
ности крестьянина, доказывали, что вмЪшательство сельскаго схода. 
въ семейную жизнь односельчанъ не можеть быть оправдано фие- 
кальными соображенями: ихь мнзые было оставлено безь послзд- 
ств. Обязавь сельское общество круговою порукою въ исправномъ 
отбывав податей и повинностей, редакщонныя коммиси отнесли къ 
вЪдЪнию сельскаго схода и разрьшене семейныхъ раздвловъ, при- 
чемъ, однако, полагали, что контроль сельскаго общества въ подоб- 
ныхъ дзлахъ нуженъ лишь „на первое время“. 


т) 90. Барыковь. Обычаи наслфдовавля у государственных крестьянъ (Журналт 
министерства государственныхь имуществъ за 1862 годъ, стр. 466 и 467). 


ИРЕСТЬЯНСКЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДВЛЫ. 155 


Но практика перваго уже десятильтя, истекшаго съ освобож- 
дев!я крестьянъ, свидЪтельствуеть о томъ, что вопросъ о роли сель- 
скихъ сходовъ въ совершеши семейныхъ раздЪловъ понимался и раз- 
рЁшался весьма различно не только местными крестьянскими учреж- 
денями, но и самими крестьянами. Въ этомъ отношении весьма по- 
учительны матер!алы, собранные коммиею по преобразован!ю волост- 
ныхь судовЪ. 

Означенные матералы, прежде всего, указываютъ на то, что 
какихъ-либо постоянныхъ, опредъленныхь и однообразныхъ правиль 
относительно условий и порядка совершевя семейныхъ раздфловъ 
народная жизнь не выработала. Совершенно однородныя по содер- 
жатю дЪла разрЪшаются въ одной и той же волости различно — въ 
зависимости отъь тВхъ или другихъ личныхъ качествъ заинтересаван- 
НЫХЪ ЛИЦЬ, оТь состава сельскихь сходовъ или волостныхь судовъ, 
| оть благоусмотрьшя сельскихъ ‘должностныхь лицъ, оть угощешя 
| ит. п. Крестьянинь уже въ крЪпостную эпоху привыкь къ тому, 
что всяк шагъ въ его жизни долженъ происходить съ вЪдома и 
| съ разрВшев!я власти; но въ пореформенную эпоху у него оказалось 
| `такъ много властей, что уже на первыхь порахъ трудно было разо- 

браться въ правомоч т каждой изъ нихъ. Да и сами крестьянсмя 
власти въ этомъ не вполнЪ разбирались. Поэтому одни крестьянске 
дворы, домогавишеся раздВла, обращались за содъистемъ къ „ста- 
| рикамъ“, друге переносили дВло на разр шее схода, третьш суди- 
лись волостнымъ судомъ, а бывали случаи разбирательства ‘такого 
рода двлъ у мирового судьи; въ предЪлахъ не только волости, но 
| даже одного и того же селевшя можно было наблюдать, различные 
порядки совершения семейныхь раздВловъ. 

Кто бы ни постановляль рьшене о семейномъ раздёлЪ, — ота- 
рики ли, сельеый ли сходъ, волостной судъ или сельск!я власти, — 
оно сплошь и рядомъ отражало на себЪ случайныя и измЪнчивыя 
влявя. Волостные суды нерЪдко отказывали въ разрЪшени раздла, 
просто на томъ основан, что безъ раздЪла просителямъ жить лучше. 
Тоть или другой исходъ рЪшев!я дЪла обусловливался подчасъ коли- 
чествомъ поставленной просителями водки. Крестьяне, добивишеся до- 
зволеннаго раздвла, всегда стояли передъ чЪмъ-то неизвЪетнымъ: 
исходь дзла быль неясенъ, а оно, между тЪмъ, требовало значи- 
| тельныхь хлопотъ, немалой затраты времени и денегъ. Поэтому раз-. 
дьты, дозволенные тою или другою властью, съ течешемъ времени 
| ° становятся исключешемъ, а общимъ правиломъ дЪлаются раздзлы 

самовольные, при которыхъ, однако, существеннымъ образомъ стра- 
дали интересы слабЪйшей стороны, т. е. отдъляющихея самовольно 
| частей. - 
РаздЪлы, между тВмъ, совершались все чаще и чаще; въ нЪко- 
торыхь мВстностяхь, по отзыву крестьянъ, „вс передЪлились“. Съ 


| 
| 
| 


и о са 


т 


| 


156 . ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


особенною силою стремлене къ семейнымь раздъламъ проявилось въ 
средв бывшихъ помъщичьихь крестьянъ въ первые годы послЪ ре- 
формы; почти повсеместно началось тогда распадене большихъ слож- 
ныхъ семей на малыя, связанныя кровнымъ родетвомъ. Сельевще сходы, 
въ общемъ, относились къ раздфламъ безразлично: не одобряли, но 
и не препятствовали. Роль сельскаго схода очень часто сводилась 
лишь къ распредъленю имущества между частями дБлившагося двора, 
причемъ стороны, не желавшшя подчиниться рышеншо сельскало схода, 
могли обращаться съ жалобою въ волостной судь. Волостные суды, 
являясь сторонниками консервативныхь началъ крестьянской жизни, 
по мЪрЪ возможности сдерживали стремлеве къ раздЪламъ. Сдержи- 
вающимъ началомъь служила также рекрутская повинность, замна 
которой общею воинскою повинностью, напротивъ того, благопр1ятетво- 
вала семейнымъ раздЪламъ, такъ какъ отнынф, при назначени льготъ 
по семейному положено, принималось въ разсчетъ семейство призы- 
ваемаго, какъ союзъ кровный, а не рабоч, и безъ отношеня къ тому, 
кивуть ли члены семьи вмЪстЪ или отдьльно. 

Въ самомъ дЪл, по евз дЪшямъ министерства внутреннихъ дВль, 
среднее число раздфловъ, производившихся ежегодно за время съ 
1874 по 1884 годъ, равнялось 140,355, тогда какъ среднее ежегодное 
число раздфловъ за перодъ 1861 — 1882 гг. достигало всего 116,229; 
число же семей, вовее неимфвшихъ взрослыхъь рабочихъ мужекаго 
пола или имзвшихь одного, достигало по 37 губерейямъ въ 1884 году 
52,4%. 

Увеличене численности семейныхь раздЪловъ, въ связи съ от- 
зывами губернаторов, что раздвлы въ томъ видЪ и количествЪ, въ 
какомъ они производились съ 1861 по 1884 годъ, крайне вредно 
отражаются на крестьянскомьъ хозяйствЪ и во многихъ мЪетахъ угро- 
жать значительной: части крестьянскато населевя разорешемъ, по- 


_будило бывшаго министра внутреннихъ дЪлъ гр. Толстого поставить 


на очередь вопрось о законодательномъь урегулирован крестьян- 
скихь семейныхъ раздВловъ, — послВдетемь чего и явилея законъ 
18 марта 1886 г. 

Прежде, нежели обратиться къ раземотрзншо этого закона, не- 
обходимо сказать нЪеколько словъ о поводахъ, вызвавшихъ его изда- 
ше. Ближайшимъ поводомъ было убъждеше какъ гр. Толстого, такъ 
и высшихъ тогдашнихь правительственныхь чиновъ, что причина 
наблюдавшагося обЪдненя крестьянской массы заключается преиму- 
щественно, если даже не исключительно, въ семейныхъ раздфлахъ. 
Такое убЪъждене сложилось подь вмяшемъ предетавленныхь губер- 
наторами соображен!и о вредномъ экономическомъь вщяши семейныхь 
раздфловъ и собранныхь ими‘ статистическихь данныхъ о числВ се- 
мейныхъ раздЪловъ и о рабочемъ составЪ семей. 

Соображешя губернаторовь о семейныхъ раздвлахъ вращались 


КРЕСТЬЯНСКИЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДФЛЫ. ТИ 


исключительно въ области отвлеченностей и имъли предметомъ только 
экономическую сторону вопроса. Между тЪмъ крестьянсве раздвлы 
представляють с0бою сложное явлеве, затрогивающее собою * всю 
совокупность нравственныхъ, семейныхь и имущественно-правовыхъ 
отношен\ въ народной средЪ. Поэтому выводы губернаторовъ, по 
необходимости, страдали односторонностью, такъ какъ весь вопросъ 
о семейныхь раздЪлахь былъ низведенъ ими на почву экономическую, 
еъ полнымъ игнорировашемъ всЪхъ другихъ сторонъ этого сложнаго 
явленя. 

Имзя отвлеченный характеръ и будучи односторонними, сообра- 
жешя губернаторовъ въ то же время страдали замфтною преувели- 
ченностью въ опЪнкЪ вреднаго вщявя семейныхь раздвловъ: эти 
посльд!е оказываются первоисточникомъ всзхъ темныхъ сторонъ 
деревенской жизни! Доводы губерналоровъ вкратцЪ сводятся къ слЪ- 
дующему. Малосильная семья, большею частью съ однимъ рабочимъ, 
лишается всЪхъ благодтельныхь посл детви правильнаго раздзлешя 
труда. Одиночный рабочий не можеть уйти ни въ заработки, ни въ 
промыеелъ, такъ какъ не можеть оставить свое хозяйство безъ ра- 
ботника, между тьмъ хозяйство это не въ состоянш поглотить весь 
его трудъ, который пропадаетъь непроизводительно. Натуральныя по- 
винности, которыя легко несутся семьею большою, разоряютъ мало- 
рабочую семью. Самыя услов!я, при которыхь дЪфлятся семьи, уже 
носять въ себЪ данныя для посл дующаго разореня: инвентарь, до- 
остаточный въ своей совокупности, при раздЪлЪ недостаточень для 
веденя нЪсколькихъ, хотя бы самыхъ несложныхъ хозяйствъ. Гибель 
хозяйства наступаеть и въ томъ случаЪ, если одинокаго рабочаго 
постигаеть болЪзнь и емерть. 

Этого мало. Въ семейныхь раздЪлахъ губернаторы склонны 
усматривать даже причину технической отсталости крестьянскаго хо- 
зяйства. Они полагають, что раздфлы, постоянно ослабляя рабочя 
| силы крестьянскихъ семей, лишаютъ ихъ возможности примънять къ. 
своимъ участкамъ должную обработку, почему истощенная неразумною 
эксплоатащею почва крестьянскихъ надфловъ, требующая уже почти 
повсеместно тщательной обработки и усиленнаго удобреня, даетъ 
лишь крайне скудные урожаи, что, въ свою очередь, вызываетъ не- 
основательныя жалобы на недостаточность надЪфловъ. 

Таковы соображеня, въ виду которыхъ губернаторы признавали 
| настоятельно необходимымъ принять „рЪпительныя“ обийя или част- 
| 

| 

| 

| 


ныя мфры къ ограниченйо раздъзловь на будущее время. Однако, без- 
почвенность этихъ соображеви представляется несомнённой. Съ рав- 
нымъ, если не большимъ правомъ, оставаясь на почвЪ чисто теоре- 
тическихь разсуждеюи въ вопрос о семейныхь раздВлахъ, можно 
придти къ совершенно противоположному заключен. Что крестьян- 
ское хозяйство, оборудованное достаточнымьъ количествомъ рабочихъ. 


м 


НИ 


И 


158 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


рукъ и инвентаря, находится въ боле благопр!ятныхь услов!яхъ для 
своего развитя, по сравненю съ хозяйствомъ, въ которомъ и рабо- 
чихь.рукъ, и инвентаря нодостаточно, — въ этомъ, повидимому, не 
можеть быть сомнъви. Но отсюда еще не слЪдуеть, будто воявй 
вообще раздвль и при веЪхь условяхь влечеть за собою невыгодныя 
хозяйственныя послЪдетыя для заинтересованныхь сторонъ. Крестья- 
нинъ, отдъливишиея для того, чтобы жить своей семьею, своимъ ©0б- 
ственнымъ хозяйствомъ, конечно, работаеть лучше, больше и произ- 
водительнЪе; располагая и севоимъ трудомъ, и добыткомъ отъ труда, 
имЪя полную свободу въ своихъ хозяйственныхь начинаюяхьъ и рас- 
поряженяхь, такой крестьянинъ легко умножится въ досталкЪ. Воть 
почему хозяйство, хотя бы на первыхъ порахъ недостаточно оборудо- 
ванное рабочими руками и инвентаремъ, при трудолюйи и бережли- 
вости домохозяина, можеть въ скорости окрфинуть и придти въ цвз- 
тущее состояше. И, напротивъ того, многолюдный богатый крееть- 
янекШ дворъ неизбофжно впадеть въ ОЪФдность, если въ немъ пойдутъ 
нелады, если среди членовъ его не будеть дружнаго единенйя, безъ 
котораго невозможна плодотворная совместная работа. ОлЪдовательно, 
при оцфнкЪ хозяйственнаго значеня семейныхъ раздЪловъ въ кресть- 
янекомъ быту нельзя стоять исключительно на почвЪ отвлеченныхъ 
разсуждешй: каждый такой случай долженъ быть разолвдованъ 06000. 
Въ семейныхь раздЪлахь также, какъь и въ другихь явлешяхъ 
народной жизни, долженъ быль сказаться здравый практический умь 
русскаго крестьянина: трудно представить себЪ, чтобы крестьянинъ, | 
которому отнюдь не чуждо сознаше собственныхъ выгодъ, неудержимо | 
стремился къ раздЪлу, напередъ зная, что этимъ самымъ онъ обре- 
каеть себя безусловно на хозяйственное прозябаше и нищету '). Оче- 
видно, что у крестьянъ, какъ и у другихь сословй, въ дьлЪ семей- 


т) Это вполнЪ подтверждается земскими подворными обслвдовашями рабочаго 
состава дворовъ. Такъ, напр., собранныя въ 1893 году въ тверской губерни данныя 
о размврЪ посфва хлЗбовъ отдфльными крестьянскими хозяйствами показываютт, 


что семейный составъ двора находится въ прямомъ отношеши къ размрамъ по- | 
сВва. Средняя рабочая семья равняется: 
Шри вые%в% Число душь 
мфръ: на дворъ: 
И 9 обо 4,4 
ово до 10. оо 
Е 6,1 
О 6,6 


боле 20. 


СлЪьдовалельно, семейные раздЪлы чаще всего происходятъ въ семьяхт, вла- 
дъющихь мелкими земельными участками, и р®же въ большихь семьяхт: этихь по- 
сльднихь удерживаеть отъ семейныхь раздЪловЪ сознав!е выгодности собиратель- 
наго семейнато труда на большомъ земельномъ учаеткЪ. („Сводный сборникъ ста- 
тистическихь евъдши по тверской губери“. Т. ХШ выц. Ъ 1897 г., стр. 82). 


ИРЕстьяноктЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 159 


ныхь раздьловъ рышающее значене должны имВть не „р шитель- 
ныя“ мЪры, а сознаее собственныхъ выгодъ заинтересованными сто- 
ронами или же друшя побужденя, стояния выше простыхъ хозяйствен- 
ныхь разечетовъ. 

Если и согласиться съ тьмъ, что въ огромномъ большинетвЪ 
случаевъ семейные раздЪлы приносятъ врелъ, а не пользу, то и тогда 
останется безспорнымъ положеше, что не вллян!о семейныхъ раздЪловъ 
долженъ быть приписанъ упадокъ народнаго благосостоявя, на ко- 
торый ссылались губернаторы, а дЪфиствю другихь причинъ. Кому 
эти причины неизвЪстны? Въ ряду ихь на первомъ планЪ стоятъ: 
неудовлетворительная система крестьянскаго управлен!я и самоуправле- 
ня; тяжесть лежавитихь на крестьянствЪ повинностей и несовершенство 
податного строя; крайняя неупорядоченность и неопредъленность семей- 
ныхъ и имущественныхьъ правоотношений въ крестьянской средЪ, велЪд- 
ств!е чего открытт, быль широкий просторъ злоупотребленямъ, безправио 
и эксплоатати слабыхь сильными; крайняя безпомощность народной 
массы вельдетв!е ея темноты и невЪжества; что же касается, въ част- 
ности, сельскохозяйственной отсталости, крестьянъ, то она въ доста- 
точной мЪрЪ объясняется услов1ями общиннаго владЪшя землею, мезже- 
выми ‘неурядицами и темнотой крестьянства. При наличности везхь 
указанныхъ причинъ, семейные раздЪлы если и сыграли известную 
роль въ народномъ оскудзшш, то роль эта, во всякомъ случаЪ, была 
довольно скромною. 

Отнюдь не болве убЪдительными, для надлезкалиаго законода- 
тельнаго разрьшевшя вопроса о семейныхь раздълахъ, были и собран- 
ныя по этому предмету статистическя данныя. Идва ли можно оспа- 
ривать то общее положене, что въ двлЪ семейныхъь раздЪловъ важна 
не столько количественная, сколько качественная ихъ сторона: раз- 
дфлы семей многорабочихъ, напр,. имфють иное экономическое зна- 
чеше, нежели раздфлы семей съ малымъ числомъ работниковъ: въ 
мБотностяхь, гдВ земледфльчесви промыселъ составляеть основу на- 
роднаго благосостояня, хозяйственная роль раздфловъ иная, нежели 
тамъ, гдЪ главнымъ заработкомъ населения являются отхояие промыслы: 
иначе, наконецъ, ставится вопросъ о семейныхъ раздЪлахъ при много- 
земельЪь или въ общинахь, страдающихь отъь земельной тЪеноты. 
ще существеннфе различаются между собою семейные раздЪлы по 
ихъ бытовой обстановкВ: очевидно, что распадеше большой семьи, 
состоящей подъ главенствомъ старшаго члена (стартпаго брата, дяди, 
вотчима и т. п.) въ бытовомьъ отношения не совпадаеть съ распаде- 
темъ кровной семьи, гдЪ во главЪ домохозяйства стоить родитель. 
Статистика о семейныхъ раздЪлахъ должна, по возможности, улавли- 
вать вс эти оттВнки,—и тогда лишь она явится цзннымь малер!а- 
ломъ для всесторонняго учета столь сложнаго явлешя, какимъ являются 
семейные раздЪлы; простая. же регистращя числа случаевъ распадешя 


ава 5 О ета х : - Реадер това 


С 


| 
м 


ПИ 
И 


160 ОчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


‘отдЪльныхь семей не можетъ служить сколько-нибудь надежнымъ- 


основавшемъ для оцзнки хозяйственнаго и бытоваго значешя раздЪ- 
ловъ въ народной жизни. 

Что дроблене крестьянскихъ семей само по себЪ еще не слу- 
жить доказательствомь крестьянекаго обЪднеюя, а скученность — 


достатка, это подтверждается, между прочимъ, новзйшими земекими | 


подворными обслздовашями. Такъ напр., предпринятое рязанскимъ. 
земетвомь обелЪдоване экономическаго состоявщя селений пяти во- 
лостей михайловскаго уЪзда, пострадавитихь оть неурожая въ 1897 
и 1398 гг., несомнЪнно доказываетъ, что въ настоящее время въ этой 
части рязанской губери не замЪчается сохращешя численнаго со- 
става крестьянскихь дворовъ; если это явлее происходило въ преж- 
нее время, то оно давно уже смънилось обратнымъ стремлешемъ — 
скучивать больше народа въ одномъ дворЪ, въ силу чего численный 
составъ крестьянскаго двора снова увеличилея. Въ настоящее время 
число душъ, приходящихся въ среднемъ на одинъ дворъ, состав- 
ляеть для изелЪдованной мЪетности 6„—у государственныхь кресть- 
янъ и 7»_—у бывшихъ помфщичьихъ, тогда какъ въ 1885 году оно 
было у государственныхъ крестьянъ—6,з, у бывшихъ помфщичьихъ— 
65, а утЬхь и другихь вмветв—6,4; это увеличене произошло рши- 
тельно во веЪхъ группахьъ и волостяхь, хотя и не въ равной степени. 

Причина отмЪченнаго явленя, какъ справедливо замвчаютъ 
обслЪдователи, не имЪфеть ничего общаго съ увеличешемъ работо- 
способности семьи: люди скучиваются по нуждЪь, въ силу уменьштеня 
количества лицъ рабочаго возраста, изъ которыхъ одни выбыли вовсе, 
друме на заработкахъ, въ силу того, что не на что заводить отдФлЬ- 
ное хозяйство. При такомъ увеличении числа душьъ хозяйственная 
мошь двора не возросла, а стало только тъенве жить. 

Наконецъ, едва ли убЪдительными могли быть признаны и гу- 
бернаторемя данныя о рабочемъ составВ дворовъ въ ереднемъ по 
губерни, такъ какъ, сколько извЪфетно, для получешя этихъ данныхъь 
пе было произведено подворныхь переписей и, слёдовалельно, от- 
крытъ` быль вамый широки просторъ всякаго рода цифровымъ по- 
грЪитностямъ, которыми такъ богата статистика наптихъ волостныхъ. 
правлении. 

Изложенное приводить къ убЪжден!ю, что руководящя с0обра- 
меня, послуживийя поводомъ къ изданшо закона 18 марта 1886 г., 
не имёли твердой почвы подъ собою. 

Но ближайшее разсмотрВ не основныхъ положен этого закона 
покажеть намъ, почему съ издаемьъ его дозволенные семейные раз- 


двлы у крестьянъ должны были слЪълалься исключешемъ, а общимтъ. 


явлешемъ стали самовольные раздЪлы. 
Основныя постановлешя закона 18 марта 1886 года касаются: 


правомо ий родителя или старшаго `члена семьи и сельскаго схода, 


са -. ен -- : = С ое точит 


КРЕСТЬяНскЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЛЫ. 161 


порядка обжаловатя ршенй послёдняго и послдетв, сопряжен- 
ныхЪ съ. самовольнымь раздЪломъ. Остановимся: на правомочяхъ ро- 
дителя или старшаго члена семьи. 

Семейство, желающее раздвлиться на самостоятельныя хозяй- 
ства, обязано заявить о ‘томъ сельскому сходу. Шо такому заявле- 
ню сходъ прежде всего удостовъряетея въ томъ, побслёдовало ли 
на испрашиваемый раздзль соглафе родителя или старптаго члена, 
семьи‘ и при отеутетыи упомянутаго согласйя, приступаеть къ об-| 
сужденио заявлешя о фраздьлв только тогда, когла поводомъ къ, 
нему служать расточительность или 'безнраветвенное поведене домо-| 
хозяина. 

Отеюда видно, что законъ 18 марта 1386 года, ставя „старшаго 
члена“ крестьянской семьи въ равноправное положеше съ „родите- 
лемъ“, тьмъ самымъ смФитиваетъ два совершенно различныя юриди- 
‘тесвя понятя—выдфла и семейнаго ‘раздЪла. Такое см шее, какъ 
извЪетно, не было дзломъ простой случайности. Размотръвъ первона- 
чальныя предноложешя гр. Толстого о семейныхв раздЪфлахъ, госу- 
дарственный совЪзтъ, между прочимъ, ‚поручиль министру внутрен- 
нихъь дёлЪ „войти въ ближайшее обсуждеше вопроса о томъ, не 
встрВчается ли надобности въ законодательномъ разъяснен!и того, 
что въ крестьянскомъ сослов!и, при жизни отца, выдЪлы изъ принад- 
лежащаго послЪднему имущества могутъь производиться не иначе, 
какъ ©ъ соглайя родителя“. Но въ новомъ своемъ представлеи 
гр. Толстой, по поводу изложеннаго поручешя государственнаго со- 
ВЪта, замЪтиль, что „хотя выдзлы сыновей при жизни родителей и 
рЪзко отличаются по существу отъ раздЪловъ послъ смерти отцовъ 
семей, но выражее „выдЪлЪ“, какъ техническое обозначение свя- 
заннаго съ нимъ поняшя, хотя и существуеть въ гражданскихь за- 
конахъ, въ прннятую законодательствомъ терминолого, по отноше- 
но къ крестьянамъ, не вошло и законы о крестьянахь признаютъ 
лишь одно поняще „семейные раздЪлы“, подъ которое можно подвести, 
и, двиствительно, въ жизни всегда нодводятся—и выдЪфлы“. 

Въ виду такихъ чисто формальныхь соображешй, выдвлы сы- 
новей пои жизни родителей, хотя и „рЪзко’ отличаюнцеся по вуще- 
ству“ оть семейныхъ раздЪловъ, производимых НЪкоторое, болЪе 
или менфе продолжительное, время спустя посл смерти родителей, 
подведены закономъ 18 марта 1886 года подъ поняте семейныхъ раз- 
дъловъ. Но если „законы о крестьянахъ“, въ противоположность „за- 
конамъ гражданскимъ“, не усвоили себЪ понямя „выдфловъ“, то въ 
дъйствительной жизни народа это поняше различалось очень строго. 
Объ этомъ свидЪтельствуютъ матералы, собранные коммисею по 
преобразованию волостныхь судовъ. Разобравшись въ этихъ матер1а- 
лахь, проф. Шахманъ дЪлаеть нижеслз дующую характеристику юриди- 
ческой природы выдЪла. 


М 


162 ОчЕркИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


Выдфломь называется предоставлее сыну с0 стороны родите- 
лей части имущества. Для понятйя о выдьль не существенно, живеть 
ли выдзленный сынъ отдЪльно оть родителей или помфщается въ 
одномъ съ ними домф, а существенно, чтобы онъ имъль свое иму- 
лцество, свое отдЪльное хозяйство. ВыдЪль зависить оть воли отца; 
въ силу этого начала сыновья не имфютъ права требовать выдЪла; 
на томъ же основаи и внуки, сыновья умершаго сына, не могутъ 
требовать выдЪфла отъ дЪда, противъ его воли. Шо заявлешямъ кре- 
стьянь, отець выдзляеть своихь сыновей большею частью въ елЪ- 
дующихъ случаяхь: когда семья станеть очень велика, такъ что 
тЪсно возмъ вмфстЪ жить, или когда семейныя ссоры и непраятности 
сдЪлають совместное хозяйство тягостнымъ. Отець обыкновенно вы- 
дфляеть женатаго сына, у котораго уже есть своя семья, или же сына, 
‚оказавшагося непочтительнымь, задорнаго и буйнаго нрава, либо не- 
трезваго поведешя. Въ нЪкоторыхъ м%стностяхь обычаемъ устано- 
влено, чтобы отець выдфляль всфхъ сыновей, кромз младшаго или 
лучшаго изъ нихъ, который остается при отцЪ, такъ что ему отдается 
и домь отца, а выдЪляемымъ обыкновенно дается часть только изъ 
движимаго имущества. 

Отъ отца зависить и размЪръ доли выдфляемаго сына; онъ мо- 
жеть дать сыну столько имущества, сколько захочеть: „на то его от- 
цовская воля“. Дъти не имЪють права жаловаться на отца, что онъ 
выдЪлилъ одному сыну болЪе, чёмъ слвдовало бы. Хотя размЪръ вы- 
дьляемой доли зависить оть отца, но обыкновенно онъ даеть сыно- 
зьямъ равныя части, оставляя, конечно, соразмфрныя части также 
для себя и для младшаго сына, который остается при немъ. Выдзль 
разсматривается какъ бы досрочнымъ насльдовашемъ и отдвленные 
члены семьи въ наслЪдотвЪ не участвуютъ '). 

Совершенно иначе складываются имущественныя правоотноше- 
ня семьи, во главЪ которой, за смертью родителя, сталъ старший 
членъ. ` 

ПослЪ смерти домохозяина, насльдники весьма часто не ДЪ- 
лятся между ©060ю, а остаются въ общемь владфи. Такимъ обра- 
зомъ, впредь до раздфла, образуется особая форма совмЪстнаго обла- 
дашя имуществомъ, которая потомъ оказываеть вмяне и на самый 
раздёлъ. 

Согласно выводамъ проф. Пахмана, сдфланнымь на основан 
изучея матераловъ коммифи по преобразовано волостныхъ судовъ, 
юридическая особенности общности имущества и отношений къ этому 
имуществу владфльцевъ заключаются въ сл дующемъ. Общность. иму- 
щества состоить въ томъ, что, при совмЪетномъ владьнши, каждому 


2) О.В Пашмано. Обычное гражданское право въ Росси. Сиб. 1879 г., т. ИП, 
стр. 173—184. ] . 


НРЕСТЬЯНСКЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 163 


изъ владъльцевъь принадлежить въ немъ опредЪленная доля. Обще- 
зе же по имуществу находится въ тВеной связи съ общимъ хозяй- 
отвомъ, такъ что управлеве первымъ касается и посл дняго. Управ- 
леше общимъ имуществомъ и хозяйствомъ, послЪ смерти отца, при- 
надлежить обыкновенно старшему члену семьи; нерздко оно остается 
въ рукахъ вдовы, особенно если дЪти еще малолЪтейя. Но чаще хо- 
зяйство ввЗряется старшему сыну умершаго отца или, послЪ его 
смерти, брату, т. е. дядь другимъ наслЪфдникамъ, какъ старшему въ 
дом, и т. п.; но, въ хозяйственныхъ интересахъ семьи или общины, 
управлевше хозяйствомь можеть быть поручено не тому лицу, кото- 
рое занимаетъь мВето домохозяина по обычаю, а другому члену семьи, 
напр. младшему сыну умершаго, племяннику или другому члену семьи, 
избраше котораго волостной судъ иногда поручаеть сельскому сходу. 

Распорядитель хозяйства и общаго имущества имЪетъь то же 
значене, какое по закону иметь лицо, которому совмЪетные вла 
двльцы поручаютъ управлене общимъ имуществомъ, хотя, въ кресть- 
янекомь быту, велЪдств!е совместной жизни общихъ владЪльцевъ и 
общаго хозяйства старшему члену семьи, „большаку“, управляющему 
хозяйствомъ, принадлежить и н%которая личная власть надъ про- 
чими членами, напр., младший братъ обязанъ повиноваться старшему, 
‘управляющему хозяйствомъ, и исполнять его законныя требовавя. 
Что касается правъ, принадлежащихъ лицу, управляющему общимъ 
хозяйствомъ, относительно общаго имущества, то онъ не имЪетъ 
права распоряжаться имъ исключительно по своему усмотрёню и 
произволу. ВладЪльцы общаго имущества, хотя оно и состоить въ 
управлев одного изъ дольщиковъ, какъ хозяина, пользуются имъ 
сообща. Шоэтому и долги сдЪланные к$мъ-либо изъ такихъ владфль- 
цевъ не лично на свои нужды, а для надобностей всей семьи, взы- 
скиваются со всЪхъ членовъ семьи, состоящихь въ общемъ владъЕЙи. 
а не лично съ тьхъ, кЪмъ сдвланъ долгь; признается же долгъ сдЪ- 
ланнымъ на обийя семейныя надобности въ томъ лишь случа, если 
онъ быль сдзланъ въ то еще время, когда семейное имущество на- 
ходилось въ общемъ владзш, когда владфльцы его жили общимт, 
хозяйствомъ. Деньги, полученныя однимъ изъ членовъ семьи недозво- 
леннымъ способомъ, если только онЪ употреблены на семью, равнымъ 
‹образомъ взыскиваютея со везхъ членовъ семьи. Если владЪльцы 
обтщаго имущества не уплачивають, каждый, приходящейся на его 
долю части обтщаго долга, — взыекае обращается на общее ихъ 
имущество. 

Изъ существа общаго владфея членовъ семьи, какъ и вообще 
‘изъ существа общаго права собственности, вытекаетъ, что въ общемь 
владвыши дольщики остаются лишь по добровольному ихь соглаею: 
поэтому каждому наслфднику или совладЪльцу принадлежить право 
‘требовать раздзла общаго имущества. 


ОчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


Отсюда видно, что раздЪль общаго имущества не имВеть ни- 
чего общаго съ выдфломъ, хотя послздн! нервдко также называется 
раздвломъ. Выдфлъ происходить при жизни отца, тогда, какъ раздьлЪ- 
совершается послв его смерти. Оъ другой стороны, выдВлъ происхо- 
И о дить по волЪ и усмотрзнио отца, такъ что ‘дфти не имЪють права 

требовать выд®ла; о случаяхъ выдЪфла крестьяне. говорять: „отец. 
отпускаеть сына“. Существенно иное значене раздЪла: онъ совер- 
шается независимо отъ усмотрЪя кого-либо изъ членовъ семьи, такъ. 
какъ и большакъ не отецъ, а лишь „первый между равными“ и ест. 
не болЪе, какъ распорядитель общаго хозяйства: въ общемъ иму- 
ществЪ каждому участнику принадлежитъ своя пр1обрЪтенная доля: 
и потому каждый изъ нихь имЪеть. право на выдЪлъ ему причи- 
тающейся на его долю части имущества, на такомъ же точно оено- 
а | ваши, какъ и по праву общей собственности никто изъ совладЪль- 
цевъ не обязанъ оставаться въ общемъ владъши и никому не можеть: 
быть возбранено требовать выдзла '). | 

Такимъ образомъ, матералы коммиеи по преобразованию волост- 
ныхьъ судовъ наглядно евидЪтельствують о томъ, что уже къ началу 
10-хъ годовъ народное правосознаве отнюдь не см шивало понят 
„выдфла“ и „семейнаго раздЪла“, а права родителя, какъ главы кров- 
наго семейнаго союза, были существенно иныя, нежели права етар- 
таго члена семьи, большака, какъ распорядитля. общщимъ семейнымъ. 
в имуществомъ. Въ течеше послвдующихь пятнадцати лъть подъ вмя- 
в шемъ и общихъ экономическихь условши, и писаннаго права, все 
глубже проникавшаго въ народную среду, различе между кровною» 
т семьею и союзомъ лицъ, связанныхъ общностью имущества, могло, 

лишь боле усилиться, а отнюдь не стладиться. Сл довательно, заяв- 
леше гр. Толстого, будто „раздьлы семьи вопреки вогласю отца или 
большака представляются явлешемъ одного порядка и требують при-: 
нятя противъ нихь одинаковыхъь мЪфръ, не распространяя на эти 
отномтен!я понят, сложивитихся въ другихъ общественныхъ слояхъ“,— 
это заявлеше было лишено фактическихъ основаши. Законъ 18 марта 
1886 года, надъливший старшаго члена семьи имущественными пра- 
вами, одинаковыми съ правами родителя, внесъ новую путаницу въ. 
-. запутанныя и безь того имушественныя правоотношения крестьянъ;. 
трудно понять, какимъ образомъ ближайшею цъЪлью этого закона 
выставлялось поддержаюе авторитета родительской власти. Укаван- 
ное постановлене закона 18 марта 1886 года не имвло устойчивой 
для себя опоры въ народномь правосознаи и явилось причиною- 
безконечныхь семейныхъ раздоровъ, которые, несомнЪнно, причинили 
больший ущербъ народному блатосостояню, нежели всЪ тЪ семейные 


1) Тамъ же, стр. 291—297. 


КРЕСТЬЯНСКИЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЬЛЫ. 165 


раздВлы, которые совершены были до издан!я сего закона, вн вся- 
кой регламентажти. 

Обусловливая раздЪлъ семьи соглабемъ старшаго ея члена, за- 
конъ, очевидно, долженъ исходить изъ предположевя, что этотъ 
старший членъ—человЪкъ вполнф безупречный, преслздуюцщииИ только 
интересы всего двора, вевхъ работниковъ, а не свои собственные. 
Такое предположеше, если оправдывается на самомъ ДВ, то лишь 
въ видЪ рЪдкаго исключеня. Тамъ, гдЪ семья, руководимая стар- 
шимъ членомъ, живетъ согласно, трудится сообща, пользуется равно- 
мврно и справедливо ‘плодами своихъ трудовъ, — крестьяне и.сами, 
въ сознаши взаимной пользы, не стремятся къ раздламъ. Это бы- 
ваеть, по общему правилу, въ тЬхь лишь случаяхъ, когда семья 
представляется кровнымъ союзомъ, управляемымь общимъ родона- 
чальникомъ-родителемъ, для котораго интересы веЪхъ его дЪтей оди- 
наково важны. Но когда, послЪ смерти родителя, мфето его засту- 
паеть стариий членъ семьи, —условая внутренней жизни крестьянскаго 
двора существенно мЪняются. Большею частью, по свидЪтельству 
тубернекихъ совЪщан!, дёло идетъ такимъ образомъ, что старший 
членъ семьи всВми способами старается извлечь въ свою личную 
пользу или въ пользу собственной семьи какъ можно болзе выгодъ 
изъ своего положеня—путемъ всякаго рода уловокъ, всего чаще пу- 
темъ распродажи имущества или вокрытёя денегъ. Остальные члены 
‹емьи братья, племянники, вдовы умершихъ братьевъ пи друше, видятъ 
хищен!е, но противодЪйствовать ему не могуть: у нихь н%®ть закон- 
ныхьъ, практически примънимыхъ способовъ бороться съ старшимъ 
г требовать у него отчета въ управлеши имуществомъ, составляю- 
щимь общее достояве. Они не могуть далфе требовать раздфла, 
чтобы снасти оть расхищешя свои наслфдетвенныя доли, ибо воз- 
можность раздьла обусловливается соглафемъ того же старшаго члена 
<емьи. На практикЪ особенно часто встрфчаются случаи несправед- 
ливаго отношеня домохозяевъ — старшихъ бральевь къ младшимъ. 
Положеше этихъ послфднихъ въ крестьянскомъ быту вообще неза- 
видное: съ издашемъ закона 18 марта 1886, года оно значительно ухуд- 
итилось. Бываеть нер№дко, что стариши братъ-домохозяиньъ изъявляеть 
‹согласе на раздьлъ, но лишь подъ условемъ, что младийе братья 
уступятъь ему львиную долю изъ отцовскаго имущества. 1). 


т) Въ первое время по издани закона 18 марта 1886 г. онъ истолковывался вт 
томь смысл, что семейный раздзлъ ни въ какомъ случаъ не можеть быть произ- 
веденъ безъ соглася домохозяина, такъ какъ циркуляромъ оть 4 апрфля 1886 г. 
предписывалось, что не „должно быть даваемо излишне широкаго токовашя“ огра- 
ничительному постановлению, въ силу котораго расточительность или безнравствен- 
ное поведеве домохозяина устраняли необходимость въ его согламш для соверше- 
я раздвла. То обстоятельство, что старийй бралъ обращался деснотически съ 
‘младшимъ, наносилъ ему или женЪ его личныя оскорблевшя не только словами, но 


она „ ы <> геодезии 


165 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


Ужасно нравственное состояне семей, въ средЪ которыхъ нача- 
лись раздоры изъ за общаго имущества. Никакое вм5шательство, ни 
воздЪйствье м%стныхь властей и суда не въ состояи примирить. 
враждуюция стороны. Семейвныя несоглася влекутъ за с0бою полный 
хозяйственный упадокъ двора. Въ такой неладной семьЪ каждый от- 
льльный членъ ставить свои интересы выше обтщихь семейныхъ, и 
крестьянинъ, не желая отдавать свой трудь на обитую пользу семьи, 
работаеть возможно хуже, преслъдуеть только личныя выгоды и при- 
своиваетъ себЪъ изъ общаго достояюмя ‘что. только сможетъ. Спаети 
такую семью или хотя бы н%которыхъ ея членовъ оть раззорещя 
можеть только раздЪлъ, и семьи дЪлятся, не обращая внима ни 
па, несогласе домохозяина, ни на друг!я требовантя закона. 

Но согласе домохозяина-родителя, какъ и старшаго члена семьи, 
безразлично, еще не рЪшаеть судьбу раздфла; оно являетея лишь 
необходимымъ условемъ для дальнЪйшаго движеня дВла, которое 
окончательно рЬшается сельскимъ еходомъ. 

При раземотрьши заявлений о раздфлахъ, сходъ обсуждаетъ: 
существуетъь ли основательный моводъ къ раздъленио семьи; способны 
"ти: образующияся семейства къ самостоятельному веденшю хозяйства; 
достаточны ли принадлежанце имъ усадебные участки для устройства. 
на нихъ удадебъ съ соблюдешемъ требовае! строительнаго устава, 
а въ случаЪ неимъыя такихъ участковъ-—представляется ли возмож- 
нымъ отвести ихъ изъ мфокой усадебной или полевой земли и будетъ ли» 
въ случаь допушеня раздВла, обезпечено испиравное поступленще: 
числящихся на семьВ недоимокъ и текущихъ окладовъ по податямъ» 
повинностямъ и другимъ казеннымъ взыскавямъ. Если, по раземот- 
офши дЪла, окажется, что предположенный раздЪлъ не удовлетво- 
ряеть указаннымъ выше условямъ, то сходъ отказываеть въ дозво- 
лени онаго. 

РазрЪшая раздЪлъ, сходъ распредвляетъь между членами ДлЯ 
щейся семьи отведенный ей полевой надъль ‘и утверждаетъ, по над- 
лежащемьъ исправлени, заявленныя ему предположеня о томъ, что. 
именно долженъ получить каждый участникъ раздвла изъ принад- 
лежащихъ семьЪ: усадебнаго участка, строевй и того движимаго иму- 
щества, которое составляетъь необходимую принадлежность крестьян- 
скаго хозяйства (какъ-то: земледьльческя орудшя, скоть и т. п.) 
производить раскладку между вновь образующимися хозяйствами 
лежалцихь на семьЪ податей, повинностей и другихъ казенныхЪ ВЗЫ- 


и дъйстыями, а подчасъ лишалъ его необходимыхь средетвъ пропитаня—в0е 910» 
признавалось поводомь къ преслвдованию обидчика судомъ, но не къ разр шен!ю. 
семейнато раздЪла. Только въ 1896 г. правительствующий сенатъ разъяснил, что 
при наличности указанныхь обстоятельствь имзется законное основан е къ совер- 
шенгю семейнаго раздъта, безъ соттася на то главы семьи (указъ по дВлу Васильева» 
отъ 6 февраля 1896 г., № 481). 


ЕРЕСТЬЯНСКЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 


скан, а также числящихся на нихъ недоимокъ и, наконець, въ. 
случа недостаточности принадлежажщаго дЪлящейся семьЪ усадебнато- 
Участка для возведен1я необходимыхь усадебныхь построекъ, отводитъ. 
такой участокъ изъ свободныхъ мрекихъ земель. Сельск сходь не 
вмвшивается въ распредвлеше между членами семейства другихъ, 
движимыхь и недвижимыхь имуществъ, какъ-то: усадебныхъ, поле-. 
выхь и другихъ земель, прюбрЪтенныхъ въ собственность другими,. 
кромЪ надфлешя, способами, а также въ раздЪль движимости, не: 
`составляющей необходимой принадлежности крестьянскаго хозяйства... 

Для разръшеня семейнаго разд®ла требуется согласе не менъе 
двухъ третей вовхь крестьянъ, имющихъ право участвовать въ сель- 
©комъ сходЪ. 

’Таковы постановленя закона 18 марта 1886 года, опредзляющия: 
порядокъ и основавя дЪятельности сельскаго схода при разр шених 
семейныхь раздфловъ. 

Общий характеръ этихъ постановленйй вполнЪ ясенъ: отнын%. 
сельсый сходъ является распорядителемъ не только мфекой земли, 
но и частнаго достоятя своихъ сочленовъ. Полномочия сельскаго. 
схода при разръьшени дзлъ о семейныхь раздвлахь не имъють юри- 
дическаго характера: отъ добраго усмотрВвя схода зависитъ признать. 
или не признать наличность услов!, допускающихъ совершеше раз-. 
дла, такъ какъ суждеше объ основалельности повода къ разд®лу, 
о способности отдВляющихся членовъ семьи къ веден!ю самостоятель- 
наго хозяйства и т. п., — такое суждеше, по самому существу, пред- 
ставляетея совершенно произвольнымъ. Огромныя права сельскаго. 
схода тЪмъ не менЪе понятны, что законъ 18 марта, 1886 г. имзеть въ. 
виду не только семейные раздЪлы въ тВеномъ омыслЪ слова, но и 
выдЪлы, производимые въ семейномъ кругу влаетью родителя. Тавимъ. 
образомъ, родитель отнынф лишалея уже признаннаго за нимъ права. 
надЪфлять изъ общаго достояня тЪхъ изъ своихь дЪтей, которыя по- 
чему либо не оставались въ отцовскомъ гнфздЪ и стремились къ. 
самостоятельной жизни. Но установлеше контроля сельскаго схода. 
надъ подобными дфйствями родителя могло ли способствовать уви- 
лено авторитета родительской власти въ народномъ сознанши? Не 
правильнЪе ли было ожидать совершенно противоположныхь послёл- 
ств, въ особенности, если принять во внимане, что сельскому обще- 
ству уже и безъ того принадлежало право вмЪето домохозяина нело- 
имщика, хотя бы и родителя, назначать старштимъ въ домЪ другого 
члена той же семьи‘). Контроль сельскаго схода при совершен 
семейныхь раздфловЪ могъ бы въ извЪетной мврЪ оправдываться 
стремлешемъ законодателя оградить интересы младшихъь членовъ 
семьи оть злоупотреблений и произвола старитаго ея члена. Однако, 


т) Общее положеше, ст. 188, п. 3. 


168 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАТО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


по общему правилу, родителю одинаково дороги интересы веЪхь его 
дътей; случаи произвольныхь дЪВйств, конечно, и тутъ возможны, 
но, въ общемъ, такое соображене не можеть имЪть мъета при ©0- 
вершенш выдЪловъ, такъ какъ составляють исключене. 

Предоставлеве, по закону 18 марта 1886 года, сельскому сходу 
обширныхь полномочий въ области семейно-имущественныхь право- 
отношен!й членовъ сельскаго общества не имзло никакихъ для себя 
оправдан съ точки зрЪШя какъ дЪятельности сельскихь сходов 
вообще, такъ и ихь состава. Равнодушное и безучаетное отношение 
сельскихъ сходовь даже къ паиболзе жизненнымь общественнымъ 
дфламь уже въ началЪ 1880-хъ годовъ не мало озабочивало прави- 
тельство. „Нельзя че замЪтить, говоритъ гр. Толетой въ евоемъ пер- 
воначальномъ представлеши въ государственный совЪтъ о порядкь 
совершевя семейныхъ раздЪловъ, что какъ показываеть практика 
сами сельске сходы, къ сожалвн!о, въ послЪднее время во многихъь 
мЪетахь утратили свое значенше выразителей народнаго созная п 
всего мензе заботятся 0бъ охранЪ крестьянскихь интересовъ, обра- 
тивитись въ оруде нЪъсколькихъ или заинтересованныхь кулаковъ, или 
пьяницъ и крикуновъ“. Признавая такое явлеше „обыденнымъ“ и 
опасаясь, какъ бы сельске сходы не-слишкомъ уже легко относились 
къ разръшен!о семейныхъ раздЪловъ, гр. Толстой проектироваль даже 
нзкоторыя сдерживающия мЪзры,—„которыя хотя сколько-нибудь пара- 
лизировали бы посльдстыя такого направленйя сходовъ въ дЪлахъ 
столь значительной важности для самихъ крестьянъ, какъ дла о 
раздЪлахъ“. Однако, мфры эти не были уважены государственнымъ 
совЪтомЪ. 

Хотя дВла о семейныхъ раздЪлахъ отнесены были къ вёдЪн!о 
сельскаго схода и общимь положешемъ о крестьянахь 19 февраля 
1861 г., съ тою лишь разницею, что для постановленя приговора 
требовалось этимъ положешемъ только простое больптинство голосовъ, 
однако, до издавя закона 18 марта 1886. года, семейные раздЪлы 
совершались, по общему правилу, безъ всякаго участя сельскихъь 
сходоВЪ. 

Въ самомъ дЪлЪ участе это не вызывалось и не вызывается 
никакими жизненными потребностями. Шодатная исправность вновь 
образующихся дворовъ въ достаточной мЪрВ обезпечивалась огром- 
ными правами, предоставленными сельскому сходу статьею 188 общаго 
положеня, а при непрерывномъ накоплеви недоимокъ, и притомъ со 
стороны даже наиболЪе зажиточныхъ лворовъ, не было основав 
вмъшиваться сельскому сходу въ семейные раздВлы. Еще менве осно- 
ван для такого вмЪшательства имЪется въ настоящее время, когда, 
съ издашемъ закона 23 Шоня 1899 года о взимани окладныхъ сборовъ 
съ надфльныхь крестьянскихъ земель, круговая отвЪтетвенность сель- 
скихь обществь вовсе не существуетъ; она сохранена временно, впредь 


| 
| 


ИРЕСТЬЯНСКИЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 


до полной отмны ВЪ самомъ ближайшемъ будущемъ, лишь въ отноше- 
ви отдвльныхь селений, но объемъ’и форма круговой отвЪтетвенности 
этихъ послёднихь ограничены сравнительно скромными разм%рами. 

ДалЪе семейные раздЪлы не могли интересоваль сельскя общества, 
и съ точки зря условй землевладЪ я. Надълене землею новыхъ 
дворовъ, по общему правилу, совершалось за счетъ не мской земли 
а основного надфла; лишь въ видЪ исключешя новые дворы нужда- 
лись въ отводв особыхъ усадебныхь учаетковъ, но въ удовлетворенш 
такихъ ходатайствь сельсмя общества обыкновенно не вотрзчали 
затруднен. Предоставлевнемъ дЪлЪ о семейныхъ раздлахъ вЪдЪнио 
сельскаго схода не достигалась и цБль, имъвшаяея въ виду при 
издан! закона 18 марта 1886 года, — поставить извзетный предзлъЪ 
раздробленшо отведенной двору земли на таюе участки, которые 
слишкомъ малы для ведешя на нихь самостоятельнаго крестьянскаго 
хозяйства. Уже гр. Толетымъ было замЪчено, что дроблеше общин- 
ныхЪъ земель „составляеть явленве, вытекающее изъ самой сущности 
общиннаго владфня“. Взглядъ этоть нашелъ новую для себя под- 
держку въ соображевшяхь губернекихь совЪщан!, образованныхъ 
для пересмотра законодательства о крестьянахъ. По мнЪн!ю совЪшан!, 
дробимость общинныхь полосъ и непомфрная ихъ узость — это самые 
страшные враги сельскохозяйственной культуры и одна изъ язвъ со- 
временнаго общиннаго землепользовавя.. 

Ясно, что при существующей многополосицЪ, дальнфйшее дроб- 

‚лене душевыхъ надЪловъ, находящихея въ пользоваюш отдЪльныхъ 

дворовъ, остается безразличнымъ для даннаго сельскаго общества, 
такъ какъ оно ни въ чемъ не изм$няетъ распорядка, принятаго для 
разбивки общинной земли. 

Не подлежитъ, конечно, ни малЪйшему сомнЪфнйо, что при мало- 
земельи значительное дроблене надЪла изъ за семейныхъь раздЪловъ 
можетъ повлечь за собою весьма неблатопр1ятныя въ хозяйственномъ ` 
отношении посльдетвя. Ничтожные по размБрамъ участки полевой 
земли не обезшечать крестьянина, ведущаго трехпольное хозяйство. 
Однако, законъ 18 марта 1886 г. не устанавливаетъ предЪльной нормы 
дробленя полевого надфла: онъ поручаетъ разр шен!е этого важнаго 
вопроса въ каждомъ отдвльномъ случаЪ благоусмотрЪнио сельскаго 
схода, который, разъ дВло не касается мрской земли, оставалея, по 
общему правилу, равнодушнымъ къ тому, какъь распредвляли между 
в0б0ю свой! полевой надзлъ ‘члены даннаго двора, тЬмъ болЪе, что- 
Такое распредвлеве отнюдь не стВеняло сельское общество при про- 
изводствЪ общаго передзла мрекой земли. Равнодупие сельскаго 
схода къ дробленшюо надЪловъ, между прочимъ, обусловливалось тфмъ 
соображенемъ, что полевой над®лъ, какь и всякое другое имущество, 
принадлежащее домохозяйству, составляетъ общее достояше воЪъхъ 
членовъ даннаго двора и, слВдовательно, каждому изъ нихъ принад- 


170 ОчЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


лежитъ извфетная доля въ этомь общемъ достоявши. Разъ потребность. 
ВЪ раздьль явилась и она признана сельскимъ сходомъ, — дроблене 
надЪла неизбоЪъжно, хотя бы оно сопряжено было съ крайне невыгод- 
ными хозяйственными послфдетв!ями. На этой почв стоить и закон 
18 марта 1886 года, по точному смыелу котораго члены семьи, домо- 
гаюлщеся раздЪла, или получають отказъ въ своемъ домогательетвъ, 
или отдъляются съ землею. Въ первомь случаЪ имъ остается при- 
ОЪгнуть къ самовольному раздвлу, причемъ они фактически теряютт, 
право на соотвЪтетвенную долю общаго семейнаго достояня; во вто- 
ромъ—получается невыгодное въ хозяйственномъ отношении дроблене 
надфловъ. Среди исходъ, примиряющий, повидимому, всЪ интересы, — 
когда членамъ семьи, домогающимся раздЪла, но не могущимъ по- 
лучить полевой земли за недостаточностью отведеннаго данному двору 
полевого надЪла, выдается соотвЪтетвующее денежное или иное какое- 
либо вознаграждеве, этоть исходъ закономъ 18 марта 1886 г. вовсе 
не предлусмотр®нъ, конечно, потому, что земля, находящаяся въ поль- 
зоваши даннаго двора, составляетъ собственность сельскаго общества, 
и, олвдовательно, каждый членъ общества, всегда сохраняеть право 
на эту землю *). 

Такимь образомъ, учасме сельскихъ сходовъ въ разр шен!и ее- 
мейныхь раздЪловь не имфло досталочныхъ для себя оправдашй ст, 
точки зря интересовъ податныхъ и земельныхь. Необходимо, кром\. 
того, имЪть въ виду, что въ длахь подобнаго рода на первомъ планЪ 
стоить бытовая сторона семейныхь отношен!й; при раздЪл% общаго 
имущества съ особенною силою проявляются личныя отношеня кре- 
стьянъ,—отноптения родотва, пр!язни и вражды, а упорядочеше этихъ 
отношении, чисто нравственнаго порядка, во всякомъ случаз не дЪло 
схода. 

Законъ 18 марта 1886 года, предоставляя сельскому сходу раз- 
ръшеше семейныхъ раздзловъь и распредълене имущества между д®- 
лящимися семьями, очевидно, стоялъь исключительно на формальной 
почвз. Однако формальное отношене къ вопросамъ жизни, глубоко за- 
трогивающимъ область семейныхь и имущественныхъ отношений, ве- 
деть не къ упорядоченю, но къ осложненю этихъ отношений, и от- 
крываеть широви просторъ злоупотребленямъ, а равно къ обходу 
закона, со всЪми проистекающими отсюда невыгодными посл детвями 
для заинтересованныхь сторонъ. Съ издашемь новыхъ правиль © 
порядкВ совершешя семейныхъ раздзловъ пострадали, прежде веего, 


=) Семейные раздзлы у поселянь нЪмецкихь с.-петербургской губерыи, вла- 
дзющихь землею на подворно участковомъ правЪ, соверигаются такимъ образомъ, 
что полевая и усадебная земля при раздЪлЪ никогда не дробится, а переходить въ 
руки одного; выдВляюпийся членъ семьи получаетъ часть движимаго имущества и 
денегъ и устраивается, какъ знаетъ, на сторонЪ. Обыкновенно онт, неподалеку по- 
купаетъ или арендуетъ землю. 


ИРЕСТЬЯНСКЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. 171 


интересы всЪхь тЪхъ домохозяевъ, которые фактически подЪлились 
раньше, а теперь, съ издашемъ закона 18 марта 1886 года, были 
вынуждены обратиться къ сходу съ просьбою утвердить давно со- 
стоявиийся раздфлъ. Тащя просьбы обусловливались разнаго рода. 
обстоятельствами. Если столкновене малерлальныхъ интересовъ при- 
водило подобныя семьи къ суду, то, по новому закону, раздВлЪ ихъ 
въ юридическомъ смыслЪ является ничтожнымъ: имущество у этихъ 
семей признается общимъ и, слфдовательно, отсутствуеть основаше 
гражданскаго иска; оно можеть быть пр!обрЪтено лишь въ томъ 
случа, если фактическому раздЪлу будетъ придана юридическая сила. 
Датфе, если одна изъ семей желаетъ вновь раздЪлиться, то опять 
таки, по новому закону, имущество этой семьи не признается при- 
надлежашимьъ только ей одной, и семья эта самостоятельно раепоря- 
жаться твмъ имуществомъ не въ правЪ; слЪдовалельно, прежде чВмъ 
могъ состояться новый раздьлъ, надлежало утвердить сельскимъ 
сходомъ старый. Понятно, что во всоЪхъ тВхъ случаяхъ, когда семьи, 
давно уже подвливиИяся и работавпия отдЪльно каждая на свое хо- 
зяйство, бывали вынуждены просить сходъ объ утверждении стараго 
раздвла и получали отказъ, правильный ходъ семейно-хозяйствен- 
ныхъ отношен! становилея рЪшительно невозможнымъ. Столь же 
тягостно было положеше семей, раздвль которыхъ обусловливалея 
причинами, за которыми законъ 18 марта 1886 года не признаваль 
рЬтающаго значен!я. Что оставалось дЪлаль сходу, если, напр., стар- 
иии членъ въ семьЪ не соглашался на раздвлъ, иногда только потому, 
что онъ не успзль еще размотать всего имущества? Такой домохо- 
зяинъ не могъ быть признанъ расточителемъ и, слЪдовательно, его. 
согласе являлось безусловнымъ требованемъ для законности раздЪла. 

Новый законъ ставилъ въ затруднительное положеше и сельсше 
сходы, и лицъ, обращавшихся къ сельскому сходу для признан!я за- 
конности раздЪла. НерЪдко именно общность семьи ведетъ ее къ раз- 
зореншю и только семейный раздфлЪ, хотя бы не соотв тствующий тре- 
бовашямъ закона 13 марта 1886 года, можетъ вывести такую семью 
изъ нищеты и поставить ее на твердую почву. Таковъ, напр., случай, 
когда одинъ изъ членовъ двора ничего не вносить въ семью, рабо- 
таль не хочетъ, проматываеть все, что попадается ему подъ руку, въ 
надежд на то, что не пропадетъ за спинами своихъ братьевъ и дру- 
тихъ членовъ двора; посльдейе, конечно, теряютъ значительнук часть 
своего рвешя къ хозяйству, и оно приходить въ упадокъ. Между 
тЬмъ, разъ такая семья прибЪгаеть къ раздЪлу, то возможность 
пользоваться чужимъ трудомь иечезаеть; даже льнивый крестьянинъ 
принимается за хозяйство, весьма нерЪдко перерождается и стано- 
вится заботливымъ хозяиномъ 1). 


т) Случаи такого рода извЪстны вятекому губернекому. совЪщан!ю. 


ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО, БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


Очевидно, что условя, указанныя закономъ 18 марта 1386 г. для 
руководетва сельскихъ сходовъ при разр шеви ими семейныхь раз- 
дЪловъ, во многихь случаяхь не соотвЪтствують требовашямь дЪИ- 
ствительной жизни и послЪдняя продолжаетъ свое естественное тече- 
не помимо поставленныхь ей преградъ. Шри участливомъ отношени 
сходовь къ семейнымъ раздфламъ, они не могуть не поступатьея 
формальными требовавями закона 18 марта 1886 года и, сльдова- 
тельно, законъ этоть или превращается въ мертвую бувку, или яв- 
является новымъ источникомъ осложневй въ крестьянскомъ быту. 
Для заинтересованныхь лиць обращене кь содЪйствшо сельскаго 
схода представляется также дВломъ не легкимъ; такое обращение, по 
отзыву оренбургскаго губернекаго совЪщав!я, многимъ и не по сред- 
ствамъ — „при существующей наклонности у крестьянъ требовать за 
все вина“. Любопытно по этому вопросу свидЪтельство земскаго на- 
чальника, внимательно наблюдавитаго явленя современной бытовой 
эвизни крестьянскаго населен я. „Когда къ старшинь или земскому 
приходять отецъ съ сыномъ или два брата, за разрЪшевемъ д®литься, 
знайте, что они уже раздВлились, т. е. помолились Богу и хлЪбъ 
Здять врозь. Ни уговорами, ни административными карами вы ихъ 
болЪе не соедините въ одну семью. Начальство таковыхъ посылаетъ 
на сходъ. Кромь маленькихь деревушекъ, гдЪ эти вопросы разрЪ- 
итаются слишкомъ пристрастно, обыкновенно сходъ соглашается Ивана, 
съ Петромъ раздЪлить, а въ приговорЪ потомъ пишутся условя раз- 
дла съ описями имущества дълящихся сторонъ, а между тмь ни 
условШ, ни описей на сеходЪ даже не читають. Это является источни- 
комъ большихъ злоупотреблеИ: каждый старается подкупить ета- 
росту, старшину, чтобы больше получить. Суду эти дЪла не под- 
судны, такъ какъ по закону они рфшаются сходомъ, на практикВ же— 
старшиной“ \). 

Необходимо при этомъ принять во внимане, что по закону дЪла 
о семейныхь раздЪлахъ подлежахь вздЪншо сельскаго схода и, селЪ- 
довательно, не могутъ быть разрфшаемы селеннымъ сходомъ, хотя 
бы данное селеше имфло совершенно отдфльное отъ другихъ селен 
общества фактическое землевладьше. Оельскй сходъ, разрфшая раз- 
дълъ, долженъ обсудить, существуеть ли основательный поводъ къ 
раздъьленшо семьи, способны ли вновь образуюнщияся семейства къ 
самостоятельному веденио хозяйства, должень распредвлить между 
дЪлящимиея полевой надфлъ, строене, скоть и, въ случа недоста- 
точности судебныхь участковъ, отвести таковые изъ свободныхь м- 
скихъ земель. Между тЪмъ, въ составь нашихь сельскихъ обществъ 
весьма нердко входить нфеколько общинъ-деревень, изъ которыхъ 
каждая самостоятельно пользуется своимъ земельнымь надломъ и от- 


*) Новиховь. Записки земокато начальника. Сиб., 1899 г, стр. 48. 


КРЕСТЬЯНСКИЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ.. 173 


бываеть причитаюнщияся повинности; въ особенности велико число 
сложныхь общинъ въ сЪверныхь губерн!яхъ (псковской, вологодской, 
ярославекой и др.); здЪеь, въ одномъ сельскомъ обществ насчиты- 
вается иногда нФеколько десятковь селенш, раскинутыхь на огром- 
номъ пространств, нерздко на разстояи 100—250 верстъ одно оть 
другого; въ ярославекой губернии есть сельское общество, состоящее 
изъ 192 селен. Само собою разумЗется, что крестьяне этихь селен, 
хотя принадлежать къ одному сельскому обществу, не имють однако 
никакихь общихь хозяйственныхь интересовъ, не знакомы съ уело- 
ями семейной жизни крестьянъ другихъ селен, со степенью ихъ. 
состоятельности, не знаютъ даже другъ друга. Созывъ сельскаго схода, 
въ такихъ обществахъ сопряжент съ большими практическими затруд- 
нешями. Въ виду указанныхь обстоятельствъ, сеналекою практикою 
установлены правомочия селеннаго или частнато схода, по распоряже- 
ню мШекою землею ') и по перечислен крестьянъ изъ одного се- 
лешя въ другое ?) въ обществахь, состоящихъь изъ нЪсколькихь сс- 
лени, имБющихъ отдьльное землевладь не. Но такъ какъ семейные 
раздълы, по точному смыслу закона, 18 марта, 1886 года, отнесены къ 
вЪдЪнио сельскаго, а не селеннаго схода, то это обстоятельство да- 
вало поводъ мЪстному начальству, въ лицЪ земскихь начальниковъ, 
‚ настаивать на строгомъ выполнеши указаннаго требованя, даже въ 
мъетностяхъ, гдЪ ранфе установилась практика р шаль вопросы о се: 
мейныхъ раздфлахь на селенномъ сходЪ 3). Съ другой стороны, из- 
взетны случаи, когда сельсые сходы отказывались оть обсужденя 
дЪлъ о семейныхъ раздЪлахъ, въ томъ предположеви. что дла та- 
кого рода по существу относятся къ вЪдЪн!о селеннаго схода. 
Неменьшия затрудненя для заинтересованныхь лицъ представ- 
ляетъ требоване закона 18 марта 1886 года. чтобы’ мове приговоры 
о семейномъ раздЪлЪ постановлялиеь большинетвомь двухъ третей 
домохозяевъ, имъющихъ право голоса на сходЪ. Согласно положеямъ. 
19 ферваля 1861 года, такое большинство предусмотрЪно главн®инте 
для дьль, сопряженныхь съ распоряжевщемъ мекою землею (зам на 
общиннаго пользованя землею подворнымъ, передзлы и т. п.). Въ 
м5Фетностяхъ, гдЪ сильно развиты отхолие промыелы, приговоры, по- 
становляемые большинетвомъ двухь третей домохозяевъ, имвющихь 
право голоса на сходЪ, фактически въ течеше цЪлаго ряда лЪть не 
могутъ состояться за отсутетыемъ необходимаго числа домохозяевъ. 
А такъ какъ въ этихъ, именно, мЪетностяхъ потребность въ семей- 
ныхЪ раздвлахъ чувствуется особенно сильно, то раздзлы эти не мо- 


1) Рьш. правит. сената (по 2 деп.) отъ 21 дек. 1884 г., № 5600. 

2) Рьш. правит. сената, отъ 22 ноября 1883 г., № 3877; 29 ноября 1883 года. 
№ 3878 и 15 дек. 1892 г. № 6397. 

$) Отат. сбор. по с.-петербургской губ. за 1897 г., вып. ГУ, стр. 27. 


174 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


туть быть разр шены сельскимъ сходомъ даже при наличности веЪхь 
‘условш, которыя предуемотрЪны закономъ. 

Между т5мъ послфдетвя самовольныхь раздфловъ предетавля- 
ются, по закону 18 марта 1886 года, весьма невыгодными для заинте- 
ресованныхъ лицъ. Семейство, раздълившееся безъ разрЪшеня сель- 
окаго схода, признается, въ отношенши къ отбыванйо податей и по- 
винностей, а также по платежу другихъ казенныхъ взыскан!И за одну 
семью, причемъ всЪ члены такого семейства несуть общую отвЪт- 
ственность за, исправное выполнеше этихъ обязанностей. 

Легко, однако, понять, что и это постановлеве закона, на-ряду 
0 всЪми другими раземотрзнными выше, или остается мертвою бук- 
вою, или служить поводомъ къ вымогательствамъ, злоупотребленямт 
и убыткамъ. Во многихъ елучаяхъ, въ особенности когда самовольные 
раздвлы обусловливаются семейными раздорами, крестьяне снисходи- 
тельно смотрятъ на нарушителей закона, не прибЪгають къ м$Ърамъ, 
ограничивающимь право такихъ членовъ общества, и нерЪдко сами 
разр шаютъ раздзлы при условяхъ, несоотвзтетвующихь закону. 
Безплодность борьбы съ семейными раздЪлами на этой почвЪ наглядно 
выяснена въ отзыв смоленскаго губернекаго совЪщаня. Установлен- 
ное закономъ 18 марта 1886 года наказаве, чтобы самовольно по- 
дфливипяся семьи не признавались за самостоятельныя платежныя 
единицы, прежде всего непримзнимо во вефхъ тБхь елучаяхъ, когда 
раздфльъ состоялся по приговору схода, признаннаго впосл& дети не- 
законнымъ. „Никакое начальство—говорить смоленское губернекое 
совъшане,—не въ состоянии ни понудить, ни убЪдить сходъ, распре- 
дфляюшЙ землю и повинности, слить въ этомъ отношенши два двора, 
Фактически различныхъ и являющихся @е Ёас40 двумя платежными 
единицами“. То же наблюдается и въ тЪзхъ случаяхъ, когда раздёлъ 
произошелъ безъ участя схода. Послвдей не рышится осуществить 
предписанную закономъ мЪру по чисто практическимъ соображенямъ: 
„емъшеше счетовъ по сбору повинностей запутаеть эти счеты, поро- 
дить споры, нарушения справедливости, а иногда и цВлое производ- 
тво ВЪ волостномъ правлеши или у земскаго начальника, неудобное 
‚для общества, которое стануть тягать по судамъ“. Да и самое началь- 
<тво,—прибавляеть смоленское совзщане,—„принуждено мириться съ 
нарушевнемъ закона, ибо иначе платежи могуть не поступить ни съ 
одного изъ раздзлившихея дворовъ“. 

Такимъ образомъ, мЪра взыскания, установленная закономъ, не 
иметь и не можеть имфть практическаго значеня. Циркуляръ ми- 
нистра внутреннихъ двлЪ оть 4 апрЪля 1886 года, за № 4, рекомен- 
довалъ воздфйствовать на ослушниковъ закона иначе, а именно не 
допускать самовольно раздзлившихся крестьянъ къ участшо на сель- 
скомъ сходЪ. Казанское губернское совъщаше свидЪтельствуетъ, од- 
нако, что и это ограничеше „цВли не достигаеть“, не удерживаетъ отъ 


КРЕСТЬЯНСКЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДБЛЫ. 5 


<амовольныхъ раздфловъ, но порождаеть „множество лиць въ обще- 
ствЪ, не имЪющихь права голоса на сходз“. Смоленское губернское 
совЪщаше, съ своей стороны, удостовЪряеть, что самовольно `разд- 
‚ливишеся повсеместно „ходять на сходъ, участвуютъ въ немъ и си- 
лою вещей голосъ ихъ. имЪеть значене, равное голосу всякаго дру- 
гого домохозяина; зато подпись ихь на приговорЪ является иногда, 
основашемъ отм8ны совершенно справедливаго приговора, выражаю- 
щаго дЪйствительно волю деревни, если кто-либо, оспаривая приго- 
воръ, съумБльъ выяснить и доказать учасше ихъ надлежащею справ- 
кою; между тфмъ въ сотнф другихь однородныхь случаевъ, гдё во- 
просъ этотъь не возбужденъ, приговоры не отмЪняются, такъ какъ 
почти въ каждомъ селеви есть таке незаконные участники схода“. 

‘’ТЪЬмъ не менфе положеве самовольно раздвлившихося дворовъ, 
даже при безразличномъ отношени къ такому раздфлу сельскаго об- 
щества, предетавляеть свои невыгоды. 

Такъ въ 1898 году въ полновекой волости гдовскаго уБзда былъ 
‘случай, когда отецъ за „самовольный раздзлъ сыновей“ быль при- 
влеченъ къ отвтетвенности и приговорень къ 15 днямъ ареста. Въ 
другомъ случа крестьнинъ деревни Кеккелево царскосельскаго уЪзда, 
просить волостной судъ возложить на двухъ его братьевъ уплату 
140 руб. строительно-ссуднаго долга, оставшагося отъ отца, ссылаясь 
на то, что ссуда эта была получена отцомъ уже по выдЪлени про- 
сителя изъ семьи отца. Волостной судъ отказалъ, находя, что „жа- 
оба ничфмъ не доказана“. Земсыш начальникъ, въ свою очередь, 
‘отказалъь представить жалобу въ узздный съЪздъ на томъ основан, 
что выдфлене просителя изъ семьи не было оформлено законнымъ 
порядкомъ и, слЪдовательно, должно быть разсматриваемо, какъ не- 
состоявшееся '). | 

Наконецъ, существенный недостатокъ закона 18 марта 1886 года 
заключается въ томъ, что рьшеня крестьянскихь учрежден! и по д%- 
ламъ о семейныхъ раздЪлахъ признаются окончательными и, слЪдо- 
вательно, не подлежатъ обжалованию. 

Обстоятельство это, въ связи съ руководящими указавшями, пре- 
поданными въ циркулярЪ министра внутреннихъ дЪлъ оть 4 апрфля 
1886 г. за № 4, открывало весьма широюй просторъ личному усмо- 
трёншю должностныхь лицъ крестьянскаго надзора и послужило по- 
водомъ къ разнаго рода административнымъ опытамъ надъ упорядо- 
ченемъ народной семейной жизни, которые едва-ли способствовали 
внфдреншо чувства законности въ народной массЪ и увеличен ея 
матерлальнаго достатка. 

Такъ, смоленское губернское по крестьянскимъ дЪламъ присут- 
стве, пользуясь своимъ правомъ давать инструкщи должностнымь 


т) Отат. сборн. по с.-петербургской губ., стр. 27, 28 и 36. 


176 ОЧЕРКИ ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


лицамъ сельскаго общественнаго. управлешя, въ цфляхъ усифшнаго 
примЪнен!я правилъ 18 марта, предписало, „какъ бы въ дополнеше 
закона“ о семейныхь раздЪлахъ, двЪ мЪры: во-первыхъ, обязательное 
водвореве самовольно раздълившихся въ одинъ дворъ и, во-вторыхъ, 
уголовное ихъ наказаве волостнымъ судомъ за самовольный раздЪлъ \). 
„Ни одна, ни другая мЪра не произвели, однако, —какъ удостовъ- 
ряеть нынЪ емоленское губернское совЪщане, — желаемыхъ послзд- 
ств. Сведеше въ одно хозяйство самовольно раздЪлившихся оказа- 
лось невозможнымь на практикв. Постановлеше о семь уЪ$здныхь 
присутетв!И остались безъ исполнен1я. Старшинамъ приходилось  до- 
носить объ исполневши ихъ завЪфдомо ложно или о невозможности 
ихь исполнить. Тамъ же, гдЪ одна изъ сторонъ, взрующая въ не- 
обходимость исполнее!я „закона“, домогалась водворен!я на дл въ 
свой дворъ самовольно его покинувитихь членовъ семьи, дЪло прини- 
мало характеръ раззорительной волокиты и безконечной тяжбы“. 

Рядомъ со. споромъ о законности  общественнаго приговора или 
постановлешя уЗзднаго, а иногда и губернскаго присутствя, восхо- 
дившимъ до рьшеня сената, велись въ смоленской губерни особыя 
дла о неисполнительности старшины и о постановленяхь присут- 
ствШ по вопросу объ его отвфтетвенности, о сопротивлен!и ему, объ 
его оскорблении; но производивишяся дознашя и раззорительныя тяжбы, 
продолжавицяся годами, „ничуть не мьшали“ самовольно раздълив- 
итимся проживать раздзльно. „Мопытки свести спорящихъ, неблато- 
разумно доводимыя иными старшинами. до насильственнаго, при по- 
мощи понятыхъ, водворевя самовольно отдЪлившихся въ избу стар- 
шаго домохозяина, вели къ общей дракЪ или къ тому, что сожи- 
тельство, достигаемое подобными м$рами, продолжалось не боле нЪ- 
сколькихь часовъ“. „Все это, справедливо замвчаетъ смоленское гу- 
бернское совъщаше,—только дискретировало законъ въ глазахъ насе- 
левя, а самовольно. двляшщихея доводило до совершенной нищеты“. 

Предате суду за самовольный раздёль могло имфть мЪето лишь 
до издашя правилъь о волостномъ суд; волостные суды наказывали 
‚амовольно раздъьлившихся и также пытались еводить ихъ; но, за- 
плативъ дань „закону“ извЪетнымъ наказашемъ, иногда даже тЪлес- 
нымъ, раздвливиияся семьи продолжали жить раздльно. Съ издашемь 
правилъь о волостномъ судЪ; губернекое присутетве „оказалось ны- 
нужденнымь „дать разъяснене о неподсудности дЪль по обвиненю. 
въ самовольномъ раздвлЪ волостному суду и съ той поры самовольные 
равдЪлы нЪкоторыми земекими начальниками разематриваются—какъ 
неисполнее „законных (!) требован“ волостного старшины о’ соеди- 
пени въ одно хозяйство и только на этомъ основаши оказываются 
уголовно наказуемымъ проступкомъ. 


1) Инстр. смол. губ. по кр. дЪл. присут., отд. 2$ Ши отд. 362. 


Иристьянск СЕМЕЙНЫЕ РАЗДВЛЫ, 


Таке же опыты имфли мЪсто, да и нынЪ еще практикуются, 
во многихъ мЪотностяхь Росеи. НЪеколько лёть тому назадъ въ 
никольскомъ уфздз вологодской губерши былъ крестьянский началь- 
НИКЪ, „особенно ревностно оберегавтий семейные устои“. Къ семей- 
нымь раздъламь онъ относился столь враждебно, что отмЪнялъ 
каждый приговоръ со всЪми посл детвями, пользуясь всякимъ удоб- 
нымЪ для этого предлогомъ: о разрьшени раздЪъла помимо воли 
старшаго члена семьи нечего было и думать. За отм ною приговора 
слфдовало обратное соединеше раздвлившихея въ одно хозяйство, 
хотя бы они объ этомъь и не просили, что, конечно, никогда не 
достигалось, и раздълившшеся привлекались къ отв тетвенности за 
самовольный раздёлъ. Въ одной волости были присуждены волост- 
НЫмъ судомъ къ наказашямьъ зя развдВлы, за одинъ годъ, 14 лицъ; 
наказаня состояли для 11 лицъь изъ штрафа по 2 и 3 рубля, для 
двухъ лицъ изъ ареста на 6 дней ичДля одного изъ розогъ: 10 уда- 
ровъ. Но и наказав я не принесли желаемыхь результатовъ: всЪ эти 
лица живуть и понынЪ отдфльными хозяйствами 1) Отголоскомъ та- 
кого рода административной практики являются заявлешя земекихъ 
начальниковъ казанской губерыи, изъ которыхь одинь предлагаеть 
„привлекать участниковъ въ самовольныхъ раздЪлахъ къ отвЪтетвен- 
ности, какъ за самоуправство“, а другой идеть еще далзе и реко- 
мендуетъ „увеличить имъ степень наказаня до розогъ“. 

Въ зависимости оть личнаго усмотрЪвя земскихъ начальни- 
ковъ, весьма противорьчива и практика ихъ по отношенйо къ семей- 
нымъ раздфламъ. Такъ напр. въ одной изъ волостей царскосельскаго 
УЪзда петербургской губерв!и, земск!й начальникъ, при раздёлЪ 
земли, не допускаеть дробления цёлыхь надфловъ; если длятся два 
брата, имфюще три надЪла, то земевый начальникъ противится тому, 
чтобы оба брата раздзлились поровну, а требуетъ, чтобы одинъ изъ. 
братьевъ получилъ два надфла, а другой—одинъ. Большинство дфля- 
щихся на это не соглашается и, отказываясь оть формальнаго раз- 
ДЪла, дЪлятся по своему, безь утверждешя схода. Напротивъ того, 
вЪ сосфднемъ петергофскомъ уззд№ той же губернш сель схолъ, 
дЪля сводныхъ братьевъ, раздЪлилъ между ними землю такимъ обра- 
зомъ, что одному достались два душевыхъ надЪла, а другому—одинъ. 
Но земсвй начальникъ не согласился съ такимъ рЬшевемъ двла и 
положилъ слздующую резолюнйо: „приговоръ составленъ правильно и 
законно, исключая раздВла полевой земли, которую слЗдуеть раздЪ- 
лить пополамъ“... ?). 

Отсюда видно, что въ настоящее время, при дъйстыи закона 
18 марта 1886 г., окончательное разрьшеве вопроса о семейномъ 


) „ОЪверный Ерай“ за 1899 г., № 187, 
*) Статистич. сборн. по с.-петерб. губ. за 1897 г., вып, ТУ, стр. 35, 


м2 


178 Очерки ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯН, 


раздфл%, по жалобамъ заинтересованныхъ сторонъ, поставлено вЪ пол- 
ную зависимость отъ благоусмотрЪя земсекихъ начальниковъ; благо- 
усмотрЪемъ же земскихь начальников до самаго послвдняго вре- 
мени опредълялось примзнене въ отношени неотдЪленныхъ членовъ 
крестьянскаго семейства паспортныхь стфенени, мъры, предусмот- 
рнной не закономъ 18 марта 1886 года, а положешемъ о видахъ на 
жительство, Высочайше утвержденнымь 3 Шоня 1894 года. 

Согласно статьЪ 19 этого закона неотдвленнымъ членамъ кресть- 
янскихъ семействъ, хотя бы и совершеннольтнимъ, виды на житель- 
ство выдаются и возобновляются не иначе, какъ съ соглаея хозяина 
крестьянскато двора. Въ случа отказа съ его стороны, виды на жи- 
тельство могутъ быть выдаваемы означенныть лицамъ по распоря- 
жен земскаго начальника (или замняющихь его должностныхъ 
лицъ). Распоряжен!я этого. рода обжаловано не подлежатъ. 

Земске начальники, повидимому, не были склонны широко поль- 
зоваться этимъ своимъ правомъ и отказывали неотдъленнымъ членамъ 
крестьянскихь семействь въ выдачь имъ паспортовъ, безъ соглася 
домохозяевьъ. . 

Подобнаго рода отказы ставили въ крайне затруднительное по- 
ложеше заинтересованныхъ лицъ, которыя, изъ-за своекорыстныхъ 1п0- 
буждев старшаго члена семьи, лишались обезпеченнаго заработка, 
на сторон. Отсюда—многочисленныя и нерЪдко вполнЪ основательныя 
жалобы въ губернекя присутотвя, которыя, признавая постановленя 
земекихъ начальниковъ по данному предмету окончательными, входили, 
согласно ст. 172 положешя зем. нач., въ правительствующий сенатъь 
съ представлеями объ отмЪнЪ таковыхь постановлений. 

Разсмотрвь рядъ подобныхъ представленйй губернскихь присут- 
стый, и признавъ, что они не требують его разрь шея, правительствую- 
иЦи сенатъ высказаль нижеслЪдуюция руководяния соображевя. 

По точному смыслу ст. 19 пол. о вид. на жит., распоряжения зем- 
скихь начальниковъ о выдачЪ неотдвленнымъ членамъ крестьянской 
семьи, вопреки отказу ео стороны хозяина крестьянскаго двора, ви- 
довъ на жительство — не подлежалъ обжаловано ни въ инстанион- 
номъ порядкв, ни въ порядкЪ надзора. Что же касается постанов- 
лени земокихъ начальниковъ объ оставлеши безъ посл детв!И жалобъ 
неотдьленныхъ членовъ крестьянской семьи на отказъ домохозяина, 
ВЪ выдачЪь паспорта, то постановлевя эти могуть подлежаль обжа- 
лован!ю губернскому присутств!ю, которому предоставленъ обиий над- 
зоръ за правильностью дФИствй земекихь оучастковыхъь началь- 
никовъ. При этомъ, такь какь вопросъ о невыдачЪ неотдЪленнымъ 
членамьъ крестьянскихъ семействъ паепортовъ касается существенныхъ 
интересовъ крестьянскаго населеня, —губернекому присутствию, при 
раземотрьи жалобы на отказъ земскаго начальника въ разръшени 
выдать паспортъ, надлежитъ обралщаль 060бое внимаве на то, при- 


ИРЕСТЬЯНСК СЕМЕЙНЫЕ РАЗДФЛЫ. 179 


веть ли земомй начальникъь въ извЪстноеть матер1альное положене 
какъ всей семьи, такъ и каждаго ея члена, обсудилъ ли онъ выгоды и. 
невыгоды дальнзйшаго пребывая просителя въ стороннихъ зара- 
боткахъ, а равно справедливость предъявленныхьъ къ нему домозяи- 
номъ требований и, наконецъь, чфмъ вызывается и насколько можетъ 
быть признано основалельнымъ домогательство домохозяина крестьян- 
скаго двора о возвращен въ семью неотдфленнаго ея члена. Поэтому 
въ тьхъ случаяхъ, когда губернское присутетые признаетъ, что зем- 
ск начальникъ не разелёдоваль въ надлежащей мфрЪ№ по существу 
или же усмотрить новыя обстоятельства дЪла, не бывшия въ виду 
земокаго начальника, —оно въ правЪ собственною властью отм нить 
подобное постановлеше земскаго начальника, поручивъ ему вновь 
войти въ обсуждене предъявленнаго ходатайства о выдачЪ паспорта. 

За воспослЪдовавемъ приведеннаго разъясненя правительствую- 
щаго сената, получеше паспорта неотдзленными членами крестьянскихъ 
семействъ поставлено внЪ зависимости отъ благоусмотрЪня] мЪет- 
ныхЪ крестьянскихь учреждений. Но засимъ дЪятельность зем- 
скихъ начальниковъ по разрфшено жалобъ, приносимыхъ недоволь- 
ными членами семьи, на рЪшеня сельскихъ сходовъ по дВламъ о 
семейныхъ раздЪлахъ, остается и въ настоящее время какъ бы безкон- 
трольною и лишенною объединяющихь началъ, — если, конечно, не 
считать такимъ объединяющимъ началомъ циркуляръ министерства, 
внутреннихь дфлЪ отъ 4 апрзля 1886 года, за № 4. 

Правило о присвоен окончательной силы рЪшешямьъ узздныхъ 
крестьянскихъ учреждений по дБламъ о семейныхъ раздвлахъ, съ устра- 
нешемъ возможности для заинтересованныхъ сторонъ обращаться въ 
губернское присустве, а засимъ и въ правительствующЕй сенатъ, 
какъ извЪфетно, не входило въ первоначальныя предположения гр. 
Толстого. Оно явилось по почину общаго собравя государственнаго . 
совЪта, руководствовавшагося главн'Ише т мъ соображешемъ, что „пра- 
вильное рьшеше дЪлъ о семейныхь раздЪлахъ возможно только при 
самомъ близкомъ знакомствВ съ мЪстными условями сельскаго быта, 
и обстоятельствами, вызывающими потребность разд№ла въ каждомъ 
отдвльномъ случа, причемъ должна быть принимаема въ соображене 
не только матеральная, но и нравственная сторона вопроса“. Много- 
льтЕй опыть примнен!я закона 18 марта 1886 г. не служитъ, однако, 
подтверждешемъ правильности приведенныхъь сужденй государствен- 
наго совЪта. Не только бывише непремънные члены уЪздныхъ по 
крестьянскимь дзламъ присутетвй, но и ныне земеке начальники 
отнюдь не обладаютъ столь глубоко илущимъ знакометвомъ съ мЪст- 
ными условями жизни сельскаго населеня, чтобы безошибочно раз- 
бираться въ дълахъ о семейныхъ раздВлахъ, имЪя въ виду не только 
матеральную, но и нравственную сторону вопроса. Въ дьлахь подоб- 
наго рода болЪе, чВмъ въ какихъ-либо другихъ, возможны со стороны 


180 ОЧЕРКИ `ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ, 


должностныхь лиць крестьянскаго надзора ошибки, увлеченшя и пред- 
взятые взгляды, а между тмъ заинтересованныя стороны лишены 
всякихьъ средетвъ оспаривать неправильное или даже несправедливое 
р\шене. Ч№мъ крупнЪе значен!е семейныхь раздЪловъ въ бытовомъ 
и хозяйственномъь отношен!и, т®мъ настоятельнЪе необходимо, каза- 
лось бы, устранить въ дЪлахъ подобнаго рода личное благоусмотрЪ не 
должностныхь лицъ и установить порядокъ, при которомъ ръшеше 
такихъ дфлъ основывалось бы исключительно на нормахъ закона, 
примвнительно къ руководящимъ разъясненямъ правительствующаго 
сената. Отстамвая свои наиболзе существенные семейные и имуще- 
ственные интересы, связанные съ раздьломъ общаго достоящя семьи, 
крестьянинъ въ настоящее время считается отнюдь не съ нормою 
закона; исходъ дЪла всегда представляется для него гадательнымь, 
такъ какъь разрьшее раздфла зависить оть цфлаго ряда случайно- 
стей, главнвипимь же образомъ—отъ благовоззрья должностныхъ 
лиць. Такой порядокъ, очевидно, подрываетъь основы народнаго бла- 
госостояв1я, успъшное развише котораго обусловливаетея устойчи- 
востью и опредвленностью имущественныхь правоотношен!и; а съ 
другой стороны, предоставлеве местному крестьянскому надзору права, 
взамёнъ точныхъ указан! закона, руководетвоваться знашемъ мъЪет- 
ныхЪъ условш, т. е. интимной стороны жизни данной крестьянекой 
семьи, отнюдь не можетъ способетвовать внЪдреншю чувства закон- 
ности въ средЪ сельскаго населешя, такъ какъ и при наличности по- 
добнаго зная, и при отеутетвши такового (что бываетъ чаще) рышенше 
дВла для пострадавитихъ лицъ веегда кажетея произвольнымъ. 

Вее вышеизложенное въ досталочной мЪрЪ поясняетъ, почему 
примВнен!е на практикЪ установленныхъ закономъ 18 марта 1886 года 
правилъ о порядкз совершевя крестьянскихь семейныхъ раздфловъ 
привело лишь къ отрицательнымъ результатамъ: стремлеше къ раз- 
двламъ не ослабЪло, но семейно-имущественныя отношен1я у крестьянъ 
запутались и оказалось множество семей, отдЪлившихея самовольно и, 
слЪдовалельно, поставленныхъ въ крайне неблагоприятныя юридическя 
и хозяйственныя условя,—что не только не соотвЪтствуетъ интере- 
самъ государственнымъ, но и противорЪчить послЪднимъ. 

Можно, такимъ образомъ, подвести итоги сдЪланнымъ мною кри- 

тическимъ замЪчанямъ относительно главнЪйшихъ постановлений за- 
кона 18 марта 1886 года. 
Освобождеше крестьянъ. отъ крЪпостной зависимости не измЪ- 
нило крЪпостного взгляда на крестьянина, какъ на рабочую силу. 
И въ пореформенную эпоху главнЪИшею, если не единетвенною, цзлью 
существованя крестьянина было отбывае всякаго рода повинностей. 
Началомъ повинности проникнуто все пореформенное законодательство 
о крестьянахъ; въ жертву этому началу принесены существенн® йе 
интересы гражданскаго и общественнаго быта сельскаго населезя. 


НРЕСТЬянНСкЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДФЛЫ. 181 


Яркимъ выражеемъ крпостного взгляда, на крестьянъ служить 
и законъ 18 марта 1886 года, направленный къ ограниченцо семей- 
ныхъ раздЪловъ. Оложная крестьянская земля, поставленная подъ 
залциту означеннаго закона, не потому признана законодателемъ нуж- 
ною, что она наиболЪе соотвЪтетвуеть интересамъь каждаго изъ ея 
сочленовъ, но что многолушный, по наличному рабочему составу, 
крестьянсюй дворъ даетъ наиболЪе ручательства, въ исправномъ отбы- 
вани повинностей. Такъ какъ согласе на выдЪлъ ставится въ завиеи- 
мость не только оть родителей, но даже оть лица, стоящаго во главЪ 
двора и, слЪдовательно, вполнЪ заинтересованнато въ сохранен даро- 
выхъ рабочихъ рукъ, то въ дЪйствительности, олагодаря закону 18 марта 
1886 года, кровный семейный воюзъ у крестьянъ превращался въ рабо- 
чую артель, участе въ которой для отдЪльныхЪ ея членовъ было уже 
понудительнымъ. 

Указанная постановка вопроса о семейныхъ раздЪлахъ у крестьянъ 
совершенно расходилась съ предположеями по этому предмету дВя- 
телей крестьянской реформы 1861 года. Согласно общему положению 
(ст. 21), на крестьянъ, вышедшихь изъ крфпостной аависимости, рае- 
пространены обшия постановлевя законовъ гражданскихъ о правахъ 
и обязанностяхъ семейственныхъ. Такимъ образомъ, и у крестьянъ 
семья сохраняла значене кровнаго союза родителей и дЪтей и если 
во глав крестьянскаго двора становилея старший членъ семьи (стар- 
ии братъ, зять, дядя и др.), то этому лицу отнюдь не могли быть 
присвоены, въ отношени другихъ членовъ двора, права родителя. 
Дале, по силЪ ст. 33 общаго положешя, каждый крестьянинъ, а слЪ- 
довательно и каждый отдзльный членъ семьи, можеть пробрЪтать 
въ собственность разнаго рода имущества; эти поелЪднйя, очевидно, 
не составляють достоявя того крестьянскаго двора, къ составу кото- 
раго принадлежить пр!обрЪтатель. Правда, по силЪ ст. 51 (пункть 5) 
того же общаго положешя, разрЬ шее семейныхъ раздфловъ предо. 
ставлено в дно сельскаго схода, но правило это было логическимъ 
развимемь основного начала, по которому сходъ являлся распоряди- 
телемъ надЪльной земли; его соглафме или несоглайе въ данномъ 
случаЪ означало лишь соглаее или несоглас1е на отводъ участка изъ 
состава общинной земли вновь отдлившейся семьЪ и не имъло, не 
могло имЪть другого значення. 

Очевидно, такимъ образомъ, что какъ ни далеко шли положеня 
19 февраля 1861 года въ смыслВ стЪеневя личности крестьянина и 
его хозяйственнаго самоопредъленя,-—-законъ 18 марта 1886 года по- 
шелъ въ этомъ направленши гораздо дальше. А гдЪ нЪтъ хозяйетвен- 
наго самоопредвлевя, тамъ нть и хозяйственнаго прогресса. Условя 
пореформеннаго времени въ высшей степени не благопрлятствовали 
накоплению достатка въ общей массЪ крестьянскаго населеня, а съ 
издашемъ закона 18 марта 1886 года эти условя еще болЪе ухудши- 


182 Очерки ЮРИДИЧЕСКАГО БЫТА КРЕСТЬЯНЪ. 


лись. Всюду и всегда свободный трудъ признается наиболве произво- 
дительнымъ, а по отношению къ крестьянамъ наиболЪе производитель- 
нымъ считается, повидимому, трудъ подневольный, такъ какъ законъ 
18 марта 1886 года стФеняеть раздроблеше сложныхъ семей на само- 
стоятельныя` хозяйства, а находясь въ общей семьЪ, каждый отдЪль- 
ный крестьянинъ не властенъ распоряжаться евоимъ трудомъ по своему 
усмотрЪншо. Веюду и всегда за каждымъ отдЪльнымъ лицомъ, достиг- 
шимъ опредзленнаго возраста, признается право вступить въ бракъ 
и основать самостоятельное хозяйство; крестьянину же, хотя и пре- 
доставлено право вступать въ брачный союзъ, но обособиться въ са- 
мостоятельную семью и работать на нее онъ можеть въ томъ лишь 
случа, еели на то посл дуетъ соглаее домохозяина, который пользо- 
валея его трудомъ для своихь выгодъ, и если это согласме будетъ 
освящено приговоромъ сельскаго схода. Всюду и всегда право личной 
собственности признается соотвЪтетвующимъ требован!ямъ справедли- 
вости и государственная власть заботливо охраняеть это право, усма- 
тривая въ немъь важнЪфйшее услов!е развит!я бережливости и народ- 
наго богатства. А въ нашей крестьянской средЪ право личной собствен- 
ности какъ бы не существуетъ, такъ какъ земля принадлежить не 
отдъльнымъ лицамъ, а всему сельскому обществу, результатами же 
своего труда пользуется не самъ работникъ, не его семья и дЪти, а 
тоть дворъ, то домохозяйство, въ воставъ котораго работникъ входить, 
хотя бы противъ собственной своей воли. 

Основная причина, побуждающая сложныя крестьянокя семьи 
дробиться на нЪеколько самостоятельныхъ хозяйствъ, заключается въ 
томъ, что крестьянинъ, какъ и всякШ вообще человЪкъ, естественно 
стремится обезнечить себЪ исключительное обладаше и пользоваше ре- 
зульталами своего труда. Удовлетворяя требовашямъ справедливости, 
такое стремлеше является лучшимъ средствомъ къ увеличен про- 
изводительности труда, ибо каждый работаеть на себя и лучше, п 
охотнЪе, чфмъ на другого. ШМотребность въ самостоятельной хозяй- 
ственной жизни особенно сильна въ человЪкЪ, образовавшемъ свою 
собственную семью и принявшему на себя естественную обязанность 
заботиться о своемъ потомствЪ. 

Наряду съ указанною внутреннею причиною, разложению ар- 
тельной организащи крестьянскаго двора, какъ союза рабочаго, а не 
кровнаго, способствовали могущественнымъ образомъ и внЪ шея уело- 
в!я нашего пореформеннаго быта. Подъ вмяшемъ отм ны крЪпостного 
права, перехода отъ натуральнаго къ денежнему хозяйству, проник- 
новешя въ крестьянскую среду началъ писаннаго закона, соприкоено- 
вешя съ жизншо и бытомъ высштихь сослов, развития отхожихъ про- 
мысловъ и введешя общей воинской повинности, —словомъ, подъ вл 
янемъ новаго измфневя культурнаго облика страны въ пореформенное 
время возникаютъ въ крестьянотвЪ новыя понямя, потребности и при- 


Ернотьяно сймайНый РАЗДЬЛЫ, 


вычки, а ВмЪеть съ тВмь зарождается неудержимое стремлеше къ 
хозяйственной самостоятельности. ВнЪшнимъ выражевемъ этого стрем- 
лешя и являются семейные раздЪлы. 

Необходимость семейнаго раздВла, такимъ образомъ, вызывается 
самою жизнью, обусловливается разросташемъ семьи и трудностью 
примирить разнородные, нерздко даже противоположные интересы ея 
членовъ при постепенномъ ослаблен авторитета домохозяина. Тяжк1я 
условя матерлальнаго существоватя крестьянъ даютъ слишкомъ мало 
простора сколько-нибудь широкому развитшо чуветвъ самоотреченя 
отъ личныхь выгодъ во имя исключительно родственной связи; да и 
въ высшихь общественныхъ классахъ, болЪе’ обезпеченныхь и куль- 
турныхь, сильны ли эти чувства? Крестьянинъ, какъ справедливо ука- 
зываетъ тамбовекое губернское совЪщаее, самъ понимаетъ свои вы- 
тоды и хорошо знаеть, что многорабочая семья легче достигаетъ бла- 
госостояня, нежели малорабочая: но ему въ то же время извЪетно, 
что указанное положене справедливо не безусловно, а лишь въ томъ 
случаз, когда многорабочая семья живетъ дружно, подчиняясь власти 
старшаго ея члена, и когда этотъ стариий членъ преслЪфдуеть только 
обице интересы семьи и одинаково справедливо относится ко везмъ 
ея членамъ. Но таве случаи составляютъ не общее правило, а линть 
рВдкое исключене. Естественное стремлеше человЪка къ достиженио 
лучишихъ услов! жизни, къ созданию хозяйственнато быта, основан- 
наго на обособленности и самостоятельности, въ связи съ своеобразно 
сложивитеюся бытовою обстановкою крестьянской семьи, гдЪ при пол- 
ной неопредвленности имущественныхъ правъ каждаго изъ ея чле- 
новъ, при безпечности однихъ и разгул другихъ, при неравном р- 
номъ распредълевши и труда, и повинностей, является слитшкомъ часто 
и слишкомъ много поводовъ къ семейнымъ разноглайямъ, доходя- 
щимъ до непримиримой вражды, —все это служить непреодолимымъ 
побужденемь къ совершенно семейныхь раздЪловъ. Противиться та- 
кимъ раздъламъ не только безполезно, но и вредно. Всякая попытка 
искусственно связать то, что въ самой основЪ заключаеть смена, раз- 
ложеня, приведеть лишь къ нравственному и матеральному ущербу 
тьхъ, кого она коснется. 

Отремлее къ хозяйственной самостоятельности отнюдь не рас- 
ходится ‘съ государственнымъ интересомъ. Напротивъ того, культурная 
двятельность государственной власти имЪетъ олижайшею своею цЪлью 
придти на помощь отдЪльнымъ личностямъ въ ихъ стремлеи къ 
пр!обр тен духовныхь и матеральныхъь благъ и обезпечить за каж- 
дымъ ему принадлежащее. Оъ этой точки зря лица всЪхь сослов!й, 
не исключая и крестьянъ, должны быть поставлены въ равноправное 
положене. 

Въ крестьянскихъ семейныхь раздЪлахъ, при общинномъ, какъ 
и при подворномъ землевладЪи, государственный интересъ нару- 


184, ОчЕРКИ ЮВИДИЧЕСКАТО БЫТА КРИСТЬЯНА, 


шается лишь въ томъ случа, когда, велЪдетв!е этихъ раздёловь, на- 
дъльная земля дробится до такого предзла, при которомъ не можеть 
быть уже рЪчи объ обепечеюш семьи полевымъ хозяйствомъ. Необхо- 
димо, однако, имЪть въ виду, что наблюдаемое У насъ дроблее по- 
левыхъ и сЪнокосныхъ участковъ, служалцее серьезнымъ препятетв!емъ 
къ успьшному развитно крестьянскаго хозяйства, вызывается отнюдь 
не семейными раздЪлами. Причина этого явлевя коренится глубже: 
она заключается въ томъ, что крестьяне-общинники, стремясь къ 0е- 
зусловно уравнительному землепользованио, дЪлятъ землю въ каждомъ 
пол на каждаго домохозяина сообразно съ качествомъ земли и раз- 
стояШемъ ея оть мЪеть поселевя, волздетые чего получается большое 
число дълянокъ, разбросанныхъ по веей площади общиннаго надЪла. 
Число полосъ, достающихся каждому домохозяину, зависить такимъ 
образомъ даже не отъ дробимости надьловъ, а отъ мфетныхь условий, 
оть разнокачественности надЪльной земли и большей или меньшей 
отдаленности полей отъ селешя. Каждый домохозяинъ получаеть свою 
долю въ худомь и въ хорошемъ поль, и чёмъ ровнфе поля, тьмъ 
шире,полосы, чЪмъ разнообразнфе по качеству участки поля, тмъ 
мельче дроблеше полосъ. МЪетами, въ вятской, напр., губерыи дро- 
бимость полосъ иногда доходить до того, что обработка ихъ стано- 
вится невозможной: борона не проходить, при посЪвЪ сЪъмена ложатся 
на чужая полосы “). Въ курскомъ уЪздЪ, по спаской и чермошнянской 
волостямъ, одна десятина надЪльной земли расположена въ 15—20 
кускахъ. Въ казанской губерви число полосъ достигаетъ 15—25; на- 
дъль каждаго двора, многодушнаго, какь и малодупнаго, представ- 
ляеть собою рядъ клочковъ земли, находящихся нерздко на даль- 
немъ разстояни одинъ отъ другого. 

У насъ, при преобладающемь въ странЪ общинномъ землевла- 
дънш, правильное разр шеше разсматриваемаго вопроса представляется 
особенно затруднительнымъ. Но, какъ бы то ни было, государственный 
интересъ, требующий, чтобы дроблен!е надфльной земли не шло далве 
опредзленнаго размъра, отнюдь не обезпечивается закономъ 18 марта 
1886 года. Очевидно также, что если бы въ данномъ закон были установ: 
лены нормы, далЪе которыхъ не допускалось бы дроблене полевыхъ 
надьловъ при выдвлахъ и семейныхь раздЪлахъ, то правило такое су- 
щественной пользы принести не можетъ, разъ въ полной силф оста- 
нутся вс друшмя неудобства, связанныя съ общиннымъ пользоваемъ 
землею, неудобства, въ сравнеши съ которыми дроблене надЪла, от- 
веденнаго данному двору, между членами семьи имзетъ гораздо мень- 
шее значенше. Перюдичесве передЪлы, дробимость полосъ и ихь Узость, 
длинноземеще, черезполосица, недостатокъ выгона, и пастбищь вел д- 


*) См. мою статью: „Крестьянская земельная община по новымъ даннымь“ въ 
Руескомъ Экономическомъ Обозрф ши за, 1897 г. № 8, стр. 57 и слфд. 


|". 


ИРЕСТЬЯНСкЕ СЕМЕЙНЫЕ РАЗДЪЛЫ. _ 185 


ств!е усиленной распалики —всЪ эти и тому подобные недостатки со- 
временнаго общиннаго землевлалЪн!я должны обратить на себя осо- 
бенное вниман!е законодателя. Установлене предЪльной нормы для 
дроблевшя полевыхъ надЪловъ при семейныхъ выдвлахь и раздЪлахъ 
должно явиться слВдотыемъ общато законодательнаго упорядочения 
крестьянскаго землевладьвя общиннаго и подворно-участковаго 

Но впредь до осуществлешя этой настоятельной задачи ближай- 
шаго будущаго, законъ 18 марта 1886 года долженъ бы подлежать 
отмЪнВ. У крестьянъ, какъ и у веЪхь другихъ сословй, существова- 
не сложныхъ семей обусловливается нравственными побужденями ея 
членовъ, сознанемъ выгодности хозяйственнаго общеня. ГдЪ этихъ 
побужденй и этого сознав!я н$тъ, тамъ побудительныя мЪры, на- 
сильственно связываюния нФеколькихь лицъ въ одно хозяйственное 
цълое, могуть повести лишь къ отрипательнымъ послЪдетыямъ, епо- 
собствуя усилено имущественнаго неравенства въ сельской средв и 
подрывая нравственные устои родственныхъ отноптевй. 


© 


БИБЛИОТЕКЯ 
и. к. п. 


ОБЕ ринемил,- 


а 


х 


Цна 2 рубля 


о 


| 


