т КОВЫЙ 


СОКРАЩЕННЫЙ 


ие 


или 


СОБРАШИЕ УПОТРЕБИЫТЕЛ ЬНЪИШ их: Ь. 


МОЛИТВЪ И ПЪСНОПЬНИЙ, 


| СЪ ПЕРЕВОДОМЪ ИХЪ НА РУССКЙ ЯЗЫКЪ И ОБЪЯСИВНТЕМЪ 


Съ рисунцами. 


составил 
г 


Свящ. Г. Бухаревъ, | 


ИЗДАНИЕ | ШЕСТОЕ. 


аи: Е 
3 Издано ннижнаго магазина В:В. ДУМНОВА Е 
ПИ: з ПОДЪ ФИРМОЮ кс 
| ПОкАННИ бр. Салаевыхъ: Е 
РУ И 


т Е А 


| 
| 
| 
| 
| 
мосввл. | 
- ‚Тяпо-их, 0. И. Лашкевять и Кб. Тверское, л, Савин, пода, у 
авэе. 


ЖЕЕГИ СВЯЩЕНЛКА БУХАРЕВА. 


(Москва, Мьшаноское училише, по Калужокой улиц). 


п Книга для обученя руссному чтеню-и письму Въ ней: 
церковно-славянсыя Азбука и Хрестомалйя, мотитвы и запо- 
вЪди съ объиснешемь, прописи съ правилами Е 
и правопнсатя, ‘Арибметяка, съ упражнемями въ умв, 
письмё и счетахь, водвижныя буквы и проч, Съ В 
Изд. 8-е. Одобрена Учен. Комит. Министерства, Ц; 10 к. 

2) Объяснеше (переводъ и толковалие) главнёйшихъ, мо- 
литвъ, символа 'вфры, 10-ти заповфдей закона Боня и 9-ти 
заповфдей о блаженств$. Составлена по вобугь существующизеь 
программамь. Съ оисунками. Изд. 4-е Ц. 10 к. вм. 80 к. 

3) Толковане. Евангелий, читаемыхь на литурм во всё 
воскресные и праздничные дни года, съ приложешемь са- 
маго славлнскаго текста, съ переводомь, и указания 060- 
бенной поучительнасти ихь. Изд. 3-е. И. 10 к. вуъето 35 к. 

4) Объяснейе устройства храма и утвари церковной. бъь 
рисунками: Одобрена. Ц. 7 к. вифото 20 к. 

5) Книга для начальнаго обучен!я Закону Бонию дома и въ 
начальн. училищахь 1) Молитвы, символь, вбры и занонбди 
с объясн. .2) Священ. истор `Ветхаго и Новаго завта, 
съ риложе пемъ нЪкоторыхь свёдёшЙ изъ ‘церковной. 3). 
Крайкое ученте о Богослужени. 4) Приложеше: поучитель- 
‘ные. прим ‘изъ жизни святыхь; колендарь м указатель” 
еванлельск. чтенИй; отдбль по/ цервовно-славанскому чтению 
съ словареть. Съ 100 рисунк: бь прилож. программь. Изд 
р-в, Ц. 60 к. 

6) 0 празднинахъ, съ приложенемъ тропарэй съ переводомъ, 

и объясненемъ нуназаня особенной поучительности празднич- 
ныхь событМ. Изд. 2-е. Ц. 30 к. | 

Т) Молитвы, симзолъ вфры и заповфди. Перзая ннига для 
обучешя Закону Бомйо въ городснихъ начальныхь и сельскихъ 

` школахъ. Составлена ло программё Москов. Комийета Гра- 
мотноети. Ц. 10. к. вугбсто 35) к. - 

8) Курсъ начальныхъ народн. училищъ по Закону Б., \съ пре | 
граммою для желающихь воспользоваться льготою по вой, 
ской повинности, Ц. 15 к. вмЪото 45 к. д 

9) Объяснеме всенощной, литурМи и таинствъ, съ кратк, 
‘объясн, устройства храма и утвари. СЪ рисунк. {30 к. 

10) Ручныя вартины праздниковъ Пасхи }и дванадесятыхь, 
съ разсказами и тропарями. Изд, 3-е: Ц. 95 к, 

11) 0 постахь, съ опроверженемь возраженй против 
\зихь. Изд. 4-е, Ц. 7 к. 


а 
СОКРАЩЕННЫЙ 
Е ВНИИКЪ 


’ СОБРАНТЕ УПОТРЕБИТЕЛЬНЪЙШИХ 
МОЛИТВЪ И ПЪСНОПЬНИ, 


ИЪ ПЕРЕВОДОМЪ НХЪ НА РУССМЙ ЯЗЫК И ОБЪЯСНЕНТЕМЪ. 
| 


| Съ н5снольними рисунками. 


СОСТАВИЛ 
С. т. ие реВт, 


ИЗДАНИЕ КНИЖНАГО МАРАЗИИА 
3. в. думновх. 
подь фирмою. 


с о ты Г 


+ 

р 

; Вир 

1 ; 

у МОСКВА. 

| в-Литогр. 0. И. Лашкевячь и Ко, Тверск. Савв, подь 
Я: 1896. 


7. 


Оть Москонскаго Духовно-цензурнаго Комитета печатать 
дозволяется. Москва,10 пюня 198 


95 года. 


Ценворь Протоерей Тоаниь Петронавловскаа. 


|| ИИ 
|| | 
|| [Ш 


т 


ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЯ поняття 0 молитвв и о ДВй- 
СТВЯХЪ, УПОТРЕБЛЯЕМЫХЬ ПРИ СОВЕРШЕНИ еЯ, 
О МОЛИТВАХЪ ПИСАННЫХЪ. 


Молитва есть бесвда человзка, съ Богомъ. 
На молитв человЪкь возноситъ къ Богу свои 
мысли, чувства и желашя, которыми онъ про- 
славляеть Бога за Его совершенства, какъ-то: 
величе, святость, благодарить за Его къ се- 
0% благодзяня и просить о своихъ нуждахъ, 
и Богь внимаеть сему возношенйо мыслей 
чувствь и желанй человзка. 1* 


— 4 — 


Молитва для человзка необходима, подобно 
воздуху и шиц®. Мы обязаны постоянно про- 
славлять, просить и благодарить Бога. Богь— 
пашь Творець и Господь; Онъ великь и сла- 
вень, Его славять непрестанно ангелы, и все 
твореше. Царь Давидь Духомь Святымъ на- 
писаль: Небеса повфдають славу Божио, 
твореше Же руку Его возвёшаеть твердь 
(Псал. 18, 1). У нась все оть Бога, нёть у 
насъь ничего своего: самая жизнь наша дается 
Вогомь, Богь даеть и все необходимое для 
нашей жизни тЪлесной и духовной, т; е. доб-_ 
родЪтельной. И мы всего этого чаемь оть 
Бога и должны просить у него, все получа- 
емь оть Бога и должны благодарить Его. По 
этому-то молиться заповфдують намъ и самь 
Тосподь и святые Его апостолы. Самъь Господь 
товорить въ свят. Своемь Евангели: Бдите 
на всикое врея лоляшеся (Лук. 21, 36). 
Просите, и дано будеть валь, ишите, и 
найдете, стучите, и отворять вать 
(УГао. Т, 7). Св. ап. Павель пицтеть въ своемь 
посланш кь хрисманамъ: Непрестанно ло- 
литеся. За все олагодарите (1 Сол. 5. 18). 
По этому-то святые любили молитву. Бла- 
гословлю Господа на всяйое врелпя, выну 


—5 — 


(г. с. непрестанно) хвала Его (Ему) во 

` устёхь поихъ (Це. 33, 4.), говоршить о с00 
св. царь Давидь. Вь жимяхь святыхь читал 
емь, что они цфлыя ночи проводили въ мо- 
литвв и прославлени Бога. 

Кромв Бога во Святой Тройць: Отца и Сынаи 
(Святаго Духа, мы молимся святылгь Боаилиь, 
т. е. св. ангеламь и св. человфкамь. Святые 
близки кь Богу и прославлены на небЪ оть 
самого Бога; они молятся о насъ Богу и исира- 
шивають намъ у Него и подають 10, о чемь 
мы просимь ихъ. Поэтому и святыхь Божшхуь 
мы должны прославлять, просить и благодарить. 
Господи Боже Авраала, Исаака и Такова, 
отеишь нашихт, такъ воспоминаль святых 
въ подкрзилеше своей молитвы царь Давилу, 
(Г Парал. 29, 18)..И мы молимся, послв Бо- 
га, пресв. Богородииё. Она, по качеству 
Матери Господа Спасителя, выше вефхъ свя- 
тыхъ человёковъ, возвышена даже и предь 
ангелами, первая посл самого Бога. Пресв. 
Богородица— самая сильная заступница и мо- 
литвенница наша предъ Ботомъ. Цосль Бого- 
родицы мы молимся св. Ангелалть, т. е. свя- 
тымъ духамь, которые, окружая престоль 19- 
ж на небъ, непрестанно славословять Бога, 


— 6 — 


и служать Ему. Св. ангелы заботятся о на-. 
шемь спасенши и молятся о нась Богу. Изъ 
ангеловъ преимущественно мы молимся ангелу 
Хганителю, который со времени крещеня 
приставляется къ каждому изъ насъ отъ Бога 
для хранешя насъ и по тёлу, напр. оть опас- 
ностей болфзни и смерти, и по душ, оть 
тр$ховь и вфчной погибели. Ангель Храни- 
тель особенно заботится и ходатайствуеть 
предъ Богомь о ввфренной его храненйо ду- 
шф. Посль св. антеловъ мы молимся св. чело- 
вЫГа-пь, которые угодили Богу святыми д%- 
лами на землЬ, и за то удостоены блаженства, 
съ Нимъ на небф. Они, по собственному опыту 
на землв, зиають наши скорби и нужды и, 
любя нась, заботятся о насъ, особенно о 
нашемь спасеши, и молятся за насъ Богу. 
Тосподь-же, любя святыхъ, внимаеть ихь. мо- 
литвамь за насъ, милуеть и спасаеть насъ. 
Что святые молятся за насъ, это особенно 
видно изъ истори праздника Покрова Пресвя- 
той Богородицы, когда нЪкоторые изъ людей 
удостоились видЪть Ее, съ сонмомъ святых 
стоящую на облакахь подъ сводами храма и 
молящуюся своему Сыну и Господу за моля- 
ииися въ храмЪ народъ. 


Е 


ЧеловЪкь состоить изъ души и т»ла, и 
молиться онъ долженъь и душою, и тВломь, 
молиться внутренно и наружно. Поэтому и 
молитва бываеть внутренняя ‚ когда мы про- 
славляемъ, просимъ и блатодаримь Бога и свя- 
тыхъ только въ одной дупв, въ ум и сердцз. 
Молитва бываеть вибщияя, когда мы свои 
мысли, чувства и желашя, которыми прослав- 
ляемъ, просимь и блатодаримь Бога и свя- 
тыхь, произносимь словами, и при этомь упо- 
требляемъ извзстныя внфшея дВйствя, какъ- 
то: крестное знамеше, поклоны и т. п. Мо- 
литва внутренняя и одна бываеть угодна Богу 
и святымъ. Такъь, предъ переходомь евреевъ 
чрезь Чермное море молился вождь ихь Мои- 
сей, и Богь услышалъ его, (Исх. 14, 15). 
Но молитва внзшняя, одна безъ внутренней, 
напр. когда мы языкомь читаемъ молитвы, 
рукою крестимся и всЪмь тЪломь кланяемся, 
а умомъ думаемъ о чемъ-нибудь постороннемь, 
такая молитва не только не дЪйствительна, 
но еще прогнзвляеть Бога, считается грЪ- 
хомъ. За такую молитву 1. Христось нерВдко 
обличаль нЪкоторыхь изъ тудеевъ (фарисеевъ).. 
(Мате. 8, 9). 

ВнЪшнйя дфйствя, которыми мы сопровож- 


==. 8 = 


даемь молитву, по установленйо церкви, кромв. 
произношения молитвы устами, это— стояние 
предъ святыти иконали, съ устремлешемъ 
очей на небо и кь св. иконамъ, изображеше 
на себф Крестнаю зиалешя, поклоны, ма- 
лые, въ поясъ и больше, возмъ тфломъ, ире- 
Клонеше главы, Колёнопреклонеше и’ по- 
вержеше на зетлё. 

Стоить мы на лолитвб, а не сидимъ, 
какъ двлается у неправославныхь хрисмань, 
потому, что во время ея мы предстоимь Богу 
и святымь, А и между людьми бываеть такъ, 
что слуга стоить, а не сидить предъь своимъ 
господиномь, проситель предь твмъ, у кого 
просить что. 

Для молитвы становимся большею частно 
предъсв. иконали или образапи, т. е. изоб- 
ражешями Бога и святыхь во плоти, потому 
что иколы или образа видимо показывають 
намъ, что во время молитвы мы предетоимъ 
предь незидимымь Богомъ и святыми. 

Крестчое знапеше, которое изображаемъ 
мы на себь при молитвв, это—изображеше 
креста, которое мы дфлаемъ въ это время, по- 
лагая его сложенными особеннымъ образомъ 
пальцами прагой руки на лбу, груди и пра- 


ве 


вомъ и лзвомъ плечахъ. Крестное знамене 
мы изображаемь на себЪ при молитв для то- 
то, чтобы выразить свою вфру въ распятаго 
для нашего спасешя Г. Христа. Евреи и та- 
тары не вфрують въ Г. Христа, и потому при 
молитвЪ своей не дБлаютъ на себЪ престнаго 
знамешя. Съ другой стороны, крестнымъ зна- 
мешемь при молитвЪ означается то, что мы 
обращаемся къ Богу съ молитвою не по ва- 
слугамъ своимь, а единственно въ надеждь 
на ходалайство Г. Христа, пострадавшаго на 
креств, который и заповЪдаль намь просить у 
Бога всо именемь Его (Тоан. 16,16. 23. 24). 
Совершая крестное знамеше, мы осЪняемь 
крестомъь свое чело (лобъ), грудь и плечи; — 
этимь выражается нами то, что мы освящасмь 
и предаемь Богу свой умь, оруше котораго 
У насъ голова, чуветвовашя и желаня, ору- 
де которыхь у насъ сердце, и вь орущяхъ 
рукь всЪ силы душевныя и т\лесныя. 

Для крестнаго знамешя мы складываемь 
пальцы правой руки своей такт: три первые 
перста соединяем высот , адва послбднте (безъ- 
именный и мизинецу,), сложивь вм®ст, при- 
жимаемъ къ ладони. Какь самыми, кресинымь 
знамешемь мы выражаемь свою вру въ Т. 


Христа, распятаго на креств, такъ и сложе- 
шемь пальцевъ для онаго мы выражаемъ свою 
вфру и во святую Троицу, и въ Г. Христа. 
Тремя первыми пальцами, соединенными вмЪ- 
ств, выражаемь вфру въ единосущную и не- 
раздфльную Троицу; & двумя послёдними— 
вфру въ Т. Христа, какь Бога и человзка 
вм ст$; безъименный палецъь означаеть въ 
немь Божество, мизинець человЪчество; при- 
жаме ихъ къ ладони означаеть сошестые 
Сына Боя съ неба на землю для спасешя. 
Говоря о крестномь знамени, должно замф- 
лить, что какъ стоять на молитв должно со 
страхомь и блатоговьшемъ, какъ предъ Са- 
мимь Богомъ; такъ равнымь образомь должно 
изображать на себфЪ крестное знамеше пра- 
вильно. К№ь стоящимь на молитв безь бла- 
гоговзня и изображающимь на себЪ крестное 
знамеше неправильно, небрежно, могуть быть 
отнесены слова Господа чрезъ пророка: иро- 
лить всяйъ, творяй 0%ло Господне съ 
небрежеше.тъ. (Тер. 48,. 10). 

Поклоны, совершаемые нами во время мо- 
литвы, выражають то, что мы и тфломь сво- 
имь, какъ сотвореннымь отъ Бога и получа- 
ющимь оть Него все, необходимое для суще- 


— 11 — 


ствовашя, служимь Богу. Съ другой стороны, 
поклоны паши во время молитвы выражають 
наше почтеше кь Богу и святымъ, сознаше 
трховности предь ними и прошене прощешя 
во грёхахь и милости у нихь. Колёнопре- 
Алонеше и повержеше на зеплё выражаеть 
это сознаше и прошеше въ высшей степени. 
Такъ въ знакь почтешя мы кланяемся одинъ 
другому при встрфчЪ; такъ виновный и предь 
людьми кланяется и становится на колфни, 
сознавая вину и прося прощешя. 

Господь Спаситель сказаль въ Евангелии: 
одите на всяко вреля полящеся (Лук. 21, 
36) и апостоль написаль въ своемь посланш 
къ христанамь: испрестанно лолитеся (1 
Сол. 5. 17). И православный хрисманинъ, 
внимая своему Господу и Его св. апостолу, 
молится очень часто. Онъ молится и дота. Мо- 
литва эта называется частною, доташиею. 
Молится и вь хралб, въ собранш хриеманъ. 
Молитва эта называется церковною, одше- 
ственною. Православ. хрисманинъ молится 
дома: уиромь и вечероль, предъ вкуше- 
веть и по вкушеши пиши, предъ нача- 
пиеть и по окончаии 0фла. Православ- 
ный хрисманинь молится утромъ, вставь 


— 12? — 


отт, сна для того, чтобы возблагодарить Гос- 
пода за милость Его къ намь, какъ-то: за. 
‹охранене насъ въ продолжеши прошедшей 
иочи, и чтобъ попровить Его благословешя 
на наступаюций день. Вечеромь молится, 
чтобы возблагодарить Господа’ за милости 
Юго въ продолжеши прошедшаго дня, и что- 
бы просить Его милости на наступающую 
ночь. О евятыхь, напр., царз Давид и про- 
рокЪ Далшил , извзстно, что они молились каж- 
дый день утромъ и вечеромъ, и еще въ полдень. 
Молится христанинъ предъь вкушёшемь пищи, 
чтобы Богъь благословить пишу во здравие; а 
по вкушеши, чтобы возблагодарить Господа 
за шоцу. Самь Г. Христось, при насыщени 
пятью хлзбами народа въ пустын%, благослов- 
ляя хлЬбы, воззрЪль на небо къ Богу Отцу 
съ молитвою. Въ Евангеми повфствуется, что 
Т. Хриетось и апостолы, по совершен тай- 
ной вечери, восизвь молитвы, пошли на то- 
ру Юлеонскую (Ме. 26, 30). Молиться предъ 
началемь дла нужно для того, чтобы попро- 
сить помощи Божей па дзло; а по окончани 
дла для того, чтобы возблатодарить Бога за 
помощь въ дл. Однажды апостолы цфлую 
ночь ловили рыбу и ничего не поймали. Явил- 


ся пмъ ТГ. Христось и повелфль закинуть 
сть; и апостолы лишь закинули сть съ бла- 
тословемя Христова, то съ трудомь вытяну- 
ли ее оть множества пойманной рыбы. (Лук. 

1—7. 

Въ храмь православный хрисманинъ мо- 
литея въ извфстныя, назначенныя для обще- 
ственной молитвы, времена за службами, и 
особеннно въ праздничные дни и посты. Глав- 
ныхъ постоянныхь службъ известно три: 1) Ве- 
черня, совершаемая вечеромъь для благодаре- 
вшя Бога за милости прошедшаго дня и для 
испрошевня прощешя тр$ховъ, сдъланныхь 
нами въ этоть же день; 3) Уэиреня, совер- 
шаемая утромь для благодарея Бога за 
прошедшую ночь и для испрошеня у Него 
милостей на наступающий день; 3) „Литур- 
я или иначе Оббдня, совершаемая посл 
утрени, на которой приносится безкровная 
(изъ хлЪба и вина) жертва тВла и крови Хри- 
стовой о здравш живыхъ и о упокоенш умер- 
шихЪ правосл. христанъ, или, иначе сказать, 
литург!я-— служба, во время которой совер- 
шается таинство св. причащешя. Литурыя 
называется обфднею, потому что въ ней пред- 
лагается вЪрующимъ духовный обфдь св, при- 


И 


чащеня, и потому что время совершения ея— 
предобЪженное время. 

Собственно политвали называются вы- 
сказанныя на словахь и изображенныя на 
письмв наши, прославляюция, просительныя 
и благодарственныя мысли, чувства и жела- 
я въ отношени къ Богу и святымь го. 
Писанныя молитвы явились у хрисманъ въ 
первые времена христанства. Такь 0 св. ап. 
ТаковЪ, братв Божемь, извфотно, что онъ 
первый написаль литургию, —ея молитвы. О св, 
АоанастЬ, армепискон®В александр йскомъ , жив- 
шемъ въ 4-мь столти по РождествЪ Хри- 
стовЪ, известно, что онъ составиль н$кото- 
рыя домашея молитвы, и оть него заиметво- 
вали ихъ мноше 

Молитвы, обпия для всЪхь церковныхь 
службъ, это—такъ называемыя е/ллени. Юкте- 
шя слово не русское и значить: прилежное, 
продолжительное молене. Это совокупность 
нЪеколькихь краткихъ моленй, сопровождае- 
мыхьъ прип$вами: «Господи, помилуй» или «По- 
дай, Господи». Ектенши всегда произносить 
священникь или даконъ, народь внимаеть 
имь; пъвцы оть имени народа поютъ слова: 
«Господи, помилуй» и «Подай, Господи». 


25-е 


Екленй извфетно четыре: великая, малая, 
сугубая и просительная. Великая, заклю- 
чающая въ себ многя молешя, —числомъ 11. 
Она начинается словами: «Миромь Господу 
помолимся». Малая-—сокращенная изъ вели- 
кой, начинающаяся словами: «аки и паки 
миромъ Господу помолимся». Сугубая ектешя 
начинается словами: «Рцемъ вси, оть всея 
души и оть всего помьшленя рцемъ». Назы- 
вается сугубою, т. е. удвоенною, усиленною, 
потому что въ ней «Господи, помилуй» по- 
вторяется три раза. Просительная, въ кото- 
рой поется «Подай, Господи», вместо « Гос- 
поди, помилуй» , отчего и называется прости- 
тельною. 

Вь эктешяхь мы молимся 060 всфхъ и 0бо 
всемь; и о себЪ самихъ, и о возхь другихъ: 
о государствЪ, о духовенетвЪз, о воинетв®; 
не только о тёхь м6отахъ, гдф живемь, но 
‚и о всемь м; не только о живыхъ, но и 
о умершихь православныхь христанахъ. Мо- 
лимся и о тфлесныхь и земныхь, и о душев- 
ныхь, небесныхь предметахъ и своихь нуж- 
дахъ: о здоровьи, благоденстви, изобими 
плодовъь земныхь, и о прощени гр$ховъ и 
спасенш душь, Г 


= 16 


Друшмя церковныя молитвы, кром$ эктешй, 
и домашия обыкновенно болзе обпия— елё- 
дующия: тропарь, Кондайъ, стихиры, ан-. 
тифоны, прокиленъ, Ганоны, псаллиы, 
акависпия и т. п. 

Тропаряли называются бамыя тлавныя 
изь молитв или пвснопвый праздничныхь, 
въ которыхь выражается сущность праздни- 
ковь, т. е. что такое тоть или другой празд- 
никь, или каковы подвиги празднуемыхь свя- 
тыхь. Таковь напр. тропарь Часхи или Свфт- 
лаго. Христова Воскресеня: „Христосъ вос- 
кресе изь мертвыхь“... Рождества Христова: 
„Рождество Твое, Христе Боже наш“... 

Кондайъ, это—сокращенный тропарь; въ 
немь или кратко высказывается какая-нибудь 
одна мысль праздника или указывается какой- 
нибудь изь подвиговъ святаго. Таковъ напр. 
кондакь Пасхи: „Аще и во гробъ снисшель 
еси, Вбземертне“... Рождества Христова: „ДЬ-. 
ва днесь Пресущественнаго рождаетъ...“ 

Стихиры, это—фени, по большей части 
уБеколько ихь вмфстВ, вь которыхъ прослав- 
ляются или праздничныя событя или подвиги 
св. угодниковь Божихь. Таковы напр. сти- 
хиры Пасхи; «Да воскреснеть Ботъ,,, Пасха 


АХ 


священная намь днесь показася»... и пр. 
(Стихирами называють эти пени, потому что 
поютея высот @ъ краткими стихами, каковь 
напр. передь стихирою Пасхи: «Пасха свя- 
щенная...> стихь; «Да воскреснеть Богь, и 
расточатся врази Его». 

Прокитень, это—стихь кратюй, выбран- 
ный изъ пророческихь псалмовь св. царя и 
пророка Давида, прилично событию праздника 
или подвигамь святаго, который обыкновенно 
произносится предь чтешемь напр. Иванге- 
мя, Апостола. Таковы напр. прокимень Пасхи: 
«Сей день, егоже сотвори Господь, возраду- 
емся и возвеселимся въ онь»; и святымъ апосто- 
ламь: «Во всю землю изыде вфщаюше ихъ»... 

Каноиъ, по русски значить: правило. Такь 
называется составленное по особеннымь пра- 
виламь собраше священныхь моленй, восиё- 
вающихь празднуемое собыме или подвиги 
святыхь. Капошь состоить изъ 9-ти частей, — 
такь называемыхь 9-ти ирмосовъ съ тропа- 
рями, по числу 9-ти ангельскихь чиновъ. При 
пни канона мы слышимь пришфвы: «Слаза 
Тебъ, Боже нашь, слава ТебВ», или: «Пре- 
святая Богородице, сиаси нась» или «СОвя- 
Тый, имя ого, моли Бога о насъ», и пр. Такъ, 

а 


канонь Пасхи начинается словами: «Воскре- 
сешя день», Рождества Христова: ‹ Хриетось 
рождается, славите» , канонь Богородицв: «От 
верзу уста моя». 

Псалты, это—молитвы, взятыя изъ кни- 
ти Псалтирь, написанной св. царемь и про- 
рокомь Давидомъ. Меалтирь по русски зна- 
чить: Книга хваленй. 

Акависть, это—собраше особенныхь мо- 
литвъ къ самому Господу или Святымь, чис- 
ломь 24, по числу буквь греческой азбуки. 
Молитвы эти въ акаеистВ называются Аон- 
дакали и икосали. 


А. 
ГЛАВНЪЙПИЯ ДОМАШНТЯ МОЛИТВЫ. 
МОЛИТВЫ НАЧИНАТЕЛЬНЫЯ. 


Молитвами начинательными называются та- 
я молитвы, которыя мы произносимъ, когда 
начинаемь молиться или когда начинаемь во- 
обще какое доброе и полезное дёло. Молит- 
вою мы должны начинать всякое доброе п 
полезное дфло потому, что безь Вога мы не 
можемь сдфлать ничего добраго, безь Его 
благословешя все будеть не впрокъь и 0ез- 
усиьшно. 

Таковы начиналельныя молитвы. 

По-русски такъ же, какь и по-славянски, 
читается эта молитва, 

Во имя Отца и Сына и Святаго Духа Аминь. 

Словами: «Во ия Отца» мы выражаемъ 
то, что намврены совершать молитву Пресв. 
Троиц8: Богу Отцу, Богу Сыну и Богу Духу 
(Святому, или намбрены совершать какое дфло 
во имя, т.е, въ честь и славу Пресв. Троицы. 

Аминь слово не русское, по-русски оно 
значить: да, истинно, точно такъ. Слово это 
очень часто употребляется въ концф молитвъ, 
ЗдЪеь имь обыкновенно означается, что все, 
сказанное нами въ молитвЪ , есть истина, прав- 
да, и что все, о чемъ просимь Бога въ мо- 

ок 


—90 — 


литвв, мы увфрены, исполнить Онъ, если Ему 
будеть угодно. 
Другая начинательная молитва, это: 
Господи исусе Христе Сыне Бон, помилуй насъ. 
По-русски. 
Господь исусъ Христосъ Сынъь Божй! умилосердись 
надъ нами. 


Эдфеь мы молимся о томъ, чтобы Господь 
умилосердилея надъ нами грЬшными, т. е. что- 


ЕЕ | 

бы не наказываль насъ за грфхи, а простилъ 
памь ихь, и такимь образомь удостоиль 
выслушать пашу къ Нему молитву; помогь 
въ дблЬ, передъ которымъ мы таль молимся Ему. 


0 


Лисусъ, Христось, это — имена второго 
лица Ов. Троицы, Сына Божая. Тисусь съ 
греческаго значить: Спаситель, такъ какъ 
Сынъ Бояйй для того и сошель съ неба на 
землю и сдблался человЪкомь, чтобы Своими 
страдашями и смертио на крестВ спасти со- 
прЬшившихь человфковъ оть вфчной погибели 
въ аду. Христось сь греческаго значить: 
помазанникь, т. е. чрезь помазане св. му- 
ромъ получивший Духа Святого. Такъ древле, для 
низведеншя Духа Св., помазывали царей, пер- 
восвященниковь и пророковъ, отчего и назы- 
вались они помазанниками. Г. Христосъ хотя 
и не быль помазанъь св. муромъ, но и безъ 
помазашя быль исполнень Св. Духа — Духь 
Святый сошелъ на Него видимо, въ видф голу- 
бя, почему и называется онь помазанникомь. 

Третья начинательная молитва, это: 

Господи, благослови. Господи, помоги мн$, 

Молитвою этою мы просимь Бога, чтобы 
Онь благословиль наше начинаемое двло, по- 
могь намь въ дЬлЪ. 

Благослови значить: одобри предпринятое, 
помоги. 

Молитва мытАРЯ. 
ЁВь молитвамь начинательнымь можно при- 


А 


соединить такъ называемую молитву мытаря: 

Боже, милостивъ буди мнЪ грЪшному. 

Боже, будь милосердъь ко мн грФшнику. 

Это молитва мытаря, каявшагося во гр%- 
хахъ своихь и получившаго за то прощеше. 
Мытари, это были сборщики податей у еврей- 
скаго народа древле. Многе изъ мытарей при 
сбор податей брали больше, чьмъ слвдова- 
ло, и, будучи богалы, жили гр®ховно. Шо- 
этому еврейскй народъь считаль ихь грш- 
никами. Молитву спо указаль Самъ Г. Хри- 
стосъ въ своемь Евангели (Лук. 18, 10—14). 

Въ молитв мытаря мы молимся, подобно 
какъ въ молитв «Господи [мсусе*, о мило- 
серди Божемъ къ намь грёшнымъ. 


Молитвы ОБЩЕНАЧАЛЬНЫЯ. 
Общеначальныя молитвы, это—тв, которыя 
читаются дома и въ церкви, посл начина- 

тельныхь молитвъ. Онф слвдующя: 


Сллвослове Богу. 

Слава Тебф, Боже нашъ, слава ТебЪ. 

Хвала ТебЪ, Боже нашу, хвала ТГебЪ, 

Здесь, прежде всего, мы славимь Бога. 

) ) 

Молитва всегда должна начинаться славосло- 
вемь Богу; сначала должно воздаваль славу 
Ему, потомь и просить, и благодарить Его, 


И, 


Молитва Святому Духу. 

'Царю небесный, Утшителю, Душе истины, Иже 
вездЪ сый и вся исполняяй, сокровище благихъ и 
„ жизни подателю, приди и вселися въ ны и очисти 
ны отъ всяюя скверны, и спаси, Блаже, души наша. 

Царь небесный, Утфшитель, Духъ истины, Который 
вездЪ находишься и наполняешь все, источникъ всего 
добраго и Податель жизни! приди и поселись въ насъ 
и очисть насъ отъ всего сквернаго и спаси, Милосер- 
дый, луши наши. 


ЗдВевмы молимся Духу Святому. чтобы Онь 
пришель и поселился въ насъ, очистиль нась 
оть всякой скверны и спасъ наши души. 

Прежде всего мы молимся 3-му лицу Иресв. 
Троицы, Духу Святому потому, что мы сами по 
600%, ино причин грЗховности своей, молиться 
и не знаемъ о чемъ, и не сумфемъ; а Духь Св. 
научаеть насъ, о чемь и какъ молиться, что- 
бы молитва была угодна Богу. 

Молитва: //арю небесный взята изъ пер- 
ковныхь изеней въ праздникь Пятидесятницы 
или Троицына дня,—въ праздникь Духу Св. 

Слова: Царь недесный значить, что Духь 
Святый, подобно какъ и Богь Отець и Богь 
Сынъ, есть Господь Богъ нашь, царь небес- 
ный нашь. 

Утёшитель значить, что Духь Святый 
утВшаеть насъ во всфхъ скорбяхъ нашихъ: въ 


Е 


болфзняхъ, бфдахъ, непрлятностяхь. Такъ Онъ 
утБшиль св. апостоловъ въ разлук съ Т, Хри- 
стомь послв Его вознесевя. 

Духъ истины. Духъ Святый называется 
Духомь истины, потому что онъ главным 0б- 
разомъ научаеть нась истин в5ры и добро- 
дфтельной жизни. Для того Богь посыдаеть 
на нась Духа Святого при нашемь крещенш, 
когда помазывають насъ св. муромь со сло- 
вами: «Шечать дара Духа Святого» . 1 

Иже вез0ё сый и вся исполняяй, — «ко- 
торый вездЪ находишься и все наполняешь» . 
Это значить, что Духъ Овятый везд® находится, 
и ньгь мфета, гл не было бы Его во все- 
ленной, на небЪ и на землЪ. 

Сокровише благихъ— «источникъ, храни- 
лище всего добраго» . У Духа Святого сокрыто, 
т. е. имБется и веёмь просящимь Ошь по- 
даеть всякое истиное добро: и т$лесное, ка- 
ковы напр. наше здоровье, силы, способно- 
сти, и душевное, каковы напр. силы кь дЪ- 
ланио добра и недфланю зла. 

Жизни податель. Духъ Святый даеть тва- 
рямъ жизнь тфлесную, т. е. помогаеть хо- 
дить, дЬйствоваль, а людямь—и жизнь ду- 
ховную, т. е, помогаете любить и дблаль добро. 


ИД Аа 


Приди и вселися въ ны. Этими словами 
просимъ мы Духа Святого, чтобы Онъ открылся 
въ сердцахъ нашихь и дЬйствоваль въ насъ. 

Очисть насъ оть всямя скверны, — 
‹оть всего сквернагоз, т. е. оть всякаго 
`грфха. ГрЪхи называютея скверною, потому 
что они оскверняють насъ. 

И спаси, Блаже (Милосердный), души 
наша. Просимъ, чтобы Духъ Святый, по мило- 
сти Своей, дароваль спасеше, блаженство въ 
раю душамь нашимъ посл смерти нашей. 


Трисвятов. 


Святый Боже, Святый Кр5пкй, Святый Без- 
смертный, помилуй насъ. 


Святый Боже, Святый Всесильный, Святый Безсмерт- 
ный, умилосердись надъ нами. 


Молитва эта называется Трисвятымъ, по- 
тому что въ ней три раза повторяется слово: 
святый. 

Трисвятое —молитва всей Святой Троицв. 
Подъ словами: Святый Боже разумБется 
Богь Отець, Святый Крёпми—Богь Сынъ, 
Святый Безсптертный—Духъ Святый. Пер- 
вому лицу Св. Троицы присвоивается здфеь имя 
Бога, потому что Богь Отець-—начало Во- 
жества, оть Него рождается Богь Сынъ и 


ре 


исходить Богь Духь Святый. Сынъ Бояйй назы- 
вается здвеь Арёидиль, т. е. всесильнымь, 
потому что Онъ есть сила Бояйя, —Богь Отець 
черезь Него сотворилъ все видимое и невиди- 
мое. Духъ Святый называется дезспертныхтъ, 
потому что Онъ даеть жизнь всему живущему. — 
Хотя каждое лицо Св. Троицы и называется 
здфеь своимь особеннымъ назвашемь: Богъ 
Отець—Богомъ, Богь Сынъ—крзикимъ, Бог 
Духъ Святый—беземертнымь; но должно ска- 
зать, что вс Они суть Богь, и крики, т, е. 
всесильны, и безсмертны. 

Въ молитв «Трисвятое›, обращаясь ко 
всмъ тремъ лицамь Святой Троицы, мы произ- 
носимъ: не помилуйте, а попилуй насъ. Это— 
потому, что вс№ лица Св. Троицы, раздёль- 
ныя по личнымь свойствамь, т, е. Богъ 
Отець не рождается оть другого лица, Сынъ 
рождается оть Отца, Духъ Овятый исходить оть 
Отца, въ то же время нераздфльны по Бо- 
жеству; всв они—одинъ Богъ. 

Въ молитвВ «Грисвятое» мы молимся Овя- 
той Троицб о своемъь поминоваши. 

Молитва Трисвятое явилась въ 5-мь сто- 
льти по Рождеств Хр. и воть по какому 
особенному случаю. Тотда при императорь 


— 97 — 


9еодос1В младшемь и патрархв Проклф въ 
греческой столиц Константинополв едфла- 
лось страшное землетрясеше. Жители города 
изъ страха, выфсто домовъ, жили на улицахъ 
и площадяхъ, Начали молиться о прекращеши 
‘землетрясения. Молебетые было на площади. 
Вдругь одинъ мальчикъ изь среды моливших- 
ся быль приподнять невидимою рукою на воз- 
духь и потомь снова опущен на землю. Онъ 
объявиль, что слышаль ангеловь, поющихъ 
вокругь престола Божбя: «Святый Боже, Овя- 
тый Крфиый, Святый Безсмертный». Народъ, 
усльша это, усилиль свою молитву и, по- 
вторяя слова, слышанныя мальчикомъь съ не- 
ба, прибавить: ‹ помилуй насъ!› Посл этого 
землетрясеше прекратилось. 

Эту молитву особенно прилично часто но- 
вторять въ бЪдахьъ, для избавлешя отъ нихъ. 

Триевятое обыкновенно читается три раза 
въ честь трехъ лиць Святой Троицы. 

Оллвословн Святой Троиць, 
Слава Отцу и Сыну и Святому Духу, и нынЪ, и 


присно, и во в5ни вфновъ. Аминь. 
Хвала Отцу, и Сыну, и Святому Духу, теперь и всег- 
га и въ безконечные вЪки. Аминь, 


Въ этой молитвф мы ясно и равно славимъ 
веб три лица Святой Троицы, 


ОЕ 


Молитва эта апостольскаго происхожденя 
и содержить ясное обличеше неправаго’ уче- 
ны о Святой Троицф нзкоторыхъ учителей, такь 
называемыхь еретиковъ, бывшихъ въ первыя 
времена хрисманства, какь-то: Аря, кото- 
рый училь, что Сынь Болёй ниже Бога О1- 
ца, Македоня, который мыслиль, что Духъ 
Святой ниже Бога Отца и Бога Сына, и Савел- 
ия, который вс лица Святой Троицы принималь 
за одно, 

“ВГь—сто лть. “Во вёки вБовъ зна- 
чить въ безконечное. время, вЪчно. 


Молитва Святой Троиць, 
Пресвятая Троице, помилуй насъ: Господи, очисти 
грёхи наша: Владыко, прости беззакомя наша: Свя- 


тый, посфти и исцфли немощи наша, имене Твоего ради. 

рлнаее Троица, помилуй насъ; Господи, очисть 
наши грЪхи; Владыка, прости наши беззакон!я; Свя- 
тый, ности и изл5чи наше безсиле, для Твоего имени, 


Вь этой молитв въ разныхь словахь мы 
просимъ у всей Святой Троицы и у каждаго ли- 
ца Ея избавлешя оть грЪховъ. 

Подъ словами: Господи разумфется Вогь 
Отець, ‘Владыйо—Богъь Сынъ, Святый 
Духь Святый. 

Богу Отцу мы молимся здфеь о томъ, что 
бы Онь очистиль наши тгрЪхи, потому что 


Онъ кров Сына Своего, Спасителя челов*- 
ковъ, пролитою на крест за грфхи ихь, очи- 
щаеть грфхи, Богу Сыну мы молимся здфеь, 
чтобы Онъ простиль беззаковшя, т, е. грфхи 
наши, потому что Онъ, какь Спаситель и 
Судя нашь, имфеть власть вязаль (не про- 
щать) и прощать трфхи. Духу Святому мы молим- 
’ ся здфоь о томъ, чтобы Онъ исцлиль немощи 
наши, т. е. слабость нашу въ дВланши добра 
и недфлаши зла, потому что Онь, сходя на 
насъь напр. при муропомаваны, укр®иляеть 
нась на добродвтельную жизнь, отвращаеть 
насъ оть худой жизни. 

Словами: ИГиене Твоего ради, или по- 
русски, для Твоего ипени мы провимъ у 
(Святой Троицы помилован! я и прощешя не ради 
своихъ заслугь, т. е. не потому, чтобы мы 
заслужили этого чфмъ, а ради имени Ея, 
т. е. за то, что мы призываемь имя Ея. 

Ерлткая молитва Господу. 


Господи, помилуй 
Кратка эта молитва, но весьма важна. По- 


этому она часто читается и между домашни- 
ми молитвами, а особенно, между церковными, 
Читается она и одинъ разъ; повторяется и 
три раза въ честь св. Троицы; и 12 разъ— 


за 12 часовъ дня, утромъ, и за 12 часовъ 
ночи, вечеромь; и 40 разъ за неопредфлен- 
ное время. Ее чаще нужно произносить намъ 
и дома и въ пути, во время отдыха и за 
работою. 

Молитва Господня. 

Отче нашъ, Иже еси на небесъхъ! да святится 
имя Твое; да придетъ царстве Твое; да будетъ 
воля Твоя, яко на небеси, и на земли; хлЬбъ нашъ 
насущный даждь намъ днесь; и остави намъ долги 
наша, якоже и мы оставляемъ должникомъ нашимъ; 
и не введи насъ во искушене, но избави насъ отъ 
лукаваго. Яко Твое есть царство, и сила, и слава во 
вЪки. Аминь. 

Отець нашъ, сущ на небесахъ! да святится имя 
Твое, да придетъ царство Твое; да будеть воля Твоя 
и на землЪ, какъ на небЪ; хлЪбъ нашъ насущный дай 
намъ на сей день; и прости намъ долги наша, какъ и 
мы прощаемъ должникамъ нашимъ; и не введи насъ во 


искушеше, но избавь насъ отъ лукаваго. Ибо Твое 
есть царство, и сила, и слава во в$ки. Аминь. 


Молитва эта называется Господнею, по- 
тому что Самъ Г. Христосъ научиль ей Ово- 
ихъ первыхъ учениковъ, апостоловъ. Г. Хри- 
стось часто молился. Апостолы просили Его 
научить и ихъ молиться. И Онъ даль имъ 
молитву: «Отче наше»... (Ме. 6, 9—13). 
Оть апостоловь молитва Господня перешла, 
и ко вофыь хрисманамь. Молитва Господня 


есть первая и важнВИшая у насъ молитва, п 
служить образцомь для веЪхь другихъ нашихь 
молитвъ, т.е. по примвру ея у насъ состав- 
лены всё друшя молитвы. 

Вь молитвь Господней мы молимся 060 
возхь и 060 всемъ: и о себЪ, и о другихъ, 
и о тБлесныхь своихъ нуждахь, напр. о пи- 
щь, и о духовныхъ, напр. о прощеши гр%- 
ховъ. Въ ней мы и просимь, и славимъ 
Бога. 

Молитва Господня раздВляется на призыва- 
ше,—въь началь, 7-мь прошенй,—въ сре- 
динЪ, и славослове, —въ концз. Отче наш, 
‚Иже еси на небесбхъ, это— призываше. Да 
святится ипя Твое... до словъ: но из- 
бави насъ отъ лукаваго,—прошешя. По- 
слёдшя слова: Яко Твое есть царство, 
и сила, и слава во вбри. Атинь,— славо- 
слове. 

Отче нашь. Иже еси на недесфхъ. 
«Отець нашь небесный», т. е. Богъ. 

Это не значить, что Богъь на небь только; 
Онь вездВ. На небб Онъ пребываеть 06о- 
бенно, главнымъ образомъ. Поэтому и назы- 
ваемь мы Бога Отцемь небеснымъ. Называ- 
емъ Бога Отцемъ, потому что всё мы-— Юго 


— 89 — 


РА 


твореня, обо всеВхъ насъ Онь заботится да- 
же болВе, чмь отець родной. Называемь и 
въ отличе оть отцевь земныхъ— родного, кре- 
слнаго и духовнаго, т. е. священника. Гово- 
римь Отешь нашь, если бы и одинъ кто- 
нибудь молился; потому что всв мы должны 
любить другь друга и молиться не за однихъ 
самихь себя, но и за всЪхъ. 

„Да святиится,— «пусть свято будеть для 
нась и нами прославляется» ия Твое. 
Этими словами мы просимъ Бога помочь намь, 
чтобы мы могли всфмъ сердцемъ чувствовать 
святоеть Божно, и могли эту святость Его 
показать своею жизнио, т. е. чтобы мы и 
мыслили, и желали, и длали святое, ито 
предписывается Его св. закономь, и притомъ 
такъ, чтобы и друше, видя нашу добрую 
жизнь, прославляли Бога. 

Да придеть иарстиие Твое. Этими’ вло- 
вами мы просимъь Бога, чтобы Онъ не даль 
грфху царствоваль въ насъ, а чтобы Самъ 
воцарилея въ душахь нашихь и управляль 
нами: и умомь нашимь, и сердцемъ, и волею, 
т. е. училь бы насъ, что думать, чего же- 
лать и что двлаль. Просимь, чтобы такое 
Его царство являлось и въ невёрующихь лю- 


= 


дяхь, т, е. чтобы и они приняли Его хри- 
станскую вру и жили по Его закону, и та- 
кимъ образомъь всф, и мы и они, вошли въ 
Его небесное и блаженное царство. 

„Да дудеть воля Твоя, яко (какъ) на 
небеси, и на зепли. Словами этими мы про- 
симъ Бога, чтобы Онъ твориль съ нами, что 
„Ему угодно такъ какъ Онъ лучше насъ знаеть, 
кому изъ насъ что нужно и что полезно: 
здоровье ли, болзнь ли, счастше ли, несча- 
сме ли, а мы охотно повиновались Его волЪ, 
подобно какъ это дВлають на небф ангелы. 

Хлббъ нашь насушный даждь (дай) 
намъ днесь (на сей день). Хлбъ набущ- 
ный, т. е. хлфбъ необходимый для суще- 
ствовашя, и не одинъ хлфбъ, а и вообще все, 
что необходимо для нашей тфлесной жизни, 
какь т0: и пища, и одежда, и жилище. Атакь 
какь человфкъ состоить не изъ одного тёла, 
но и изъ души, и душа также имфеть нужду 
въ насущномъ хлЪбф своего рода, то подъ 
словомь х/ё0ъ насущный разумВется и 
хлфбъ необходимый для существоваюя нашей 
души. Такой хлБбъ—тфло и кровь Христовы, 
преподаваемыя взрующему въ таинств% прича- 
щеня, также упражнеше въ чтеши слова 

3 


Болия, въ молитвЪ. Такимъ образомъ словами: 
`ХлБоъ нашь насушный даждь натъ днесь 
‘мы просимь у Бота, чтобы Онъ даль намь 
все необходимое для тфлесной и духовной 
жизни на землё, на нынфшый день. Просимъ 
только насущнаго хлВба, т. е. только того, 
что необходимо для нашего существовашя на 
землф; а не богатства просимь, не роекоши. 
Просимь на одинъ нынфший день, на завт- 
ран не просимъ: потому что на завтране- 
ни будемь просить завтра и потому, чтобы 
въ будущемь возлагали надежду на Бота. 
`И остави намъ долги наша, якоже(какъ) 
и пы оставляетъ должникогтъ нашить, 
Славами этими мы просимъ Бога, чтобы Онъ 
простиль намъ гр$хи наши, не называть насъ 
за нихъ, подобно какъ и мы ‘прощаемь ви- 
новныхь противъ насъ, не взыскиваемъь съ 
нихъ за вины ихъ предъ нами. Грфхи наши 
‘называются здВсь долгами нашими предъ Бо- 
томъ, потому что мы обязаны исполнять за- 
‘конь Бояжый, но не исполняемъ—трфшимь, и 
такимь образомъ являемся чрезь это должни- 
ками передь Богомъ. Нодобнымъ образомъ, 
мы обязаны любить, не обижать другъ друга, 
`а мы иногда не любимъ, обижаемь, и такимъ 


образомь становимся неисправными должни- 
ками другь предь другомъ.— Слова: якоже 
и пы оставляеть должниколь нашиль 
прибавляются въ. молитвв Господней къ. про- 
шенюо о. прощени грфховъ для того,, чтобы 
показать; что, для получешя прощеня гр%- 
ховъ оть Бога, нужно прощать тьхь, кто 
обидвль насъ, и, приступая къ молитв, ни 
съ кВмъ не имфть вражды, но имЪть со всёми 
миръ и любовь, примириться даже заочно’ съ 
тЪми, которыхъ изъ оскорбившихь насъ или 
оскорбленныхь н®ть съ нами. Богь не. про- 
щаеть насъ, когда мы не прощаемь другихъ, 
потому что мы чрезь это оказываемся злыми, 
а злыхь ВБогь не. любить. 

Словами: не введи. насъ во искушеше мы 
просимь Бога, чтобы Онъ удалиль оть насъ 
случаи, когда мы легко можемъ потеряфь вФру 
и сдБлать грфхъ; такъ, не допускаль бы: до 
бользней, нуждь, потому что. мы ‘слабы и роп- 
щемъ во время ихь; не давалъ бы богатства) 
счастя, если мы не умБемь восножезеваться 
ими на добро себв и другим. Если Намт 
нельзя ‘миновать такихь случаевъ, то чтобы 
и приэтихь случаяхь Господь помогь намъ 
не потерять вёры и не сдёлать гр»ха. 


936 — 


Словами: но избави насъ отъ лукаваго 
(злого) мы просимь, чтобы Господь избавить 
насъ оть всякаго зла и бфдствя, тфлеснаго и 
духовнаго, временнаго и вфчнаго, напр. оть 
оды, болВзни, нужды, отъ зла со стороны злыхь 
людей и особенно со стороны злого духа, — 
мавола, оть вфчной погибели за гробомъ. 

Въ славослови молитвы Господней; яко 
Твое есть царство, и сила; и слава во 
вфки. Алинь, мы воздаемъь Богу славу—вЪ 
прошеняхъ просимъ, а здЗсь славимъ Бога— 
и высказываемъ свою увфренность, что Онъ 
исполнить все, просимое нами въ прошешяхь: 
такъ какь все въ Его царской власти, Онъ 
силенъ даль все и, когда дасть намь проси- 
мое, то мы будемъ прославлять его. 


ПризывАНЕ къ молитвь [. Христу, 


Приидите поклонимся Цареви нашему Богу. 

Приидите поклонимся и припадемъь Христу Царези 
нашему Богу. 

Приидите поклонимся и припадемъ самому Христу 
Цареви и Богу нашему. 


Придите поклонимся Царю нашему Богу. 

Придите поклонимся и повергнемся на землю предъ 
Христомъ Царемъ нашимъ Богомъ. 

Придите поклонимся и повергнемся на землю предъ 
Самимъ Христомъ Царемъ и Богомь нашимъ. 


ЕР 


Молитва эта называется призывашемь къ 
молитв$ Г. Христу Спасителю, потому что въ 
ней мы всв призываемся къ молитвВ Ему. 
Читаемь: иридите, хотя молился бы кто и 
одинъ: туть призываются и всЪ наши силы, 

_и твлесныя, и душевныя, каковы: нашь умъ, 
сердце и воля, и все наше усерде поклонить- 
ся Богу Спасителю, поклониться особенно за, 
дарованное Имь спасеше намъ. 


Полломь 50, покаянный. 

Помилуй мя, Боже, по велицфй милости Твоей, и 
по множеству щедротъ Твоихъ очисти бзззаконе мое. 
Наипаче омый мя отъ беззаконя моего и отъ грфха 
моего очисти мя: яко баззаконе мое азъ знаю, и 
грёхъ мой предо мною есть выну. ТебБ единому со- 
гршихъ, и лукавое предъ Тобою сотворихъ: яко да 
оправдишися во слозесфхъ Твоихъ, и побфдиши, внегда 
судити Ти. Се бо въ беззаконихъ зачатъ есмь и во 
грьс5хъ роди мя мати моя. Се бо истину возлюбилъ 
еси: безвфстная и тайная премудрости Твоея явилъ 
ми еси. Окропиши мя уссопомъ, и очищуся: омыеши 
мя, и паче снфга убфлюся. Слуху моему даси радость 
и веселе: возрадуются кости смиренныя. Отврати 
лице Твое отъ грфхъ моихъ, и вся беззаконя мой 
очисти. Сердце чисто созижди во мнЪ, Боже, и духл 
правъ обнови во утробБ моей. Не отверни мене отъ 
лица Твоего, и Духа Твоего Святаго не отыми отъ 
меня. Воздаждь ми радость спасеня Твоего, и Духомъ 
Владычнимъ утверди мя. Научу беззаконныя путемъ 


188 > 


Твоимъ, нечестиви къ Тебф обратятся. Избави мя отъ 

кровей,Боже, Боже спасения моего:возрадуетсяязыкъ мой 

правдЪ Твоей. Господи устнЪ мои отверзиши, и уста моя 
возвъетятъ хвалу Твою. Яко аще бы восхотфлъ есижёрт- 
вы, далъ быхъ убо, всесожнения не благоволиши. Жертва 
Богу духъ сокрушенъ, сердце сокрушенно и смиренно 
Богъ не уничинитъ. Ублажи, Господи, благоволенемъ 
Твоимъ С1она, и да созиндутся стфны [ерусалимсни. ' 
Тогда благоволиши жертву правды, возношения и всесо- 
жегавмая: тогда возложатъ на алтарь Твой тельцы. 


$ Помилуй мя, Боже, по великой милости Твоей и по 
великому благоутробщо Твоему изгладь преступлешя 
мон, Многократно омой меня оть беззаконв!я моего, и 
отъ гр$ха моего очисть меня. Ибо преступленя мои 
я знаю, и грЗхъ мой непрестанно предо’ мною. Иредъ 
Тобою, предъ единымъ Тобою я согрёшиль и предъ 
Твоими очами сдЗлаль зло, такъ что Ты праведенъ въ 
слов Твоемь и чЧисть въ судф Твоемь. Воть въ 
беззакови я рожденъ и во грЗХЪ зачала меня мать 
моя. Но Ты любишк истину вЪ’ сердцф и внутренно от- 
крываешь мн мудрость; Окропи меня иссономъ,, и буду 
чистъ; омой меня, и буду бЪл$е снЪга. Дай мн услы- 
шаль радость и весещше, и воспрянуть кости, Тобою 
пораженныя, Отврати лице Твое оть грёховъ. моих, 
и изгладь всЪ’ беззакошя мои. Сотвори мн, Боже; чи- 
стое сердце, и духъ правый обнови внутри’ меня. Не 
отринь меня отъ лица Твоего, и Духа Твоего Святаго 
не отними оть меня. Возврати мнЪ радость спасвшя 
Твоего, и духь владычёственный дё подкр$пить меня, 
Научу беззаконныхв путямь Тибимъ, и’ гр8шники къ 
Теб$ обралятся, Освободи: меня: отъ крови, Боже, Бо- 
же-Спаситель мой, и языкъ мой возгласить правду 
Твою. Господи, отверзи уста мои, и он возвБстять 
хвалу Рвою. Ибо жертвы Ты не хочешь: я принес® бы 
ве; всесожжешемь не услаждаешься: Жертва Богу! с6- 
крушенный духъ; сердца’ сокрушеннаго и удрученнаго 


не отвергаешь Ты, Боже, По благоволеню Твоему 
благодтельствуй, Стону; воздвигни стЪны, Терусалима; 
тогда возлюбишь жертвы правды, возношеше и всесож- 
жен!е; тогда возложатъ на жертвенникъ Твой тельновъ. 


50 псаломь—9то одинъ изъ 150 псалмовъ, 
т. е. свящ. пеней или молитвъ, собранныхт, 
въ книг, называемой Исалтирью. Въ немъ 
содержится. молитва, человфка грфшника кт 
Богу о прощени гр$ховъ; потому и на- 
зывается онъ покаяннымъ. 

Неаломьъ этоть составленъ св. царемъ и про- 
рокомь Давидомъ, который однажды. въ жизни 
своей согрёшиль тфмъ, что завладёль чужою 
женою и для того приказаль умертвить ея 
мужа. Мы: ве5—велише грёшники, грфхами 
постоянно: оскорбляемь Вога; поэтому’ и намеь 
необходимо. молиться молитвою царя Да- 
вида. 

Содержавше псалма 50—г. таково: Давидъ, 
сокрушаясь о своемь грфхф, обращается кт, 
милосердю Божйо, прося прощеня, и при 
этомь представляеть грхь; которымь согрЪ-- 
шили прародители Адамъ и Ева, и въ нихт 
вс люди, съ которымъ потому раждаются 
люди и оть котораго грфшать болфе и боле. 
Такъ какъ человфкъ самъ собою не можеть 
оправдаться предъ Богомь и исправиться, то 


40 


Давидъь вмфст просить Бога, чтобы Онъ Ду- 
хомъ Овоимъ Святымъ обновиль въ немъ са- 
мыя идушу и сердце, — для того, чтобы лю- 
бить и творить больше добро, а не гр%хъ. 

Полшлуй ля... беззаконие‘ пое. Въ этихъ 
словахъ мы просимъ Бога простить вс вообще 
трфхи наши, совершаемые мыслями, желаня- 
ми, словами и дфлами. 

Наипаче... очисти пя. Въ этихь сло- 
вахь мы просимь Бога простить особенно 
важные грфхи наши. Такь царь Давидъ здвеь 
молится о трфхф отнямя чужой жены и уб- 
ства ея мужа. 

Яко’ деззакоше... выну. Въ этихь словахъ 
мы свидфтельствуемъь Господу, что мы, хотя 
и дБлаемъ гр$хи, но каемся въ нихъ—сознаемъ 
ихь и скорбимь о томъ, что дфлаемъ ихъ. 

ТебЪ единопу... судити Ти. Въ этихь 
словахь мы продолжаемь свидфтельствовать 
Богу свое раскаяше во грзхахъ, свидтель- 
ствуемъ, что тр$хами своими больше всего 
оскорбляемь мы Его, своего Господа, Про- 
мыслителя и Спасителя. Такъ что, какь бы 
строго ни судить насъ Богь, Онъ будеть 
правъ, а мы виноваты. 

0е 00 въ беззакошихъ... плати тоя. Въ 


Е 


этихь словахь мы просимь у Бога прощешя, 
представляя при томъ грфхь, которымъ со- 
гршили наши прародители и въ нихъ вс люди 
оть котораго и грфшимъ мы боле и боле. 

(Се 00 истину возлюдиль еси. Въ 
этихь словахь мы свидфтельствуемь, что хотя 
и имфемь природную склонность ко грЪху; 
но намъ даны оть Бога способы отличать 
тр$хь и удаляться его; это—вфра и законъ. 
Безвёстная и тайная препудрости Бо- 
лыей, это—открытыя оть Бога челов$ку тай- 
ны Его премудрости: вфра, законъ и съ ними 
вфчное спасеше. 

Окропиши пя... убълюся. Въ этихь сло- 
вахъ мы просимь Бога, чтобы Онъ послаль 
на насъ благодать Свою, т.е. спасительную 
силу Свою, и тогда мы, очищенные ею, бу- 
демъ чисты оть грфховъ. Иссопъ, это— трава, 
употреблявшаяся въ еврейскомь храм для 
очистительнаго оть грфховъ кропленя. 

Олуху лоелу... слиренныя. У Давида 
было, равнымь образомь и у всякаго искренно 
кающагося грфшника бываеть поражено скор- 
бю о трфхахь все существо, поражены (сми- 
рены) всВ тВлесные члены и кости. Проще- 
ве грёховь доставляеть успокоеше, утв шене 


са 


грёшнику: —оть того какъ бы радуются кости. 
Объ этомъ-то утВшенигмы и молимся въ сло- 
вахъь: слуму лоему... 

Отврати лице Твое... очисти. Въ этихь 
словахь мы просимь Господа забыть и со- 
всфмъ уничтожить наши трхи, чтобы не было 
съ наеъ никакого взысканя за нихъ. 

Сердце чисто... во утрубё поей. Въ 
этихь словахь мы просимъь Бога, чтобы Онъ 
обновиль всю нашу душу, даль намь сердце 
чистое, т.-е. желаше чистаго и святаго, и 
духь правый, т.-е. рёшимость жить чисто и 
свято. 

„Не отвержи... утверди ля. Въ этихь 
словахь мы просимь Бога, чтобы Онъ не от- 
вергь насъ оть Себя и не отняль оть наеъ 
Духа Святаго, т.-е. благодати Своей, безъ ко- 
торой мы не можемь имфть никакихь силъ въ 
дфланш добра и недблани грЪха; а чтобы даль 
намь чувствовать, что Онъ печется о нашемъ 
спасенш, и силою Духа Св. укрфпиль насъ 
въ дфлани добра и недвлани гр%ха. 

Научу... обратятся. Въ этихь словахъ 
мы выражаемъ, что когда Господь простить 
нась, то мы можемь служить примфромъ но- 
миловашя за раскаяше для другихъ гршниковь; 


будемъ также учить ихъ раскаяню, т.е. воз- 
буждать къ нему, и словами своими. 


Избави мя... правдё Твоей. Въ этихъ 
словахь Давидъ молится собственно о грёхё 
Уубленя мужа, женою котораго онъ завладЪлъ. 
Мы можемъ разум ть здвсь грзхи обидъ, д$- 
лаемыхъ нами своимъ ближнимъ, или какой 
нибудь изъ особенно тяжкихь грфховъ сво- 
ихъ. За прощеше грзховъ обфщаемъ свидф- 
тельствоватль предъ людьми правду Божию. 


Господи... хвалу Твою. Въ этихь сло- 
вахъ мы просимъ Бога даль языку нашему 
умВнье исполнить свое обфщаше свидфтель- 
ствовать предь людьми правду Божно, и вос- 
хвалять Бога за друмя Его совершенства. 


Яко... не длаговолиши. Въ этихь сло- 
вахъ мы выражаемъ, что Богу не нужны сами 
по себЪ ни жертвы, которыя древле сожига- 
лись на жертвенникахь, и никаюя земныя 
блага, которыя мы захотли бы принести Ему. 
Если жертвы и благоугодны Ему, то угодны 
только по усердно приносящихъ. 

Жертва... неуничижить. Въ этихь сло- 
вахъ мы выражаемь, что Богу прятна жертва 
духовная, т,-е, душа и сердце, скорбяция о 


В 


сдфланныхь грфхахъ, и что такой духовной 
жертвы Богь никогда не отвергнеть. 

‚ Ублажи. . Герусалилсмя. Въ этихь сло- 
вахъ царь Давидъ проситъ, чтобы Господь за 
трфхи его, царя, не наказываль царства. (1- 
онъ, это—то же, что Герусалимьъ, столичный 
тородъь еврейскй. Мы молимся здфсь, чтобы 
Богъь не наказываль другихъ, напр. родите- 
лей, дЪтей нашихъ, за грфхи наши. 

Тогда... тельцы. Въ этихъ словахъ Да- 
видъ выражаеть, что когда Господь помилуеть 
его самаго и городь, тогда онъ и подданные 
его не престануть служить Ему въ Теруса- 
лимекомь храмф. Мы выражаемь здесь, что 
когда Богъ услышить насъ и простить, тотда 
мы не престанемъ угождать Ему своею жиз- 
нНо и дфлами; тогда и друге, смотря‘на насъ, 
будуть прославлять Ето. 

Символь ВъЪРЫ. 

Вфрую во единаго Бога Отца, Вседернителя, Твор- 
ца небу и земли, видимымъ же всБиъ и невидимымъ 
И во единаго Господа |исуса Христа, Сына Боня, 
Единороднаго, Иже отъ Отца рожденнаго прежде 
вефхъ вфкъ, Свфта отъ Свфта, Бога истинна, отъ 
Бога истинна, рожденна, несотворенна, единосущна 
Отцу, Имне вся быша Насъ ради человфнъ и нашего 
ради спасеня сшедшаго съ небесъ и воплотившагося 


А 


отъ Духа Святаи Марм ДЪвы, и вочелов5чшася. Рас- 
пятаго же за ны при Понтйстбмъ Пилатб, и стра- 
дазша и погребенна. И воскресшаго въ третй день 
по писамемъ. И восшедшаго на небеса, и сБдяща 
одееную Отца. И паки грядущаго со славою судити 
живымъ и мертвымъ, Егоже царствю не будетъ 
конца. И въ Духа Святаго, Господа, животворящаго, 
Иже отъ Отца исходящаго, Иже со Отцемъ и Сыномъ 
спокланяема и сславима, глаголавшаго Пророки. Во 
едину Святую, Соборную и Апостольскую Церковь. 
Исповфдую едино крещене во оставленше грЪфховъ. 
Чаю воснресеня мертвыхъ. И жизни будущаго вфка. 
Аминь. 

ВЪрую въ одного Бога, Отца, Вседержителя, Творца, 
неба и земли, и всего видимаго и всего невидимаго. (В%- 
рую) и въ одного Господа Тисуса Христа, Сына Божя, 
единороднаго (единственнаго), рожденнаго оть Отца 
прежде всЪхъ вЪковъ, (какъ) св$тъ отъ свфта, Бога, 
истиннаго отъ Бога истиннаго, рожденнаго, а не со- 
твореннаго. Отцу единосущнаго, чрезь Котораго все 
произошло; Который для насъ—челов®ковъ и для на- 
шего. спасешя сошелъь съ небесъ и воплотился отъ Свя- 
таго Духа и ДЪвы Мари и сдфлался человЪ$комъ, Ко- 
торый распятъ былъ за насъ при Понтйскомъ Пилат, 
и страдалъ и погребенъ. И воскресъ въ трет день по 
предсказашямь (пророковъ). И восшелъ на небеса и 
возеЪль по правую сторону Отца. И опять придеть во 
слав судить живыхъ и мертвыхъ, и Его царству не 
будетъ конца. (ВЪрую) и въ Святаго Духа, Господа, 
все оживотворяющаго, Который оть Отца исходитъ, 
чествуется поклонешемь и славится наровн съ От- 
цомь и Сыномъ, и Который говорилъ чрезъ пророковъ. 
(ВЪрую) въ одну, святую, вселенскую и апостольскую 
церковь. Признаю одно крещене для оставлевя гр*- 
ховъ, Ожидаю воскресешя мертвыхъ и жизни будуща- 
го вфка. Аминь, 


в — 


Символь в$ры — понятно — не молитва, + 
изложене нашей вфры, т.-е. изложене того, 
въ кого и во. что мы вфруемъ. Символь—сло- 
во греческое и значить: знакь. Этимь зна- 
комь мы, православные, отличаемся въ вёрв 
оть тёхь, которые содержать друмя вБро- 
ПОВ ДАН, какъ-то; оть калоликовъ, люте- 
рань.Оимволь вфры составили св. Отцы, т.- 
е:‘пастыри-и учители церкви: патр!архи, ми- 
трополить, арепископы и епископы, на двухъ 
первыхь Вселенскихь соборахъ. Вселенеме 
соборы, это — собрашя пастырей и учителей 
церкви, сколько было’ возможно, со всей все- 
ленной, или со всего мфа, для того, чтобы 
объяснить и утвердить учеше вфры и поло- 
жить правила богоугодной жизни. 

Символь вфры составленъ какъ сокращеше 
всего учешя Свящ. Писашя, всей православ- 
но-христанской вфры, во всеобщее руковод- 
ства истинно вфрующихь, особенно противъ 
неправовёрующихь, т.-е. чтобы всякй пра- 
вославный легко могъ заучить его и, заучивъ, 
словами ето показывать и защищать свою 
вфру оть всякаго неправовзрующахо. 

Читаемь символь вфры между молитвами, 
чтобы показать свою вфру и предь Богомъ, 


Въ символ вфры излагается учеше о Вог 
вобще и вь частности о первомъ лиц св. 
Троицы, Богё Отцф, о второмь лиц, Бог, 
Сыч, и о третьемъ, Богв Духь Святомъ; по- 
томь о святой Церкви Боамей, т.-е. обществ®, 
истинно вфрующихъ, спасаемыхь вфрою, о 
таинатвахь церкви, т. е. свящ. дЬйствяхь въ 
церквя, при посредствз которыхь спасаются 
вфрующе, каковы: крещеше, покаяше, при- 
чащенв и др.; наконець о воскресеши мерг- 
выхь для всеобщаго суда Божмя надь родомъ 
человфческимь и о будущей загробной жизни: 
Для того, чтобы яснфе видфть учеше вфры, 
изложенное въ символф, онъ раздВляется на. 
12 членовъ или частей. 

Первый членъ символа вЗры читается такъ: 
“Вёрую... невидилиыть. Въ, немь говорится 
вообще о Бог, въ отдфльности о 1-мь лиць 
св. Троицы, о Бог Отцф. Слово; вёрую, 
которымь начинается символь вфры, значить: 
вфрую въ то, убфждень въ томь, что гово- 
ритея въ символь. 

Во единаго. Бога, а не иросто: въ Бога, 
сказано, чтобы показать, что Богь по суще- 
ству Своему есть только одинъ. Есть люди, 
такь называемые язычники или идолопоклон- 


— 48 — 


Мики, которые, почитая тварь за Бога, ду. 
мають, что боговь много, напр. богь неба, 
богъ земли, богь воды, богь лса, богь мира, 
войны и пр. Но истинный Богъ есть толко 
одинъ, такь какъ существо высшее можеть 
быть только одно. 

Словомь Отиа, прибавленнымь къ ©ло- 
вамъ: в0 единаго Бога, показывается, что 
истинный Богъ хотя одинъ по существу, но 
троиченъ въ лицахъ: Богъ Отець, Богз Сынъ 
и Богь Духъ Св., и что первое лице Пресв. 
Троицы есть Богъ Отець. 

Вседержитель значить, что Богь въ м 
все содержить въ Своей силБ и волВ; такь, 
по волБ и силБ Бога-—_Вседержителя люди и 
животныя рождаются, живуть и умирають, 
по Его вол и сил бываютъ на землф день 
и ночь, лЪто и зима и пр. 

Твориа неду... невидитымъ. Этими сло- 
вами показывается то, что Трединый Богь 
сотвориль изъ ничего небо и землю, все. ви- 
димое и невидимое. Видилюе, это: солнце, 
мфсяць и звфзды на небф, растешя, металлы, 
животныя, люди на землё. Невидилтое, это— 
м|ъ невидимый, гдф главнымъ образомь оби- 
таеть Богь, это: ангелы, наши души. 


— 49 — 


Ангелы, это-— святые духи, низшие Бога, но 
высшие людей. Ангель съ греческаго значить: 
вЪстникъ, потому что Богь посылаеть ихъ 
возвфщать людямъь Свою волю. Ангеловъ де- 
вять ликовъ, или обществъ: Серафимы, Хе- 
рувимы, Престолы, Господства, Силы, Нача- 
ла, Власти, Архангелы и Ангелы. Св. Арханг. 
Миханль есть Архистратигъ, т. е. вождь 
небеснаго: ангельскаго воинства. Каждому хри- 
станину со дня крещешя дается свой ангеть, 
для храневшя, называемый ангелоль Храни- 
телеть. Есть и злые ангелы, называемые 
О:аволали, т. е. обольстителями, соблазни- 
телями на’ худое; какъ, напротивъ, ангелы 
добрые внушаютъ намь доброе. 

Учеше 1-го члена яснзе можно выразить 
такъ: я вфрю, что Богь одинъ въ существ; 
но, будучи одинъ въ существ$, Онъ троиченъ 
въ лицахъ: Богь Отець, Богь Сынъ и Богь 
Духь Св. Первое лицо св. Троицы есть Богь 
Отець. Сей Трединый Богь сотвориль небо 
и землю, все видимое и невидимое и управ- 
ляеть воВмъ творешемъ, заботится, —промыш- 
ляеть о немъ. 

Второй членъ символа в$ры читается такъ: 
И во единаго Господа... вся быша. Въ 

4 


немь говорится о второмь лицф в. Троицы, 
Сынф Божемь, Шисусв ХристВ. 

Сынъ Божйй называется Госнодоль, по- 
тому что онъ есть такой же истинный Богь, 
какь Богь Отець: имя Господь есть одно изъ 
именъ Божихъ. 

Тисусъ съ греческаго значить: Спаситель. 
Сынъ Божйй для спасешя согрёшившихь лю- 
дей принималь человфческое естество, т. е. 
душу и тВло, родился и жилъ на землв. Ког- 
да родился Онь на землЬ, то назвали Его 
шсусомъ. 

Христосъ—елово греческое, то же, что 
еврейское Мессая, по-русски по.пазаннийъ. 
Прежде христами или помазанниками называли 
царей, первосвященниковъ и пророковъ, по- 
тому что ихь помазывали св. муромъь, для 
низведешя на нихъь Духа Святаго въ помощь 
ихъ служению. Г. Христосъ не быль помазанъ св. 
муромъ, но Онь и безь помазашя быль ис- 
полнень Св. Духа. Ему въ высочайшей сте- 
пени принадлежать дары Св. Духа: могуще- 
ство. царя, святость первосвященника и зна- 
не пророка (см. объясн. мол. «Господи Ти- 
сусе»). 

Единородный то же что: единственный, 


— 51 — 


т. е. Г. Христосъ одинъ только есть Сынъ 
Божй, рожденный оть Самого Бога Отца. 
Мы называемся дфтьми Бога, какъ сотворен- 
ные и спасенные Имъ. 

Иже отъ Отиа рожденнаго прежде 
всёхьъ вЪдь, т. е. Сынь Божй рожденъ оть 
Бога Отца прежде самого времени; значить, 
Онъ также вфченъ, какь и Богь Отецъ, т. е. 
всегда быль, есть и будеть. Сынъ Божй, 
второе лицо св. Троицы, тзмъ только и отли- 
чается оть прочихъ лиць ея, что предвЪчно 
рождается оть Бога Отца: Богь Отець не рож- 
дается оть другаго лица. Оть Бога Отца еще 
исходить Духъ Святый, третье лице св. Трои- 
цы. Богъ Отець и не исходить оть другаго лица. 

Слова: Овёта отъ СОвфта, Бога истин- 
на отъ Бога истиина, значить, что Сынъ 
Божй есть такой же свфть и истинный Богъ, 
какь и Богь Отець, т. е. они совершенно 
равны между собою. Богъ называется свф- 
томъ, потому что Онь есть существо совер- 
шеннфйшее, т. е. истиннзйшее и святЪйшее, 
какъ чисть и свфтель свЪтБ. 

Рождениа, несотворенна. Эти слова при- 
бавлены противъ лжеучителя Аря, который 

* 


50 — 


говориль, будто Сынъ Божй Т. Хриетосъ со- 
творенъ. 

Единосушна Отиу. Это значить, что 
Сынь Божш и Богь Отець нераздфльны, имф- 
ють одно Божеское существо, или природу. 

Иже вся быша. Это значить, что Богь 
Отець сотвориль все видимое и невидимое 
чрезь Сына Своего, 

Учене 2-го члена яснфе можно выразить 
такъ: я вфрю, что второе лице св. Троицы 
есть Господь Сынъ Божй Шисусь Христосъ. 
Онъ одинъ только Сынъ Божй, и нёть дру- 
таго Сына Божая, какъ Онъ. Онъ рожденъ 
оть Бога Отца прежде самаго времени, и но- 
тому также вЪчень, какъь Богь Отець. Онъ 
есть истинный Богъ, рожденный оть Бога 
Отца, —истиннаго Бога. Онь рождень, а не 
сотворенъ. Онъь съ Отцомъ имфеть одно су- 
щество. Чрезь Него сотворено все Богомь 
Отцемъ. 

Третй члень читаетсятакъ: Нась ради... 
вочеловёчшасн. Эдфеь товорится о вопло- 
щенм Сына Божя. О второмь лиц св. Тро- 
ицы говорится въ членахъ, со 2-го до 8-го. 
Посему, при объясненш, всяй изъ этихь 
членовь должно начинать словами втораго 


у 


члена: «Вфрую и во единаго Господа Тисуса 
Христа, Сына’ Боямя». 

„Насъ ради человёйь и нашего ради 
спасешя сшедшаго съ небесъ. Слова эти 
показывають, что Господь нашь Т. Христось 
Сынь Божй, для вовхъ насъ, грфшныхь лю- 
дей, т. е. для нашего спасешя отъ грЪховъ и 
оть вфчной погибели за грхи, по человко- 
любно Своему, сошель съ небесь, т.е. сдз- 
лался на земль видимымь человзкомъ; потому 
что какъ Богъ, Онъ невидимо всегда быль и 
на землф, какь и на небЪф. 

И воплотившагося оть Духа Овята 
и Мари Дбвы, и вочеловёчшася. Слова, 
эти значать, что Сынъ Божий, не переставая 
быть Богомъ, приняль плоть, т. е. зачалея 
и родился какь человфкъ, оть Пресв. Дфвы 
Мари чрезь сошестве на нее Духа Святаго 
Слово: вочеловёчшася здфеь прибавлено, 
чтобы показать, что Тисусь Христось, Сынъ 
Божй, быль истиннымъь человфкомъ, имфю- 
щимь не одно тло, но и душу и твло, толь- 
ко не таюя, что у насъ, грёшныя, — Онъ 
имфль душу и тТВло безгрёшныя; такь что со 
времени воплощешя, Онъ сталь имЪть два, 
естества: Божеское и челов ческое, ‘сталь 
Боточеловз комь, 


= в — 


Учене 3-го члена яснзе можно выразить 
такъ: я взрю, что Сынъ Бозй Т, Хриетосъ 
для всъхьнась, грфшныхь человзковъ и для 
нашего спасеюмя сошель съ неба, т. е, сдё- 
лалея видимымь на землф, приняль плоть и 
душу безгрёшныя оть Пресв. ДВвы Март 
наитемъ на нее Святаго Духа, родилея и жиль 
на землз истиннымъ человфкомъ, не переста- 
вая быть и Богомъ. 

Четвертый членъ читается такъ: Распя- 
таго... и погребенна. ЗдЪеь товорится о 
страдани и смерти Г. Христа. 

Слова: распятаго же за ны показыва- 
ють, что Сынъ Божй ТГ. Христосъ быль расб- 
пять на крестф не за Себя, потому что! Самъ 
онъ быль безгрьшенъ, а за насъ, т. е. пре- 
териёль вез страдашя и смерть на крест, 
въ наказане за вов наши грфхи, чтобы из- 
бавить насъ отъ прзховъ и наказаня за грфхи, 

Слова: При Понпийствиь Пцлат5 по- 
казываютъ время, когда Т. Христосъ быль 
распять. Это было въ то время, когда, какъ 
предсказано было, у евреевъ уже не стало 
царей изъ собственнаго рода, а земля ихъ 
Тудея была покорена римлянами, и римокй 
императоръ прислаль въ нее правителя (на 
мЪетника) Понмя Пилата, 


бб 


Слова же: страдавша и погребенна ‘при- 
бавлены, чтобы показать, что Т, Христосъ 
дфИствительно страдаль ‘на кресть, умеръ на 
немь и ‘быль погребень. Страдаль и умеръ 
Т. Хриетоеъ конечно не божествомь, которое 
страдать и умереть не можеть, а челов%че- 
ствомъ. 

Учеше 4-го члена яснзе можно выразить 
такъ: я вфрю, что Сынъ Божый Г. Христось 
при римскомъ правител Нонти Пилат быль 
распять на крестф, претеривль многмя и тяж- 
выя страдашя на немь, умеръь и погребенъ. 
Все это претеривль Онъ не за Себя, потому 
что быль безгршенъ, а за насъ, т. е. чтобы 
избавить насъ оть грфховь и наказаня за 
грфхи. 

Пятый членъ читаетея такъ: И воскрес- 
шаго въ трепий день по писашетъ. ЗдЪеь 
говорится о воскресени Тисуса Христа. 

И восресшаго въ третий день. Г. Хри- 
стоеъь Сынъ Божй на трет! день посл Своей 
смерти на крест воскресъ, т. е. ожиль и 
вышель изъ гроба. 

Но писашель. Это слово показываеть, 
что ТГ. Христоеъ воскресъ, какъ написали, 
т. е. заранфе предсказали о воскресени Его 


О 


пророки. Такъ, пророкъ царь Давидъ пред- 
сказаль въ своей книг Пеалтири о воскре- 
сени Христовомь (ДЪян. 2, 27), а пророкь 
Тона тридневнымъь пребыванемь своимъь во 
чрев$ китовз показаль самый образъ три- 
дневнаго воскресешя Его. 

Учеше 5-го члена яснфе можно выразить 
такъ: я взрю, что Сынь Божй Г. Хриетось, 
въ трет день послв Своей смерти на креств, 
воскресъ, т. е. ожиль, какъ о томъ написано 
было пророками въ книгахъ. 

Шестой членъ читается такъ: М восшед- 
шаго на небеса и сёдяща одесную Отца. 
ЗдВсь говорится о вознесени ТГ. Христа на 
небо, по воскресенм. 

Слово: И восшедшаго значить , что Г. Хри- 
стосъ въ сороковой день по воскресеши Сво- 
емь вознесся съ тфломь Своимъ на небо; 
божествомь же Онъ всегда пребывалъ и пре- 
бываеть на небъ. 

И с6дяша одесную Отиа. Одесную 
съ славянскаго значить: по правую сторону. 
Т. Христось по вознесеши сфль одесную 
Отиа; это значить, что Онъ имфеть равное 
могущество и славу съ Отцемъ: потому что 
сидВть по правую сторону кого либо, т. е. 


т > 


сидфть рядомъ, значить имфть съ тёмъ рав- 
ную силу и право. 

Учене 6-го члена яснзе можно выразить 
такъ: я вфрю, что Сынъ Божй ТГ. Христосъ 
въ сороковой’ день по воскресеши Своемъ 
изь мертвыхь вознесся на небо и сЪль по 
правую сторону Бога Отца, т. е. иметь 
равное могущество и славу. 

Седьмой членъ читается такъ; И паки... 
не дбудеть Кониа. Здфеь товоритея о вто- 
ромъ пришестви Т. Христа на землю для 
всеобщаго суда надъ родомь челов ческимъ, 
и.о вфчномъ Его царствовани. 

Слова: И пайи грядушаго со славою 
показывають, что Г. Христосъ опять придеть 
на землю, но не въ уничижени, какъ при- 
ходиль въ первый разъ, чтобы спасти насъ, 
а 60 славою, такъ что будеть ясно видно, 
что Онь Богъ, Царь всей вселенной, и съ 
Нимъ будуть вс ангелы. 

Слова: Судити Живыль и пертвыпъ 
показывають, что Г. Христосъ опять придеть 
на землю для того, чтобы произнести судъ 
надъ родомь человфческимъ, т. е. разобраль 
и оцфнить дфла и поведеше всфхъ людей, 
живыхь и умершихъ, которые тогда всё вос- 


В 


креснуть, и воздать вефмъ должное, заслу- 
женное, —праведнымь блаженство, а тгрфи- 
нымъ мучен!е. 

Слова: Егоже иарствю не будеть 
Конца показывають, что Г. Христось послЪ 
суда будеть царствовать вфчно, т. е. вЪчно 
булеть жить вмзств съ праведниками. 

Учеше 7-го члена яснфе можно выразить 
такь: я вфрю, что Т. Христосъ опять придеть 
©ъ неба на землю, но уже во славЪ, со воБ- 
ми св. Ангелами Своими, чтобы произвести 
судь надъ всфми живыми и воскресшими. изъ 
мертвыхь людьми и воздать каждому должное, 
праведнымь блаженство, гр№инымъ мучене. 
Затьмь Онъ будеть вфчно царствовать съ 
праведниками. 

Восьмой членъ читается такъ: И’ въ Духа 
Святаго... пророки. Въ немъ говорится о 
третьемъ лин св. Троицы, Святомь ДухБ. 

Господа. Слово это показываеть, что. Духь 
Святый есть такой же истинный’ Богъ, какъ 
Богъ Отець и Богь Сиынъ. 

Духь Св. называется Животворящилъ, 
потому что„Онь даеть жизнь тварямъ, 06о- 
бенно даеть духовную жизнь людямь. (См. 
объяенеше молитвы „Царю небесный“). 


= 89 = 


Иже отъ Отиа исходящаго. Духъ Св. 
исходить оть Бога Отца. Это свойетво, 
отличающее Его оть прочихъ лищь Св. Троицы. 

Слова: Иже съ Отпель и Сынолъ спо- 
Кланяепа и сславита  показывають, что 
Луху Св. сл6дуеть воздавать такое же по- 
клонене и прославлеше, какъ Отцу и Сыну: 
такь какъ никто изъ нихъ ни больше, ни 
меньше. Г. Христосъ ‘повелёль крёстить „80 
ия Отца и Сына и Святаго Духа,“ 
и тёмъ показаль, что’ во они добтойны оди- 
иаковаго поклонетя и прославленя. 

Слова: Глаголавиаго пророки значать, 
что когда пророки и апобтолы учили народ 
и писали священный книги, то’учили и гово- 
рили не оть себя, а имъ говорилъ Духъ Св. 
Поэтому-то они и могли предсказывать буду- 
щее. Такъ пророкв’ Исая за 600 лВтъ пред- 
сказалъ рождеше Г. Христа оть дввы, Его’ стра- 
дазия и смерть. 

Ученше 8-го члена яонфе можно выразить 
Тань: я вврю, [чо третье лице св. Тройцы 
еств' Духь Святый. Онъ есть такой же Гос- 
поль Богь, накь Богь Отёцв: и Богь Фынъ. 
Онь даегь жизнь воёмь тварямь, овобенно 
духовную жизнь людямф. Онъ исходиь оть 


60 — 


Бога Отца. Ему слбдуеть поклонеше и про- 
славлене равное съ Отцемь и Сыномъ. Онъ 
говорить чрезъ пророковъ и апостоловъ, когда 
тв учили народъ и писали священныя книги. 

Девятый члень читается такъ: 2 во едину 
святую, соборную и апостольскую цер- 
Ковь. Въ немь говорится о церкви. Дерковь, 
это— общество истинно в$рующихь въ Гос- 
пода Бога и Спасителя Г. Христа. Церковь 
учреждена Т. Христомь для того, чтобы спа- 
сались принадлежаще къ ней. 

Вфровать въ церковь значить признаваль, 
что существуеть церковь, т. е. образованное 
Т. Христомъ общество для спасеня людей, и 
исполнять уставы и заповфди ея. 

Слово во едину показываеть, что истин- 
ная церковь на землф одна: потому что одинъ 
Богьъ Господь Г. Христосъ, — основатель и на- 
чальникь ея. 

Слово святую значить, что церковь, т. е. 
общество истинно вфрующихъ, освящена кро- 
вно Господа [. Христа, освящается учешемъ 
Его, когда взрующе исполняють это учеше, 
и таинствами, какъ-то: крещешемъ, когда, омы- 
ваются оть прародительскихъ, и, если крестят- 
ся взрослые, отъ собственныхь гр®ховъ, при- 


Аа 


чащенемъ, когда’ вкушаютъ святьйшаго тфла 
и крови Христовой, и др. 

Слово соборнуло зналить, что къ церкви 
принадлежать истинно в8рующие всфхъ странъ, 
возхъ временъ и всфхъ народовъ т. е. живушще 
во всфхь частяхь свфта, ине одни живые, но и 
умерине въ вфр} и благочести, и принадлежа-. 
пе кь разнымь народамь, Слово соборный 
замвняется словами: вселенсй, по гречески: 
раволичесяй. 

Слово апостольскую. значить, что въ цер- 
кви учать и поступають такъ, какъ учили и 
поступали апостолы. Она непрерывно и не- 
измвнно продолжается оть времени апосто- 
ловъ, 

Десятый членъ читается такъ; Испов5дуто 
вдино Крешеше во оставленше грёховъ, Въ 
немъ говорится о крещени, гдз разумвются 
и вс прочя таинства, потому что крещене 
главнфйшее таинство. Оно первое совершает- 
ся надъ желающимь спасеня и вступающимь 
въ церковь. 

Едино крешеше. ` Крещеше совершается 
только однажды. Даже, еслибы кто изъ вфру- 
ющихь отпаль оть вфры и потомъ снова обра- 
тилея, то его не крестять въ пругой разъ. 


Слова: в0 оставлеше грёховъ вначать, 
что крещеше установлено Т. Христомъ для 
того; чтобы очищаться оть грзховъ, и пра- 
родительскихь, съ коими рождаются люди, и 
собетвенныхь, кои дБлають они по возраст. 

Учеше 10-го члена яснфе можно выразить 
такъ: я признаю, что всякому человЪку не- 
обходимо однажды креститься, чтобы получить 
прощеше во грФхахъ. 

Таинствь всзхь установлено Господомъ 
Спасителемь семь: Крешеше, Мрропотйза- 
ше; Причашеше, Поканше; Священство, 
Брайъ и Елеосвящеше. 

Таинства, это—таюя священнод®йствая, со- 
вершаемыя надъ взрующими, въ которыхь 
тайно дается имъ благодать Св. Духа, или 
спасительная сила Божыя. Таинства, это-—дан- 
ныя намь оть Бога средства получаль благо- 
дать освящающую и спасающую насъ. Таин- 
ство крещешя совершается чрезъ троекратное 
погружене желающихь принять хрисанскую 
вфру, взрослыхь или младенцевъ, въ водВ во 
имя Отца и Сына и Св. Духа, Въ крещенш 
человЪзкь очищается оть гр$ховъ и получаеть 
новую спасительную жизнь. 

Шри крещеншбывають восщуемники: крест 


6 


ный отець, крестная мать. Они обязаны за- 
ботиться, чтобы духовныя дЪти ихъ—креет- 
ники были добрыми христанами. 

Таинство муропомазашя состонть въ томъ, 
что крещенный помазуется св. муромь, т, е. 
особымъ, освященнымь архереями, благовон- 
нымв, масломь. Въ немъь крещенный полу- 
чаеть дары Св. Духа, помогающие ему въ 
жизни по хрисманской вЪрЪ, т. е. въ дВлаши 
добра и избфжаши грьховъ. Св. муромь по- 
мазываюте крестообразно: 2юбъ,—въ освяще- 
ше ума и мыслей; грудь, — въ освящене сердца 
ижеланй; глаза, уши и уста, —въ освящеше 
чувствь, расположешя ихъ къ добру; РУАи 
н ноги,—въ освящене дЪль и везхь поступ- 
ковъ хрисманина. 

Таинство причащеня состоить въ томъ, 
что взрующ подь видомь хлЪба и вина при- 
нимаеть истинное тфло и истинную кровь Гос- 
пода Г. Христа. Въ причащени, соединяясь 
со Христомъ, вёрующий освящается и полу- 
чаеть залогь жизни вфчной съ Нимъ на небъ 
въ раю. Таинство причащешя совершается на 
божественной литургии, 

Таинетво покаяшя состоить въ томъ, что 
согрёшивиый взрующёй со скорбю высказы- 


ваеть или исповфдуеть грЪхи свои предь свя- 
щенникомь и получаеть прощеше видимо оть 


‘него; а въ то же время невидимо отъ Самого 


Т. Христа. Исповфдь начинается съ семилЪт- 
няго возраста, когда дитя получаеть уже раз- 
суждеше. 

Таинство священства состоить въ томъ, что 
Духь Св, чрезъ рукоположеше армерея по- 
ставляеть избраннаго вфрующаго совершать 
таинства или служить при семъ совершенш и 
учить людей вЪрф и доброй жизни, т. е, по- 
ставляеть въ архереи, священники и Маконы. 

Таинство брака состоитъ въ томъ, что, при 
молитвахь въ церкви, женихь и невъЪста бла- 
тословляются къ сожит!юо, и дается имъ благо- 
дать или благословене имЪфть дфтей и по хри- 
стански воспитывать ихъ. 

Таинство елеосвященя состоитъ въ томъ, 
что помазывается тбло больного священнымь 
елеемь т. е, деревяннымь масломъ, и ис- 
прашивается благодать, исцфляющая немощи 
душевныя, т. е. грфхи, а чрезь то и тфлес- 
ныя, т. е. болзни. 

Одиннадцатый членъ читаетсятакъ: Уаю вос- 
Кресенля пертзыхъ. Въ немътоворится о вос- 
кресеши мертвыхь. Т.е., я ожидаю, что на- 


— 65 — 


ступить премя, когда, по повельшшю Божию, 
вов тьла людей, погребенныя въ зем, или 
сторЪвния, или утонувиия, или съфденныя зв$- 
рями, явятоя, снова соединятся съ душами и 
будуть уже нетлЪнны и неразрушимы. ла, 
ке живыхъ людей, во время всеобщаго воскре- 
сешя, также измнятся, т. е. сдвлаются не- 
тлёнными и неразрушимыми. 

ДвЪнадцатый членъ читается такъ: (чаю) 
и Жизни будущаго вёГа. Въ немъ говорится 
о будущей вЪчной жизни. Т.е. я ожидаю, что 
посль всеобщаго воскресешя и суда Христова, 
настанеть вфчная жизнь, которая для вфрую- 
щихь и скончавшихь земную жизнь въ пока- 
яни и добродьтели, будеть весьма блаженна, — 
въ раю, а для невзрующихь и нераскаянныхь 
гр шниковъ весьма мучительна,—вЪъ аду. 

РАЗНОРОДНЫЯ МОЛИТВЫ. 
молитвы ВЕЧЕРНТЯ И УТРЕННЯ. 
Молитва ВЕЧЕРНЯЯ, ОТХОодя ко СНУ. 

Господи Боже нашъ, еже согр5шихъ во дни семъ, 
словомъ, дБломъ и помышленемъ, яко благъ и чело- 
вфколюбецъ, прости ми: миренъ сонъ и безмятеженъ 
даруй ми: Ангела Твоего хранителя посли, покрываю- 


ща и соблюдающа мя отъ всякаго зла. Яко ты еси 


хранитель душамъ и тБлесемъ нашинъ, и ТебЪ славу 
5 


В 


возсылаемъ, Отцу и Сыну и Святому Духу, и нын5 и 
присно и во вфки вЪфновъ. Аминь. 

Господь Богь нашу! какъ блай и челов колюби- 
вый, прости мнЪ все, ч$мъ я согр$шилъ въ этотъ день) 
словомъ, дфломъ, или мыслями; подай мнЪ сонъ мирный 
и спокойный; пошли мн ангела Своего Хранителя, 
чтобы онъь покрылъ н сохранилъ меня отъ всякаго зла. 
Ибо Ты хранитель душь и т$лъ нашихъ, и ТебЪ славу 
возсылаемъ, Отцу, и Сыну, и Святому Духу, теперь и 
всегда, и въ безконечные в%ки. Аминь. 


Въ этой молитвв мы молимся: 1) о прошед- 
шемъ днф—благодаримь Господа за прошед- 
ий день, и просимъь прощеюя грзховъ, сдЪ- 
ланныхь нами въ этоть день. Еже соерё- 
шихъ.... прости пи: и?) о наступающей 
ночи—просимь у Господа сна спокойнаго, 
который бы освфжиль утомленныя дневными 
занямями силы наши для занят слБдующаго 
дня, и молимся о томъ, чтобы Господь Богь 
чрезь ангела Своего, Хранителя нашего, со- 
храниль насъ въ продолжеше ночи Миренъ 
сонъ...зла. Оть всякаго зла, напр. , отъ опа- 
сности болЪзни, смерти; ночью, когда спимъ, 
мы находимся въ полной опасности, и бываемь 
совершенно беззащитны, особенно отъ зла гр®- 
ха; такь какъ маволъ особенно сеть зло въ на- 
шихь душахь, когда мы спимъ тфломъ, 

ДРУГАЯ ВЕЧЕРНЯЯ МОЛИТВА. 
Боже вфчный и Царю всякаго созданя, сподобивый 


= 67. — 


мя даже въ часъ сей доспбти, прости ми грЪхи, 
яже сотворихъ въ сей день дфломъ, словомъ и по- 
мышленемъ, и очисти, Господи, смиренную мою душу 
отъ вся я скверны плоти и духа, и дамдь ми, Гос- 
поди, въ нощи сей сонъ прейти въ мирЪ, да воставъ 
отъ смиреннаго ми ложа, благоугожду пресвятому име- 
ни Твоему во вся дни живота моего и поперу борю- 
щя мя враги плотсмя и безплотныя. И избави мя, 
Господи, отъ помышленй суетныхъ, оснверняющихъ 
мя, и похотей лукавыхъ. Яко Твое есть царство, сила 
и слава, Отцаи Сына и Святаго Духа, и нынЪ и прис- 


но и во вбки вфновъ. Аминь. 

Богь вЪфчный и Царь всфхь тварей, удостоивиий 
меня достигнуть часа сего! прости мн грЪхи, которые 
я сд$лалъ въ нынзшийЙ день дЪломъ, словомъ и по- 
мышлешемъ, и очисть, Господи, смиренную мою душу 
отъ всякой скверны плоти и духа, и помоги мн, на- 
ступающую ночь провести спокойно, чтобы, вставши 
съ скромной постели моей, могъ я благоугождать пре- 
святому имени Твоему во вс дни моей жизни и поб%- 
ждать нападающихъ, на меня, враговъ плотскихъ и ду- 
ховныхъ. И избавь меня, Господи, отъ пустыхъ мыслей, 
оскверняющихъ меня, и худыхъ пожеланй. Ибо Твое 
есть парство и сила и слава, Отца и Сына и Святаго 
Духа, теперь и всегда и вфчно. Аминь. 


Грёхи Облоль, напр. ‘озлоной воров- 
ство; грёхи словомь, напр. пересуды; ру- 
тательства, соблазнительныя пфени; грхи 70- 
„пъиилеше.пъ, напр. недоброжелательство, за- 
висть, злоба, гордость; схверна духа, это— 
зло, которое таится въ душ, напр. вражда, 


зависть, гнфвьъ, гордость. /Глотсе враги, 
5* 


тб 


это — люди, обижаюнае насъ. Безнлотные 
враги — маволы. Ллаволы, это — духи злые, 
ангелы согрзшивиие. Ллаволы сначала были 
добрыми духами, ангелами. Котда они возгор- 
дились и не захотли повиноваться Богу и 
исполнять св. волю Его, то оттого сдфлались 
злыми, удалены Богомъ съ неба и осуждены 
на вЪчныя мучешя въ аду. Съ того времени 
маволы сдфлались врагами Бога и врагами 
спасешя нашего, нашими врагами. 

Мысли пуспияя и пожелашя худыя 
оскверняють насъ, т. е. нашу душу, 603- 
данную по образу Божио для добрыхъ мыслей, 
желашй и дВль. 


Молитва УТРЕННЯЯ, ВОТАВЪ ОТ СНА. 


Къ Тебф, Владыко человфколюбче, отъ сна во- 
ставъ, прибЪгаю, и на дбла Твоя подвизаются ми- 
лосердемъ Твоимъ, и молюся Тебф: помози мн на 
всякое время во всякой вещи, и избави мя отъ всякя 
мрешя злыя вещи, и давольскаго поспфшеня, и спаси 
ия и введи въ царство Твое вфчное. Ты бо еси мой Со- 
творитель и всякому благу промысленникъ и податель, о 
ТебБ же все уповане мое, и Тебф славу возсылаю, 
нын5 и присно и во вфни вфковъ. Аминь. 

Къ тебЪз, Владыка челов колюбець, вставъ отЪъ сна, 
я прибфгаю, и по милосердио Твоему сизшу на твои 
дфла, и умоляю Тебя; помоги мнЪ на всякое время. во 
всякомъ дЪлЪ, и избавь меня оть всякаго мрскаго 


— 69 — 


злаго дла и длавольскаго дЪйствя, и спаси меня и введи, 
въ Твое в чное царство, Ибо Ты мой Творецъ, всякаго 
добра источникь и-податель, на Тебя вся моя надежда, 
и ТебЪ славу возсылаю теперь и всегда и вт» безко- 
нечные вЪки. Аминь, 


Въ этой молитв мы молимся: Г) за про- 
шедиую ночь—благодаримь Бога, что Онъ 
сохраниль насъ живыми и здоровыми въ про- 
полжеше ея: К 7606, Влады!о... пило- 
сербель Твоилть,и 2) за наступаюций день, — 
просимь у Господа помощи на дла и за- 
пямя наши, сохраневя оть трёховъ и иску- 
шенй въ продолжеше дня, и спасешя. 1/0- 
‚лози лиф... вБчное. 

Тбла Твоя, т.е. двла, которыя—каждому 
свои—по службЪ, по должности, по занятпо, 
назначены и даны отъ Бога. 

Ллавольское Офистиие, т. е. искушене 
на злое, на тр®хи. 


ДРугАЯ УТРЕННЯЯ МОЛИТВА. 


Отъ сна возставъ, благодарю Тя, ‘Святая Троице, 
яо многя ради Твоея благости и долготерпня не 
прогнёвался еси на мя лфниваго и гршнаго, ниже 
(и не)-погубилъ мяеси со безаконии' моиии, но чело- 
вЪколюбствоваль еси обычно, и въ нечаяни лежащаго 
воздвиглъ мя еси, во еже (чтобы) утреневати и сла- 
вословити державу Твою: и нынф просвфти мои очи 
мысленныя, отверзи моя уста поучатися, словесемъ 


уе 


Твоимъ и разум5ти запов5ди Твоя, и творити волю 
Твою, и пфти Тя во исповёдани сердечнёмъ, и во- 
спфвати всесвятое имя Твое Отца и Сына и Святаго 


Духа, нынф и присно и во вфки вфковъ. Аминь. 

Вставши отъ сна, благодарю Тебя, Святая Троица, 
что по многой любви Твоей и по великому Твоему 
тери5нво не прогнфФвался Ты на меня л$ниваго и гр$ш- 
наго и не погубилъ ‘меня съ моими неправдами, а про- 
должаешь обычное челов5колюб!е Твое (ко мн) и безъ 
надежды лежащаго поставилъ меня опять на ноги, 
чтобы рано утромъ хвалить могущество Твое, ПросвЪти 
же умъ мой, разрфши мой языкъ, чтобы я могь учиться 
закону Твоему и понимать повелЪн!я Твои, и испол- 
нять волю Твою, и хвалить Тебя ишемъ отъ искрен- 
няго моего сердца, и прославлять святЪйшее имя Твое— 
Отца и Сына и Святаго Духа, нын$ и всегда и въ 
безконечные вЪки. Аминь. 


Гифвь Бож состоить въ томъ, что Богъ. 
за грЪхи отнимаеть отъ человЪка благодать 
и милость Свою и посылаеть ему въ нака- 
зане болфзни, б$ды ит. п. 

„Абнивыль называеть себя здесь моляций- 
ся потому, что не радитъ объ угождени Богу 
и о своемъь спасеши, не старается заниматься 
только добрымъ, напр. благочестивыми раз- 
мышплешями, разговорами, не старается имфть 
добрыхь желашй и лвлъ; лфнится молиться. 

Очи пысленныя, это—умъ. Просвётить 
эти очи значить наставить насъ правильно 
разсуждать о двлахь Божихъ; напр. когда 
Богь посылаеть на нась б\ду, болзнь, ду- 


И ее 


мать о нихъ и припимать ихъ, какъ заслу- 
женное нами наказаше за грзхи. 
МОЛИТВЫ ПРЕДЪ ВКУШЕНЕМЪ И ПО ВКУШЕНТИ ПИЩИ. 


Молитва ПЕРЕДЪ ВКУШЕНТЕМЪ ПИЩИ. 


Очи вебхъ на Тя, Господи, уповаютъ, и ты даеши 
имъ пищу во благовремени: отверзаеши Ты щедрую 
руку Твою; и исполняеши всякое мивотно благово- 


ления. 

Глаза всЪхъ на Тебя, Господи, надЪются, и Ты по- 
даешь имъ пищу въ свое время; открываешь щедрую 
руку Твою, и насыщаешь все живущее по желанию. 


Очи всёхъ на Тя, Господи, уповатотть. 
Это значить, что глаза всзхъ людей и возхъ 
животныхь какь бы обращены къ Богу съ 
прошешемь и надеждою получать все, что 
нужно для ихъ жизни, —напр. пищу и пр. 

И ты даеши итъ пишу во длаговре- 
‚пени. Это значить, что люди и животныя 
ждуть и надвются получить оть Бога нужное 
для ихъь жизни, напр. пишу, и Господь даеть 
имъ это нужное, даетъ пищу. Даеть во благо- 
врепеши, т.-е. въ свое время, когда кому 
нужно. 

Отверзаеши шедрую руку Твою. Пред- 
ставляется, что все нужное для насъ хра- 
нится у Бога въ рук. Когда намъ нужно и 
когда мы просимъ,Онъ какъ бы открываетьСвою 


тб 


руку, чтобы даль. Говорится: шедрую руйу. 
Это значить, что Господь даеть намъ благь 
ботБе, чВмь мы заслуживаемь, и что Онъ не 
жалЪеть ничего для насъ. ПШодъ рукою Го- 
споднею можно разумфть Его промысль, Его 
заботливость 0 каждомъ изъ Своихъ творешй. 

И исполняеши всякое животно длаго- 
воленая.Этозначить, что Господь даетъ всякому 
изъ живыхЪ Юго творешй свою пищу: людямъ— 
хлфбъ, соль, овощи, мясо, масло и пр.; скотамь, 
однимъ —зерна, травы; другимь—мясо. 

Шередь вкушенемь пищи можно читаль, и 
большею частйо читають, молитву Господню: 
«Отче нашь», потому что въ ней есть про- 
шенше о пищф: «ХлЬбъ нашь насущный даждь 
намъ днесь». 


Молитва по вкушЕнши пищи. 


Благодаримъ Тя, Христе Боже нашъ, яко насытилъ 
еси насъ земныхь Твоихъ благъ: не лиши насъ и 


небеснаго Твоего царств!я. 

Благодаримь Тебя, Христоса, Богъь нашь, за то, что 
Ты насытилъ насъ земными Твоими благами; не лиши 
насъ и небеснаго Твоего царствя. 


Благодариль Тя, Христе Боже нашь, 
Это значить, что мы чувствуемь и цзнимь 
вс милости Божи къ 0ебЪ. Чувствуемь и 
цёнимъ милость питавя насъ пищею. Посему, 


Е 


кто не молится предь вкушешемь и по вку- 
шеши пищи, тоть показываеть, что онъ не 
иметь чувства благодарности къ Богу. А 
это знакъь того, что у него душа груба и 
грфшна. 


Яко насытиль еси насъ зепныхъ Тво- 
ихъ благъь. Этимъ мы высказываемь, что 
сознаемъ, что Господь—у насъ податель веъхъ 
благь и что онь дароваль намъ и пищу. Зем- 
ными благами называется все, сотворенное 
Богомь на землЪ на пользу человфка, все 
нужное ему здЪсь для жизни. 


„Не лиши насъ и недеснаго Твоего цар- 
стиия. Оть земныхь благь переносимся мы 
своею мыслио кь небеснымъ, т. е. къ бла- 
женству на небЪ въ царств$ Божемь, и про- 
симъ Господа не лишить насъ и оныхъ благъ, 
подобно какъ Онь даетъь намъ земныя, т. е. 
просимъ за грзхи наши не лишить нась небес- 
наго царетыя и не низвергнуть въ адь на 
мучешя. 


Молитва ПЕРЕДЪ НАЧАТТЕМЪ ДЪЛА. 


Благослови, Господи! 
Помози мнЪ, Господи! 


а 


Молитвл по окончаНИ двла. 


Благодарю Тя, Господи Боже мой! 
Слава ТебЪ, Господи! 


Молитва ПЕРЕД УЧЕНТЕМЪ, 


Преблагй Господи, ниспозли намъ благодать Духа 
Твоего Святаго, дарствующую намъ смыслъ и укрЪп- 
ляющую душевныя наши силы, дабы, внимая препо- 
даваемому намъ ученю, возрасли мы Тебф, нашему 
Создателю. во славу, родителямъ ме нашимъ на 
ут5шене, Церкви и Отечеству на пользу. 


Всеблаый Господь! пошли намъ благодать “Твоего 
Святаго Духа, которая дала бы намь понятливость и 
укр$пила наши душевныя силы, чтобы мы, слушая пре- 
подаваемое намъ учеше, выросли ТебЪ, нашь Созда- 
тель, во славу, родителямъ нашимъ на утБшеше, Церк- 
ви и Отечеству на пользу. 


Всякое доброе дЪло должно начинать молит- 
вою. Учеше есть важное дфло; тфмь боле 
должно начинать его молитвою. Посему у 
насъ есть свои особенныя молитвы предъ уче- 
шемъ и послё ученыя. 

Въ молитв передъ учешемь мы молимся 
обыкновенно о томъ, чтобы Богь далъ намь 
успбхь въ дблЬ ученья: Еиспосли... наши 
силы. И чтобы самое ученье наше послужило 
на славу Создателя Бога и на пользу роди- 


А 


телей и всего общества, среди котораго мы 
живемъ: „Дабы... на пользу. 

„Ниспосли... силы. Благодать Духа 
Святаго, это— спасительная и могуществен- 
ная сила Св. Духа, которою Онъ помогаеть 
намь во всякомь добромь двлв. Дарствуто- 
ашутю налть спыслъ, т. е. понятливость въ 
ученш. Духь Св. Своею блатгодалшю даеть 
намъ разумвше, понимаше и усвоене истинъ 
учешя. Уйрёиляющую душевный наши 
силы. Духъь Св. Своею благодатйо развива- 
еть и укр$пляеть наши способности душев- 
ныя, какь то: разумъ, которымь мы понима- 
емъ, что учимь, сердце, которымь сочувству- 
емъ тому, что учимь, память, которую запо- 
минаемъ учимое, и др. 

“Возрасли пы Тебф, нашету Создате- 
лю, во славу. Ученье бываеть во славу Бо- 
жио, когда мы чрезъ него узнаемъ, напр. вы- 
учимь молитвы, и будемъ молиться ими, —за- 
повфди закона Бояия, и будемъ исполнять и 
заповфди; когда учась узнаемъ, какъ чудно 
устроено Богомъ все сотворенное Имъ, и бу- 
демь прославлять Его. 

Родителять нашилъь на утёшеше. 
Ученье бываеть родителямтъ на утфшеше, ког- 


{=> 16 


да дБти ихъ учатся усп8шно и ведуть себя 
честно и благородно, какь ихъ научили, дв-. 
лаются въ состояни помогаль и служить имь. 

Церкви и Отечеству на пользу. Ученье 
бываеть на пользу церкви, когда выученные 
цвлаются истинными хрисанами, т. е. пови- 
нуются ученпо Христову, проповфдаемому въ 
церкви, исполняють заповзди церкви, напр. 
относительно постовъ, говвнья, хождешя въ 
храмъ, почиташя праздниковъ и повиновешя 
служителямъ церкви, защищають ее отъ вра- 
говъ ея, т. е. невзрующихь и неправильно 
взрующимь. Ученье бываеть на пользу отече- 
ству, когда выученные любять свое отечество 
и Государя, усердно и честно служать Ему и 
другь другу, любять и поддерживають другь 
друга въ нуждахъ,—словомь, когда дВлатся 
честными, добрыми и трудолюбивыми гражда- 
нами. 


Молитва посль учения, 


Благодаримъ Тебе, Создателю нашъ, яко сподо- 
билъ еси насъ благодати Твоея, во еже внимати уче- 
Нино: благослови нашихъ начальниковъ, родителей и 
учителей, ведущихъ насъ къ познанию блага, и по- 
даждь намъ силы и нрпость къ продолжению уче- 
ния сего, 


--= 77 —= 


Благодаримъ Тебя, Создатель нашъ, за то, что Ты 
удостоилъ насъ Своей благодати, чтобы намъ прини- 
нимать учеше. Благослови нашихъ начальников», роди- 
телей и учителей, которые руководствують наеъ къ 
познанио добра, и подай намъ силы и здоровье къ про- 
долженю этого учешя. 

Въ молитвЪ посл ученья мы благодаримъ 
Бога за то, что Онъ даль намь возможность 
и силы учиться полезныйшему дёлу: Б.4а20- 
даритъ... ученио. ВмЪотБ съ твиъ молимся 
за учащихъ нась, каковы родители, учителя 
и начальники наши: Благослови... бла. И 
въ заключеше просимь помощи къ продолже- 
нпо учешя: 2 подаждь... 

Благодарить Тебе... ученйо. Это зна- 
чить, что мы чувствуемъ милость Божио, по- 
пучаемую нами въ дьлб ученья. Мы благода- 
римь Бога и за тзлесную пищу; должны бла- 
тодарить и за духовную: а ученье есть ис- 
тинная пища для души нашей. 

Внилати ученйо. Словами этими учанцеся 
между прочимъь свидфтельстують, что они 
усердно слушали учителя и усвоили себ его 
объясненя и наставленя. 

Благослови... блага. Благослови, т. е. 
награди своею милостио, Бачальниковь, т.е. 
натальствующихь въ училищахь, которые ве- 


— 78 — 


дуть дБло ученья своими умными распоряже- 
шями. Родителей, которые доставляють дЪ- 
тямь все, чтобы имъ безпрепятственно учиться, 
напр. пищу, одежду и жилище, книги и пр. 
„Учителей, которые стараются объяснить и 
передать учащимся ученье. 

Къ познанйо длаа. Блатомь здфеь на- 
звано ученье. Ученье есть великое благо, по- 
дому что оно обогащаеть насъ всякими свф- 
днями: и релилозными, и учеными, и хо- 
зяйственными; облагороживаеть наши нравы, 
сердце, и даетъ большой ходь въ жизни, напр. 
лучшее место, лучшую должность. 


дн 


МОЛИТВЫ СВЯТЫМЪ БОЖИМЪ. 
МОЛИТВЫ ПРЕСВ. БОГОРОДИЦФ. 
АнрЕльскоЕ привзтствт Богородиць. 


Богородице ДЪво, радуйся, благодатная Маре, Го 
сподь съ тобой, благословенна Ты въ женахъ и бла 
гословенъ плодъ чрева Твоего, яко (потому что 
Спаса родила еси душъ нашихъ 

Богородица, Два Ма- 
рая, пренсполненная бла 
годати Божей, радуйся 
съ Тобою Госпо дь: ТТ! 
благословеннфйшая изъ 
женщинъ и благословень 
Рожденный Тобою, ибо 
Ты родила Сиасителя 
душъ нашихъ. 

Молитва: Богоро- 
диие Дфво, радуй- 
ся называется ан- 
тель скимъ привЪтет- 
в1емъ Богородицв по- 
тому, что она состав- 


лена изъ привЪтетвенныхь словъ Богородицв 
оть арханг. Гаврила, когда онъ благовЪст- 
воваль Ей рождеше Спасителя (Лук. Т, 28). 
Кь привЪтствйю архангела здфсь прибавлены 
еще слова св. праведной Елизаветы, матери 
Тоанна Крестителя, корда Пресвятая Богоро- 


= 


дица посл блатовфщешя пришла кь ней поз- 
дравить ее съ ожидаемымь Сыномь (—42), 
и друг. 

Молитва « Богородице ДЪво, радуйся» — луч- 
шая отъ насъ молитва Просв. Богородиц®; 
подобно какъ молитва Господня—лучшая Го- 
споду Богу. 

Богородиие—родившая Бога. Хотя Г. Хри- 
стось Сынъ Болай родился оть Пресв. ДВвы 
Марш не по божеству Своему, а по человф- 
честву; но Она, дойстойно называется Вогоро- 
дицею: потому что Родивнийся оть Нея въ са- 
момъ зачами и рождени быль, какъ всегда 
есть, истинный Богь. 

„Дфво, Пресв. Богородица пребыла и пребы- 
ваеть дЪвою прежде рождешя, во время и 
посл рождешя. Почему она еще называется 
Приснодфвою. 

Радуйся, это—слово привфтетвя. 

Благодатная—преисполненнаяблагодали. 
По рожденшю Христа Спасителя Пресв. Бого- 
родица получила оть Бога особенную благо- 
дать, т. е. милость, благоволеше. Много было 
женъ на землЪ въ то время, когда жила Пресв. 
ДЪва Марля, но, чтобы быть матеро Господа, 
це оказалось достойнзе ея, 


Благословенна Ты въ Женахъ. Пресв. 
Богородица удостоена благословешя передъ 
всёми женами и отъ Бога—быть матерпо (ына 
_Божя. Ее, какъ матерь Божию, благословля- 
ють и будуть благословлять, т. е. проелав- 
лять, и всЪ люди, взрующие во Спасителя, 

Благословенъ п.лодъ чрева Твоего. Плодь 
чрева Пресв. Богородицы есть Сынъ Божш, 
Христосъ Спаситель, родивцийся оть Нея, №го 
благословляють вЪфчно вс создаюя (Фил. 2, 
10). 

Спасъ— Спаситель, ТГ. Христосъ Сынь 
Божий. | 

Похвала БогорРодицз. 

Достойно есть яно во-истину блажити Тя Богоро- 
дицу, присноблаженную и пренепорочную и Матерь 
Бога нашего. Честнфйшую Херувимъ -и славн5йшую 
безъ сравненя Серафимъ, безъ истлня Бога Слова 
рождшую, сущую’ Богородицу Тя величаемъ. 

Но истин, Пресвятая ДЪва, должно почитать Тебя 
Богородицею, вЪчно блаженною и’святЪйшею, и Ма- 
терью Бога нашего. И мы почитаемъ Тебя по истинЪ 


Богородицу, больше Херувимовъ, выше безъ сравнен!я 
Серафимовъ, нерастлЪнно родившую Бога Слова. 


О происхождеши молитвы «Достойно есть» 
имфется слфдующее предаше: св. ангель въ 
Видв странника посфтиль одного благоче- 


8 — 


стиваго инока на Аеонской горф. Ночью они. 
вмВстВ молились. Когда инокъ хотфль пЪть 
бывшую уже въ церковномъ употреблении вто- 
рую половину молитвы «Достойно есть», т.е. 
со словъ: ‹ Честнзйшую херувимъ»; то ангель 
остановилъ его и прежде воспёль въ то же 
время имъ составленную первую половину, и 
къ ней присоединиль вторую. Затзмь, чу- 
деснонаписавъ это на каменнойплитв и сказавъ: 
«отнынЪ вы всЪ православные пойте такъ», 
сдБлалея невидимымъ. (Вышн. покр. надъ Ао0- 
номъ). 

Поистин5 Пресв. Дфву должно почи- 
тать Богородицею: потому что оть нея 
родился истинный Богочеловв къ, Сынъ Болий, 
Т. Христосъ. 

Должно почитать присноблаженною, — 
вфчно счастливою: потому что на небз удо- 
стоена она блаженства высшей степени, выше 
ангельскаго, перваго посл Самого Бога. | 

Должно почитать свят бйшею, потому что 
Она жила на землВ въ высшей степени свято; 
кромЪ того, передъь рождешемъ Спасителя еще 
была освящена сошедшимъ на нее Духомь Св. 

Уестифишую Херувиль и славивйшуло 
безъ сравнешя Серафилъ, Пресв. Богоро- 


88 


дица, какъ родившая Христа Бога, почитается 
вфрующими выше всвхъ творенй Божшхъ, 
выше безъ сравненя Херувимовъ и Серафи- 
мовъ, т. е. самыхь высшихь изъ ангеловъ. 
Херувимы и Серафимы, это —выспие, ближай- 
пе кь Богу изъ девяти чиновъ ангельскихъ. 
(Херувимы называются многоочитыми по 060- 
бенному обилю познашя. Серафимы изобра- 
жаются шестикрылыми по особенной быстротв 
ихъ въ исполиени воли Божей). 

Безь истлвшя Бога Слова рождшулюо. 
Безь истлёшя, нерастлЬнно, т. е. съ со- 
хранешемъь дфвства. Богородица родила Сына 
Болия Г. Христа; но Она какъ до рожденшя 
1. Христа была дзвою, такь и по рождени 
осталась дЪвою. Сынъ Волжий называется Сло- 
вомь преимущественно въ Евангели Тоанна 
Богослова. Называется потому, что Онъ такъ 
же непонятно и невидимо раждается оть Бога 
Отца, какъ наше человЪческое слово проис- 
ходить оть ума. 

о Молитву «Достойно есть» и всю, и пос- 
лВднюю половину ея, мы часто слышимъ въ 
церкви. Она называется отпустною иЪзенно, 
потому что поется большею частйо въ конив 


церковныхь сл ужбъ 5 
6* 


у 


ХВАЛЕВНАЯ И БЛАГОДАРСТВЕННАЯ ПЪОИЬ ВЪ ЧЕСТЬ 
Боливй МАТЕРИ. 

Взбранной Воеводь побфдительная, яко избавльше- 
ся отъ злыхъ, благодарственная восписуемъ Ти раби 
Твои, Богородице: но яко имущаз державу непобфди- 
мую. отъ всякихъ насъ бфдъ свободи, да зовемъ Ти: 
радуйся, .Невфсто неневфстная. 

Мы, рабы Твои, Богородица, ГебЪф, военачальниц?, 
поборающей но насъ, приносимь побфдныя и благодар- 
ственныя пени за то, что избавлены оть бЪдь; а Тый 
какъ имБющая силу ненобЪдимую, (и впредь) охраняй 
наст, оть всякихь бЪФдь, чтобы (намъ) взывать ТебЪ: 
радуйся, НевЪста неневЪстная; 


Молитва эта составлена константинополь- 
скими православными хрисманали въ благо- 
дареше и чесль Пресв. Богородицв, Которая 
много разъ спасла греческую столицу Кон- 
стантинополь оть враговъ. Такъ не разь при 
вид нещлятелей близь торода греки погру- 
жали въ море честную ризу Пресв. Богородицы, 
и море, дотолЪ спокойное, волновалось и по- 
топляло неприятельские корабли. Ночему Пресв. 
Богородица и называется въ сей молитвв по- 
борающею по нась, т. е. сражающеюся за 
нась и побъждающею враговь нашихъ, Вое- 
начальницею. 

Въ молитвв: ‹Взбранной Воеводь» прино- 


р = 


сится благодареше Пресв. БогородицЪ за по- 
мощь противь враговь и высказывается про- 
шен!е, дабы и впредь Она не оставляла моля- 
щихся Ей и избавляла оть всякихь бЪдъ. Въ 
первой части молитвы: Взоранной... Богоро- 
бице—благодареше, а во второй, до конца 
вя— прошеше. 

Пъень ‹Взбранной ВоеводВ > поется но боль- 
шей части въ церкви на конц всенощной или 
утрени. 

Невёста иеневбстиая, т. е. невъета, не 
познавшая брака, такая невЪ ста, которая выхо- 
дить изъ ряда обыкновенныхь невветъ. 

Краткая молитва Прксв. Богородице. 

Пресвятая Владычице Богородице, моли о насъ 
грёшныхъ. 

МОЛИТВЫ ОВ. АНГЕЛУ ХРАНИТЕЛЮ. 
Тропарь св. Ангелу Хранителю. 

Ангеле Бони, Хранителю мой святый, животъ мой 
соблюди во страсБ Христа Бога, умъ мой утверди 
во истиннфмъ пути и къ любви горнЪй уязви душу 


мою: да тобою направляемъ, получу отъ Христа. Бога 


велю милость. 

Ангелъь Вож!, Хранитель мой святый, сохрани жизнь 
мою въ страхз Христа Бога, утверди умъ мой на истин- 
номьъ пути и расположи душу мою къ небесной любви: 
чтобы, направляемый тобою, получиль я оть Христа 
Бога великую милость. 


Е 


Въ этой молитв ангелу Хранителю мы 
молимся, чтобы онъ вель насъ путемь сиа- 
сешя ни привель ко спасению: чтобы намъ 1) 
умомъ своимъ мыслить истинное и не впадать 
въ заблужденя, т. е. неправильныя мысли от- 
носительно предметовъ вфры и закона—ЛУИ.ль 
пой, . пути; 2) сердцемъь любить Бога и 
все святое — Кьъ любви горнёИ... душу пою 
и 3) волею склоняться къ добру, а не ко 
трьху— Животъ... Бога. 

Получить зеликую тилость отьъ Бога, 
это значить получать здзеь на землз благо- 
денстые, здоровье, усиьхь въ занямяхъ, а 
на небЪ райское: блаженство. 


Молитва, 


Ангеле Христовъ, Хранителю мой святый и покро- 
вителю души и тБла моего, вся ми прости, елика со- 
грьшихъ во дненшй день (*), и отъ всякаго лукав- 
ствя противнаго ми врага избави мя, да ни въ ко- 
емже грёс5 прогнёваю Бога моего: но моли за мя 
грёшнаго и недостойнаго раба, яко да достойна мя 
покажеши благости и милости всесвятыя Троицы, и 
Матере Господа моего 1исуса Христа, и вебхь свя- 


тыхъ. Аминь. 
Ангель Христовъ, святый мой Хранитель и покрови- 


(*) Утрожь читать: 6% прошедшую мощь. 


аи 


тель души и тфла моего! прости мн все, чФмъ я со- 
гр8ёшилъ въ нынфши!й день, и избавь меня отъ всякаго 
коварства злаго моего врага, чтобы я ни однимъ гр%- 
хомъ не разгнёваль Бога моего: но молись за меня 
тр3шнаго и недостойнаго раба, чтобы я оказался до- 
стойнымъ благости и милости Исесвятой Троицы, и Ма- 
тери Господа моего мсуса Христа, и всхъ святыхъ, 
Аминь. 

Вь этой молитвВ ангелу Хранителю мы 
молимся 0 томъ, чтобы онъ хранилъ насъ оть 
давольскихъ искушенй ко грзхамь и оть са- 
мыхь грховъ, молился о насъ Богу, дабы 
трфхами нашими не оскорблялся Богь и мы 
не были лишены за грхи свои милости Бо- 
ячей, Пресв. Богородицы и всфхь святыхъ. 
Молимся еще и о томъ, чтобы и самь Ан- 
телъ Хранитель не гнушался насъ грёшныхъ, 
а простиль намъ тр$хи наши. 


Ангеле Христовъ... тбла лоего. ЗдЪеь 
выражаемь мы то, что ангель Хранитель напгь 
есть слуга Христовъ, Имь приставляется къ 
намъ и во всемъь поступаеть по Его вол, и 
то, что ангель Хранитель хранить насъ оть 
всякаго зла тзлеснаго и душевнаго, онъ по- 
кровитель душь и тфлесь нашихъ, т. е. что 
онъ хранить насъ оть искушешй ко грЪху, 
оть самыхь грфховъ, хранить отъь бфдь, б9- 
лфзней и скорбей, 


ве 


Вся пи... день (или: ношь). ЗдЪеь мы про- 
симъ, чтобы ангель Хранитель испросиль намъ 
у Бога прощешя везхъ сдфланныхь нами грВ- 
ховъ и самь простиль намъ то, что мы во- 
преки его внушевямь дфлали гр$хи. 

И отьъ ъсякаго... издави пя. ЗдВеь мы 
просимь ангела Хранителя, чтобы онь ©0- 
храниль насъ оть всбхь хитростей длавола, 
злаго нашего врага, который тубить наши 
души и можеть погубить ихъ на в$ки. 

„Дани вь поелиь.. Бога поего. Это—ц$ль, 
почему мы просимъ заступничестваантела Хра- 
нителя, т. е. чтобы намъ не оскорблять Бога, 
Благодфтеля своего, никакимь грфхомъ. 

Но толи... святыхъ. ЭдЪеь мы просимъ 
ангела Хранителя, чтобы онъ вметВ съ нами 
молился Богу за насъ трышныхь и по грз- 
хамь недостойныхь благоволемя и милости 
Болмей, Пресв. Богородицы и везхъ святыхь, 
дабы содфлать насъь достойными сего благо- 
волешя и милости. Благоволеше и милость 
Божия къ намъ состоить въ томь, чтобы Онъ 
простиль грфхи и дароваль намъ все нужное 
для временнаго благополуя и вЪфчнаго спа- 
сешя. Влаговолене и милость Пресв. Богоро- 
дицы и вофхь святыхь къ памъ состоить въ 


— 89 — 


томъ, чтобы они молились за насъ Богу—о 
нуждахь нашихь и о спасен нашемъ. 


Молитва СВЯТОМУ, ИМЯ КОТОРАГО НОСИМЪ. 


Моли Бога о мн, святый угодниче Божй (имя 
его), яко азъ усердно къ тебЪ прибфгаю, скорому 
помощнику и молитвеннику о душБ моей 


Молись Богу о мн, святый угодникь Божйй (имя), 
потому что я усердно прибфгаю къ тебЪ, какъ скорому 
помощнику и молитвеннику о душ моей. 

У нась православныхь христань въ обы- 
ча называться именами святыхь—для того, 
чтобы вт святыхь, имена коихъ мы принима- 
емъ, имфть особенныхь молитвенниковъ о себ 
передъ Богомъ. А съ другой стороны и для 
того, чтобы въ жизни ихъ имфть примвръ для 
своей жизни во спасене. 

Каждый изъ святыхь Божихь въ нашихъ 
церковныхь книгахь иметь 06060 ему посвя- 
щенную духовную пзень, называемую Гропа- 
репъ. Эту молитву своему Ангелу хорошо знать 
каждому и читать, когда молишься утромъ и 
вечеромъ. Можно читать, вм®сто тропаря, и 
краткую молитву: Моли Бога о инф... 

Краткя молитвы воъмь друГимь Святым. 

Святымъь АнгелаМЪ. 


Вся небесныя силы святыхъ Ангель и Архангелъ, 
молите о мнф грёшнЪиъ. 


==190: == 


Все небесныя силы святыхь Ангеловъ и Арханге 
ловъ, молитесь за меня гршнаго. 


Св. Толнну ПредтЕчь и КрЕсТитЕлЕ, 
Христову. 


Святый Гоанне Пророче, и Предтече, и Крестителю 


Господа нашего 1исуса Христа, моли о мнЪ гршнёмъ 
Святый ПШоаннъ, Пророкъь и Предтеча и Креститель 
Господа нашего [исуса Христа, молись за меня грёшнаго. 


Св. Апостоламь, ПророкАМмЪ, Мучениклмь и 
вооБщЕ воъмь Святымъ. 
Святи славнм Апостоли, Пророцы и Мученицы, и 
вси Святи, молите о мн$ грёшнмъ. 


(Святые славные Апостолы, Пророки и Мученики и 
ве Святые, молитесь за меня гр$шнаго. 


Святому, которому ПОСВЯЩЕНЪ ПРИХОДСКЙ 
ХРАМЪ. 
Святый (имя святаго, которому посвященъ при- 


ходскй храмъ), моли о мнЪ грышнёмъ. 
Святый... молись за меня грФшника. 


Святый, которому посвящень приходсый 
храмъ, особенно покровительствуеть брат, 
т. е. прихожанамьъ храма, ему посвященнаго; 
подобно тому, какъ святой, котораго мы но- 
симъ имя, особенно покровительствуеть каж- 
дому изъ насъ въ частности. Посему долгь 
всякаго изъ насъ молиться преимущественно 
и святымъ, коимъ посвящены наши приходоке 
храмы. 


РАЙ 


Молитвы ДРУРЪ ВА ДРУГА, 


Мы должны молиться другъ за друга, по- 
тому что мы вс — дти одного Отца небе- 
снаго и между собою братья. Мы — дфти и 
братья, хотя бы принадлежали къ разнымъ 
народамь и были разной вфры: посему 
и людей иновЪфрныхъ и нев$рныхъ мы должны 
любить и молиться за нихъ. Особенно же 
мы должны любить людей, принадлежащихь 
съ нами кь одному народу и къ одной пра- 
вославной Церкви, какъ болфе родственныхъ 
намъ, и особенно должны молиться за нихъ. 
Изъ своихъ соотечественниковъ и единов®р- 


— 92 — 


цевъ мы должны особенно любить нЪкоторыхъ, 
и особенно молиться за пихъ. Такъ, мы долж- 
ны особенно молиться за Царя, такъ какь 
онъ заботится 060 всфхь насъ, своихъ под- 
данныхь; за родителей, такъ какъ они даро-. 
вали намъ жизнь, воспитывають или уже во- 
спитали насъ; за отца духовнаго, такъ какъ 
опъ заботится о нашемъ душевномъ спасеши, 
ит. п. 

И не за однихъ живыхь, но и за умер- 
шихъ мы должны молиться: такъь какъ усоп- 
пие особенно нуждаются въ нашихъ молит- 
вахъ, если они не въ царств небесномь. 
За наши молитвы о нихъ могуть быть имъ 
даны прощешя грфховъ и перемфна, состояшя 
на лучшее. Вь жимяхъ святыхъ указывается 
много такихь случаевъ, которые подтвержда- 
ють необходимость и пользу молитвы за умер- 
шихь. Ифкоторые изъ умершихъ, по изволе- 
но Божио, являлись живымь и просили мо- 
литвы за себя, говоря, что они страдають въ 
аду за грфхи. Живые молились, и они посл 
являлись и благодарили, говоря, что ихь с0- 
стояше неремфнилось по молитвамь за нихъ. 
ИзвЪетно, что посль смерти нфть, покаявя, 
не принимается и молитва самихъ умершихь; 


ра 


такъ какъ назначена для сего одна земная 
жизнь наша. Молитву же живыхь за умер- 
шихь, по благости Своей, принимаеть Богъ. 
Удостоивипеся царства небеснаго изъусопшихь 
за молитвы наши о нихъ взаимно молятся о 
насъ, 


МОЛИТВА ЗА ПАРЯ, ОТЕЧЕСТВО И ЗА 
ВСЕ ХРИСТТАНСТВО. 


ТРОПАРЬ бв. КРЕСТУ. 

Спаси, Господи, люди Твоя и благослови достояне 
Твое: побфды Благовфрному Императору нашему НИ- 
КОЛАЮ АЛЕНСАНДРОВИЧУ на сопротивныя даруя и 
Твое сохраняя Крестомъ твоимъ жительство. 


Спаси, Господи, Своихь людей и благослови Свое 
наслЪд1е, подавая побфду на враговъ Благов&рному 
нашему Императору НИКОЛАЮ АЛЕКСАНДРОВИЧУ 
и сохраняя Своимъ крестомъ Твое достояне. 


Спаси, т. е. сохрани оть голода, заразы, 
землетрясешя, наводненя, огня, лишенй и 
обидъ. 

Благослови, т. е. подай необходимое лля 
благополуя: миръ, блаторастворете воздуха, 
изобиме плодовь земныхъ, благоденстве и 
душевное спасенте. 

„Достоянте, по русски: наслзде или соб- 
ственность, т. е. христанъ. Христане на- 


зываются достоящемь или наслвлемъ Бож- 
имь, потому что они искуплены кровно Хри- 
стовою, пролитою на. креств, оть рабства 
давола. Длаволь, вовлекши людей во грЪхъ, 
сдЪлаль ихъ какъ бы своею собственностно, 
своими рабами. 


Побфды... даруя, т. е. помоги Царю на- 
шему побфждать враговъ, возстающихь на 
наше отечество и нарушающихь напеь покой 
и безопасность. Императоръ налшь называется 
благовёрныль, т. е. правовфрнымъ, право- 
славнымъ, потому что содержить правильную 
православную Греко-Россйскую вЪру. 


И Твое... жительство. Жительство, 
или достояше, это также означаеть христанъ. 
Церковь христанская называется жительствомь 
Бога, потому что Онъ постоянно невидимо 
пребываеть въ ней Своею благодатю. И 
Твое... жительство значить: силою креста 
Твоего храни Свою церковь отъ враговъ ви- 
димыхъ: лжеучителей и невфрующихъ, и не- 
видимыхъ: духовъ злобы, даволовъ. 


Въ молитв „Спаси, Господи“ отечество 
наше называется словами: люди Божии, до- 
стояшеи жительство Боже, такъ какъ 


Нее 


оно состоить преимущественно изъ православ- 
ныхъ христанъ. 


ДРУГАЯ МОЛИТВА ЗА ЦАРЯ. 
Жондлкъ св. Кресту. 


Вознесыйся на крестъ волею, тезоименитому 'Тво- 
ему новому жительству щедроты Твоя даруй, Христе 
Боже, возвесели силою Твоею благовфрнаго импера- 
тора нашего. НИКОЛАЯ АЛЕКСАНДРОВИЧА, побфды 
дая Ему на сопостаты, пособе имущу Твое оруние 
мира, непобфдимую побЪду. 

Добровольно вознеспийся на крестъ! Пошли милости 
Твои новому Твоему жительству, ТебЪ тезоименитому, 
Христосъ Богъ! возвесели силою Твоею правовфрнаго 
Императора нашего НИКОЛАЯ АЛЕКСАНДРОВИЧА, 
даруя побзды надъ врагами Ему, им$ющему Твое спо- 
борничество, какъ оруже мира, непобфдимую побЪду. 

Тезоиленитоту—тезоименному, т. е. но- 
сящему имя другаго. Такъ вЗруюцие во Христа 
называются христанами по имени Его. 

Новое Жительстзо, это — христанская 
церковь вмфсто прежней Тудейской. Почему 
перковь христанская называется жительствомЪ 
Болиимъ, это см. въ объясн. молитвы „Спаси, 
Господи“ . 


Молитва 0 ЗДРАВИ И СПАСЕНТИ ЖИВЫХЪ, 


Спаси, Господи, и помилуй БлагочестивЪйшаго. Са- 
модержавнфйшаго, Великаго Государя нашего (имя 


ее 


ого) всея Росфи и весь царствующий Домъ, СвятЬЯ- 
ш правительствующй Сунодъ, архипастырей, свя- 
щенство, отца моего духовнаго, моихъ родителей *), 
сродниковъ, начальниковъ, благодЪтелей и вефхъ пра- 
вославныхъ христанъ. 

Господи, спаси и помилуй Благочестивйщаго,. Само- 
держав йшаго, Великаго нашего Росударя Императора 
нсей Росси (имя) и весь ‘царственный Домъ, Свят®й- 
иий Правительсхвуюцщий Сунодъ, архипастырей, - свя- 
щенство, моего духовнаго_ отца, моихъ родителей, срод- 
никовъ, начальников, благодВтелей и всёхь право- 
славныхъ хриспанъ. 

Парствующий Доль Государя, это—его 
семейство. И о семейств государевомь долж- 
но молиться. 

Срнодъ— съ треческато, собраше. Это— 
высшее духовное правительство изъ высших 
духовныхь лицъ, напр. архереевь и проч. 
Прежде у насъ въ Росаи главнымъь духов- 
нымь начальникомъь было одно лицо, Патр1- 
архь, подобно какъ въ греческихъ церквахь. 
(Со времень императора Петра 1-го, вместо 
одного патр1арха, управлеше ввфрено излому 
собору духовныхь лиць, Суноду. 


*) ДЬти родителямь, а родители о дфхахь обязаны молить- 
ся. Мужь о жен, жена о муж должны молиться. 0 воснрем- 
никахь своихь при крещен, о такь назызаеныхь отдахь и 
матеряхь крестныхь должно молиться; а воснуемники должны 
молиться о своихь крестникахь, 


о 


'Архипастырей — армереевъ; такь какъ. 
архереи— духовные начальники не только-на- 
рода, но и самихъ пастырей. 


ТРОПАРЬ 0 БОЛЯЩИХЪ. 


Скорый въ заступленНи единъ сый, Христе, скорое 
свыше покажи посфщене страждущему рабу твоему, 
(или рабф твоей, имя), избави отъ недугъ и горь- 
нихъ болфзней, воздвигни, воеже пфти Тя и славити 
непрестанно, молитвами Богородицы, едине ЧеловЪко- 
любче. 

Христе, Тыодинъ скорый въ дарован!и помощи, окажи 
свыше скорую помощь страдающему рабу Твоему (или 
рабЪ Твоей, имя), исцли оть болзни и тяжелыхь 
страданй, подними съ болЪзненнаго одра, чтобы во- 
сп$вать и прославлять Тебя непрестанно. (СодЪлай 
это) единый Челов$колюбивый, по молитвамъь за насъ 
Богородицы. 


Овъ усопшихь, 


Помяни, Господи, души усопшихъ рабъ Твоихъ 
(имена, умершихъ ‘сродниковъ и знаемыхъ) и вефхъ 
усопшихъ сродниковъ и благодфтелей моихъ, и веЪхъ 
православныхъ воиновъ, за вфру, царя и отечество 
на брани животъ свой положившихъ, и прости ихъ 
вся согршеня вольная и невольная, и даруй имъ 
царстве небесное. 


Господи, помяни души умершихъ рабовъ Твоихь (име-. 
на) и всЪхь умершихъ моихъ сродниковъ и благодВ 
лей, и всфхъ православныхь воиновъь, положившихть 
свою жизнь на войн за вру, царя и отечество, и 
прости вс$ вольные и невольные грфхи ихъ и даруй 
имъ небесное царство, ' 


7 


ОЗ 


Поляни, т. е. своею милостию; особенно 
такъ помяни умершихь во гр$хахъ. з 

Умерице ‘называются усопшилти, т. е. 
уснувшими, потому что, умирая, они точно 
засышають на время и затВмъ пробудятся для 
вЪчной жизни, во время всеобщато воскре- 
сешя. : 

‘Вольная и невольная согрёшеная—тр%- 
хи, совершенные по желанию и не по. желанйо, 
напр. по принужденио со стороны другихъ. 

ЗАУПОКОЙНЫЙ КОНДАКЪ. 

Со святыми упокой, Христе, души рабъ Твоихъ, 
(праотецъ, отешь и братй нашихъ), идфне нЪеть 
болфзнь, ни печаль, ни воздыхане, но жизнь Гбезко- 
нечная, 

Христе! упокой со Святыми души рабовъ Твоихъ 


(предковъ, отцевъ и братьевъ нашихь) тамъ, гдЪ иль 
ни печали, ни стоновъ, но жизнь безконечная. 


Молитва животворящЕмУ кресту, 
произносимая, когда уже 'ложимся спать, и 
при этомъ. ограждаемь свою постель ‘крест- 
нымъ знаменемь и цфлуемъ носимый на, себЪ 
кресть. # 


Да воскреснетъ Богъ, и расточатся врази Его, и 
да бфжатъ отъ лица’Его ненавидящуи Его. Яко исче- 
заеть дымъ, да исчезнуть. Яко таетъ воскъ отъ 
лица огня, тако да погибнуть бфси отъ лица любя- 
щихъ Бога и знаменающихся нрестнымъ знаменемъ 


А 


и въ весели глаголющихъ:. радуйся, пречестный и 
животворящий Кресте Господень, прогоняяй бЪеы си- 
лою на тебь пропятаго’Господа нашего |исуса Христа, 
во адъ сшедшаго и поправшаго силу длаволю, и 
даровавшаго намъ тебе, Крестъ Свой честный, на 


прогнане всянаго супостата. 0, пречестный и живо- 
творящй Нресте Господень! помогай ми со святою 
Госпожею ДЪфвою Богородицею и со вефии ; Святыми 
во вЪни. Аминь. 


Да воскреснеть Вогь, и разбЪгутся враги Его, и пусть 
б5гуть оть лчна Его вс Его нонавидяцие! Какъ исче- 
заеть дымъ, таль и они пусть исчезнуть; и какъ тает 


воскь отъ огня, такъ пусть побЪгуть бЪеы предъ лю- 
* 


5005 


бящими Бога и знаменующимися знамешемъ креста и 
въ радости взывающими: Радуйся, всечтимый и живо- 
творяций Кресть Господень, прогоняюций б$совъ си- 
лою распятаго на тебз Господа нашего 1Тисуса Христа, 
Который сходилъ въ адъ и уничтожилъь силу давола, 
и далъ намъ тебя—Свой честный крестъ, на прогнане 
всякаго противника. О, всечтимый и животворяций 
Кресть Господень! помогай мн со святою Владычи- 
цею Д%вою Богородицею, и со всЪми святыми во вс 
вЪка. Аминь. 


Со времени страдавй и смерти Господа 
Спасителя на крест вфрующе во Христа 
Спасителя стали почиталь кресть, такъ какъ 
на немъ Христосъ Спаситель пролиль Свою 
кровь и умеръ, и этими бтраданями и смертю 
Своею на крестз Онъ побдиль мавола и 
отняль изъ-подь его власти людей, которые 
чрезь грфхь подиали-было сей власти. Съ 
того времени, какъ крестное знамеше, т. е. 
изображене св. креста, такъ и слова, обра- 
щенныя ко св. кресту, сдфлались орузмемъ 
противь длавола. Въ жимяхь святыхь мы 
читаемъ, какъ они прогоняли оть себя даво- 
ловъ крестнымъ знаменемьъ, когда тВ явля- 
лись имъ въ какомъ-нибудь видЪ: въ вид 
человзка, животнаго и т. п. 


Чтобы отогнать оть себя давола на на- 
ступающую ночь, мы должны читать молитву: 


— 1 -— 


я 


у } 
„да воскреснеть Богъ“ и ограждаться крест- 


нымъ знамешемь, ложась спать. 
Въ молитвз „Да воскреснеть Богь“ мы 
выражаемъ вфру. что какъ оть самого Бога, 


’бБгаютъ враги Его, злые духи; такь бЪтга- 


ють они и оть людей, любящихъ Бога, т. е, 
вфрующихь въ Него, и съ вфрою изобража- 
ющихь на себь крестное знамеше рукою, и 
затьмьъ молимся ев. кресту о духовной Его 
помощи намъ, . 
„Да воскреснеть Богъ, т. е. явится Бог 
съ Своею божественною силою. 
Знапенаться (рестиыль зналешелъ 
значить полагать на себЪ рукой знакъ креста. 
Св. кресть называется животворяшилъ, 
потому что страдамями Своими на немъ 1. 
Христосъ избавиль людей оть вфчной смерти, 
т. е. оть адекихь мученй за трфхи, и даль 
имь вЪчную жизнь въ царствв небесномъ. 
“Во а0дъ сшедшаго и поправшаго силу 
О’аволю. ИзвФетно, что Т. Хриетось, по 
смерти Своей на крестВ, до воскресешя, 
`сходилъь душею во адъ, чтобы показать Свою 
побЪду надъ даволомъ, и изведя оттуда, ввель 
въ царство небесное вофхь ветхозавётныхь 
праведниковъ, которые съ вфрою ожидали Его 


= 102 — 


пришествя, какъ-то: Адама, Ноя, Авраама, 
Моисея, Давида и др. 
Местный отъ слова: честь, почиташе, 
значить достойный чести, почитаня. 
ДРУГАЯ КРАТКАЯ МОЛИТВА СВ. КРЕСТУ: 


Огради мя, Господи, силою честнаго и животворя- 
щаго Твоего креста и сохрани отъ всякаго зла. 


МОЛИТВА, 


ПРОИЗНОСИМАЯ ВЕЧЕРОМЪ, ПОСЛЪ ПРОЧТЕНТЯ ВЕ- 
ЧЕРНИХЪ МОЛИТВЪ, НАЕДИНЪ. 


Ослаби, остави, прости, Боже, прегршеня наша 
вольная и невольная, яже въ словЪ и въ дфлЬ, яже 
въ вёдЪНм и невфдфнм, яне во дни и въ нощи, 
яже въ умБ и въ помышлени: вся намъ прости, яко 
благъь и человфколюбець. 

Ненавидящихь и обидящихъ насъ прости, Господи 
челов нолюбче. Благотворящимъ благо сотвори Бра- 
тямъ и сродникамъ нашимъ даруй яже ко спасеню 
прошеня и жизнь в5чную. Въ немощехъ сущя посЪ- 
ти и исцблеше даруй. Яже въ мори управи. Съ пу- 
тешествующими -спутешествуй. ИМПЕРАТОРУ спобор- 
ствуй. Слунащимъ и милующимъ насъ грЪховъ ос- 
тавлеше даруй. ЗаповБдавшихъ намъ недостойнымъ 
молитися о нихъ помилуй по велицЪй Твоей милости. 
Помяни, Господи, пренде усопшихъ отецъь и брат 
нашихъ изупокой ихъ, идфже присБщаетъ свЪтъ лица 
Твоего. Помяни, Господи, братй нашихъ плфненныхъ 
и избави я отъ веякаго обстояня. Помяни, Господи, 


—=1081 —- 


плодоносящихь и добродфлающихь во святыхъ Тво- 
ихъ церквахь, и даждь имъ яже ко спасению проше- 
ня и жизнь вчную. Помяни, Господи, и насъ сми- 
ренныхъ, и грёшныхъ, и недостойныхъ рабъ Твоихъ, 
и просвфти нашъ умъ свфтомъ разума Твоего, и на- 
°стави насъ на стези заповфдей Твоихъ. молитвами 
Пречистыя Владычицы нашея Богородицы и присно- 
дъвы Марми, и всфхъ Твоихъ Святыхъ: яко благосло- 
венъ еси во вфни вфковъ Аминь. 


Молитва ПЕРЕДЪ САМЫМЪ СНОМЪ. 


Въ руцБ Твои, Господи исусе Христе, Боже мой, 
предаю духъ мой. Ты же мя благослови, Ты мя помилуй 
и нивотъ вфчный даруй ми. Аминь. 

Господь [исусъь Христосъ Богь мой! въ руки Твои пре- 
даю духъ свой. Ты же благослови меня, и дай мн вч- 
ную жизнь. Аминь 


‚ ПРИЛОЖЕНТЕ 
КЪ ДОМАШНИМЬ МОЛИТВАМТЬ. 

Порядокъ, въ КАКОМЪ ДОЛЖНО ЧИТАТЬ МОЛИТВЫ 
УТРОМЪ, ВСТАВЬ ОТЬ СНа, И ВЕЧЕРОМЪ, отходя 
И: 

Утромъ должно читать молитвы въ слфду- 
ющемь порядк: сначала читаль: Во имя 
Отца. Господи 1исусе. Молитву мытаря. 
За тЬмь’ общеначальныя ммлитвы: (лава 
Тебб, Боже. Царю небесный, трисвя- 
тое, Слава Отиу и Сыну. Пресв. Трои- 
це. Отче нашь. Придите поклонился. 


0 


50 псаломъ. Символь вёры. Потомь молитву 
утреннюю. Богородице Дфво, радуйся. 
Кь Ангелу Хранителю, къ Святому, имя ко- 
тораго носимъ, и къ другимь святымъ. На- 
конець молитвы за Царя и отечество. О здра- 
ви живыхь. О усопшихь. И отпуст. пзснь: 
„Достойно есть. Вечеромъь должно читаль 
молитвы въ томъь же порядкВ, въ какомъ чи- 
таются онз утромъ, кромв молитвы утренней, 
которая замфняется вечернею. НромВ сего, 
къ нимь прибавляются еще слфдуюция: „Да 
восЁреснеть Богъ, молитва предь самымь 
сномъ, и, кто желаеть, молитва: Ослаби, 
остави. 
ИЗЪ МОЛИТВЕННИКА. 
1. ПРАВИЛА ОТХОДЯЩЕМУ КО СНУ. 

1) „Благодарене воздаждь Вседержителю 
Богу, яко (что) дарова теб день мимошед- 
Пий, благодалю Своею, въ живыхь и во здра- 
ви пребыти. 

2) Положи слово съ самфмъ тобою, и ис- 
пытаве сотвори совфсти твоеёя: преходя и 
подробну изчитая вся часы дневныя, наченъ 
оть времене, когда возсталь еси оть одра 
(съ постели) твоего, и приводя себЪ на па- 
мять: камо (куда) ходиль еси, что твориль 


— 105 — 


еси, кому и что собесфдоваль еси, и вся 
твоя двявя, словеса и помышлешя, оть утра 
р даже до вечера тобою произнесенная, со вся- 
° кимъ опасенемъь испытай и воспоминай. 
— 3) Аще (если) что благое (доброе) въ сей 
_ день сотвориль еси, не оть себе сле быти, но 
оть Самаго Бога, вся блатая намь дающаго 
непщуя (почитая), Тому @е восписуй и бла- 
тодари: и да тя (тебя) въ семъ благомъ ут- 
вердить, и прочая совершити пособить ида- 
руетъ, молися“. . 
2. ЗАМБЧАНЕ 0 СОВЕРШЕНТИ МОЛИТВЫ. 

Воставъ отъ сна, прежде всякаго другаго 
занятя, стань благовзйно, представляя себя 
предь всевидящимь Богомтъ, и, полагая на себ 
крестное знамеше, говори: ‘80 имя Отиа... 
Посемь немного помедли, чтобы всф чувства, 
твои пришли въ тишину и мысли твои оста- 
вили все земное; и тогда произноси молитву 
безъ поспшности и съ сердечнымь вниманемъ. 

Б. 
ТЛАВНЪЙНИЯ ЦЕРКОВНЫЯ МОЛИТВЫ. 
МОЛИТВЫ НАЧИНАТЕЛЬНЫЯ. 

На вечерни и утрени: 

Благословенъ Богъ нашъ всегда, нынф и присно и 
во вфки вфковъ. Аминь, 


О 


На всенощной: 

Слава святБй, и единосущнЪй, и мивотворящей, и 
нераздфльнй ТроицЪ, всегда, нынф и присно и во 
вЪни вфковъ. Аминь. 

На литурги: 

Благословенно царство Отца, и Сына, и Святаго 
Духа, нынЪ и присно и во вфки вфковъ. Аминь, 

Такимь образомь на, первой служб воздает- 
ся хвала Богу Единому, на другой— Пресвя- 
той Троицф, но безь означешя именъ, а на 
литурми — Отцу и Сыну и Овятому Духу. 
Этимь выражается, что познане о святой Тро- 
ицф открыто было людямъ не вдругь, а по- 
степенно, и что только съ пришествемъ Сына 
Болия Тисуса Христа на землю возвфщено лю- 
дямь имя Отца и Сына и Святаго Духа. 

Вь отвфть такому началу, чтець, оть лица 
всего народа, также воздаеть славу Пресвятой 
ЧТроицф, и съ тою же постепенностью. 

Начинаеть такъ: „ Слава 120%, Боже наш, 
слава Тб“. Этимъ воздается честь и хва- 
ла Господу Богу Единому. 

Потомъ: „Святый Боже, Святый Ер6п- 
ай, Святый безстертный, полилуйнась“, 
Эдфсь уже приносится прославлеше Святой 
Троицф, но безь означешя именъ, 


И 


А залёмъ прямо: „Слава Отиу и Сыну 
и Святолу Духу“. ЗдВеь—ясное и прямое 
_ славослов1е тремъ лицамь Святой Троицы. 


ОБИИЯ ЦЕРКОВНЫЯ МОЛИТВЫ. 
ЕКТЕНТИ. 
ВЕЛИКАЯ ВКТЕНЯ. 

Священпикъ или блаконъ: Миромъ Господу по- 
молимся. (776выь) Господи, помилуй. 

Мироль Господу пополится— это слова 
указываюция, какъ должно приносить молитву. 
Мироль, т. е. вь спокойстви собственной 
души, насколько это зависить оть нась, въ 
мир -съ Богомъ, напр. безъ ропота на Него 
вь несчасмяхь, и въ любви кь ближнимъ. 
Безь мира сего нельзя хорошо молиться, и 
Богь не приметь нашей молитвы (Мате. 5, 
23, 24). 

Господи, полилуй. Кралка эта молитва, 
но многое означаеть. //отилуй, т. е, ока- 
жи милость, услышь насъь, прости, не нака- 
жи, спаси, 

1) 0 свышнемъ мир5 и спасени душъ нашихъ, 
Господу помолимся. Господи, помилуй. 

Сзыший лиръ—это миръ Божщ, т. е. 
10 спокойстве, которое имфють въ душахъ 
своихъ добродётельные люди. 


= 108 


2) 0 мирБ всего мра, благостояни святыхъ Бо- 
нмхъ церквей и соединенм всфхъ. 

О пирБ всего лира, —чтобы спокойств!е 
было на всей землф и у вофхь народовъ. 

Благостоящии ицерйвей — чтобы церковь, 
т.е. собраше истинно взрующихьъ, пребывала 
въ вр твердою и непоколебимою и не стра- 
дала отъ враговъь. 

Соединеши всбхъ— чтобы всв взрующе 
соединены были въ духВ истинной вёры и въ 
единенйг съ православною церковю, даже и 
отдфливишеся оть нея, каковы католики, лю- 
теране и др., возвратились въ общеше съ нею, 
и чтобы вс$ жили въ любви и согласли: такъ 
какъ пи что не можеть быть хуже и вреднзе 
для насъ, какь разногласе и нелюбовь. 

3) 0 святБиъ храм семъ, и съ вБрою, благоговЪ- 
ниемъ и страхомъ Божммъ входящихъ въ онь (55 него). 

О храмб сеть, —чтобы Господь хранить 
всяый храмь Свой, гдВ собираемся мы для об- 
щественной молитвы, внималь молитвамь въ 
немъ и посылалъ Свою благодаль на молящих- 
ся въ немъ съ усермемъ. 

4) 0 святБИшемъ Правительствующемъ СунодЪ, и 
о МитрополитБ (АржепископЬ или Епископ) нашемъ, 
и.пл, честниъ Пресвитерств$, во ХристБ ДуаконствЪ, 
о всемъ причт и людехъ. 


— 109 = 


Молимся о духовенствЪ, какь о служите- 
ляхъ Божихъ, своихъ пастыряхъ и учителяхь. 
Молимся и о всзхь мрокихъ людяхь, какъ о 
своихь братьяхъ. 


5) 0 Благочестивфйшемъ, СамодержавнЪйшемъ Ве- 
ликомъ ГосударБ нашемъ Императорф (мля) всея 
Россм... Супругь Его, Наслёдник Его и о всемъ 
Царствующемъ Дом, о всей ПалатБ и воинствЪ 
Ихъ. 


Палата Государя, —это вс постановлен - 
ные оть Государя, какъ помощники. въ управ- 
леши государствомь, разные начальники. 

Молимся особенно о ГосударЪ, какь о по- 
ставленномь надъ нами оть Бога ПравителЪ, 
какъ объ отцф отечества. Молимся о воБхь 
вообще начальникахъ, какъ лицахъ, которые 
заботятся о нашемъ благосостоянйи вст 
съ Государемъ. 

О воинств особенно молимся, какь о вза- 
щитникахь церкви, царя и отечества. 

6) 0 пособити и покорити подъ ноз5 Ихъ всякаго 
врага и супостата (противника). 

Этими словами мы молимся о помощи Бояией 
Государю противъ враговъ отечества, чтобы 
въ управляемомъ имъ государствв вс жили 
спокойно и безопасно. 


— 110 — 


7) 0 градЪ семъ, всякомъ градЪ, стран. и вЪрою 
(съ вБрою) щивущихъ въ нихъ. 

Чтобы Господь храниль и города и селешя 
съ живущими въ нихъ взрующими людьми. 

8) 0 благорастворени воздуховъ, о изобилм пло- 
довъ земныхъ и временехъ мирныхъ. 

Благорастворене воздуховъ, это —бла- 
торастворенная погода, необходимая для хлб- 
наго урожая и незаразительная для человЪ- 
ческаго здоровья. 

Молимся о погодв, урожа% и чтобы не было 
войнъ: потому что это необходимо для нашего 
благополуя. 

9) Оплавающихъ, путешествующихъ, недугующихъ, 
страждующихъ, плфненныхъ и о спасени ихъ. 

Недугуюшихъ, т. е. больныхъ. 

Страждушихъ, т.е. оть какой-либо бы, 
торя: напр. оть потери имбшя, отъь потери 
близкихъ сердцу: родителей, супруговь, дётей. 

Ил6ёненныхъ, т. е. захваченныхь непр1- 
ятелями въ плЪнЪ. 

Молимся 0 находящихся въ пути, особенно 
о плавающихь на морз: потому что во время 
путешествий бываеть весьма много опасностей. 

Молимся о больныхъ и несчастныхь: потому 
что имъ особенно нужна помощь Боя длЯ 


Ра = 


безропотнаго перенесешя болфзни и несчастя 
и для избавлевя оть оныхъ. 
10) 0 избавитися намъ отъ всявя скорби, гнфва и 


нужды. 
Помолясь о избавлеши напр. оть вредной 


погоды, войны и пр., мы молимся о избав- 
лени вообще оть всякой скорби, гнфва Божя 
за наши грфхи и всякой нужды. 

11) Заступи, спаси, помилуй и сохрани насъ, Боже, 
Твоею благодатю. 

Заступи—защити. Благодатио—по бла- 
гости, по милости. 

Молимся, чтобы Господь защитиль насъ оть 
всего вреднаго, помиловалъь и дароваль спа- 
сене душевное не потому, что мы всего этого 
заслуживаемъ, —таковыхъ заслугъ мы не им$- 
емъ—а единственно по Своей милости. Это 
молеше подобно молениюо: и.мене Гвоего’ ради 
въ молитв „//ресвятая Троице“. 

Пресвятую, пречистую, преблагословенную, славную 
Владычицу нашу Богородицу и приснодЪву Мартю, со 
всфми Святыми помянувше, сами себе, и другъ друга, 
и весь животъ“ нашъ Христу Богу предадимъ. Иёвцы: 
Тебф, Господи. 

Въ этихъ словахь мы выражаемъ то, что, 
призвавъ въ помощь своей молитв Пресв. 
Богородицу, со вефми святыми Божими, т. е, 


В 


св. ангелами и св. человфками, какъ усерд- 
ныхь молитвенниковъ за себя предъ Богомъ, 
мы предаемъ и самихъ себя, и ближнихъ сво- 
‘`ихъ, и всю жизнь свою Богу, т. е. желаемъ, 
чтобы какъь Ему угодно, такъ поступаль Онъ 
съ нами; подобно тому, какъ мы молимся въ 
молитв Господней словами: да будеть воля 
Твоя, яко на небеси и на зепли. 

Возгласъ священника: Яко (потому что) по- 
добаетъ (принабдлежить) Тебф всякая слава, честь 
и поклонене, Отцу и Сыну и Святому Духу, нын$ и 
присно и во вфки вЪфковъ. 7/6вцы: Аминь. 

Это— послё прошенй къ Богу, славослове 
‚Ему, подобно славослов1ю въ молитвз Господ- 
‘ней: Яко Твое есть иарство.., 


Млллдя ЕктЕнтя, 


Пани и паки (еще и еше) миромъ Господу... 

Заступи, спаси... 

Пресвятую, пречистую... 

Яко Твоя держава (власть) и Твое есть царство, 
и сила, и слава Отца и Сына и Святаго Духа, нын$.. 


СуГгУБАЯ ЕКТЕНТЯ, 


Рцемъ вси отъ всея души и отъ всего помышле- 
ня нашего рцемъ. Господи, помилуй. ‘Риемь—ска- 
жемъ. 

Риетъ вси... риемьъ, это — слова, указ 


аа 


зываюпия, какъ должно приносить молитву, — 
оть всей своей души. 

Господи Вседернителю, Боже отецъ (отиевз) на- 
шихъ! молимтися (7. е. молимся ТебЪ), услыши и 
помилуй. 

Помилуй насъ, Боже, по велицЪй милости Твоей, 
молимтися, услыши и помилуй. 

Еще молимся о Благочестивфйшемъ, Самодержав- 
нфйшемъ, Велиномъ ГосударЪ нашемъ Император 
(имя) всея Росси, о державЪ, побфдЪ, пребывании, 
мирЪ, здрави и спасенм Его, и Господу Богу нашему 
наипаче (особенно) поспфшити и пособити Ему во 
вефхъ и понорити подъ ноз5 Его всякаго врага и 
супостата (т. е. противника). 

О держав, т. е. о томъ, чтобы Господь 
укрзпиль власть Государя. 

О пребывании, т. е. о томъ, чтобы Го- 
сподь продлиль Его жизнь и царствоваше. 

Еще молимся о Супруг Его... (мя). 

Еще молимся о НаслфдникЪ Его... (мля), и о всемъ 
царствующемъ дом$. 

Еще молимся о СвятЬйшемъ Правительствующемъ 
Сунодь, и о Митрополить (Архепископ5, или Епи- 
скоп$) и всей во ХристЬ брами нашей. 

Брапии нашей, т. е. о всемъ духовен- 
ств$. 

Еще молимся о всемъ Ихъ Христолюбивомъ воин- 
ств$. 

5 


— 114. — 


(Послф сего, на обфдни бываеть слФлую- 


щее молеше: Еще молимся о братяхь нашихъ, 
священницхъ, священномонасЪхъ и всемъ во ХристЪ 
братств5 нашемъ). 

Еще молимся о блаженныхъ и приснопамятныхъ *) 
создателяхъ ‘святаго храма сего и о веБхъ прежде 
почившихь (умерших) отцбхъ и братяхъ, здЪ ле- 
жащихъ (з306сь погребенныхъ) и повсюду православ- 
НЫХЪ. 

Еще молимся о милости, жизни, мирЪ, здрав!м, спа- 
сени, посфщенм, прощенм и оставленм гр5ховъ ра- 
бовъ бонихъ, брат святаго храма сего. 


Брапия храпа, это—прихожане мВотнаго 
храма. (На обЪдни это молеше опускается). 

Еще молимся о плодоносящихь и добродющихъ 
во свят5мъ и всечастнъмъ храмЪ семъ, труждающихся, 
поющихъ и предстоящихъ людЪхъ, онидающихъ отъ 
Тебе велимя и богатыя милости. 

Плодоносяцие, это— 1; которые снабжа- 
ютъ храмъь припасами, потребными для бого- 
служешя, напр. виномь, елеемъ, ладономъ, 
свфчами, или даютъ деньги для прлобрфтешя 
сихъ вещей. 

„Добродвюшие, это—т\, которые жертву- 


*) На обёдни эдёсь прибавляется; „овятёЙшихь патраревхь 
православныхъ, благочестивых ь, царЪхь и блатовфрныхь цари- 
855“, 


А. — 


ть собственно на украшене храма, на `со- 
держане его и причта при немъ. 
Труждаюииеся, это— прислуга при храмв, 
стерегуше его, наблюдаюцие за чистотою 
храма н вещей, къ нему принадлежащихъ. 
Яко милостивъ и человфколюбецъ Богъ еси, и ТебЪ 


славу возсылаемъ, Отцу и Сыну и Святому Духу, 
ныН$. .. 


ПРОСИТЕЛЬНАЯ ЕКТЕНТЯ. ы 

Исполнимъ вечернюю (читается на вечерни, 
утреннюю, на’ утрени) молитву нашу Господеви. 
Господи, помилуй. 

Исполни.пъ, т. е. дополнимь. 

Заступи, спаси .. 

Вечера (дне) всего совершенна, свата, мирна и: 
безгрёшна, у Господа просимъ. 

Т. е. будемь просить у Господа, чтобы 
намъ весь вечеръ (день) провести въ совер- 
шенствв, свято, въ мир и безь грфха, 

Ивцы: Подай, Господи. 

Ангела мирна, вфрна наставника, хранителя душъ 
и тБлесъ нашихъ у Господа просимъ. 

Просимъ для себя ангела Хранителя, т.е. 
чтобы по причин грфховъ нашихь онь не 
удалялся оть насъ и не оставляль безь сво- 


его руководства; такт, какъ грзхи обыкно - 
8* 


— 116 — 


венно удаляють оть насъ его, какь духа 
безгршнаго. 


Ангель хранитель называется здфсь анге-” 
ломъь мирнымъ, т. е. такимъ, который нахо- 
дится въ особенномь содружествв съ нами. 

Прощеня и оставленя грёховъ и прегрёшенй на- 
шихъ у Господа просимъ. 


Добрыхъ и полезныхъ (что добро и полезно) ду- 
шамъ нашимъ, и мира мрови (лиру всбль, людялть, 
у Господа просимъ. 


Прочее время живота нашего въ мирБ и покаянм 
скончати у Господа просимъ. 


Христанскя кончины живота нашего, безболфзенны, 
непостыдны, мирны, и добраго отвфта на страшн5мЪ 
судищи (суд5) Христов5 просимъ. 

Просимъ кончины не постыдной, не позор- 
ной, т. е. чтобы не умереть смертю злодз- 
евъ, умирающихь по приговору челов ческаго 
правосудя, смертшо беззаконника, застигаю- 
щею его среди беззаковй. 

„Добраго отв5та, т.е.чтобы оправдать себя 
своею вЪрою, добрыми дБлами и покаящшемъ 
во грзхахь—въ теченш своей земной жизни. 

Пресвятую, пречистую... 

Яко благъ и человфколюбець Богъ еси... 


Священникъ: Миръ вебмъ. /16виы: И духови твоему, 
т. е. и духу, душЪ твоей миръ. Это—благожела- 


АО 


не священнику оть молящихся на благожелане 
имъ оть него. 

Главы наша Господеви приклонимъ. Тебъ, Господи. 

При главноприклонени, въ знакъ ожидашя отъ 
Бога милости по молитвъ, тихо читается священ- 
никомъ молитва. Конець же молитвы произносится 
громко: Буди держава царствйя Твоего благословенна 
и препрославленна Отца, и Сына и Святаго Духа, нын$... 

На всякой службЪ употребляются: великая 
ектешя въ началё, сугубая и просительная 
въ конц, по одному разу, и малая въ про- 


должеши, по н$фскольку разъ. 
БОЛЬЕ ИЗВЗОТНЫЯ МОЛИТВЫ ИЗЪ ВЕЧЕРНИ, 


Стихи изъ 103 ПСАЛМА, ВЪ НАЧАЛЪ. 


Благослови, душе моя, Господа. Благословенъ еси, 
Господи. Господи Боже мой, возвеличился еси зЪло. 
Благословенъ еси, Господи. Во испов5данше ивъ веле- 
ЛЬпоту облекся еси. Благословенъ еси, Господи. На 
горахъ станутъ воды. Дивна дЪла Твоя, Гесподи. 
ПосредБ горъ пройдутъ воды, Дивна дфла Твоя, 
Господи. Вся премудрости сотворилъ еси. Слава Ти, 
Господи, сотворившему вся. 

Въ началв вечерни читается псаломъ 103, 
а за всенощною поются избранные изъ не- 
то стихи. Это потому, что туть воепоми- 
нается сотвореше мара и блаженное состоя- 
ше челов6ка въ раю, а въ этомь псалмв и 
выражается восторгь челов$ка при разема- 


—1118 — 


триванши ма, такъь премудро устроеннаго 
Богомъ. 

Блаженъ мужъ, иже не иде на совфтъ нечестивыхъ. 
Аллилуа, 

Яко веть Господь путь праведныхъ, и путь нече- 
стивыхъ погибнетъ. Аллилугб. 

Работайте Господеви со страхомъ, и радуйтеся Ему 
съ трепетомъ. Аллилуйа. 

Блажени вси надфющеся нань. Аллилу!а. 

Воскресни, Господи. спаси мя, Боже мой. Аллилуга. 

Господнг есть спасене и на людфхъ Твоихъ бла- 


гословене Твое. Аллилуга, 

Блаженъ мужъ, который не ходить на сов$тъ нече- 
стивыхъ. Аллилу!а. 

Ибо знаеть Господь путь праведныхъ, а путь нече- 
стивыхъ погибнетъь. Аллилуа. 

Служите Господу со страхомъ, и радуйтеся предъ 
Нимъ` съ трепетомъ. Аллилу!а. 

Блаженны всЪ, надБющеся на Него. Аллилу!я. 

Возстань, Господи! спаси меня, Боже мой! Аллилуйя. 

Оть Господа спасен!е, да будеть надъ народомъ Тво- 
имъ благословеше Твое. Аллилу!я. 


Аллилуя значить: хвалите Бота. 


Господи! воззвахъ къ ТебЪ, услыши мя. Услыши 
ма, Господи. Господи, воззвахъ къ Тебф, услыши мя, 
вонми гласу моленя моего, внегда воззвати ми къ 
Тебф. Услыши мя, Господи. 

Да исправится молитва. моя, яко кадило предъ 
Тобою, воздЪяне руку моею, жертва вечерняя. Услыши 
мя, Господи 


Господи! я взываю къ ТебЪ, услышь меня. Услышь 
меня, Господи. Господи! я нзываю къ ‘ГебЪ, внемди 


9 


гласу молитвы моей; когда Я взываю къ ТебЪ, услышь 
меня, Господи. 


Да придеть молитва моя, какъ оимамъ, предъ лице 
Твое,—возношене рукъ монхъ, какъ вечернее прино- 
шене. Услышь меня, Господи. 


Недолго люди блаженствовали въ. раю, 
они согрЬшили и изгнаны были оттуда, за то. 
Тосподь по милосердию Своему обфщаль лю- 
дямь возвратить рай за вфру, покаяше и 
добродфтель. Въ начал вечерни и воспоми- 
нается это. Покаяше, молитва о спасеви и 
надежда на спасеше согршившихь людей и 
слышится въ слихахь: „Блажень пужь“ 
и „Господи, воззвахъ“. 

„Да исправится... жертва вечерняя. 
У евреевь, по закону Моисееву, въ ветхо- 
завфтное время, вечеромь каждато дня при- 
носилась жертва, которая обыкновенно с06- 
динялась съ поднямемъь рукъ къ верху и 
кажденемь, Слова си и указывають на это. 
Между тЪмъ самыя ветхозавытныя жертвы 
были образомь новозавфтной жертвы Г, Хри- 
ста на торЪ Голгоо$ за спасеше людей. 
Такъ какъ извфетно, Господь обфщаль со- 
трёшившимь людямъ Спасителя. Чтобы они 
не забывали сего обфщаюшя, для постояннаго 
напоминания, повелфль имь приносить жертвы, 


20" — 


Какъ жертвенное животное закалывали, и 
проливалась кровь его; такь и обфщанный 
Спаситель имфль быть умерщвлень на крестЪ 
и пролить кровь Свою, за спасеше людей. 
Свфте тих святыя славы безсмертнаго, Отца не- 
беснаго, святаго блаженнаго, [исусе Христе! Пришедше 
на западъ солнца, видфвше свЪтъ вечернй, поемъ 
Отца, Сына и Святаго Духа, Бога. Достоинъ еси во 
вся времена птъ быти гласы преподобными, Сыне 
Бон, животъ даяй: тфиже мръ Тя славитъ. 


Тисусе Христе! Тихй СвЪтъ святой славы безсмерт- 
наго Отца небеснаго, святаго, блаженнаго. Мы, доживъ 
до солнечнаго заката и увидфвъ вечершй свЪтъ, восиЪ- 
ваемъ Отца и Сына и Духа Святаго. Тебя слфдуеть 
воспфвать во вс времена голосами святыхъ людей, 
Тебя, Сыне Божй, подаюпий жизнь: поэтому мръ Тебя 
и прославляеть. 


Это— пень, составленная однимъ изъ свя- 
щенномучениковь (Аеиногеномъ) во 2 вк, — 
пъень, въ которой воспЗвается Святая Тро- 
ица, преимущественно же Сынъ Божй Т. 
Христосъ, какъ благословивийе спасти со- 
тр®шившихь и погибшихь людей. 

Передъ сею пфенпо, за праздничной ве- 
черней, бываеть такъ называемый входъ. 
Это — выходъ священника, предшествуемаго 
дакономъ съ кадиломъ, изъ алтаря на сре- 
дину церкви и затфмь возвращене обратно 
въ алтарь. Входь этотъ изображаеть обЪщан- 


ное оть Бога согрьшившимъ людямь и ожиз 
даемое ими въ ветхозавЪтное время, пришествие 
Христа Спасителя съ неба на землю для сиа- 
сешя ихъ. Священникь изображаеть собою 
Христа; а даконъ——предтечу Христова, Тоан- 


на, который передъ самымь пришествемъ 
Спасителя приготовляль людей къ принято 
Его. Кадило у макона изображаеть ветхоза-. 
вЪтныя жертвоприношевя. Возвращеше ихъ 


— 122 — 


обратно въ алтарь означаеть вознесеше Хри- 
стово на небо, по совершеши дфла иску- 


‚‘плешя. 

Нын5 отпущаеши раба Твоего, Владыко, по глаголу 
Твоему. съ миромъ: яко видЪста очи мои спасене 
Твое, еже еси уготовалъ предъ лицемъ вефхъ людей, 
свфтъ во откровене языковъ и славу людей Твоихъ 


Израиля 

Нын% отпускаещь (меня) раба Твоего, Владыка, по 
слову Твоему, съ миромъ: ибо вид$ли очи мои спасеше 
Твое, которое Ты уготовалъ предъ лицемь всЪхьъ на- 
родовъ,—свзтъ къ просвЪщен!ю язычниковъ, и къ славЪ 
народа Твоего —Израиля. 

Это— пень св. праведнаго Сумеона Бого- 


пруимца пёредь его кончиною, когда онъ уви- 


двль и приняль на руки Спасителя. Сумеону 
Богопримцу было обфщано оть Бога, что онъ 
не умреть, пока не увидить Спасителя. 


= 


Обфщано было ему по тому случаю, когда 
онъ, переводя съ еврейскато на гречесюй 
языкъь слова прор. Исаш: се 0бва во чревё 
зачнеть и родить сына, и наречетъ ипя 
Ету Еллануиль (Ис. 1, 14), почель это 
за ошибку и слово «дЪва» хотзль замфнить 
словомъ «замужняя женщина». Тогда Ангель 
увфриль его, что онъ своими глазами увидить 
исполнеше сего пророчества. Въ концз ве- 
черни иёеню Ымнё отпушаешщи и воепо- 
минается именно это событе съ св. Сумео- 
номь Богопримцемь. 


На вечерни великихъ ‘праздниковъ, когда, 
она служится вмфств съ утреней и состав- 
ляеть службу, такъ называемую всенощную, 
скоро послВ «Нын8 отпушаеши», бываетъ 
блатословеше хлфбовъ, пшеницы, вина и елел 
(масла). Благословеше хлфбовъ и пр. бы- 
ваеть у нась въ воспоминаюе обычая древ- 
нихь хрисманьъ, (у которыхъ всенощная про- 
должалась дфИиствительно ‘всю ночь), между 
вечёрнею и утренею подкрЪфилять себя пищею, 
и вмЪстВ для испрошеюя Божя благослове- 
ня на изобиме сихъ предметовь у людей на 
землЪ. 


т 


ИЗЪ УТРЕНИ. 
Богъ Господь и явися намъ, благословенъ грядый 


во имя Господне. 
Богь и Господь явился намъ. Благословенъ тотъ, 
который приходить во имя Господне. 


Этоть стихь возглашается священникомъ 
или макономь въ началь утрени послВ ве- 
ликой ектеши, какъ бы при видБ Господа 
Спасителя, вступившато въ дфло спасешя 
рода человфческаго. Слова: Благословенъ... 
во имя Господне, это—слова восклицаня 
народа, встрфчавшаго Т. Христа при торже- 
ственномъ входв Его въ Терусалимь ве за- 
долго до страдаюй на крестф. Стихь этотъ 
поется четыре раза въ знакъ ‘того, что Г. 
Христосъ (три тода съ половиною), почти 
четыре года дьйствоваль торжественно, посл 
Своего крещевшя, для просвфщешя и спасе- 
шя людей. 

Полтелей. 

Полелей— слово греческое, значить: много- 
милосте. Такъ называется извфстная пЪень 
на праздничной утрени, потому что въ ней 
вфруюцие призываются прославлять милость 
Божш. Туть н%околько разь повторяются 
слова «Яко въ вЪкь милость Его». 


СЕ. 


| Хвалите имя Господне, хвалите раби Господа. Алли- 
луа (трижды). 

Благословенъ Господь отъ Стюна, живый во [еру- 
салим5. Аллилута. 

Исповфдайтеся Господеви, яко благъ, яко въ вЪкЪ 
милость Его. Аллилуа. 

Исповфдайтеся Богу небесному, яко въ вфнъ ми- 
лость Его. Аллилуа. 

Восхваляйте имя Господне, восхваляйте Господа, рабы 
(Его). Аллилу!я. 

Достоинъ прославлен!я на Слон Господь, живупий 
въ ГерусалимЪ. Аллилуя. 

Славьте Господа, ибо Онъ благъ, ибо милость Его 
вЪ$зчна. Аллилу!я. $ 

Славьте Бога небеснаго, ибо милость Его вЪчна. 
Аллилуйя. 

Утреннте АнТИифоны. 

Отъ юности моея мнози борютъ мя’ страсти, но 
Самъ мя заступи и спаси, Спасе мой. 

Ненавидящм Стона, посрамитеся отъ Господа, яко 
трава бо огнемъ, будете изсохше. 

Святымъ Духомъ всяка душа живится и чистотою 
возвышается, свфтлфется Тройческимъ единствомъ 
священнотайнЪ. 

Эти пфени называются антифона.пи, съ 
греческаго, противогласниками, т. е. такими 
ивенями, которыя поются поперемфнно то на 
томъ, то на другомъ клирос$. Слономь на- 
зывается здфсь христанская церковь. Въ 
ветхозавфтное время этимъ словомь называ- 


лась Гудейская церковь. 


Воскресные ТРОНАЬИ. 


Благословенъ еси, Господи, научи мя оправданемъ 
Твоимъ. 

Ангельсй соборъ удивися, зря Тебе въ мертвыхъ 
вмЪнившася смертную же, Спасе, кр5пость разоривша 
и съ С060ю Адама воздвигша и отъ ада вся’ сво- 
бождша. 

Почто мура съ милостивыми слезами, о ученицы, 
растворяете? блистаяйся въ гробЪ Ангель муроноси- 
цамъ вЪщаше. Видите вы гробъ и уразумЪйте: Спасъ 
бо воскресе отъ гроба. 

Зъло рано муроносицы течаху, ко гробу Твоему ры- 
дающуя, но ‘предста къ нимъ Ангель и рече: рыда- 
ня время преста, не плачите, воскресене же Апосто- 
ломъ рцыте. 

Муроносицы жены, съ муры пришедшя ко гробу 
Твоему, Спасе, рыдаху. Ангель же къ нимъ рече гла- 
голя: что съ мертвыми жива гопомышляете? Яко Богъ 
бо воскресе отъ гроба. 

Слава Отцу и Сыну и Святому Духу. 

Поклонимея Отцу и Его Сынови и Святому Духу, 
Святьй Троицф во единомъ существЪ, съ Серафимы 
зовуще: Святъ, Святъ, Святъ еси, Господи. 

И нын$ и присно и во вфки вфновъ. Аминь. 

Жизнодавца рождши, грфха, ДЪво, Адама изба- 
вила еси, радость же ЕвЪ въ печали мЪфето подала 
еси: падшя же отъ жизни къ сей направи изъ Тебе 
воплотивыйся Богъ и человфкъ. Аллилуга, (трио), 
Слава Тебф, Боже. 


А 


Господи, Ты благословенъ! Научи меня уставамъ 
Твоимъ. и 

Соборъ Ангеловъ удивился, видя Тебя, Спаситель, 
въ числЪ мертвыхь и однакожь разорившимъь силу 
смерти, возставившимъ Адама вм стЪ съ Собою и всЪхь 
освободившимъ изъ ада. 

Святоносный Ангель при гроб позвЪстиль муро- 
носицамъ; зач$мь вы, ученицы, растворяете  муро; сле- 
зами сожал5шя? Посмотрите гробъ и уб$дитесь: Спа- 
ситель воскресъ изъ гроба. : 

Очень рано муроносицы, рыдая, шли къ Твоему гробу, 
но предъ ними предсталь Ангелъь и сказаль: прошло 
время рыдан! Не плачьте. А о воскресени разска- 
жите Апостоламъ. 

Жены муроносицы, пришедши съ благоуханными ве- 
ществами къ Твоему, Спаситель, гробу, рыдали. Но 
ангель сказалъь имъ: что вы считаете Живаго между 
мертвыми? Онъ, какъ Богъ, воскресъ изъ гроба. 

Слава Отцу и Сыну и Святому Духу: 

Поклонимся Отцу и Сыну Его и Святому Духу, Свя- 
той Троицз Единосущной, взывая къ Ней, вм ст съ 
Серафимами: Ты, Господи, Святъ, Святъ, Святъ. 

И теперь, изнепрерывно, и во вЪки в®ковъ. Аминь, 

Ты, ДЪво, родивши Подателя жизни, избавила Адама 
оть гр$ха, а Ев$ подала радость взам$нь печали, От- 
падшихъ же отъ жизни направилъ къ ней воплотивиийся 
изъ Тебя Богочелов$къ. Аллилу1я... 


Это—ифени, называемыя воскресными тро- 
парями, которыя поются на воскресной утре- 
ни, вольдь за пошелейною пфеншю. Въ нихъ 
воспфвается воскресеше Христово и то, как 
жены муроносицы, приходивиия на гробъ но- 
мазать тБло Христово муромъ, получили оть 
ангеловь вфоть, что Христось воскресь. 

Воснресене Христово видфвше, понлонимся святому 


— 128 — 


Господу 1исусу, единому безгрёшному. Кресту Твоему 
покланяемся, Христе, и святое воскресене Твое поемъ 
и славимъ: Ты бо еси Богъ нашъ, развЪ Тебе иного 
не знаемъ, имя Твое именуемъ. Пруидите, вси вфрни, 
поклонимся святому Христову воснресеню: се бо 
прииде крестомъ радость всему мру. Всегда благо- 
словяще Господа, поемъ воскресение Его: распяте бо 
претерпфвъ, смертию смерть разруши. 

Видвъ воскресеше Христово, поклонимся святому 
Господу мсусу, единому безгршному. Кресту Твоему 
поклоняемся, Христе, и святое воскресеше Твое поемъ 
и славимъ: Ты Богъ нашь, кром® Тебя другаго не вна- 
емъ, имя Твое называемъ, Придите, вс вЪрные, покло- 
нимся Святому Христову воскресен!ю: потому что те- 
перь крестомъ пришла радость всему мфу. Всегда благо- 
словляя Господа, поемъ воскресеше Его: бывъ распятъ, 
Онь уничтожиль смертю смерть. 


Это— воскресная пень при выносв Еван- 
геля на средину церкви изъ алтаря для по- 
клонешя и лобзашя. Сею пен мы призы- 
ваемся какъ бы созерцать воскресеше Господне 
и Самаго воскресшаго Господа — въ образз 
св. Его Евангемя. 

Въ больше праздники вмзсто Евангемя 
поклоняются и лобызають икону праздника. 

Величитъ, душа моя, Господа, и возрадовася духъ 
мой о БозЪ СпасБ моемъ. 

Яко призр5 на смирене рабы Своея, се бо отнынё 
убланатъ Мя вси роди, 

Яко сотвори МнБ величе Сильный, и свято имя 
Его, и милость Его въ роды родовъ боящимся Его. 


9 


Сотвори державу мышцею Своею, расточи гордыя 
мыслю сердца ихъ. 

Низложи сильныя со престолъ и вознесе смирен- 
ныя. Алчущя исполни благъ и богатяняся отпусти 
и 

Воспрятъ Израиля отрока своего, помянути милос- 
ти, якоже глагола ко отцемъ нашимъ, Аврааму исЪ- 
мени его даже до въфка. 

Прославляетъ душамоя Господа, и возрадовался духл, 
мой о Бог% Спасител% моемъ. 

Что призрзль Онь на смиреше рабы Своей, ибо от- 
нын будуть прославлять Меня вс роды (т, е. племена), 

Что. сотворилъ Мн% велище Сильный, и свято имя Иго 
и милость Его въ роды родовъ къ боящимся Его. 

Явилъ силу могущества Своего, разс$яль надменныхь 
помьшиленями сердца ихъ. 

Низложиль сильныхЪ съ престоловзъ, и возпесъ сми- 
ренныхъ; алчущихъ исполнилт благъ, и богатящихся от- 
пустилъ ни съ зим. 

Воспринялъ Израиля, отрока Своего, воспомянувъ ми- 
лость, какъ говорилъ отпамъ нашимъ, Аврааму и потом- 
камъ его до вЪка. 


Посл каждаго изъ стиховъ’‘ прибавляется 
пфень, (послфдняя половина иВепи „/остой- 
но есть“): Честифйшуло херувитъ... 


Это— пень въ честь Нресв. Богородицы. 
Она и воспЪта Ею Самою, когда Пресв. Бо- 
городица, получивъ архангельское благовф сте 
о рождени Спасителя и узнавъ, что и род- 
ственница ея Елисавета, жена Захарт, тоже 
скоро иметь родить сына, предтечу Христо- 

й 


— 130 — 


ва, пошла навзетить ее. И когда Елисавета, 
увидвв", Св.. ДЪву Маро, Духомъ Св. узнала, 
что она предназначена быть матерю СОнаси- 
теля, и такъ назвала Юе, то Пресв. Боторо- 
дица, тоже научаемая Духомь Ов., восибла 
пень: ‘Величить душа лпоя Господа-о 
рождеши Спасителя, обфщаннаго Богомь еще 
Аврааму, но Своемь величии чрезь рождеше 
сего Спасителя (Лук. 1, 46—56). Предъивнемъ 
этой пБени даконь, подойдя кь иконф Пресв. 
Богородицы въ иконостас, возтлашаеть: „Во- 
городицу и Матерь СОвЪта (т. е. Т. Хриета 
Спасителя) вь пфенфхь возвеличимь“, 


Ввликов слАВОСЛОВиЕ. 
(Священникь: Слава ТебЪ, показавшему намъ свЪтъ. 


Итвцы: Слава въ вышнихъ (т. е. на небъ) Богу, 
и на земли миръ, въ человфцёхъ благоволене. Хва- 
лимъ Тя, благословимъ Тя, кланяемтися, славословииъ 
Тя, благодаримъ Тя, велиня ради славы Твоея. Гос- 
поди, Царю Небесный, Боже Отче Вседержителю, Гос- 
поди. Сыне Единородный Писусе Христе и Святый 
Душе! Господи Боже, Агнча Божй, Сыне бтечь, взе- 
мляй грЪхъ мра, помилуй насъ! Вземляй грхи мра. 
прими молитву нашу! СЪдяй одесную Отца, помилуй 
насъ! Яко Ты еси Единъ Святъ, Ты еси Единъ Гос- 


= 13т — 


подь, 1исусъ Христосъ, въ славу Бога Отца. Аминь. 
На всякъ день благословлю Тя и восхвалю имя Твое 
во в5ки и въ вБнъ вфка. Сподоби, Господи, въ день 
сей безъ грфха сохранитися намъ. Благословенъ еси, 
Господи, Боже Отецъ нашихъ, и хвально и прослав- 
лено имя Твое во вфки. Аминь. Буди, Господи, милость 
Твоя на насъ, якоже уповахомъ на Тя. Благословенъ 
еси, Господи, научи мя оправданемъ Твоимъ. (7риж- 
ды). Господи! приб5жище былъ еси намъ въ родъи 
родъ. Азъ рЪхъ: Господи! помилуй мя, исцёля душу 
мою, яко согрёшихъ Тебф. Господи! къ тебф прибЪ- 
гохъ: научи мя творити волю Твою. Яко Ты еси Богъ 
мой, яко у Тебе источникъ живота. Во свфтЪ Твоемъ 
узримъ свфтъ. Пробави милость Твою вфдущимъ Тя. 
Святый Боже, Святый Крпкй, Святый Безсмертный! 
помилуй насъ. 


Слава въ вышиихъ Богу, и на землЪ миръ, въ чело- 
вЪкахъ благоволеше. Хвалимъ Гебя, благословляемъ Те- 
бя, поклоняемся Тебф, славословимь Тебя, благодаримъ 
Тебя, изъ-за великой славы Твоей, Господи, Царь небес- 
ный, Богь Отецъь Вседержитель, Господь Сынъ Едино- 
родный 1исусъ Христосъ и Духъ Святый! Господь Богъ, 
Агнець Бохий, Сынъ Отца, принявший гр$хи м!ра! прими 
молитву нашу. СидящйЙ одесную Отца, помилуй насъ, 
Потому что Ты одинъ Святъ, Ты одинъ Господь, 1!- 
сусъ Хрисгосъ во славу Бога Огца. Аминь. Каждый день 
буду благословлять Тебя и прославлять имя Твое, всегда 
и во вЪки вЪковъ. Сподоби, Господи, настояцИй день 
провести безъ грЪха. Благословенъ Ты, Господь Богъ 
отцевъ нашихъ, и хвалимо и проеславлено имя Твое во 
вЪки. Аминь. Даруй намъ, Господи, милость Твою, какъ 
мы уповаемъ на Тебя, Благословенъ Гы, Господи, на- 
ставь меня Твоимъ оправдашямъ. Господи, "Гы былъ намъ 
прибфжище изъ рода въ родъ. Я сказалъ: Господи, по- 


9* 


— 183 — 


милуй меня, исцЪли душу мою, потому что я согршиль 
предъ Тобою. Господи! къ Теб прибФгаю, научи меня 
поступать по вол Твоей, потому что Ты Богь мой, 
потому что у Тебя источникъ жизни. ‹Въ твоемъ свфтЪ 
мы узнаемь свЪть. Продолжи милость Твою къ знаю- 
щимъ Тебя. Святый Богь, Святый всесильный, Святый 
безсмертный, умилосердись надъ нами. 


Эта——п%ень, называется великимь славо- 
словемъ. Въ ней прославляется присутствую- 
щими въ храм, какь бы всею Церковью, Пресв. 
Троица, особенно Т. Христось, совершивший 
ий совершающий спасеше людей. Въ великомъ 
славослони и просять взруюце о своемь спа- 
сени чрезь взру и исполнеше закона но 
сохранеши безь грзха въ наступаюций день. 
Начинается великое славослове пзенйо анге- 
ловъ, воспВтою ими при рождеши Спасителя: 
„Слава въ вышнихь Богу“ и заканчивается 
Серафимекою ифенио: „Святый Боже...“ 'Та- 
кимь соединешемь пзеней ангельскихь и че- 
ловфческихъ выражается то, что и небо и зем- 
ля, и ангелы и люди составляють какъ бы 
одинь велиюй хоръ для прославлешя воскрес- 
шаго Спасителя мфа Г. Христа. 

`Агнче Бои. Атнцемъ Божлимъ называет- 
ся Сынь Божий, Г. Христосъ: потому что Онъ 
заклань быль на кресгь за спасеше шодей, 


== 198 — 


подобно тому, какъь въ ветхозавфтное время 
закалали для жертвы агнца, —для жертвы, ко- 
торая была образомъь жертвы ТГ. Христа на 
креств. 


Научи пя оправдателъ Твоитъ—оправ- 
дашямь Божимъ, т. е. в8рз и заповЪдямъ, 
которыя доставляють людямь оправдаше оть 
трзховь, спасеше. 

Во свётб Твоелть узриль свёть, т.е. 
вь Твоемь святомь законв мы узнаемъ чис- 
тую и спасительную истину, — в8ру и запо- 
вВди. 


я ИЗЪ ЧАСОВЪ. 


Часами называются кратюя церковныя служ- 
бы, совершаемыя въ соединенш и съ вечер- 
нею, и утренею, и литурмею. Такихъ службъ 
четыре: первый часъ, совершаемый въ соеди- 
ненш съ утренею, релий и шестой часы, 
совершаемые въ соединеши съ литурмею, и 
девятый часъ, совершаемый въ соединени съ 
вечернею. 


Служба, первый часъ, въ древности со- 
вершалась въ первомь часу дня, по нашему 


= 


счету часовъ, въ седьмомъ, и для того, чтобъ 
первый част дня посвятить Богу. 

Служба, трепий. чась, совершалась въ 
третьемь часу дня, по нашему счету, въ де- 
вятомь часу утра, потому что въ этомъ часу 
Духь Св. сошелъ на апостоловь. Мы и мо- 
лимся за этою службою о ниспослаши Духа 
Св. и на насъ. 

Служба, шестой часъ, совершалась въ 
шестомь часу дня, по нашему, въ двзнадца- 
томъ, потому что въ этомъ часу Г. Христось 
умеръ за наше спасеше. Девятый часъ—въ 
девятомь, понашему, въ третьемъ по полудни, 
потому что въ этомь часу Г. Хриегосъ умерь 
за наше спасеше. И мы молимся за этими 
службами объ очищени грзховъь и о спа- 
сеши. 

Гропарь 1-го часа читается такъ: 

Заутра услыша гласъ мой, Царю мой и Боже мод. 


Рано услышь голосъ мой (къ Тебь,, Царь мой и Богъ 
мой. 


Тропарь 3-го часа читается такъ: 
Господи, Иже Пресвятаго Твоего Духа въ трети 
часъ апостоломъ Твоимь ниспославый! Того, Бламй, 


не отыми отъ насъ, но обнови насъ молящихтися. 


Господи, въ трет часъ Свопмъ апостоламъ ниспо- 
славш! 'Пресвятаго Твоего Духа! Того Ты, Милосер- 


— 135 — 
дый, не отними отъ цасъ, но обнови насъ, молящихся 
ТебЪ. 

Гропарь 6-го часа читается такъ;: 

Иже въ шестый день же и часъ на крестБ при- 
гвождей въ раи дерззовенный Адамозъ грЪхЪ, и со- 
грьшенй нашихъ рукописане раздери, Христе Боже 
и спаси насъ. 

Христе Боже, въ шестомъ часу шестаго дня пригвоа- 
дивший ко кресту грЪхъ, по дерзости сдЪланный А дамомь 
въ раю, раздери рукописаше и нашихъ грЪховтъ, и спаси 
иасъ, 


Руйописаше согрёшеншй. Представляется, 
что грЪхи наши какь бы записаны на бума- 
гв, подобно денежнымъ долгамъ. Заимодавець, 
когда отпускаеть долгь, раздираеть росниску 
должника. ‚Раздери руйописаше согрёшешй. 
т. е. прости намъ паши гр%хи. 

Тропарь 9-го часа читается такь: 

Иже въ девятый часъ насъ ради плотйо смерть 
вкусивый, умертви плоти нашея мудроваше, Христе 
Боже, и спаси насъ, 

Христе Боже, въ девятый часъ вкусивийй плотно смерть 


изъ ( нась, умертви мудроваше наяией плоти и спаси 
насъ. 


Плоти нашея пудроваше, т. е. уметво- 
вате наше, напр. къ извиненйо евопхъ грЪф- 
ховь. Такъ несоблюдающ поста извиняеть 
себя опасешемъь ослабленя силъь и здоровья, 
мнимою неспособностью поститься, 


00 —- 


ИЗЪ ЛИТУРГИ ИЛИ ОБЪДНИ, 

Литургя— это служба, на которой прино- 
сится безкровная (изъ хлфба и вина) жертва 
тВла и крови Христовой о здрави живыхъ п 
о упокоеши умершихь православныхь хри- 
санъ, или, иначе сказать, литуртя—служ- 
ба, во время которой совершается таинство 
св. Причащеюня. Литурмя—слово греческое 
и значить: служба, богослужеше общенарод- 
ное. Литурмя иначе называется обЪднею по- 
тому, что за нею предлагается вфрующимъ 
духовный обфдь св. иричащенш, и потому, 
что время совершешя ея предъобЪденное время. 

Иъжоснь. 

Единородный Сыне и Слове Бон! Безсмертенъ 
сый и изволивый спасеня нашего ради воплотитися 
отъ святыя Богородицы и Приснодъвы Марии, непрз- 
ложно вочеловёчивыйся, распныйся же, Христе Боже. 


смертию смерть поправый, Единъ сый Святыя Троицы, 


спрославляемый Отцу и Святому Духу, спаси насъ. 

Единородный Сынъ и Слово Боже! Безсмертный, бла- 
говоливийй для нашего спасешя воплотиться отъ свя- 
той Богородицы и ПриснодЪвы Мари, непреложно во- 
челов $ чивиййся, распятый же и Своею смертйо смерть 
побфдивш, Христосъ Богъ, Единый изъ Святой Тро- 
ицы, прославляемый также, какъ Отецъ и Лухъ, спаси 
насъ. 

Во время литуртти воспоминается вол зем- 


ная жизнь Г. Христа, оть Его рождешя до 


Е == 


вознесеня на небо и ниспослашя Духа Св. 
на апостоловь. Во время такъ пазываемой 
проскомид, когда, при чтеши часовъ, из- 
вфетнымь образомь приготовляются хлзбъ н 
вино для таинства, вынимаются части изъ 
просфоръ о здрави и о упокоеши, и въ са- 
момъ началь литури, воспоминается рожде- 
ство Христово. Иенио же Единородный 
Сыне. воспоминается крещенме Христово, и 
именно то, когда при крещенш Богь Отець 
‚засвидфтельствоваль гласомъ съ неба о кре- 
стившемся Господь Г. Хриетб, что Онъ есть 
Оынъ Его возлюбленный. 


Блдженны. 
Во царстви Твоемъ, помяни насъ, Господи, егда 
придеши во царствм Твоемъ. 
Блажени ниши духомъ: ко тбхъ есть царство 
небесное. 


Бланени плачущии: яко тм утЬшатся. 

Блажени кротцыи: яко тм наслфдятъ землю. 

Блажени алчущи и наждущии правды: яко т!и на- 
сытятся. 

Блажени милостив: яко ти помиловани будутъ. 

Блажени чистм сердцемъ: яко ти Бога узрятъ. 

Блажени миротвэрцы: яко тм сынове Божм наре- 
нутся. } 


138 


Блажени изгнани правды ради: яко тЪхъ есть цар. 
ство небесное. 


Блажщени есте, егда поносятъ вамъ, и ижденутъ, 
и рекутъ всякъ золъ глеголь на вы лжуще, Мене 
ради. Радуйтеся и веселитеся, яко мзда ваша многа на 
небесфхъ. 


Въ царствЪ Твоемъ, Господь, помяни насъ, когда при- 
дешь въ царств Твоемъ. 

Блаженны ницИи духомъ; потому что ихъ царство не- 
бесное. 

Блажениы плачушце; ибо они ут®шатся. 

Блажениы кротке; ибо они наслЪдуютъ землю. 

Блаженны алчушие и жаждущие правды; ибо они на- 
сытятся. У 

Блаженны милостивые; ибо они помилованы будутъ. 

Блаженны чистые сердцемъ; ибо они Бога узрятъ. 

Блаженны миротворцы; ибо они будутъ наречены сына- 
ми Божими. 

Блаженны изгнаниые за правду; ибо ихъ есть царство 
небесное. 

Блаженны вы, когда будуть поносить васъ и гнать, 
и нсячески неправедно злословить за Меня. Радутесь и 
песелитесь; ибо велика ваша награда па небесахт. 


Блажени ницие... Какъ нише тЪлесно, 
т. е. бЬдные, не имЪя собственныхь средетвъ 
к жизни, ждуть оть другихъ и просять оныхЪ 
у пихъ; такь и нише духомъ, имфя въ серд- 
цв ‘убЪждене, что все, что имвютъ, у нихь 
оть Бога, и что ничего добрато они не мо- 
гугь сдБлаль безь помощи Божей, вузняють 
себя за ничто и во всемь прибЪгають къ ми- 


189 -- 


лосердю Божно. Словомъ: нипце, это— уни- 
калопие себя, смиренные. 

Ницце духомь получать иарство недес- 
ное, т. е. блаженство вфчное на небЪ съ Бо- 
гомь и Святыми. 

Блажени плачуиии... Пламуцие-—это т, 
которые сокрушаются и плачуть въ раскаяши 
о гр$хахь своихъ, т. е. сокрушаются и пла- 
чуть о томь, что грёхами своими оскорбля- 
ють Бога и заслуживають Его гнЪвъ, 

Плачушие уитбшатся, то есть, получать 
прощеше грЪховъ и успокоеше совзети. 

Блажени Кротцыи... Кротюе, это— таке 
люди, которые стараются, чтобы не раздра- 
жать никого и ничёмь не раздражаться. Оло- 
вомъ: это незлобивые въ отношения другь к 
другу, не ропщупие на Бога, терифливые люди. 

Кротюе ‘пас.тбдялть зепаю, то есть, цар- 
ство небесное. 

'Блажени алчуиии и жаждуиии праве 
ды. Алчуще и жаждупие правды, это—%ъ, 
которые, подобно пищи и питя дня тБла, 
желаютъ спасеня для души, — оправдаея чрезт, 
вру во Христа, 

Алчущие и жаждуние насытятся, т. ©. 
получать желаемое ими оправданте и спасенте, 


и 40 — 


Блажени пилостивзи... Милостивые, 
это—т, которые оказывають милость и с0- 
страдаше ближнему, или, иначе сказаль, ко- 
торые творять дла милосердя. 

Милость можно дзлать и тЗлу и душ че- 
ловзка. 

Льла милости твлесной— это: накормить го- 
лоднаго, напоить томящагося жаждою, одЪть 
раздЪтаго, или имющаго недосталокь въ не- 
`обходимой и приличной одежд», принять въ 
домъ и успокоить странника, посЪтить боль- 
ного и послужить ему. посЪтить заключеннаго 
вь темницё, погребаль умершихь и т. п. 

Шла милости духовной— это: отучить, уда- 
лить человВка оть грфха, научить незнаю- 
щаго или неправильно’ понимающаго учене 
и обязанности христанеюя, подать ближнему 
добрый совфтъ, утЪшить печальнаго, прощать 
обиды и ие отплачивать за нихь, молиться 
Богу за другихь и пр. 

Милостивые будуть полилованы, т. е. 
оть вфчнаго осуждешя за грзхи на судф Бо- 
эмемъ. 

Блажени чиспии сердце.ть... Чистые 
сердцемь, это — В, которые удаляють оть 
своего сердца всякое незаконное, худое же- 


ы — 141 — 


лаше и помышлене и всякое пристрасте къ 
земнымь предметамь и непрестанно соблю- 
даютъ въ. сердц6 памятоваше о Господ® Г. 
ХристВ съ взрою и любовпо. 


Чистые сердцемь узрять Бога, т. е. по- 
лучать высочайший степень блаженства в%ч- 
паго. 


Блажени пиротвориы... Миротворцы, 
это— люди, которые живуть со вофми въ -мирЪ 
и соглайи, прощаютъ обиды и стараются, по 
возможности для нихъ, примирять и другихъ, 
ссорящихся между собою, а при невозможно- 
сти исполнить это, умоляють Бога о прими- 
реши враждующихь. 


Миротворцы нарекутся сыиали Божи- 
пи, это значить, что имъ обфщается благо- 
датное имя сыновь Бояйихъ, и по сему имени 
особый степень блаженства; потому что они 
подражають Единородному Сыну Бояйю Г. 
Христу, пришедшему на землю примирить ©о- 
гршившатго человфка съ правосумемь Бо- 
имЪ. 

БлаЖени изшани правды ради... Гони- 
мые за правду, это—гонимыя за благочести- 
вую п добродвтельную жизнь, За терпфливое 


‚ 142 = 


и безропотное перенесенте гоненй имь об$- 
щается царство небесное. 

Блажени есте... т. е. кто принимаету, 
поношеше (безчестте), гонеше, бЪдетвте“‘и са- 
мую смерть за имя Христово и за истинную 
православную вЪру, тоть получить великую 
паграду на небесахъ, т. е. преимуществен- 
ный и высошй степень блаженства, вЪнець 
мученическй. 

Учешемъ о блаженствз Т. Христоеъ на- 
чаль свою проповфдь. Это и напоминаеть п$- 
ше словь сего учешя передь входомъ сь 
“вангешемъ, который изображаеть исшествте 
1. Христа на евангельскую проповфдь, посль 
крещешя. 

Придите понлонимся и припадемъ но Христу: спаси 
насъ, Сыне Божй, воскресый изъ мертвыхъ, поющия 
Ти: аллилуа *). 

Придите поклонимся и припадемъ ко Христу. Сынъ Бо- 


ай, воскреспий изъ мертвыхь, спаси насъ, поющих» 
ТебЪ: Аллилу!я. 


Пень эта поется по вход съ Евангелемь 
въ алтарь. Исшестые съ Евангемемь изъ 
*) Въ воскресные дни поется такъ; въ праздничные и буд- 
ничные дни поется иначе, Такъ въ празд. ро Хр. поется „)20ж- 
дейея отъ Дпвы“—Крещеня „во Тордань крестивыйся“, въ 
праздники Богородицы „молинвами Бозородицы“, въ буднич- 
ные дни „00 СОвлтыть дивенъ Сый“, 


— 148 — 


алтаря за амвонъ въ средину народа означа- 
еть исшестве Г. Христа послф крещеня на 
свангельскую проповЪдь. Ювангеме изобра- 
жаеть собою ТГ. Христа, и мы, видя Еванге-, 
ме, какъ будто видимь Самого Христа, и пЪс- 
шю //ридите поклониися призываемся, въ 
0бразЪ Евангемя, поклониться Самому 1. 
Христу. 


ХЕРУВИМСКАЯ ПФСНЬ, 


Иже херувимы тайно образующе и жнивотворящей 
Троицф трисвятую пфень припфвающе, всякое нынь 
житейское отложимъ попечене. Яко да Царя вебхъ 
подъимемъ, ангельскими невидимо доруносима чинми. 
Аллилуга. 


Мы, таинственно предстазляя херувимовъ и восп®вая 
грисвятую пфень животворящей 'Гроиц%, оставим те- 
перь вс житейск!я заботы, чтобы намъ поднять Царя 
всБхъ, котораго невидимо съ торжествомъ носятъ ан- 
гельске чины. Аллилу!а. 


Пень эта называется Херувимскою, потому 
что вся она состоить собственно въ одномъ 
херувимскомь слов „Аллилуя;“ прошя же 
слова ея научають, какъ мы должны присут- 
слвовать при совершеши входа съ Дарами во 
время пвшя ея и затмъ во время совершеншя 
самой литурги. Слово „Аллилуйя“ называется 
Херувимекою ивенно, потому что въ откровени 


— 144 — 


г 
$ 
-- 
. 


ев, Евангелисть Тоанит, Богословъ слышаль, что. 
се поють Господу на небв Херувимы. 

Во время ибшя Херувимской пЪени, имеи- 
но, на половинф ея, совершается такъ назы- 
ваемый вели вхобъ съ Дарами. Приготов- 


ленные на жертвенник® дары: хлфбъ и вино 
оттуда переносятся на св. престоль для оевя- 
щеня. Перенесеше это изображаеть шеств!е 
Спасителя на крестныя страданя на Голгое%; 


в 


поставлеше же Даровь на престол означасть 
погребеше умершаго Спасителя Тосифомъ и 
Никодимомь, которыхь въ это время предста- 
вляють, с0бою священникь и даконъ. 

Во время литурги мы воспваемь Св. Трои- 
цу, подобно восп$вающимъ Ее на небЪ анге- 
ламъ,—какъ бы изображаемъ с0б010 ангеловъ. 
Посему и должны въ это время уподобляться 
св. ангеламь, т. е. не имВть въ это время ника- 
кихь житейскихь мыслей и заботь. Воть что 
значать слова Херувимской пени: /7же хе- 
рувилы... попечеше. 

Во время литурги мы воздаемь честь и 
славимь преимущественно Спасителя, умер- 
шаго на кресть для нашего спасешя. Если 
мы во время литургш, отложивь всякое жи- 
тейское попечеше, углубимся въ молитву и 
размышленя о Спасителв; то это будеть са- 
мымъ лучшимь почтешемь и прославлентемь 
для Него: ибо такъ чтять и славять Его ан- 
телы. Вотъ что значать слова Херувимской 
ифени: Яро да Царя... чинли. 

„Лоргносита значить „носимаго на копь- 
яхь“. Слово доруносила составлено изь 
двухъ словъ: греческаго дори, что значить 
„копье“, и русскаго „носить“. Это выраже- 

10 


=— 140 — 


ше заимствовано оть обыкновешя древнихЪ 
римекихь вонновъ—при провозглашеши по- 
ваго императора, поднимать и носить его па 
щитв копьями. Когда говорится о Г. ХристЪ, 
что Его дориносять ангелы, то это значить, 
что Ему служаль апгелы. Котда говорится о 
Г. Христв, что мы Его поднимемь, то это 
значить, что мы Юму воздадимь честь и славу. 
Во время великаго входа, въ образВ Даровъ, 
ло и поднимають и переносять съ жертвен- 
пика на престоль—па дискосев (блюдЪ) на 
головЪ даконь несеть Агиець, и народъ въ 
это время паклоняеть головы, какь бы въ 
знакъ учасмя въ этомь несениг. 

ЕПакочь или свяшепнийь: Возлюбимъ другъ дру- 
га, да единомыслемъ исповфмы, 

Иввицы: Отца и Сына и Святаго Духа, Троицу 
единосущную и нераздЪльную. 

Будемтъ любить лругъ друга, чтобы единодуишо, исно- 
итдывать; 

Отца, и Сына, и Св. Духа, Троицу единосущную и не- 
раздвльную. 

По перенесенш даровь съ жертвениика на 
престоль наступасеть время самое важиое въ 
литургиг — совершеше ’Ганнства, принесеше 
безкровной жертвы тВла и крови Христовой и 
прославлене Господа, спасшаго родъ челов} - 
ческий. Вь это-то время особенно необходимы 


РАТИ — 


для молящихся взаимная любовь и единодупие, 
такь какъ безь сего Богь не приметь нашего 
прославленшя и не простить нашихъ грфховь 
(Мате. 5, 23. 24). Эти-то любовь и единоду- 
пие и внушаются молящимся словами: °Возлю- 
бить... И въ древности, для видимаго выра- 
мешя любви, у молящихся происходило цфло- 
ване мужчинъ съ мужчинами, женщинь съ 
женщинами, посль сего возглашешя. 


‚Аёакопь или свяшенникь: Двер”, двери, прему- 
дростйю вонмиемъ. 


Иввцы: Вфрую во единаго Бога Отца... 
Двери, двери! Будемъ внимательны къ премудрости. 
ВЪрую во одного Бога Отца... 


(Словами: „Двери, Овери въ древности ио- 
велфвалось привратникамь въ храмв смотрЪть, 
чтобы никто изъ недостойныхъ присутствовать 
при совершеши Таинства, каковы некрещен- 
ные и изь крещенныхь отлучениые оть св. 
причащеня за велике грзхи, не входили въ 
храмъ, равно и изъ вфрующихь не выходили 
изъ него въ наступаюния важныя минуты ли- 
гурт. 

Въ настояния времена слова сш, напоминая 
о древнемь ихъ смыслЪ, предостерегають мо- 
лящихея оть разсфяиности въ важпыя минуты 
литурги, —1. ©, поволъвають ограждать двери 

10 


— 148 — 


чувствъ, чтобы не входили въ души ихъ дур- 
ныя мысли, чувствоваюя и желаня. 

Словами: препудростио вонлель вну- 
шается особенная внимательность при слВдую- 
щемъ за симъ произнесеши Символа вфры и 
совершени Таинства. 

Пнтемъ Символа вЪфры свидзтельствуется, 
что па время совершеня Таинства въ храм 
остались только вфрующе. 

Предъ совершенемь Таинства вфрующимь 
должно засвилтельствоваль свою вру вообще, 
и вру въ самое Таинство, и они свидётель- 
ствують ее пфыемъ Символа вЪры. 

Пакопъ или свяшеппийъ: Станемъ добрф, ста- 
немъ со страхомъ, вонмемъ, святое возношене въ 


мирЪ приносити. 
Пбвцы: Милость мира, жертву хваленя. 


Будемъ стоять хорошо, будемъ стоять съ благогов$- 
шемъ, Будемъ внимательны, чтобы въ спокойств!и духа 
принести святую жертву. 

Дары дружелюбя, жертву славословя. 


Словами: Станель... приносити вну- 
шается взрующимъ, какь имъ должно стоять 
при совершеши св. Таинства. 

Слова: Милость... хвалешя, это—ипро- 
должеше словь: Станель добрф. Словами: 
святое возношеше, пилость пира и жерт- 


ИЕ 


вх хвалешя называется святое же таинство 
причащешя, 

Таинство се называется милослшю мира, 
т. е. дарами дружества, дарами взаимной люб- 
ви между христанами, потому что въ первыя 
времена христанства хлббъ и вино для него 
брались изъ приношенй, — хлЪба, вина, елея, 
пшеницы, —которыя тогда дВлали христане, 
приходя въ храмъ, и изъ которыхъ тогда 
послв литурМи устроивалась трапеза, преи- 
мущественно для бфдныхъ. 

Таинство св. причащеня называется жер- 
твою хвалешя, потому что при. совершент 
его воздается благодареше Богу за вс благо- 
дЪяшя, оказанныя Имъ роду человфческому, 
и вь сотвореши мира, и въ промышлен (по- 
печени) о немь, и особенно въ: спасеши оть . 
вфчной погибели. 

Свяшеннийъ: Благодать Господа нашего 1исуса 
Христа, и любы Бога и Отца, и причасте Святаго 


Духа буди со всфми вами. 
ИВвцы: И с0 духомъ твоимъ. 


Благодать Господа нашего [. Христа и любовь Бога 
Отца и. общеше Св. Духа да будеть со всеми вами. 
И съ твоимъ духомъ. 


Слова эти—слова взаимнаго благожелавня 
оть священника народу и оть народа священ- 


—150 — 


нику— особенно во время совершешя Таин- 
ства, чтобы достойно присутствоваль при 
совершеши. 

Свяшенпийь: Горф имфимъ сердца. 

Пфвиы: Имамы ко Господу. 


Устремимь сердца въ верхъ. 

Мы имфемь сердиа устремленными къ Господу. 

Наступаеть самое время совершешя Та- 
инства, и священникь словами: Гор... 
спова впушаеть, какъ должно стоять въ это 
время; —2орБ, т. е. кь Богу, на небо. А на- 
родь отвЪтствуеть, что они уже такъ и сто- 
ять, какъ должно — малы до [Госпоо).. 
т. е. мы уже имбемь сердца устремленными 
туда. 

Эвяиенникъ: Благодаримъ Господа, 


Иъвиы: Достойно и праведно есть, покланятися 
Отцу, и Сыну, и Святому Духу, ТроицБ единосущ- 
НЪЙ и нераздьльнЪй. 


Возблагодаримъ Господа. 
Достойно и справедливо поклоняться Отцу и Сыну и 
Св. Духу, ТроицЪ единосущной и нераздфльной. 


Прежде нежели началось самое совершен е 
Таинства, священникь приглашаеть молящих- 
ся возблагодарить Господа за вов благодфя- 
я его къ людямъ, —возглашаеть: 5.4а=00е- 
фи. Господа; а молаянцеся отвтетвують, 


— 151 = 


что достойно и справедливо сдВлать это: „10- 
стойно... 

Овлш.: Поббдную пень поюще, вопйюще, взываю- 
ще и глаголюще. . 

ЦЬвицы: Святъ, Святъ, Святъ Господь Саваоеъ, 
исполнь ‘небо и земля славы Твоея, осанна въ выш- 
НИХЪ 


ИЪснь побЪды восизвая, возглашая, взывая итговоря: 

Святъ, Свять, Святъ Господь силъ! Небо и земля 
полны Твоей славы. Осанна въ вышних, благословенъ 
приходяний во имя Господа! Осанна въ вышиихъ, 


Слова сш суть продолжене молитвы, читае- 
мой въ это время тайно священникомь. Свя- 
щенникъ, благодаря Бога за всЪ благодвяшя 
Его роду человческому, благодарить и за то, 
что Онъ благоволить принимать оть нась 
молитвениьм пфени, хотя Его прославляють 
непрестанно тысячи Ангеловь, Херувимовь и 
Серафимовъ, восифвая побфдную пЪень: Свяить 
(Овять... Саваовъ значить: Господь воинствь 
(т. е. ангеловъ, которые какъ бы составля- 
ють небесное воинство). Слова: Свитъ... 
Твоея, это—слова хвалешя Бога оть анге- 
ловь на небЬ, какъь слышаль одинъ изъ про- 
роковъ (Ис. 4, 3). Осанна сеъ еврейскаго 
значить: спасен. Осанна въ вышиихь—епаси 
на небЪ. Слова: Осанна въ вышиихъ!/ Бла- 
гословень грядый во имя Господне, вос- 


— 152 — 

клицали ТГ. Христу народъ и дВти еврейсвя, 
когда Онъ торжественно входиль въ Теруса- 
лимъ незадолго до своихъ страданй. 

Осанна въ вышиихъ! Благословенъ гря- 
дый во имя Господне! Осаниа въ выш- 
нихъ! Это—пЪень, которою евреи издревле 
встрфчали царей и другихъ знаменитыхь му- 
жей, посылаемыхь Богомъ для избавлешя на- 
рода оть бфдстый. Этою же пфснио прилично 
встр$чать и намъ Господа, невидимо сходя- 
щаго въ храмъ, чтобы принести Себя на пре- 
столВ въ жертву за спасене людей, и мы 
потому поемь ее прель совершешемь “Таин- 
ства. ВмВетЬ съ тмь славимъ Его, какь 
Господа Благодфтеля и херувимскою иЪенйо: 
Свять... 

Свяш.: Примите, ядице, се есть т5ло Мое, еже 
за вы ломимое во оставлеше грЪховъ. 

Ибвцы: Аминь. 

Свяш.: Пйте отъ нея вси, ся есть кровь Моя но- 
ваго завфта, яже за вы и за мномя изливаемая во 
оставленше грЪховъ. 

Пбвиы: Аминь. 

Примите, ядите: это тЪло Мое, которое за васъ раз- 
дроблястся, въ отпушене грФховъ. 

Аминь. 

Пейте изъ ней всЪ: это Моя кровь новаго завЪта, ко- 


торая проливается за васъ и за многихъ въ отпущен!е 
грЪховъ. 


Аминь. 

Это—елова, которыя произнесь Т. Хри- 
стосъ при совершеши Таинства въ первый 
разъ. Аллинь возглашають ифвцы оть лица 
всего народа, подтверждая его взру въ Та- 
инство. 

Свяш.: Твоя отъ Твоихъ, Тебъ приносяще о всфхъ 


и за вся. 
Оть Твоихъ 760е принося ГебЪ, за всЪхъ и за все, 


Твое, т. е. Твои дары, хлЗбъ и вино, ()171ъ 
ТГвоихъ, т, е. оть Твоихъ вфрующихъ людей. 
За всбхъ и за все, т. е. за грЗхи веъхъ 
людей и за во благодфяня къ людямь). 

Ибвиы Тебе поемъ, Тебе благословимъ, Тебе 


благодаримъ, Господи, и молимтися, Боже нашъ. 
Тебя славословимъ, 'Гебя благословляемъ, Тебя бла- 
годаримъ, Господи, и молимся ТебЪ, Боже нашъ. 


Слова сигсоставляють продолженте молитвы, 
читаемой въ это время тайно священникомъ. Въ 
молитв$, сказавъ, что при совершен таинства 
нами воспоминаются спасительныя страдая 
Господа Т. Христа при распятш, погребеше, 
воскресене изъ мертвыхъ, вознесеше на небо 
и славное и страшное второе пришестве, свя- 
щенникъ возглазаеть: Твоя... за вся, и 
ифвцы пототь: 7е0е... нашь, и тмъ выра- 
жають, что совершается таинство, заповдан- 
ное Господомь, и совершается для блатода- 


55 


ренмя Его и для очищеншя челов ческихь гр- 
ховЪ. 

Во время пъюя: Тебе поелть, священник 
молится о ниспослани Св. Духа и благослов- 
ляеть дары, и посль сего хлЪбь невидимо и 
непостижимо прелагастся въ тьло Христово, 
а вино въ кровь Христову. И время совер- 


- 


шеня Таинства или освящешя Даровъ— са- 
мое важное время литургии, 


— 155 — 


Овли. Изрядно о пресвятЪй, пречистфй, греблаго- 
словеннЪй, слазвнЪй Владычиць нашей Богородиц$ и 
‘приснодфвЪ$ Марм. 

Иъзиь: Достойно есть яко... 

Въ особенпости же за пресвятую, пренистую, пребла- 
гословённую, славную Владычицу нашу Богородицу и 
ПриснодЪву Марию. 

ПоистинЪ достойно... 

Слова: Изрядно... суть продолжеше мо- 
литвы, читаемой въ это время тайно священ- 
никомъ, Послв освящешя св. Даровъ священ- 
никъ молить Господа принять ихь въ благо- 
дарность за воЪхь прославленныхь на небь 
святыхь человЪковъ, какъ-то: праотцевъ, па- 
тр!арховъ, пророковъ, апостоловь, мучени- 
ковь и прочихь праведныхь, въ особенности 
же за прёсв. Богородицу, —за святыхь мо- 
лится тайно, аза пресв. Богородицу въ слухъ, 
возглашая: Изрядно... (Объясн. молитвы: 
„Достойно есть“ см. выше). 

Свяш.: Въ первыхъ помяни, Господи, святБйшй 
Правительствующй Сунодъ, (и мБстнаго епископа, 
архепископа или митрополита), ихже даруй святымъ 
Твоимъ цернвамъ, въ мирф цЪлыхъ, честныхъ, здра- 
выхъ, долгоденствующихъ, право правящихъ слово 
Твоея истины, , 

Ибвцы; И вобхъ и вся. 


Прежде всЪхъ помяни, Господи, святЪйний Правитель- 
ствуюпий Сунодъ... и даруй для Твоихь святыхь церк- 
вей, чтобы они были въ мир невредимы, честны, здо- 


506 


ровы, долгов чшы и в$рно преподавали слово Твоей ис 


тины, 
И воъхъ (музечиит) и веЪхъ (эениуии®). 


Когда поють „Достойно“, тогда севящен- 
никь тайно молить Бога, чтобы Онъ принялъ 
жертву въ умилостивлеше за воёхь умер- 
шихь съ взрою въ Спасителя и надеждою на 
вЪчную жизнь и, простивъ гр$хи, успокоилъ 
ихь въ царствз Своемь, и за возхъ живу- 
щихь православныхь хрисманъ. Слова: Въ 
первыхъ полянии, Тосподи... суть слова изъ 
молитвы о семь, произносимыя въ слухъ. 

Свяш.: И даждь намъ единбми усты и единфмъ 
сердцемъ, славити и воспфвати пречестное и велино- 
лфпное имя Твое, Отца и Сына и Святаго Духа, нынЪ 
и присно, и во вфни вЪковъ. 


Ибвиы: Аминь. 

И дай намъ одними устами и одиимъ сердцемъ просла- 
влять и воспвать Твое славное и величественное имя, 
Отца и Сына и Св. Духа, нын® и всегда и въ безконеч- 
ные вЪка. 

Аминь. 


Однили устали, т. е. согласно; однилть 
сердицель, т. е. единодушно. 

Свяш. И да будутъ милости великаго Бога и Спа- 
са нашего 1исуса Христа со вофми вами. 

Ибвицы: И с0 духомъ твоимъ. 

И да будутъ милости великаго Бога и Спасителя на- 


шего Тисуса Христа со всеми вами. 
И съ твоимъ духомъ. Е 


— 157 — 


Эти молешя по совершеши таинства, —по- 
добныя молешямь до совершеня его: Воз- 
„побил бругъ друга, да единолиыс.пелть 
исповёты Отца... и Благодать Господа 
и Спаса нашего... 

Свяш.: И сподоби насъ, Владыко, со дерзнове- 
немъ неосужденно см5ти призывати Тебе, небеснаго 
Бога Отца, и глаголати. 

Ибвцы: Отче” нашъ.:. 

И удостой насъ, Владыка, со дерзновешемь неосуж. 
денно осмфливаться призывать ’Гебя, небеснаго Богэ 


Отца, и говорить: 
Отецъ нашъ. 


(#7 дерзиовешелть, т. е. съ дВтекою емв- 
лостио при просьбф кь родителямъ. 

Молитву Господню произносимъ на литур- 
ми, именно предъ причащешемь, потому что 
вь ней есть прошене о хлБбЪ насущномь не 
только для тфла, но и для души, каковой со- 
ставляеть святое причащене. 

Священпикъ;: Святая святымъ. 

Ибвцы: Единъ святъ, единъ Господь 1исусъ Хри- 
стосъ, во славу Бога Отца. Аминь. 


Святое (т. е. Дары) святымъ. 
Святъ.одинъ Господь Тисусъ Христосъ, во славу Бога 


Отца, Аминь. 
Словами: Святая святылть священникЪ 


выражаеть, что къ св. причащенио могуть при- 
ступить только святые, г. е. сохранивице послЪ 


— 158 


крещения чистоту души или же очистивиие 
душу свою оть грховъ покаяшемъ. 

Словами же: Идинъ свять... моляццеся со- 
знаютея, что веЪ они сами по себЪ не имЪ- 
ть должной чистоты для пр1общен!я св. Да- 
ровъ, но получають освященше отт, виновника 
святости, Г. Христа Спасителя. 

За иьшемъ Едииь святть слВдуетьившетакь 
называемаго причастиаю стиха. Причастный 
стихъ, это —какой-либо стихъ, взятый изъ Псал- 
тири сообразно съ значешемь дня или празд- 
ника Напр. „Хвалите Господа съ небесъ... 
Чашу спасешя приму“... Причастнымь онъ 
называется потому, что во время пфшя его 
причашщаются въ алтарз священнослужитоли. 
Во время совершешя самаго таинства и во 
время причащеня священнослужителей на ли- 
турги воспоминаются Тайная вечеря, страда- 
ши и смерть Спасителя. =. 

Свящ. или бтакоть: Со страхомъ Божммъ и в$- 
рою приступите. 

Ифвиы: Благословенъ грядый во имя Господна, 
Богъ Господь и явися намъ. 

Приступите съ Божимъ страхомъ и съ вфрою, 

Благословенъ грядупий во имя Господа, Господь веть 
Богъ и явился намъ. 


Блалословень рядущай Господь, т. е. въ св. Дарахь Самъ 
1. Христосъ 


— 159 — 


Это — слова священника или дакона и иЪз- 
цовъ при явлени ев. Даровъ народу для при- 
чащеня его, указываюния вфрующимь, кого 
они видять въ св. Дарахь, и какъ долайто 
имь приступаль къ причащенио сихь Даровъ. 
Явлеше Даровъ въ ©1е время народу означа- 
оть воскресеше Христово изъ мертвых и 
неоднократныя явленя Его муроносцамь, апо- 
столамь и др. Еще словами: Благословенъ... 
вБруюпие, какь бы созерцая, привЪтетвуютъь 
Самого воскресшаго Господа. 

Вфрую, Господи, и исповфдую... 

Вечери Твоея тайныя днесь, Сыне Божий причастника 
мя прими. | 

ВЪрую, Господи и предь вебми испов$дую... 


Сыньъ БожШ, прими меня нын® причастникомъ Гай- 
ной ‘Гвоей вечери.... 


Это— молитвы, произносимыя за священни- 
комь причастниками. 

(Молитвы с1и и объяснеше ихъ ищите ниже). 

Ибвиы: Тфло Христово приимите, Источника без- 
смертнаго вкусите. 

Примите тЪло Христово и вкусите источника без- 
смертя. 

Это-—слова, поемыя при причащени и ука- 
зываюция на то, чего причащаются взрующе. 

Свлш.: Спаси, Боже, люди Твоя и благослови до- 
стояне Твое. 


о 


Ибзцы: Видъхомъ свётъ истанный, пряхомъ Духа 
небеснаго, обрфтохомъ вЪфру истинную. НераздфльнЪй 
ТроицБ покланяемся: Та 60 насъ спасла есть. 

Боже, спаси народъ Свой, п благослови наслде 
Свое. Мы увидфли свЪть истины, получили Св. Л 
пашли истинную вЪ$ру. Покланяемся нераздльной 'Гро 
ии, потому что Она спасла наст. 

При произнесеши словъ: Спаси, Боже, 
священникь появляется въ царскихь вратахъ 
и благословляеть народъ. Это явлеше евя- 
ющенника народу означаегь нослднее явленте 
Г. Христа ученикамь предъ Своимъ вознссе- 
шемь на небо. 

Свяш.: Всегда, нын$5 и присно и во вфки вЪковъ. 

ИБвцы: Аминь Да исполнятся уста наша хваленя 
Твоего, Господи, яко дл поемъ славу Твою; яко спо- 
Ддобилъ еси насъ причаститися святымъ Твоимъ, Бо- 
нественнымъ, безсмертнымъ и животворящимъ Тай- 
намъ; соблюди насъ во Твоей святыни, весь день 
поучатися правдЪ Твоей. Аллилуйя. (Триждь). 

Все теперь и всегд а, и въ безконечные вЪка. 

Аминь, Господи да наполнятся наши уста проелавле- 
шемъ Тебя за то, что Гы удослоильнасъ причаститься 
Святыхъ Твоу божественныхл пертныхь и жизнь 


дающихь “‘Гамиль, аняй насъ нь Твоей святый, 
чтобы мы постоянно учились “Рвоей прандф. Аллилу!и. 


При произношени словъ тайно: Баюс.ю- 
венъ Богь нашь и велухь: Всегда иыиф.... 
священникь появляется въ царскихь вратахь 
съ св, Ларами въ послЪднй разъ и относить 


й 


' РО 

хь на жертвенникь. Это явлене Даровъ въ 
посльдн разь народу означаеть вознесеше 
ож на небо. 

— Словами жь: „а исполнятся уста наша 
причастивицеся благодарять Бога за прича- 
щеше и молять, чтобы причащение послужили 


ИМ В освящене . 


| ТРОЦАРИ, МОЛИТВЫ и СТИХИ 
изъ тргоди постной и цвътной. 


_ (Трюдь постная, это—книга, употребляемая мри бого- 

‘служенй!г великимъ постомъ; Трлодь ивЪтная, т. е. пра 

ичная, —употребляемая отъ св. Пасхи до недбли воЪхь 
святыхъ, 


Ивени нл УТЬЕНИ ПОСЛЬ ЕВАНГЕЛЯ. 

Понаеня отвёрзи ми двери, Жизнодавче. утренню- 
етъ бо духъ мой ко храму святому Твоему, храмъ 
носяй тБлесный весь оскверненъ: но яно щедръ, очи- 
сти благоутробною Твоею милостио. 
_ На спасеня стези настави мя, Богородице, студ- 
ными бо оналяхъ душу грхми, и въ лфности все 
ние мое иждихъ: но Твоими молитвами избави мо 
оть всякя нечистоты. ‚ 

Помилуй мя, Боже, по велицЪй милости Твоей, и 
по множеству щшедроть Твоихъ очисти беззаноне 
иое. 

Множество содфянныхь мною лютыхъ помышляя 
онаянный, трепещу страшнаго дне суднаго: нонадЪ- 

\ и 


162 


яся на милость благоутробя Твоего, яко Давидъ, ы 
по ти: помилуй мя, Боже, по велишбй Твоей мил ‚ 
сти. 


Податель жизни! отверзи мн двери покаяшя, в 
мой духъ обращается съ утренней молитвой кл, Твоем 
святому храму, носявесьоскверненный тЪлесный храм 
но Ты, какъ Милосердый, очистиего Гвоею милосердо 
благодатно. 

Богородица! наставь меня на пути спасения, ибо п 
стыдными грфхами загрязниль я свою душу, и въ лЪи 
сти провелъ всю жизнь мою; но Ты, Твоими молитвам 
избавь меня отъ всякой нечистоты. Г 

Помышляя о множеств совершенныхъ мною беззако. 
ый, я трепещу, несчастный, предъ страшнымъ днемь 
суда; но надфаясь на благодать Твоего милосердия, взы 
ваю къ Теб%, какь Давидъ: помилуй меня, Боже, по 
пеликой Твоей милости; 


Эти покаянныя пфени ноются въ церкви на 
утрени оть недфли мытаря и фарисея до пя- 
той недьли великаго поста. 

Он поются для пробуждея въ душахь 
молящихся чувотвь сокрушешя о гр%хахь и 
раскаяшя: такъ какъ время великаго поста 
преимущественно назначено у наеь для по- 
каяня, 


. 


р . 

Молитва св. ЕФРЕМА СИРИНА. | 

| 

Господи и Владыко живота моего, духъ праздно- 

сти; уныня, любоначаля и празднословя, не даждь 
ми. 


ЕЙ, Господи, Царю, даруй ми зрфти моя прегрше- 
Ня, и не осуждати брата моего: яко благословенъ еси 
во вфки вфковъ, аминь. 


Господь и Владыка жизни моей| не дай мнЪ духи 
праздности, унышя, желан!я начальствовать и пусто- 
словя. 

Напротивъ, одари меня, раба Твоего, духомъ цЪло- 
мудря, смиреня, лери5ы!я и любви. 

О Господь и Царь! дай мн видЪть мои грхопадешия, 
н не осуждать брата моего; гакъ какъ Гы прославлень 
до скончашя вЪковъь: 


Вы 


г. ПОМ 


Молитва эта называется молитвою св. Еф-. 
рема Сирина, — одного изъ св. отцовь, жив- 
шихь въ Сирш. Называется она такъ, потому 
что составлена симъ св. отцемь. Молитва св, 
Ефрема Сирина читается великимъ постомь 
на службахъ, при большихь поклонахъ. Время. 
великаго поста у насъ есть время говфня и. 
раскаяшя во грЪхахьъ. Въ это время молитва. 
должна быть у нась тлавн. образомъь о сдф- 
ланныхь нами грзхахъ, чтобы очиститься оть, 
нихь, и о добродътеляхъ, чтобы укр®цить ихь 
въ, себъ. Именно объ этомъ молимся мы въ 
молитв: Господии Владыко живота люего, 
часто за всякою службою читаемою великимъ 
постомь. О грфхахъ молимся въ первой части 
молитвы: /осподи,.. не даждь ми, о добро- 
дВтеляхь въ второй: „Духъ же... раду тво- 
ету. | 

Кром молитвы о грфхахъ и добродВтеляхь, 
во время говфя и покаяшя нашего должна 
быть у насъ молитва еще о томъ, чтобы Богь 
помогь намъ узнать и увидфть, каше у нась 
грЪхи, въ которыхъ намъ должно каяться предь 
Богомь и своимь духовнымь отцемъ на испо- 
вфди, собрать ихь въ памяти, такъ какь 
обыкновенно большею частно мы бываемъ нев- 


о 


И 


нимательны въ своимъь грёхамъ. Объ этомъ 
молимся мы въ третьей части молитвы св. 
Ефрема: и Господи... прегрёшешя. 

Но, будучи невнимательны къ своимъ, мы 
обыкновенно очень любим видЪть и судить 
чужте трзхи; посему къ молитв о томь, чтобы 
Богь даль намь видфть свои грфхи, присое- 
диняется здЪсь молитва о томь, чтобы не на- 
блюдать и не судить чужихь грёховъ. не 
осуждати брата поего. 

Молимся, чтобы Господь избавить нась оть 
праздностизт. е. бездфятельности, или даже 
и дБятельноети, но пустой, безполезной: пото- 
му что время жизни дано намь не за тфмъ, 
чтобы неё дфлать ничего или предаваться пу- 

‚ стой дфятельности, напр. забавамь, а для того, 
чтобы трудиться во славу Божшо, на пользу 
ближнихъ и для своего вфчнаго спасеня; кром 
того, праздноеть справедливо называется ма- 
терью пророковъ: потому что’ никто такъ не скло- 
ненъ имфть много худыхь помысловъ и жела- 
в, какь человЪкь праздный; а оть худыхь 
мыслей и желаши, извЪстно, очень недалеко 
до худыхь дёлъ. 

Молимся, чтобы Господь избавиль наеь оть 
‚унтшя, т. ев. безпечности и боздВйстня въ 


аа 


дВлВ спасешя, особенно во дни поста и по- 
каяшя, чтобы эти дни и теперь, какъ прохо- 
дили прежде, не прошли у насъ безо всякой 
пользы для души. 

Молимся, чтобы Господь избавиль насъ оть 
любоначаля,—оть желаня начальствовать, 
самовозношевя, гордости; потому что оть са- 
мовозношеня добро теряеть цвну у Бога, гор- 
доеть противна не только Богу, но и людямъ. 
Возмечтали о себЪ нЪкоторые изъ ангеловъ, 
и были свергнуты съ неба въ адъ. Возжелали 
было сдфлаться сами богами нашими прароди- 
тели, и были изгнаны изъ рая. Хвалился сво- 
ими добродВтелями гордый фарисей, и быль 
осужденъ. 

Молимся, чтобы Господь избавилъь насъ отъ 
празднословя, т. е. чтобы не имВть разгово- 
ровъ пустыхь, безполезныхъ, а часто и с0- 
воёмъ вредныхъ для нашихъ ближнихь: потому 
что слова даны намь не для этого, а для про- 
славлешя Божйя и для разговоровъ нужныхь 
и полезныхъ’ для насъ самихъ и для ближнихь 
нашихь. Въ Евангеми сказано: за всягое 
слово праздное, тВмъ боле вредное, Ка/ое 
скажуть человБри, отдадуть отвтьъ въ 
день судный (Ме 12, 36). 


И — - 


Молимся, чтобы Господь дароваль намъ м6- 
лолубре, т, е. чистоту, не только тВлесную, 
но и душевную: потому что перзость Госпо- 
деви и полысль неправедный. (Притч. 15, 
26,). А вь Евангеми сказано, что всяк, 
кто взглянеть на женщину съ худымь поже- 
лажемь. тоть уже согр»шаеть (Ме. 5, 28). 

Молимся, чтобы Господь дароваль намь 
слиреннотудме, т. е. смиреше, по которому 
должно быть намь лучшими другихь, но счи- 
тать себя худшими: потому что какъ гордость 
противна, такь смирене любезно Богу и лю- 
дямъ: гордый, сказано самимъ Богомъ, уни- 
зится, а слиренный вознесется у Него на 
судь (Лук. 18, 14). Смиренная св. ДЪва Ма- 
ия удостоилась сдфлаться Малерью Христа 
Спасителя. СОмиренно каявийся мытарь быль 
прощенъ и помилованъ Богомъ. 

Молимся, чтобы Богь дароваль намь #ер- 
пе, т. е. перенесене безъ ропота скорбей 
земныхь, напр. бЪдности, болЬзни, неудачъ, 
и скорбей духовныхъ, т. е. въ борьбЪ со 
врагами нашего спасешя, съ грёховными иску- 
шеными и навыками: потому что претеряВв 
иий 00 кониа, по слову Божио, спасенъ ду- 
деть (Мо. 10, 22). Такъ, по дарованному 


ее 
Тоеподомь терифнно св. многострадальный 
Товъ перенееь великт скорби. 

Молимся, чтобы Господь дароваль намь -и0- 
бовь, т. е. помогь желать и дфлать добро 
другь другу, имфть милость другь къ другу, 
снисхождене къ недосталкамь ближнихъ, про- 
щаль оскорблешя. обиды со стороны ближнихь: 
потому что на любви къ Богу ин ближнему 
основанъ весь нашиь законъ (Ме. 22, 36, 40). 

Духа—трзховь отнять оть нась, д ума. 
доброд телей даровать намь просимъ мы Бога, 
Духа, т. е. постояннаго расположешя, на- 
выка дфлаль добро и не дЪлать зла. 


Ирмосы изъ ВЕлИКАГО КАНОНА. 


Ирмосы эти поются на повечери въ ноне- 
дфльникъ. вторникъ, среду и четвертокь 1-й 
недфли, на такъь называемыхъ Л/еоилонахъ, 
и на утрени въ четвертокъ 5-ой недЪли вел 
поста, на такъ-—называемомь стоянии Марии 
сгипетсКой, при чтен умилительныхь тропа- 
рей канона, и при пзыи припвовъ: „Поми- 
луй, мя, Боже, помилуй мя.“ Ванонъ вели- 
И составленъ однимъ изъ св. отцовъ, препод. 
Апдреемь Вритскимъ. 


а 


1. Помощникъ и покровитель бысть инф во спасв- 
не, сей мой Богъ, и прославлю Его, Богъ Отца мо- 
его, и вознесу Его: славно бо прославися. 

3. На недвижимомъ, Христе, камени заповфдей 
Твоихъ утверди мое помышлене. 

6. Возопихъ всфмъ сердцемъ моимъ кь щедрому 
Богу, и услыша мя отъ ада преисподняго, и возведе 
оть тли животъ мой. 

Кондакъ. Душе моя, душе моя, возстани! что 
спиши? конецъ приближается, и имаши смутитися: 
воспряни убо, да пощадитъ тя Христосъ Богъ, вездЪ 
сый и вся исполняяй. 

9. Безсфменнаго зачатя рождество несказанное: 
Матере безмужныя нетлфненъ плодъ, Боже бо рож- 
дене обновляеть естества: тБмже Тя вси роди, яко 
Богоневёстную Матерь, православно величаемъ. 


1) Помощвикъ й покровитель сдблалея моимь Спа- 
сителемъ. 'Онъ Богъ мой, и прославлю Нго, Богь Отца 
моего, и превознесу Его: ибо Онъ торжественно ирос- 
лавился 


ерди, Господи, на камени заповЪдей Твоих» 
авшуюся мысль мою. 
ь всего сердца моего воззваль я кь милосер- 
дому Богу, и Онь услышалъ меня изъ глубины ипренсз 
подней и избавиль жизнь мою оть тлЬшя. 
Кондакз. Душа моя, душа, моя, возстань! почто ты 
спишь? конедъ близокъ: невольно смутишься. Но про- 
будись: и пощадить тебя Христось Богъ, вездЪсупий 
и все наполняюх 
9. За безе Вмениыыь зачатемь и рождество’ неизъ- 
яснимое; оть Матери безмужной и плодъ нетлфнный: 
ибо рождеше Бога обновляеть природу. Воть почему 
мы—всв поколфШя—православно славословимь Тебя, 
Богонен стную Матерь, 


— 170 — 


НА ПРЕЖДЕОСВЯЩЕННОЙ — ЛИТУРГИГ ВЪ  ВЕЛИ- 
ый постъ. Шьсни при колзнопрЕКлОНВНии. 


Да исправится молитва моя, яко кадило предъ 
Тобою: воздъяне руку моею, жертва вечерняя. Услыши 
мя, Господи. 

Господи, воззвахъ къ ТебЪ, услыши мя: вонми 
гласу моленя моего, внегда воззвати ми къ ТебЪ. 

Положи, Господи, хранене устомъ моимъ, и дверь 
огранденя о устнахъ моихъ. 

Не уклони сердце мое въ словеса лукавств!я, непще- 
вати вины о гр5еЪхЪ. 


Да придетъ молитва моя, какъ оихамъ, предъ лице 
Твое, возношеше рукъ моихъ (да будетъ) какъ вечернее 
приношеше. Услышь меня, Господи. 

Господи, я взываю къ ТебЪ, услышь меня! Внемли. 
гласу молитвы моей, когда я взываю къ ТГебЪ. 

Поставь, Господи, стражу ири язык$ моем, и охра- 
няй двери устъ моихъ. 

Не попускай уклоняться сердцу моему къ помышиле- 
ы1о лукавому—иридумывать извинен!я во грЪхахъ, 


Вмьсто Хирувимокой пъсни. 


НынЪ силы небесныя съ нами невидимо служатъ: 
бе бо входить Царь славы: се жертва тайная совер- 
щена доруносится. ВЪрою и любовю приступимъ, да 
причастницы жизни вфчныя будемъ. Аллилуа. 


‘жалчь не- 


Въ настоящря минуты съ нами невидимо сл 
бесныя силы: потому что вотъ входить Царь Славы, 
воть таинственная жертва уже совершенною переносит- 
ся. Ириступимь же къ ней врою и любошю, 
того, чтобы намь быть причастниками вфчной жизни. 


Аллилуйя. 


ИЕ 


Жертва тайная совершена перено- 
сится. На плитурми прежде, осващенныхъ 
даровъ, во время великаго входа, переносятся 
дары, уже освященные. Оттого и назване 
литургия преждеосвященною; оттого во время 
сего входа воВ моляплеся повергаются на 
землю. 

Пъень, покмля вмъсто, „Достойно ксть“ на ли- 
тури Блоимя ВеликАТо, велик. постом. 
0 Тебф радуется, Благодатная, всякая тварь, ан- 

гельсый соборь и человфчесый родъ, освященный 

храме и раю словесный, дЪвственная похвало, изъ 
изъ нея. же Богь воплотися, и Младенецъ бысть, 
прежде вфнъ сый Богъ нашъ: ложесна бо Твоя прес- 
толъ сотвори, и чрево Твое пространнфе небесъ содЪла. 

0 Тебф радуется, Благодатная, всякая тварь, слава 

Тебъ. 

Благодатная! о ТебЪ радуется вся тварь, — соборъ 
АнгеЯовъ и человЪческй родъ. Ты-—освященный храмъ, 
разумный рай, дЪветвенная слава, отъ к торой Богъ 
приняль плоть и сталь младенцемъ Готъ, Который 
прежде вЪковъ есть напть Богь; ибо Онь Твое нздро 
сдЪлаль престоломь и Твое чрево—общири йшимъ пе- 
бесъ. О ТебЪ, Благодатная радуется вся тварь. Слава 
Тебъ. 

Молитвы ПРЕДЪ САМЫМЪ ПРИЧАЩЕНТЕМЪ СВЯТЫХ 

Христовыхь Тлинъ. 

Вфрую, Господи, и исповфдую, яко Ты еси воистину 

Христосъ Сынъ Бога миваго, пришедшй въ мръ 


—— 102 


грёшныя спасти, отъ нихже первый есмь азъ. 
Еще вфрую, яко с!е есть самое пречистое тБло Твое,. 
и с1я самая есть честная кровь Твоя. Молюся убо 


Тебъ, помилуй мя, и прости ми прегр5шеня моя, 
_ вольная и невольная, яже словомъ, яже дБломъ, яже 
вфдънемъ и невфдЪнемъ, и сподоби мя неосужденно 
причаститися пречистыхъ Твоихъ Таинствъ, во’остав- 
ленге грёховъ и въ жизнь вБчную. 

Вечери Твоея тайныя днесь, Сыне Бони, причаст- 
ника мя пруими: не: бо врагомъ Твоимъ тайну повфит, 
ни лобзаня Ти дамъ яко уда, но яко разбойнинъ 


К 


исповфдаю Тя: помяни мя, Господи, во царствм 
Твоемъ 

Да не въ судъ или во осуждене будетъ мнЪ при- 
чащенге святыхъ Твоихъ Таинъ, Господи, но во ис- 
цБлене души и тБла. 


ВБрую, Господи, и признаю, что Гы поистин® Хри- 
стосъ, Сынь Бога живаго, пришедпий въ мНуь спасти 
 гр®шниковъ, между которыми я— первый. Еще вфрую, 
_ что это есть самое пречистое т5ло Твое, а это—самая 
безиЗиная кровь Твоя. И такъ молюсь ТебЪ: помилуй 
з меня, и прости мыЪ согръшен!я мои, вольныя мч неволь- 

ныя, кая я совериитль словомт, или дБломъ, созна- 

тельно или безъ сознам!я, и удостой меня безъ осуж- 
дешя быть причастникомъ пречистыхь Твоихь таинств, 
_во оставлеше грЪховъ и для вфчной жизни. 

Прими меня сегодня, Сынъь Бож, участвикомь 
(Своей таинственной вечери; ибо я не выдамъ тайны 
прагамь Твоимъ, и не дамъ 'Геб% такого поцфлуя, как 
[уда; но какь разбойникъ, призываю “Тебя: вспомни 
меня, Господи, въ Своемъ царствЪ. } 

О. ссли бы не въ судъ и не въ осуждеше было мн® 
причащеня святыхь Твоихъ таинъ, Господи, но во 
нсифлеше души и тЪла! 


Эти молитвы читаются предь самымь при- 
чащешемь. Читаегь ихь священникь, Вся 
причащаюнийся должень повторять ихь за 
священником. 

Вл, сихъ молитвахь молимся мы именно о 
Томь, о чемъь должно молиться прель самымь 
причащентемь св. Христовыхь таинъ 'Гвла и 
_Врови Христовыхь, при видф сихъ таинъ, 


— 174 — 


Предь самымь причащенемь, при видё св. 
Христовыхь таинъ, во первыхъ, должно испо- 
вфдать свою вЪру въ Опасителя, сшедшаго съ. 
ноба для пашего спасешя оть гръховъ и оть 
пакавашя за грзхи, свою грЪховность и нуж-_ 
ду вь Спасителф, и вЪрувь св. тайны, какъ 
истинныя тВло и кровь Христа Спасителя, 
даровавшаго намъ ихъ для нашего спасевшя; 
во вторыхъ; молиться о своихь грфхахь, по. 
причинз которыхь обыкновенно недостойны. 
мы причащаться святвйшихъь Христовыхь тфла. 
и крови; въ третьихь, о томъ, чтобы прича-. 
щеше было намь на пользу, т. е. чтобы при-_ 
частиться намъь не въ осуждеше по грЪхамь о 
своимь, по педостоинству, но во отпущеше 
(Ехь грфховъ и въ получеше вЪчной блажен-_ 
пой жизни на пебь. Объ этомь именно и есть 
первая изь трехь молитвъ предъ причащентемь; 
ОБрую, Господи... 


ВЪрую Господи и исповфдую. Этими сло- 
вами мы свидфтельствуемь предъ Богомь свою 
вру въ Него и свою преданность Ему. Ис- 
повфдываль Вога значить открыто предь всф- 
ми показывать, что мы в$руемь въ Бога и 
преданы Юму,—такь что ни прельщешя, ни 


= д: 


угрозы, ни мучешя, пи самая смерть ие мо- 
ть заставить нас отречься оть Него. 

° Яо Ты еси... спаси. Словами этими мы 
видфтельствуемь вфру свою вь Спасителя, 
спедшаго ©5 неба для пашего сиасошя оть 
рВховъ и оть наказав за грЪхи. 


ы Е 
— Оть нихЖе (изъ которыхь) первый есь 
935. Это—смиренное сознаше наше въ том, 


чо мы очень грфшны, гр№шифе везхь. 


Еще ворую... кровь Твоя. Словами этими 
мы свидфтельствуемъ вЪру свою въ св. тайны, 
п. в. что подь видомь хлЗба и вина предла- 
таются памь истинныя тВло и кровь Христовы. 
Таковыми сдфлались хлЗбъ и вино на литур- 
пи посл священническихь молитвь. 


Молюся у0о0 Тебб... и невбобшеть.. Въ 
этихь словахъ мы молимь Бога, чтобы Онъ 
умилосердилея надь нами и простиль намь 
веБ сдЪланные нами грвхи: грЪхи вольные, 
т. е. сдвланные нами по собственному жела- 
но, и невольные, т. е. сдбланные противъ 
желашя—по слабости, по разовянности, по 
лукавству давола; грЪхи, одфланные слово.пъ 
—худымь, вреднымь для ближияго, и 0610.5; 
вБОБшелть, т. е. сдЪланные съ сознашемь и 


0 


намфренно, и мевбОбиелиь, т. е. сдфланные 
безъ сознашя, ненамфренно, забытые уже. — 

И сподоби пя... въ жизнь вёчнутю. Въ, 
этихь словахь мы молимь Бога, чтобы Онь 
по благости Своей устроиль такъ, чтобы при- 
чащене было на пользу намъ, т. е. чтобы. 
причаститься намь не въ осуждеше по грЪ- 
хамъ нашимъ, по недостоинству, но во отиу- 
щеше этихь грховъ и въ получене вЪчпой 
блаженной жизни на небф. 

Посл» молитвы о причащеми въ пользу, 
т. е. не вь осуждеше, вь прощеши грЪховъ 
и вь получеше вЪчной блаженной‘ жизни, съ 
нашей стороны необходимо извзетное об ща- 
ше, а именно, что мы съ своей стороны по- 
стараемся сдфлаться достойными сей пользы 
причащешя истиннымъ покаянтемь, избъжан!- 
емь виредь грфховь. Это именно мы и 00%- 
щаемъ во второй молитв предъ причащешемь: 
Вечери Гвоея... объщаемь причаститься не 
какъ Гуда предатель, но показать раскаяше, 
подобно раскаявшемуся разбойнику. 

Тайной вечерпо называется тотъ ужинъ, на 
которомь Г. Христосъ въ послфднй разъ вку- 
шаль Тудейскую пасху съ учениками Своими 
и установилъ таинство причащеня. Эти ве- 


И = 


черя называется тайною, или таинетвенною, 
потому что на ней подъ видомъ хлба и вина 
Господь причаетиль учеников» Овоимъ т%- 
ломъ и кровно. И еще, потому что она была 
совершена тайно, сокрыто оть чужихь. До- 
сель вечеря эта воспоминается и танпетво 
причащеня совершается на литурми. 

„Нео враолть... яко Гуда. Гуда. поел при- 
чащеня на тайной вечери посифшиль къ пер- 
восвященникамь еврейскимь, обфщаль пре- 
дать имъ Г. Христа за деньги, открыль имъ, 
гд$ будеть Онь въ этотъ день вечеромъ, 
чтобы удобнъе тамъ взять Его, и цфловашемь 
своимъ указаль Его имь среди апостоловъ.— 
ни такимь образомь предаль Его имъ. Мы 
этими словами обфщаемь Христу Богу, Ко- 
торый черезь тайны вселяется вь наеъ, не 
измнять Юму вь любви и преданности ни 
предь кВмь, ни при какомъ ‘случав, не лю- 
бить Его лицемВрно, т. е. ложною любовю, 
подобною Тудиной. 

Но во разоойнийъ... Твоель. Одинъ 
из» висфвшихь съ Т. Христомь на крест 
разбойниковь увфроваль въ Него, покаялся 
во веъхь своихъ злодфящяхь, —и такь твердо, 
что никто и ничто не могло ослабить его 


12 


— 18 — 


вфры, и если бы онь снять быль еъ кресла 
живымь, то никакъ не измВниль бы своей 
вЪрф и покаянио, и за то вошель въ царство 
небесное со Христомь. „Помяни мя, Господи, 
егда придеши въ царстви Твоемь“, сказаль 
опь 1. Христу на крест. „Лнесь — ный 
же — со Мною будешь въ раю“, отвфлиль 
ему на то Христоеь. Мы этими словами 0б%- 
щаемь Спасителю сердечно вЪровать въ Него 
и искренно каяться предь Нимъь во грфхахъ. 


ВЪ СТРАСТНУЮ НЕДЬЛЮ. 


На утрини во святый и велик пОНЕДвЛЬьнНшЬ , 
ВТОРНИК'Ъ И СРЕДУ ТРОПАЬЬ. 


Се менихъ грядетъ въ полунощи, и блаженъ рабъ, 
егоже обрящетъ бдяща: недостоинъ же паки, егоже 
обрящетъ унывающе. Блюди убо, душе моя, не сномъ 
отяготися, да не смерти предана будеши, и царствия 
внЪ затворишися. но воспряни зовущи: Святъ, Святъ, 
Святъ еси. Боже, Богородицею помилуй насъ. 


Воть въ полночь идеть жениху, и блаженъ тогь слуга, 
котораго онь найдеть бодретвующимь; но недостоннъ 
(царств!) толь, котораго Онъ застанеть дремлющимь. 
Душа моя! смотри, не отяготись номъ, чтобы не быть 
преданной смерти, и не остаться вн% царств! я, но сбрось 
дремоту, взывая: снять, свять, свять “Гы, Боже, по 
ходатайству Богородицы помилуй насъ. 


—^ М9 — 


Овъгилюнъ (повмый въ конц УТРЕНИ). 


Чертогь твой вижду, Спасе мой, украшенный, и 
одежды не имамъ да вниду въ онь: просвЪти одфя- 
не души моея, Свфтодавче, и спаси мя. 


Спаситель мой! я вижу Твой чертогь украшенный, но 
не имфю одежды, чтобы войти въ него, Податель свЪта! 
содфлай свфтлою одежду души моей и спаси меня. 


Во святый и ВЕЛИКТЙ ЧЕТВЕРТОКЪ и ПЯТОКЪ, НА 
УТРЕНИ, ТРОПАЪЬ. 


Егда славнм ученицы на умовени вечери просвЪ- 
щахуся, тогда уда злочестивый сребролюбтемъ неду- 
говавъ омрачашеся, и беззаконнымъ судимъ Тебе, 
праведнаго Суд'ю, предаетъ. Виждь имфнй рачителю, 
сихъ ради удавлене употребивша, бфни несытыя 
души, Учителю таковая дерзнувшия. Иже о всбхъ 
блай, Господи, слава ТебЪ. 

Когда славные ученики просв щались на вечери умо- 
венемъ, тогда Гуда нечестивый, зараженный сребро- 
люмемъ, омразчался,—исвоть Тебя, Судйо праведнаго, 
предаеть судямъ беззаконнымь. (Смотри, собиратель 
имфнШ, на того, кто удавился изъ-за нихъ; избЪгай 
жадности, —воть на что дерзнула она въ отношен къ 
Учителю. Милостивый ко всфмъ, Господи, слава Теб\! 


Во св. выл. ПЯТНИЦУ ИА ВЕЧЕРНИ ПРИ ВЫНО0% 
ПЛАЩАНИЦЫ И ВЪ СВЯТУЮ И ВЕЛИКУЮ СУББОТУ НА 
УТРЕНИ ОДИНЪ ИЗЪ ТРОПАРЕЙ. 
Благообразный 1осифъ, съ древа снемъ пречистое 
тфло Твое, плащаницею чистою обвивъ и вонями во 

гроб новЪ покрывъ, положи. 
12* 


— 180 — 


Знаменитый Тосифь снялъ сть дерева (креста) преспя- 
тое тЪло Твое (Христосъ), обвивъ его чистымъ полот- 
номь и намазавъ благовонными мазями, положил в 
новомъ гробЪ. 


ВБ СУББОТУ ЖН НА УТРЕНИ. 
Ирмобы, 


1. Волною морскою скрывшаго древле гонителя му- 
чителя, подъ землею скрыша спасенныхъ отроцы: но 
мы яко отроковицы Господеви поимъ: славно бо про- 
славися. 

9. Не рыдай Мене, Мати, зрящи во гробЪ, Егоже 
во чревЪ безъ сфмене зачала еси Сына, возстану бо 
и прославлюся и вознесу со славою непрестанно. яко 
Богъ, в5рою и любовю Тя величающия. 


1) Того, кто въ древности покрыл, морскою волною 
гонителя чителя, дЪти спасенныхъ Самаго сокрыли, 
подъ землю,—по мы, какъ отроковицы, воспоемъ Го- 
споду, ибо Онъ торжественно прославился. 

2) Видя въ гробЪ Меня, Сына сноего, котораго ‘Гы 
безеВменно зачала во чревЪ, Мать моя, не плачь обо 
мнЪ: потому что Я, какъ Бога,, воскресиу, прославлюсь 
(Самъ) и прославлю 1х, которые постоянно прослав- 
ляюль Тебя (своею) вЪрою и любовио. 


ВЪ ПАСХУ. 


Тронльь. 
Христосъ воскресе изъ мертвыхъ, смертию смерть 
поправъ и сущимъ во гроббхъ животъ даровавъ. 


Хриетост, воскрес изъ, мертвых, поразивъ (Своею) 
смертйо смерть и даровавт, жизнь ‘находящимся въ гро- 
бахъ. 


— 181 — 


® Г. Хриетось, Спаситель челов$ковь, умерших, 
_воскресь Самь, но прежде собетвеннаго вос- 
кресешя, во время крестной смерти Своей, 
воскресить многихь мертвыхь. то и выра- 
жается въ семь тропарз Пасхи. 


Ирмосы Пасхи. 


1. Воскресеня день! просвфтимся. люде. Пасха, 
Господня Пасха! отъ’ смерти б0 къ жизни и отъ земли 
къ небеси Христосъ Богъ насъ преведе, побфдную 
поюшия. 

3. Прмдите, пиво шемъ новое, не отъ камене не- 
плодна чудодфемое, но нетльня источникъ, изъ гроба 
одождивша Христа, въ немме утверждаемся. 

6. Снишелъ еси въ преисподняя земли. и сонру- 
шилъ еси вереи вфчныя, содержащ/я свазанныя, Христе, 
и тридневенъ, яко отъ кита она, воснреслъ еси отъ 
гроба. 

КОНДАКЪ. Аще (хотя) и во гробъ снишелъ еси, 
Безсмертне, но адову разрушилъ еси силу, и воскреслъ 
еси яко побфдитель, Христе Боже, женамъ муроноси- 
цамъ вфщавый: радуйтеся: и Твоимъ апостоламъ миръ 
ларуяй, падшимъ подаяй воскресене. 

ПРИПЬВЪ НЪ 9 ИРМОСУ. Ангелъ вошяше’ благо- 
датнЪй: чистая Дфво, радуйся, и паки реку: радуйся: 
твой Сынъ воскресе тридневенъ отъ гроба и мертвыя 
воздвигнувый. люд!е веселитеся. 

9. Свфтися, свБтися, новый [ерусалиме, слава бо 
Господня на теб возёя, линуй нын$ и веселися 


— 182). — 


С1оке, Ты же чистая красуйся, Богородице. о востанм_ 
рождества твоего. 


1) День воскресешя! Озаримся радостно, люди.Пасха, 
Господня Пасха! Ибо отъ смерти къ жизни и оть вемли 
на небо Христосъ Богъ перевель насъ, поющихъ (пЪень) 
побЪдную. 

3. Придите, станемь пить пит!е новое, чудесно из- 
водимое не изъ безплоднаго камня, но изъ произвед- 
шаго источникъ нетлфн!я гроба Христа, въ которомъ мы 
улверждаемся. 

5. Сниешель Ты, Христе, въ преисподшя (мЪста) земли 
и сокрушилъ вЪчныя заклепы, содержание узниковъ, и 
въ трет@Ш день, какъ Тона изъ кита, вышелъ изъ гроба, 

КОНДАКТ\. Хотя Ты, Беземертный, и сошель во 
пробъ, но Ты разрушилъ силу и воскресъ, кака 
побЪдитель; женамъ мироносипамъ Ты сказалъ: рад; 
и Своимъ апостоламъ Гы преподалъ мирль, Хри 9/6) 
Боже, возстановляюний падшихъ Своимъ воскресешемъ, 

ПРИПЪВУЪ. Ангель говорить благодатной (Богоро- 
диц): святая Два, радуйся! и ‘еще скажу: радуйся! 
Твой Сынъ въ трей день воскресь изъ гроба, и (с 
Собою) воскресиль умершихъ. Люди, радуйтесь! 

9. ОсвьЪтись, освЪтись (ралостию), новый Терусалимъ: 
ибо слава Господня возсила надъ тобой; торжествуй 
нынф и веселись, Сюнъ; иТы, святая Богородица, ра- 
луйся о воскрессши Рожденнаго Тобой. 


Плсхальныя отихиры. 


СТИХЪ: Да воскреснетъ Богъ, и расточатся врази 
Его. 

Пасха священная намъ днесь показася: пасха нова 
святая, пасха таинственная, пасха всечестная, пасха 
Христосъ избавитель. пасха. непорочная, пасха вели-. 


| ка, пасха вфрныхъ, пасха, двери райсшя намъ отвер- 

зающая, пасха, всфхъ освящающая вфрныхъ! 

СТИХЪ: Яко исчезаеть дымъ, да изчезнутъ. 

° Приидите отъ видфня жены благовфстницы, и Стону 
_рцыте: прими отъ насъ радости благовъщеня воскре- 

сени Христов-: красуйся, ликуй и радуйся, Геруса- 
лиме, Царя Христа узрфвЪъ изъ гроба яко жениха про- 
исходяща. 

СТИХЪ: Тако да погибнуть грёшницы отъ лица 
Боня, а праведницы да возвеселятся. 

Муроносицы жены, утру глубоку представши гробу 

’Ниводавца, обрфтоша ангела, на намени сфдяща, и 
той провщавъ имъ, сице глаголаше: что ищите жи- 
ваго съ мертвыми? что плачете нетлфннаго во тли? 
шедши, проповфдите ученикомъ его. 

СТИХЪ: Сей день, егоже сотвори Господь; возра- 
дуемся и возвеселимся въ онь. 

Пасха красная, пасха, Господня пасха, пасха все- 
честная намъ возс!я! Пасха, радостно другъ друга 
объимемъ! 0 пасха. избавленге скорби: ибо изъ гроба 
днесь, яко отъ чертога, возёявъ Христосъ, мены 
радости исполни, глаголя: проповфдите апостоломъ, 

Слава и нынБ. Воскресеня день, просвфтимся 
торжествомъ, и другъ друга обымемъ, рцемъ: брате! 
и ненавидящимъ насъ простимъ вся восхресенемъ, 
и тако возопимъ: Христосъ воскресе изъ мертвыхъ, 
смертию смерть поправъ и сущимъ во гроббхъ животъ 
даровавъ. 


Да возстанеть Бог ъ, и да р. ыплются враги его, 
Священная пасха открылась д) ший день; 
цасха новая—святия, пасха таинственная; наеха всечти_ 


а о 


мая, пасха—Христосъ иабавитель; пасха непорочная, 
пасха великая; пасха отверзающая намъ двери рая, 
пасха, освящающая вс$хъ вБрныхъ, 

Да разсВятся они (враги Бож), какь разеЪвается 
дымЪ. 

Придите—послВ видшя, жены благовЪетвицы, и 
скажите С!ону: прими оть насъ радость благоввстйя о 
воскресеши Христовомъ; [ерусалимъ! украшайся, тор- 
жествуй и радуйся, видя Царя Хрисга, подобна жени- | 
ху, исходящаго. изъ гроба. 

Такт, нечестивые да погибнуть отъ лица’ Бояйя, а 
праведники да возвеселятся. 

Жены муроносицы, рано утромъ пришедши ко гробу 
Подателя жизни, нашли ангела, сидящаго на камн®; и 
онъ обратился къ нимь съ такими словами: что вы 
ищете живаго между мертвыми? Что оплакиваете не- 
гл$ннаго среди тлЪн!я. Нойдите и возв8стите объ этомь 
ученикамъ Его, 

Воть день, который сотвориль Господь. Будемь тор= 
жествовать и веселиться въ оный. 

Радостная пасха! пасха —Господня пасха! Всечтимая 
пасха открылась намъ; пасха, будемъ въ восторг об- 
нимать другь друга. Пасха—искуплеше отъ скорби, 
потому что Христосъ, нын® возе!явь иаъ гроба, какь 
изъ чертога, исполнилъ радостью женъ, говоря: возвЪ- 
стите Апостоламъ. 

День воскресеня, —освЪтимся торжествомь ни обни- 
мемъь другъь друга, и ненавидящимь насъ скажемь: 
братья! все простимъь ради воскресеня и такъ возела- 
сим: Христосъ носкресь изъ мертвыхъ, Своею смер- 
тю уничтожив смерть и даровавь жизнь умершим. 


"ТРоплрь Рождиествл пресв. Богородицы, 


Рождество Твое, Богородице ДЪфво, радость воз- 
вЪсти вссй вселеннЪй; изъ Тебе бо возоя Солнце 
правды, Христосъ Богъ нашъ, и разрушивъ клятву, 


т 185 


даде благословеше, и упразднивъ смерть, дарова 
намъ животъ вЪчный, 

Рождеше твое, Богородица Два, возвЪстило радость 
всему мру’ ибо иаъ тебя возе!яло Солнце правды, Хри- 
‘стосъ Богь нашь; уничтоживъ проклят! е, Онь даль 
_ намЪъ благословете, инизложивъ смерть, даровалъ нам»: 

вЪчную жизнь. 

1. Хриетосъ называется Солниель правды, 
_ т. е. истины и праведности, потому что какъ 
солнце освфщаетъ и, оживляеть все на землЪ; 
такь Христосъ Спаситель просвЪщаеть людей 
в5рою и даеть имъ вфчное спасене. 
Проклятие, это—кнфвь Божй, Боже на- 
`заще людей за грЪхи, особенно въ будущей 
жизни мученемь въ аду. Т. Христось, при- 
нявъ страдашя за грЪхи людей, сияль съ них 
это наказаше, — избавиль ихь оть адскихь 
° мученМ, и даровать имъ олагословеше, т. е. 
любовь Божию и право получить райское бла- 
женство, 

Оперть—мучешя въ аду; в6чная жизнь 

блаженство въ раю, 


Троплеь Воздвижения креста Господня,‘ 


Спаси Господи... (См. вь молитвахь 0 
здрави и спасении живыхъ), 


о 190 — 


Тропарь Введения во хрАМЪ Пькс. Богородицы. 


Днесь благоволеня Боня предобраненя, и чело- 
вЪкомъ спасеня проповфданя, въ храм Бом ясно 
Два является и Христа всмъ предвозвёщаетъ Той 
и мы велегласно возотимъ: радуйся, смотрфния Зиж- 
дителева исполнене. 


Нынф предъизображеше (прейвтиеиие) благоволешя (къ 
намз) Божя и предвЪсте о* спасен! людей, — Два 
торжественно является въ храмЪ Божемъ и предвоз- 
вЪщаеть всфмъ о ХристЪ. НЯ и мы громко возгласимь: 
радуйся, исполнеше промышлешя о насъ Создателя, 


Въ праздиикь Введешя во храмь Пресв. 
Богородицы празднуется первое предвёстие 
-пилости Божей [ь лодиль, т. е. пред- 
вЪее того, что скоро исполнится желаше 
Творца нашего Бога спасти погибщихь лю- 
дей; такь какь Два, избранная быть Мате- 
ро Спасителя, уже родилась и приведена 
во храмь. Это и восиБвается въ тропарЪ 
сего праздника. 


Благоволене— милость. Олотрёше или 
промышлене о насъ Зиждителя— желайне Со- 
здателя-Бога спасти людей. ЭЗиждитель— 
Создатель, Творець, 


= 18 -— 


ТРОПАРЬ Рождества Христова. 


Рождество Твое, Христе Боже нашъ, возыя мро- 
ви свфтъ разума, въ немъь бо звфздамъ служащим 
звёздою учахуся, ТебЪ кланятися, Солнцу правды, и 
Тебе вфдЪти съ высоты Востока. Господи, слава 
Тебъ! 


Рождеше Твое, Христе Боже нашъ, озарило мфъ 
свЗтомъ Богопознан!я; ибо тогда—звЪздамъ, какь Богу, 
служивийе зв$здою научены поклоняться ТебЪ, Соли- 
цу правды, и позналь Тебя, Востокъ съ высоты. Госпо- 
ди, слава ТебЪ, 


Рождеше Бога—Спасителя озарило 
лиръ свЪтоль Богопознашя, т. е. до сего 
времени мномМе, по незнаню истиннаго Бога, 
кланялись твари, —такъ кланялись звЪздамъ, 
идоламь: Т. Христось и Самь, и чрезъ Сво- 
ихь апостоловъ научиль людей истинной вр. 

Звфздать служивиие,—это восточные , 
мудрецы, которые, по явленно имъ нЪкоторой 
особенной звззды на небЪ, узнали о рожде- 
ни Спасителя и приходили на поклонеше 
Ему. 

Т. Христосъ называется Востойоль съ 
высоты. Это то же значить, что солнце съ. 
неба. А почему Г. Христосъ называется Солн- 
цемъ правды, т, е. праведности, это см. въ 
объяен. тропаря на Рожд. Богородицы. 


1188 — 


КОНДАНЪ. ДЪва днесь Пресущественнаго рождаеть, 
и земля вертеть Неприступному приноситъ: Ангели съ 
пастырьми славословятъ, волези же со звЪздою пу- 
тешествуютъ: насъ бо роди родися Отроча младо, 
превфчный Богь. | 


Ныя% Два рождаеть Того, Кто превыше всего со- 
даннаго, и земля представляет пещеру Непрестунно- 
му; Ангелы сл, пастырями славословять: мудрецы со 
ЗвЪздою путешествують: ибо для насъ родился младе- 
нець новый—предвЪчный Богъ. 


Ирмосы. 


1. Христосъ раждается, славите Христосъ съ не- 
бесъ, срящите. Христосъ на земле, возноситеся. Пой- 
те Господеви вся земля, и веселемъ воспойте, люд, 
яко прославися. 

9. Таинство странное вижу и преславное; небо, 
вертепъ: престолъ Херузимскй, ДЪву: ясли. вм5сти- 
лище, въ нихще возлеже незмфстимый Христосъ, 
Богъ, Егоже, воспфвающе, величаемъ. 


ВторАго КАНОНА ИРМОСЪ. 


9. Любити убо намъ, яко безбьдное страхомъ, удо- 
бЪе молчаме, любовю же, ДЪво, пфени тнати спро- 
тяженно сложенныя неудобно есть: но и, Мати, силу, 
елико есть произволене. дандь. 

1: Христось рождается, —славь’ Христос еъ не- 
бест, —срЪтайте! Христос на земл%, --возноситесь! Пой 
Господу вся земля и съ весемемь поспойте, люди; ибо 
Онт прослапился. 


о 159 — ‚ й 


9. Вижу необычайное и непостижимое таинство: пецс- 
ра—небо; Два—престолъ херувимск@; ясли —вмсти- 
зиице, въ которомъ возлежить невм$стимый Христосъ 
Богъ. Его’ мы—воси$вая—величаемь. 

9. Намь удобнЪе бы хранить молчаше, какъ чуждое 
страха; по любви же къ ТебЪ, Два, составлять ис- 
ни, стройно сложеныя, трудно. Однако, Матерь, даруй 
нам столько силы, сколько имземъ усердя. 


ТРОопАРЬ Крещенкя Господня. 


Во 1ордан5 крещающуся ТебЪ, Господи, Тройческое 
явуися поклонене: Родителевъ бо гласъ свидфтель- 
ствоваше Тебе, возлюбленнаго Тя Сына именуя: и 
Духь, въ видЪ голубинф, извствоваше словесе ут- 
верждене. Явлейся, Христе Боже, имръ просвфщей, 
слава Тебъ. 


ВК онддакъ. 


Явился еси днесь вселеннЪй, и свфтъ Твой, Гос- 
поди, знаменася на насъ, въ разум поющихъ Тя: 
пришелъ еси, и явился еси, Свфтъ Неприступный. 


Когда, Ты, Господи, крестился во [орданф, откры- 
лось, поклонеше Пресвятой ТронцЪ; ибо голосъ Отца 
свидЪтельствоваль о ТебЪ, называя Тебя возлюблен- 
нымъ Сыномь, и Духъ, въ видЪ голубя, увбрялъ въ 
истинности, слова (0тчало). Христе Боже, явивиийся и 
просв тивиий мръ, слава Тебъ. 


ЖондАкъ. 


НынЪ® Ты, Господи, явился вселенной, и свЪтл, Твой 
озарилъ насъ, сознательно воспвающихь Теб\: при- 
шелъ и явился Ты, Сита, (пи для кого). недоступцый. 


— 190 — 
Тропарь Срютинтя Господня. 


Радуйся, Благодатная Богородице ДЪво, изъ Тебе 
б0 возёя Солнце правды, Христосъ Богъ нашъ, про- 
свЪщаяй сущ во тиб: ве`елися и ты, старче пра- 
ведный, премый во объятя Свободителя душъ на- 
шихъ, дарующаго намъ воскресене. 

Радуйся, благодатная Богородица Два, ибо изъ Те- 
бя возеяло Солнце правды, Христось Богъ нашъ, про- 
св$щающ находящихся во тмЪ: веселись и Ты, стаз 
рецъь праведный, принявший въ объяля свои Свободи- 
теля дупть нашихъ, Который подаетъ намъ воскресенше. 


Сушия во ттб, это— люди, находивииеся 
до пришествия на землю (Спасителя въ неана- 
ныг истинной вфры и во трЪхЪ. 


Тропарь Благовьщеня Прьс. Богородицы. 


Днссь спасенй нашего главизна, и еже отъ вЪка 
таинства явлене, Сынъ Бон, Сынъ Дфвы бываетъ, 
и Гавриль благодать благоз5ствуеть. Тфиже и мы 
съ нимъ БогородицЬ возоииъ: радуйся Благодатная. 
Господь съ Тобою. 

НынЪ начало нашего спасен и открыме бывшей отъ 
вЪка тайны: Сынъ БожЙ становится сыном ДЪвы, и 
Гаврильъ благовЪетвуеть благодаль. Посему и мы съ 
нимъ воскликнемъ Богородиц: радуйся, Благодатная, 
Господь еъ Тобою. 


Снисшеств!е съ неба‘на землю воплоне- 
ше Сына Божия для спасевя людей называется 


ЕНВИ = 


тайною оть вбка, т. е. дзломь, предназ- 
наченнымь оть Бога ирежде возхь вЪковъ 
или временъ; потому что еще прежде сотво- 
решя ма и человЪка, отъ самой вЪчности, 
Богу извфстно было падеше во трфхъ пер- 
выхь подей, и тогда же предназначено было 
даровать имъ спасеше черезь воплощеше и 
крестныя страдаюя Сына Бояия, Т. Христа. 


Тропарь Входа Господня въ [рУСАЛИМЬ. 


Общее воскресеше прежде Твоея страсти увфряя, 
изъ мертвыхъ воздвигь еси Лазаря, Христе Боже. 
ТБмже и мы, яко отроцы, побфды знаменя носяще. 
Тебф, побфдителю смерти, вошемъ: осанна въ выш- 
нихъ, благословенъ грядый во имя Господне. 

Въ общемъ воскресенйи, прежде Твоего страдан!я, удо- 
стов$ряя, воскресиль Ты изъ мертвыхь, Христе Боже, 
Лазаря. ЧЛосему имы, какъ дЪти, нося знамен я побЪды, 
восклицаемъ ГебЪ—ПобЪдителю смерти: осанна въ выши- 
нихъ, благословенъ грядупий во имя Господа! 


Зналешя подфды, это—вЪтви въ рукахъ, 
такь какъ при воклицашяхь «Осанна» съ 
вЪтвями въ рукахъ у евреевъ было въ обычаЪ 
вотрзчать побЪдителей. 


Тропарь Вознкския Господня. 


Вознеслсея еси во славЪ, Христе Боже нашъ, ра 
дость сотворивый ученикомъ, обфтованмемъ Святаго 


а В. 


Духа, извъщеннымъь имъ бывшимъ благословенемъ, 
яко Ты еси Сынъ Бон, избавитель ма. 


Христе, Боже нашь! Гы вознесся во славЪ, исцолнивъ 
радоство учениковъ Своихь чрезь обфщане имъ Луха 
Святаго, Своимъ благословешемъ ув5ривъ ихъ вътомъ, 
что Ты Сынь Божй, Искупитель м!ра, 

Исполнивъ радостио ученийовь Своихъ 
черезь объшаше ить Св. Духа. Апостолы 
долженствовали быть въ горести оть разлуки 
с Т. Христомь по Его вознесенш. Г. Хри- 
слось обфщаль имь послать Луха” Ов., Ут- 
шителя, и они этимъ обфщашемь были  успо- 
коены. 


ТронАРЬ Пятидесятницы, или Троицинл дня. 


Благословенъ еси, Христе Боже нашъ, Иже пре- 
мудры ловцы явлей, ниспославъ имъ Духа Святаго и 
тфми уловлей вселенную. ЧеловЪколюбче, слава ТебЪ. 


Благословенъ 'Гы, Христе Боже нашъ, явивиий (вт св. 
апост олаху) премудрыхъ ловцовъ, ниспославь имъ Свя- 
таго Духа, и ими условивш!й вселенную. Слава ТебЪ, 
Челов$колюбивый! 


Апостолы называются ловиали, ‚уловив- 
ини вселенную, потому, что ихъ проповфдь 
о Г. Христ, Спасителз, какъ неводъ рыбу, 
уловляла людей—къ вЗрё вь Него, 


198 — 


ТРопАРЬ ПрЕовРАЖЕвЯ Господня. 


Преобразился еси на горф, Христе Боже, показавый 
ученикомь Твоимъ славу Твою, якоже можаху. Да 
возсяетъь и намъ грёшнымъ свфтъ’ Твой присносущ- 


ный, молитвами Богородицы, СвЪтодавче слава ТебЪ, 
Христосъ Богъ, Ты преобразился на горЪ, показавъ 
ученикамь Своимъ славу Свою, на сколько они могли 
(видфть ее). По молитвамь Богородицы да возсяетъ и 
намь гршнымъ вЪчный Твой свётъ. Хвала ТебЪ, Св%- 
тодавецъ. 
Показавый ученикогмъ... ложаху. Г. 


Христосъ явилъ славу Своего Божества апо- 
столамь на гор, во время Преображешя на 
столько, на сколько они могли видфть оную: 
ибо, какь въ одной изъ церковн. пфеней во- 
спфвается, Бога, каковъь Онъ есть въ суще- 
ств, не только не возможно человфкамъ ви- 
дфть, на Него не смфють взирать и самые 
Ангелы. 

Да возсгяетъ... присносушный, т. е. 
даруй и намъ видЪть Твой Божественный свЪть 
въ царств небесномъ, — удостой насъ сего 
царства. 

ТРопАРь Успиня Пресв.’ Богородицы, 
Въ рождествЪ дфвство сохранила еси, во успенми 


мра не оставила еси, Богородице, преставилася еси 
къ животу, Мати сущи Живота: и молитвами Твоими 


избавляеши отъ смерти души наши. 
1% 


192 — 


Богородица, Ты сохранила (Свое) дЪвство въ (самомъ) 
рожденш, Ты не оставила ма по (Своемъ) успев. 
Ты, будучи Матерью Жизни, преставилась къ жизни и 
Своими молитвами избавляещь души наши отъ смерти. 


Вь рождеств$ д$вство сохранила еси... 
Пресв. Богородица какъ была ДФвою до рож- 
деня Спасителя, такъ осталась ДФвою и при 
рождени и послф рожденя. 

Во успени лира не оставила еси... 
Пресв. Богородица, приготовляясь къ успеню, 
т. е. преставленю на небо, обфщала въ ут8- 
иене скорбящимь о разлукф съ Нею апоето- 
ламь и христанамь, что Она на небф будеть 
молиться за нихъ Сыну своему и Господу Г. 
Христу, какь и молится дфйствительно. 

Мати Живота, жизни, т. е. Господа Спа- 
сителя. Господь называется жизнио, потому 
что Онь существуеть вфчно и потому что 
даеть жизнь всему живущему. 


Воскресные, ТРОПАРИ, 

По воскреснымь днямъ всего года поются 
восемь тропарей, по порядку, то первый, то 
второй, то трей и такъ далВе; по прошестии 
8-ми недЪль и слЪдовательно по ‘пропыми 
всъхь 8-ми’ тропарей, начинають опять съ 
перваго. Воскресныхь тропарей восемь, пото- 
му что вь церковномь ифнфи положено 8 такь 


— 195 — 


называемыхь гласовъ, т. е. 8 разныхъ цер- 
ковныхь напёвовъ, которые обыкновенно мё- 
няются каждую недфлю, и чрезь В недЪль` 
повторяются снова. 


ТРОПАРЬ ПЕРВЫЙ, Или 1-ГО ГЛАСА. 


Камени запечатану отъ 1удей, и воиномъ стрегущимъ 
пречистое тБло Твое, воскреслъь еси, тридневный 
Спасе, дазуяй мрови жизнь. Сего ради силы небес- 
ныя вошяху Ти, Жизнодавче: слава воскресеню Тво- 
ему. Христе, слава царствю Твоему, слава смотрёню 
Твоему, едине человЪфколюбче. 

Когда, камень былъ запечатанъ Тудеями и воины сте- 
регли пречистое Т%ло Твое, Ты, Сиаситель, воскресъ 
на трет! день, подавая жизнь мфу; поэтому силы небе- 
сныя ‘взывали Теб%, Податель жизни: слава воскресе- 
нйо Твоему,Христе, слава царств! ю Гвоему, слава домо- 
строительству Твоему, единый Человколюбець. 

Силы недбесныя, это—ангелы. Они соста- 
вляють ‘закь бы воинство Царя небеснаго, 
Господа, подобно тому, какъ силу земныхь 
царей составляють ихъ войска. 

Спотрёше, дотостроительство, это— 
совершене нашего спасеня чудесными сред- 
ствами Божеств. премудрости, какъ напр. во- 
площенемь и страдашями на креств Самого 


Сына Вожя. 
18% 


— 196 —= 


'ТРОПАРЬ' ВТОРОЙ, или 2-го гллол, 


Егда снизшелъ еси къ смерти, Животе, безсмерт- 
ный, тогда адъ умертвилъ еси блистащемъ Божества: 
егда же и умерш отъ преисподнихъ воскресилъ еси, 
вся силы небесныя взываху: Жизнодавче Христе Боже 
нашъ, слава Тебъ. 

Когда Ты снисшелъ къ смерти, безсмертная Жизнь, 
тогда умертвиль адъ блисташемъ (свзтомъ) Божества, — 
когда, же Ты и умершихъ воскресиль изъ преисподней, 


тогда вс$ силы небесныя взывали: Податель жизни Хри- 
стё Боже нашв, слана ТебЪ. 


ОТ. Хриетв здфеь говорится, чго Онъ, 
‘умертвиль адъ блисташеть Божества. 
Это значить, что Онъ, сошедь душею во адъ, 
какъ простой человЪкь, явиль тамъ себя Бо- 
гомъ, и тВмь поразиль начальника ада, да- 
вола, ‘и извель оттуда и ввель въ рай души 
ожидавшихь пришествйя на землю Спасителя. . 

Преисподшя, это—адь, тдф вв ветхоза- 
вЪътное время, т. е. до пришествия на землю 
Спасителя, содержались души умершихъ людей, 
не только грьшныхь, но и праведныхь, ка- 
ковы:; Адамъ, Ной и др; . 


ТРОПАРЬ ТРЕТЬЯГО ГЛАСА. 


Да веселятся небесная, да радуются. земная, яко 
сотвори, державу мыщцею Сзоею Господь, попра смер- 
тю смерть, первенець мертвымъ бысть, изъ чрева 
адова избави насъ и подаде мрови велю’ милость: 


— 197 — 


Да веселятся небесный (существа) и радуются земныя, 
ибо Господь показать крБпость могущества Своего; 
смертно попраль смерть, явился первенцемь изъ мерт- 
выхъ, освободиль нась изь чрева ада и даровалъ м!ру 
великую милость. 


О Г. ХристВ здВеь говорится, что Онь 
быль первенцель изь пертвыхъ. Это зна- 
чить — Онъ первый воскоесь изъ мертвыхъ 
силою Своего Божества, и такь же, подобно 
Ему, силою Его, воскреснуть изъ мертвыхь 
для блаженства и всё вфруюпие вь Него. 


ТРО ПАРЬ ЧЕТВЕРТАГО ГЛАСА,. 


СвБтлую вэскресеншз проповфдь оть Ангела ув5- 
дфзше Господни ученицы, и прадбднее осуждене 
отвергше, Апостоломь хвалящеся глаголаху: ниспро- 
вержеся смерть, воснресене Христосъ Богь, даруяй 
м’рови велю милость. 


Ученицы Господа, узнавъ отъ Ангела свЗтлую пропо- 
вЗдь о воскресении сверснувъ прародительское осуж- 
деше, торжествуя говорили Апостоламъ: ниспровергнута 
смерть, воскресъ Христосъ Богь, подаюций м!ру великую 
милость, 


Ученицы, это—святыя жены Муроновицы. 
СвБтлую, т. е. радостную проповёдь о 
воскресени Христовомъ. 
ПрадБднее, прародительское осуждение, 
это—осуждеше рода человвческато за "грхь 
прародителей Алама и Евы въ раю. - 


— 198 — 


ТРОПАРЬ ПЯТАГО ГЛАОА. 


Собезначальное Слово Отцу и Духози, отъ Дзы 
рождшеаася на спасене наше, воспоимъ, вБрнм, и 
поклонимся: яко благоволи плотю взыти на крестьи 
смерть претерпбти, и восхресити ‘умерш/я славнымъ 
воскресенемъ Своимъ. 

Воспоемь, вфрные, (Слово, собезначальное Отцу и 
Духу, рожденное оть дЪвы для спасешя нашего, и пок- 
лонимся Вму, погому что Оно благоводило взойти пло- 
тно на кресть и иретери$®ть смерть и воскресить умер- 
шихъ славнымь воскресешемь Своимь, 

Слово, это—Сынъ Божий Г. Христось. По- 
чему Сынь Божй называется Словомь, см, 


вь обьяен. молигвы „2 но естъ....“ 
ТРОПАРЬ ШЕСТАГО ГЛАСА. 


Ангельсшя силы на гробЪ Твоемь, и стрэгущи 
омертвфша, и стояше Мар!я во гроб, ищущи пречи- 
стаго тБла Твозго. Плбниль еси адъ, не иснусився 
оть наго, срётиль еси ДЬзу, даруяй животъ. Воскре- 
сый изъ мертвыхъ, Господи, слаза ТебБ. 


Ангельск я силы (явились) у Твоего гроба, и сторо- 
живие омертв$ли, и Мар!я стояла въ гробовой пещер - 
ища пречистаго т$ла Твоего. Гы обезоружиль адь, не 
поднавшись власти его, встр Бгиль ДВву, подавая жизнь 
Воскреспий изъ мертвыхь, Господи, слава Теб®. 


С’презуиыи, это — приставленная Тудеями 
ко гробу Спасителя стража: такъ какъ 1удеи 
знали предсказанше Спасителя о Юго воскре- 
сети; не вёрили сему, а думали, что ученики 


— 199 — т 


унесуть тфло Его ночью и скажутъ, что Онъ 


воскресъ. 
Стража ся олертвЕла, т.-е очень испуя 
тались, когда при воскресени Т. Христа явился 


у гроба Его Ангель. 

Маря, это Маря— Магдалина, одна изъ 
Муроносиць. 

„Дфза, это— пресв. Марйя, Богородица. 


"ТРОПАРЬ СЕДЬМАГО ГЛАСА. 


Разрушилъ еси крестомъ Твоимъ смерть, отверзлъ 
еси разбойнику рай, Муроносицамъ плачь преложилъ 
еси, и Апостоломъ’ проповфдати повелфлъ еси,. яко 
воскресль еси, Христе Боже, даруяй мгрови велйю 


МИЛОСТЬ. 

Крестомь Твоимь Ты оазрушилъ смерть, отверзъ рай 
разбойнику, перем®нилъ (на радость) плачь Муроносиць 
и повел$лъ Твоимъ Апостоламъ пропов$дывать, что Ты 
воскресъ, Христе Боже, подавая мру великую милость 


ТРОПАРЬ ВОСЬМАГО ГЛАСА. 


Съ высоты снисшелъ еси, Благоутробне, погребе- 
нге приялъь еси тридневное, да насъ свободиши стра- 
стей. Животе и воскресене наше, Господи, слава 
Тебъ. 


’ Ты снисшелъ съ высоты, Милосерлый, принялъ три- 
дневное погребен!е, чтоб» избавить насъ отъ страдавй, 
Жизнь и воскресеше наше, Господи, слава Тебъ, 


500 —^ 


ПРИБАВЛЕНТЕ, 
Изь молитвь уТРЕННИХЬ. 


Повседиевное исповфдате грховъ, глаго- 
лелое наединё купно (выфстВ) съ утрен- 
нипи  политвали, или особо. 


Исповфдаю Тебф, Господу Богу моему и 
Творцу, во Святой Троицф единому, слави- 
мому и поклоняемому Отцу и’Сыну и Святому 
Духу, вся моя грёхи, яже содвяхь во вся дни 
живота моего, и на всяюй часъ, и въ насто- 
лящее время дЪломъ, словомъ, помышлешемъ, 
зрЪ:емь, слухомь, обонянемь, вкусомъ, ося- 
зашемь, и всвми моими чувствы, душевными 
вкупВ и тВлесными, имиже Тебе, Бога моего 
и Творца, прогинзвахъ, и ближняго моего не- 
оправдовавъ: о’сихъ жалбя, винна себе Тебъ, 
Богу моему, представляю, и имфю волю кая- 
тися: точшо, Господи Боже мой, помози ми, 
0 слезами смиренно молю Тя; прелшешая 
же согрфшешя моя милосермемь Твоимъ про- 
сти ми, и разрзши отъ всфхъ сихъ, яко благь 
и челов колюбецъ. 


0: = 
ИзЪ МОлиТВЪ НА СОНЪ ГРЯДУЩИМЪ. 


Молитвы св. Тоанна Златоустаго, по 
числу часовь дня и ночи. 


Господи, не лиши мене небесныхь твоихъ 
благь. Господи, избави мя вфчныхь мукъ. 
Господи, умомь ли или помьшленемь, сло- 
вомъь или двломъ согрфшихъ, прости ми Гос- 
поди, избави мя всякаго невфдешя, и забве- 
шя и малодушя, и окамененнаго нечувствя. 
Господи, избави мя оть всякаго искушешя. 
Господи, просвЗти мое сердце, еже помрачи 
лукавое похотьше. Господи, азъ яко человЪкь 
согрфшихъ, Ты же, яко Богь щедръ, помилуй 
мя, видя немощь души моея. Господи, пошли 
благодаль Твою въ помощь мнз, да прослав- 
лю имя Твое святое. Господи Тисусе Христе, 
напуши мя раба Твоего въ книзВ животнвй, 
и даруй ми конець благ. Господи Боже мой, 
аще и ничто же благо сотворихь предь То- 
бою, но даждь ми, по благодати Твоей, поло- 
жити начало благое. Господи, окрони въ серд- 
цы моемь росу благодати Твоея. Господи 
небесе и земли, помяни мя грВшнаго раба 
Твоего, студнаго и нечистаго въ царотви 
Твоемъ. Амипь, 


— 202 — 


Господи, въ покаяни прими мя. Господи, 
не остави мене. Господи, не введи мене въ 
напасть. Господи, даждь ми мысль благу. Гос- 
поди, даждь ми слезы и память смертную, 
умилене. Господи, даждь ми помысль исио- 
вфдашя грфховь моихь. Господи, даждь ми 
смиреше, цфломудр!е и послушание. Господи, 
даждь ми теризве, великодуние и кротость. 
Господи, всели въ мя корень блатихь, страхь 
Твой въ сердце мое. Господи, сподоби мя лю- 
бити Тя оть всея души моея и помышлешя 
и творити во всемь волю Твою. Господи, по- 
крый мя оть человзкь нёкоторыхь и б%еовь, 
и страстей, и оть всяюмя иныя неподобныя 
вещи. Господи, вфси, яко твориши, якоже 
Ль волиши, да будеть воля Твоя и во мнЪ 
грёшнЪмь, яко благословень еси во в%ки. 
Аминь. : 
Молитва ов. ТодннА ЗлаТОУСТАГО, ЮЖЕ, УКАЗУЯ 

НА ОДРЪ СВОЙ, ГЛАГОЛИ, 


Владыко Человзколюбче, неужели мн одръ 
сей гробъ будеть? Или еще окаянную мою 
душу просвзтиши днемъ? Се ми гробъ предле- 
жить, се ми смерть предотоить: суда Твоего, 
обподи, боюся и муки безконечныя, злое же 


— 208 — 


творя не престаю: Тебе, Господа моего, всет- 
да прогнфвляю, и пречистую Твою Матерь, и 
вся небесныя силы, и святаго ангела Храни- 
теля моего. В$мъ, Господи, яко недостоинъ 
есть человфколюб1я Твоего, но достоинъ есмь 
всякаго осуждентя и муки. Но, Господи, или 
хощу или не хощу, спаси мя. Аще бо пра- 
ведника спасеши, ничто же веше, и аще чис- 
тато помилуеши, ничто же дивно: достойни 
бо суть милости Твоея. Но на мн грфшн$мъ 
удиви милость Твою, о семь яви челов$ко- 
люб1е Твое, да не одолфеть моя злоба Твоей 
неизглаголаннЪЙй благости и милосердя: и яко 
же хощеши, устрой о мнЪ вещь. 


И 


ИЗЪ АКАОИСТА 


ГОСПОДУ ТИСУСУ ХРИСТУ, 
Кондакь 1. й 

Возбранный Воеводо и Господи, ада побЪ- 
дителю, яко избавлься оть взчныя смерти, 
похвальная восписую Ти создаве и рабъ твой: 
но яко имфай милосерде неизреченное, оть 
всякихь мя бфдь свободи, зовуща: Шисусе 
Сыне Божй, помилуй мя. 

д Икосъь 1. 

Апгеловь Творче и Господи силь, отверзи 
ми нелоуминый умь и языкь на похвалу 
пречистаго Твоего имене, якоже глухому и 
гугнивому древле слухъ и языкъ отверзль еси, 
и глатолаше зовый таковая: 1шсусе пречудный 


— 205 — 


Ангеловь удивлеше; [исусе пресильный, пра- 
родителей избавлене; Гисусе пресладкй, палт- 
рларховь величане; Гисусе преславный, царей 
укрфплене; Тисусе прелюбимый, пророковъ 
исполненше; Тисусе предивный, мучениковь 
кр$зносте; Тисусе претихй, монаховь радосте; 
Тисусе премилостивый, пресвитеровь сладосте; 
Тисусе премилосердый, постниковъ воздержаше; 
Тисусе пресладостный, преподобныхь радова- 
не; ТШисусе пречестный, дёвственныхь цфло- 
мудр!е; Гисусе предвёчный, грёшниковь ‘спа- 
сете. Тисусе Сыне Божй, помилуй мя. 


Икосъ 12. 


Поюще Твое вочелов$ чене, восхваляемь “Ря 
вси, и вфруемь со 9омою, яко Господь и 
Богь еси, сфдяй со Отцемь и хотяй судити 
живымь и мертвымь; тогда убо сподоби мя 
деснаго стояшя, вошющаго: Гисусе, царю пред- 
вЪчный, помилуй мя; Гисусе, цвфте благовон- 
ный, облагоухай мя; Гисусе, теплото любимая, 
огрфй мя; Тисусе, храме предвзчный, покрый 
мя; Шшсусе, одеждо свзтлая, украси мя; Гисусе, 
бисере честный, осяй мя; Тисусе, каменю 
драти, просвфти мя; Тисусе, солнце правды» 
освти мя; Тисусе, свзте святый, облистай мя. 


— (206 — 


Тисусе, болфзни душевныя и тёлесныя избави 
мя; Гисусе, изъ руки сопротивныя изми мя; 
Тисусе, огня неугасимаго и прочихъ вфчныхь 
мукъ свободи мя. Тисусе Сыне ВБожй, поми- 
луй мя. 

Кондакъ 12: 

О пресладый и всещедрый Тисусе! прими 
нын$ малое молене сле наше, якоже пряль 
еси вдовицы два лепта, и сохрани достояне 
Твое оть врагь видимыхъ и невидимыхъ, оть 
нашествя иноплеменникъ, отъ недуга и глада, 
оть всяюя скорби и смертоносныя раны, и гря- 
дупия изми муки всфхъ, вошющихъ Ти; ал- 
лилУта.. 


— 207 — 


ПИ 
(9 `_ 


Е РАНЕ ет 
ИЗЪ АКАОИСТА 
ПРЕСВЯТВЙ БОГОРОДИЦЗ. 

Кондакъ. 


Взбранной Воеводв побЪдительная, яко из- 
бавльшеся оть злыхъ, благодарственная воспи-' 
суемь Ти раби твои, Богородице; но яко иму- 
щая державу непобвдимую, оть всякихь нась 
бЪдь свободи, да зовемъ Ти: радуйся, НевЪсто 
неневЪстная. 

Икосъ 1. Е 

Ангелъ предстатель съ небесе посланъ бысть 
рещи Богородиць: радуйся! и со безплотнымь 
гласомь воплощаема Тя зря, Господи, ужаса- 


— 208 — 


шеся, и стояше зовый къ ней таковая: радуй- 
ся, еюже радость возаяеть; радуйся, еюже кзят- 
ва исчезнеть; радуйся, палшаго Адама воззваве; 
радуйся, слезь Евиныхь избавлеше; радуйся; 
высото неудобовосходимая человЪческимя ‘по- 
мыслы; радуйся, глубино неудобозримая и ан- 
гельскими очима; радуйся, яко еси царство с- 
далище; радуйся, яко носиши Носящаго вся; 
радуйся, звЪздо, являющая солнце; радуйся, 
утробо божественнаго воплощеня; радуйся, 
еюже обновляется тварь; радуйся, еюже по- 
кланяемся Творцу. Радуйся, Неввсто ненев%- 
стная. 
Икось 12. 

Поюще Твое рождество, хвалимъ Тя вси, 
яко одушевленный храмь, Богородице, въ твоей 
60 вселився утробф, содержай вся рукою Гос- 
поль, освяти, прослави, научи вопити Тебъ 
всзхь: радуйся, селеше Бога и Слова; радуй= 
ся, святая святыхь большая; радуйся, ковчеже 
позлащенный духомь; радуйся, сокровище жи- 
вота неистощимое; радуйся, честный вЪзнче 
царей благочестивыхь; радуйся, честная по- 
хвало 1ереевь благовВйныхь; радуйся, церкве 
непоколебимый столие; радуйся, царотня не- 


рушимая стбно; радуйся, еюже воздвижутся 


Ч ^ 


= 909 


побфды; радуйся, еюже низпадатть врази; ра- 
дуйся, тЬла моего врачеван!е; радуйся, души 
моея спасеше. Радуйся, Невфсто неневзстная. 


КондаАкъ 13. 


О всептая Мати, рождшая возхь святых 
святьйшее Олово! нынфшнее пр1емши прино- 
шеше, оть всямя избави напасти возхь и 
будупя изми муки, ТебЪ воппощихъ: аллилу1а. 


0 - 


Овщая молитва Полунощницы, Члсовъ и 
Повечеря. 


Иже на всякое время и на всяк часъ, на 
небеси и на земли покланяемный и славимый, 
Христе Боже, долготеривливе, многомилостиве, 
многоблагоутробне, Иже праведныя любяй и 
грьшныя милуяй, Иже вся зовый ко спа- 
сенио, обфщаня ради будущихь благь: Самъ 
Господи, прими и наша въ часъ сей молитвы, 
и исправи животь нашь къ заповвдемь Твоим, 
души наша освятги, тБлеса очисти, помышле- 


—1 211 = 


ня исправи, мысли очисти, и избави насъ 
отъь всяюя скорби, золь и болзней; огради 
насъ святыми Твоими Ангелы, да ополчешемъ 
ихъ соблюдаеми и наставляеми, достигнемъ въ 
соединеше вфры и въ разумъ неприступныя 
Твоея славы: яко благословенъ еси во вфки 
вфковъ. Аминь *). 


Изь молитвъ ко святому ПРИЧАЩЕНИО. 


Тосподи Боже мой, вЗмъ, яко нФемь досто- 
инъ, ниже доволенъ, да подъ кровъ внидеши 
храма души моея: занеже весь пусть и пался 
есть, и не имаши во мнЪ мЪФета достойна, 
еже главу подклонити. Но якоже съ высоты 
насъ ради смириль еси Себе, смирися и ны- 
нф смиреншо моему, и якоже восшрлялъ еси въ 
вертепв и въ ясляхь безсловесныхь возлеши: 
сице восприми и въ яслехь безсловесныя 
моея души, и во оскверненное мое т$ло внити, 


*) Акавистъ, это—особеннымъ образомт, составленныя 
молен!я къ Самому Господу, пресв. Богородиц® и свя- 
тымъ. Акаоисть всегда состоить изъ 24 молитвъ по 
числу буквъ греческой азбуки; слово акаеисть съ гре- 
ческаго значить „несидфНе* т. е. такое молеше, во 
время котораго не сидятъ, а стоятъ. Акаеисты вм ст% 
съ канонами и др. молитвами, обыкновенно по боль- 
шей части, читаются, когда мы говземъ и готовимся 
причащаться, 


— 219 — 


и якоже не неудостоиль еси внити и свечеряти 
съ трышники въ дому Оумона прокаженнаго, 
тако изволили веити и въ домъ смиренныя моея 
души, прокаженныя”и грёшныя, и якоже не 


отринуль еси подобную мнф блудницу, и грфш- 
ную, пришедшую и прикоснувшуюся ТебЪ: сице 
умилосердися и о мнз гршнемь, приходя- 
щемь н прикасающемтися. И якоже не воз- 
тнушался еси скверныхь ея усть и нечис- 


— 218 — 


чыхъ,› цфлующихь Тя: ниже моихъ возгнушай- 
_ ся скверншихъь оныя усть и нечистшихъ, ниже 
’”мерзскихь моихь и нечистыхь устень, и сквер- 
наго и нечистВйшаго. моего языка; но да бу- 
деть ми угль пречистато Твоего Тфла и чест- 
_ныя Твоея Крове во освящеше и просвЪзще- 
°Ше и здравые смиреннфй моей души и тлу, 
во облегчеше тяжестей многихъ моихъ согр%- 
шенй, въ соблюдене отъ всякаго давольскаго 
дйства, во отгнаше и возбранеше злаго мое- 
го и лукаваго обычая, во умерщвлене стра- 
стей, въ снабдфше заповЪдей Твоихъ, въ при- 
ложеше Божественныя Твоея благодати, и Тво: 
его царстыя присвоене; не 60 яко презираяй 
прихожду къ Тебё, Христе Боже, но яко дер- 
зая на неизреченную Твою благость и да не 
на мнозВ удаляяся общевя Твоего, оть мыс- 
леннато волка звроуловлень буду. ТВмже мо- 
люся Тебф, яко единь сый Свять, Владыко, 
освяти мою душу и тВло, умь и серлце, чре- 
веса и утробы и всего мя обнови и вкорени 
страхъь Твой во удесвхь моихь и освященте 
Твое пеотьемлемо оть мене сотвори, и буди 
ми помощникь и заступникь,  окормляя въ 
мирв животь мой, сподобляя мя и одесную 
Тебе предстояня со Святыми Твоими, молит- 


— 214 — 


вами и моленми Пречистыя Твоея Матере, 
невещественныхь Твоихъ служителей и пре-. 
чистыхь силь и вофхъ святыхъ, оть взка 'Тебф 
благоугодившихь. Аминь. 


. 
| 
З 


Изъ молитвъ По ПРИЧАЩЕНИ. 


Благодарю Тя, Господи Боже мой, яко не 
отринуль мя еси грфшнаго, не общника мя 
быти святынь Твоихъ сподобиль еси. Благо- 


— 215 — 


‘дарю Тя, яко мене недостойнаго причаститися 
`пречистыхь Твоихъ и небесныхь даровъ спо- 
 добиль еси. Но, Владыко человзколюбче, насъ 
ради умерый же и воскресый, и даровавый 
намь страшная с1я и животворящая таинства, 
во блатодфяе и освящене душь и тёлесъ 
напшихъ, даждь быти симъ и мнф во испзлеше 
души же и тёла, во отгнаше всякаго сопро- 
‘тивнаго, въ просвзщеше ошю сердца моего, 
въ мирф душевныхь моихъ силь, въ вфру не- 
постыдну, въ любовь нелицемЪрну, во испол- 
ненте премудрости и Твоего царстыя присво- 
еше, да‘во святыни Твоей тфми сохраняемь, 
Твою благодать поминаю всегда, и не ктому 
себв живу, но Тебф, нашему Владыц$ и благо- 
дЬтелю, и тако сего жишя изшедъ о надежди 
живота вфчнаго, въ присносущный достигну 
покой, идъже празднующихь гласъ непрестан- 
ный, и безконечная сладость зрящихь Твоего 
лица доброту неизреченную. Ты 60 еси истин- 
ное желанте, и неизреченное веселе любящихъ 
Тя, Христе Боже нашь, и Тя поеть вся тварь 
во взки. 


5-50 


МЕБСЗПОНЕ СЛОЕ. 


МЪСЯЦЪ ЯНВАРЬ. 
Обрёзаше Господне. 08. Василя Великаю. 
Св. Сильвестра. папы Римекаго. 
Пророка Малахит. Муч. Горди. 
Соборъ 70 Апостоловъ. 
Муч. Оеопемта и @еоны. 
Богоявлен!е Господне. 

Соборь (8. Тоанна Предтечи. 
Преподобныхь Геормя, Емимана и Изжи 
9 Мученика Помевкта. Святит. Филиппа. 
10 Святаго Григор!н Нисек. Блажен. Феозвы. 

11 Прев. еодосзя Беликало. 

12 Мчц. Татаны. Св. Саввы Сербекаго. 

13 Муч. Юрмила. и Стратоника. 

14 Ирн. Отець, въ Синаи избенныхь. 

15 Преп. Павла Оивейскаго и Гоанна Кущника. 
16 Поклонеше веригь Ап. Петра. 

17 Преп. антоная Великало. 

18 Св. Аванае@н и Кирилла Александр екихъ. 
19 Препод: Макар Етипетекато. 

20 Преп. Евфимая Великшо. 

21 Препод. Максима исповЪдника. 

22 Св. Апостола Тимовея. 

23 Священномуч. Климента. 

24 Пр. Исенши и Македони. 

25 Св. Гриюрая Боюслова. 

26 Пр. Ксенохонта и Марии. 

27 (в. Тоаниа Златоустало: 

28 Преп. Езрема, Сирина. 

29 Перенес. мощей Св. мч. Игная Богоносца. 
30 С0борь 3-жб Святиителей. 

З1 Чудотворц. Кира и !оанна. 


бр Я <> осы 622 + || 


> о земь фьвы 


— 218 — 


МЪСЯЦЪ ФЕВРАЛЬ. 
Муч, Трифона. Пр. Петра. 
Срфтене Господне. 
Св. Симеона Богопримца. 
При. Исидора и Кирилла. 
Мчц, Агави и Феодуми. 
Прп. Вукола Смирнекаго, 
Преп. Парвешит и Луки. 
Великомученика @еодора Стратилата. 


Мученика Никифора. Святаго мученика Мар-_ 


келла. 
Свящ. муч. Хараламшя. 
Свящ. муч. Влас. При. Димитр. 
Святаго Мелетя и Алексыя митрополита Мо- 
сковекало. 
Пр. Мартинана, Симеона. 
Прл. Кирилла и Авксент. 
Апостола Онисима. Иры. Евсевия, 
Мучениковъ Паноила, Валента, Павла. 
Велико-мученика Феодора Тирона. 
Святато Льва, папы Римекаго. 
Ап. Архиппа и Филимона. 
При. Льва, еписк. Катанскаго, 
Преподоб. Тимобел. Святаго Еветаеи. 
Святыхъ мучениковъ во Евгени. 
Священномученика Поликарпа, 
1-е и 2-е обрьтеше змавы Предтечи. 
Св. Тарас аржеписк. Константиноп. 
Святаго Порфирия, архепие. Газекаго. 
Пр. Прокоши Декаполита, 
Преподобныхь Васии, Марины и Киры. 
Пр- Касаана Римлянина. 


— 29 — 


МЪСЯЦЪ МАРТЬ. 

| Преподобномуч. Евдокии. Мучен. Нестора. 
% Свищ, муч. Эеодога. Св. Арезня. 

3 Мч. Ювтроши и ЁКлеоника,. 

++ Пр. Герасима. Мч. Павла 

5 Мч. Конона. Пр. Исихи. 

6 Свитыхь 2 мучениковь Амморейекихь. 
7 Сващенномуч. Юорема, Васил и другихъ. 
3 Пр. Оеофилакта и Доме. 

9 СОвятыкь 40 Мучениковь Оевастайскись. 
0 Мч. Кодрата и Кипрана. 

1 Святаго. Софрон, патр. Герус. 

2 Пр. Эворгана. Святаго Григор. 

13 Святаго Никифора патр1арху Царегр. 
4 Преподоб. Венедикта. Св. Оеогноста,. 
15 Муч. Агашя, Пупям и другихь. 

6 Муч. Савина и Трофима. 

17 Пр. Алексля, человька Божия. 

р Свлтаго Кирилла Герусалимскаго. 

1 

7 


19 Мучен. Хрисанфа, Дари и Клавдег. 

20 Преподоб. Тоанна, Сермя и Патрик. 
р Пр. Гакова еп. Святаго Эомы. 

22 Священномученика Васимл. 

23 Преподобномученика Никона. Муч. Лидш. 
21 Пр. Артемона. Сватаго Артема. 

25 Благовёщене Богородицы. 

б 00борь Арханиела Гаврил. 

21 Святой Матроны Сехуневм. 

28 Пр. Иларона и Стефана. 

29 Святаго Марка. Пр. Кирилла. 

30 Пр. Гоанна, писалеля Лветвицы. 

ЗЕ Пре. Инаты. Св. Тоны, Митроп. ЕКиевск, 


< 


5 о бое ва ко 


—220.— 


МВСЯЦЪ АПРВТЬ. 
Преподобной Марш Египетско4. 
Пр. Тита. Мученика Поликарпа, 
Преподобнато Никиты. Муч, Юлпидихора. 
Преподоб, Тосига и Георги. 
Мучениковъ Оводула, и Агаэопода. 
Свят. Ювтихм, патр!арха Константиноп. 
Преподобныхь Георги и Данила. 


Апостоловъь Иродона, Атава, Руза и друг. 
Муч. Евисихы. Преподобно - мученика Ва-. 


дима. 
Мучениковъ Терент и Максима. 
Св. муч. Антипы. Преподобнаго’ Гоанна. 
Святато Васил. При. Исавка. 
Священномученика Артемона. 
Св. Мартина, папы Римскаго. 
Апостоловъ Аристарха и Трофима. 
Мучениць Агали, Ирины и Х1оши, 
Св. Симеона. Пр. Зосимы Соловецкого: 
Преподобнаго Тоанна. Св. Космы. 
Преподобнаго Гознна. Св. Георгиг. 
Препод. ОЭеодора и Анастаем, 
Свищенномученика Таннуарит. 
Преподоб. Эеодора Сикеота. 
Овяталю Великомученика Геория. 
Мучен. Саввы Стратилата, 
Апостола и Пвашелисть Марка: 
Священномуч. Василя. Св. Стезана. 
Священномучен Симеона, епископа Терусал. 
Свят. Апост. Тавона и Сосипатра. 
Святыхъ 9 Мучениковь въ Кизикв, 


0 Дностола Такова. Свлтато Допата. 


ИЦ 


62 0 1 <> бин 92 > = 


30 
31 


=. 321: — 


МВСЯЦЪ МАЙ. : 
| Пророка Теремя. Преподобнато Пафнут. 
Овятило Аванася Великало. 
Преподобналю @еодосая Печерскало. 
Мученицы Пелатли. Муч. Сильвана. 
Великомученицы Ирины. 
Праведнаго Гова многострадальнаго. 
Воспоминание знамешя Креста. 
Апостола и Рваелиста Тоанна Боюслова. 
Перенесене мощей Святителя Николая. 
Апостола Симона Зилота. 
Св. Меоодзя и Кирилла, первоучителей Славян. 
Свят. Епихашя” и Германа. 
Мученицы Гликери. Мучен. Александра. 
Мучен. Исидора. Преподоб. Никиты Печер. 
При. Пахомя Свят. Исайи. 
Препод. Эеодора и Еорема.. 
Апостола Андроника. Святаго Слехала,. 
Свят. мучениковъ Оеодота, и Петра. 
Свят.. мученика Патрик. Преп. Корними. 
Мучениковъ Оалалел ‘и Аскалона. 
Царей Константина и Елены. 
Святаго мученика Василиска. 
Преп. Михаила. Святаго Леонтёт. 


‘Препод. Симеона и Никиты: 
5 3-е обрьтене злавы Предтечи. 


Апостола Карна. Муч. Аверыя. 

Святаго муч. дерапонта. Преп. Нила. 
Преподоб. Никиты, еписк. Халкидонскато. 
Мчц. Оеодос!и. Святаго Тоанна. 

Преп. Исаав Далматскато, 

Апостола Ерма, Мучен, Ерим. 


— 292 — 


МЪСЯЦЪ ПоНЬ. 
1 Мучен, Густина и Валер яна. 
2 Свят. Никихора, патр. Вонстантинопочьскаго, 
3 Мч. Лукихжана и Клавдия. 
4 Свитаго МитроФана, патр. Константиноп. 
5 Святаго мученика Доровея. (Святимо князя 
Июря. 
6 Преп. Виссарюнь и Илар!она. 
7 Мученика Оеодота. Мчц. Кира. 
8 Ведикомученика Феодора Стратилата. 
9 Святаго. Кирилла Александр. 
10 Священномученика Тимовел. 
11 Апостолов» Варволомея и Варнавы. 
12 Прэподобныхь Онуеры, Петра и Арееши. 
13 Мученицы Акихины. Св. Трифишин. 
14 Прр. Елисея. Святаго Мевод. 
15 Прр. Аммова. Свято Фоны. 
16 Святаго Тихона Амаэунтекаго. 
17 Мучениковь Мануила, Савела и Иемамла. 
18 Мучениковъ Леонт!я, Игнат и Оеодула. 
19 Апостола Туды, брапиь Господня. 
20 Свящ. мч. Меоодя Паларскаго. 
21 Мучениковъь Гушана и 'Теренл\и. 
22 Свящ. мучен, Евсеви Самосатекаго. 
23 Мученицы Агриппины. Мученика Евсталая. 
24 Рождество Тоанна Предтечи. 
25 Преподобномученицы Феврови, 
26 Преподобнаго Давида Селунекаго. 
21 Пре. Сампеона страннопримца. 
28 Святыхъ безеребренник. Кира и Гоённа. 
29 Овятыхь апостолов» Петра и Павла, 
30 00борь 12 Апостоловь. 


00 3 <> < 62 52 + 


9 
10 
11 
12 
18 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24. 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
1 


— 228 — 


МФСЯЦЪ ПОЛЬ. 
Святыхъ Космы и Дамана. 
Положене ризы Боюродицы. 
Мч. Такинеа. Святаго Филиппа митр. Моск, 
Сватаго Андрея. Св. Маревь. 
Преподобныхь Аванасгя и Серия Радонежекало. 
Пренподобнаго Сисоя Великаго. 
Преподобныхь @омы и Акава. 
Великомученика Прокошя. Каз, ик. Бозород. 
Святыхьъ мучениковь Панкрати и Кирилла. 
Святыхь мучен. 45. Преподобнао Антошя. * 
Велик. муч. Евеоим и. Блажен. кн. Олым. 
Мучениковь Прокла и Излар. 
Соборъ Архангела, Гавраила. 
Апостола Акилы. При. Онисима. 
Мучен. Кирика и Гулитты. 
Священномучен. Авиногена, м. ев. Гулм. 
Велик. муч. Марины. Лазаря. 
Мучен Кмимана и Пакинва. 
Преподобн. Макривы, Да. Святаго Романа. 
Прр. Ими. Преподоб. Аврам. 
Преподоб. Симеона и 1оанна. 
Свят. Мари Магдалины, 
Мучениковъь ТрофФима и @еохила, 
Мученицы Христины. Инязей Бориса м Глльба. 
Успене свлтыя Анны. Св. Олимшады. 
Мч. Ермолал. Пр. Моисея. 
Великомуч. Пантелеймона. Пренод. Аноивы. 
Аностоловъь Прохора и Никанора. 
Мученика Каллиника, муч. Серафимы. 
Апостоловь Силы и Силуана. 
Святаго Евдокима. Мучен. Гулитты, 


Ви = 


ыр МЪСЯЦЪ АВГУСТЪ. 

1 Происхожденще Древа Креста Господня. 

2 Перенесее мощей мученика Стефана. 

3 Преподоб. Исаавя и Антон. 

4 Св. седми Отроковъ въ Ефхесъ. 

5. Мучен. Евеигны и Нантидя. 

6 Преображение Господне. 

7 Препод. мученика Домети. Препод. Иимена 
8 Свят. Емижана и Мирона. 

Апостола Матея. Мученика Антоний. 
10 Мучен. Архищакона Лаврентия. 

11 Мучениковъ Евпла, Феодора и Васизмя. 
12 Мучен. Фот и АПИКИТЫ, 

13 Преподоб. Максима. (08. Тихона Задонскаю. 
14 Прр. Михел. Ир. 0е0дося. 

15 Успеше Пресвятыя Богородицы. 

16 Нерунотворениию Образа. 

47 Мученика Мирона. При. Алиша. 

18 Мучениковь Флора и Лавра. 

19 Мученика Андрея Стратилата. 

20 Прр. Самуила. Мученика Севира. 

21 Апостола Фаддея. Пр. Аврам. 

22 Мученика Агавоника. Свят. Аванаен. 

23 Мученика Лупла. Св. муч. Иринея. 

24 Свящ. муч. Евтиха. Святаго Петра митр. 
25 Апостола Вареоломел и Тита. 

26 Мч. Адрана и Натажи. 

21 Преп Пимена, Св. Оош. 

28 Преп. Моисея Мурина и Саввы. 

29 Усюкновенше лавы Предтечи Тоанна. 

30 Пер. мощ. св. ‘вел. кн. Александра Невекало. 
31 Положеще пояса’ Пресвятой Боюродицы. 


65 ‹ 


ыЕ 
0: 
7) 
3 


— 225 — 


МЪСЯЦЪ СЕНТЯБЬЬ. 
Преподобнало Симеона Столтника и Мареы. 
Мч. Маманта. Св. Тоанна. 

Свлщенномуч. Анеима. Иреподобнаго @еок- 
тиста. 

Святаго мученика Вавилы. Пур. Моисел. 

Прр. Захар и Елизаветы. 

Чудо Архаиела Михаила. 

Мученика Созонта. Святаго Гоанна. 

Рождество Богородицы. 

Св. Боюотець Тоакима и Анны. 

Минодоры, Митродоры и Нишфодоры. 

Преподоб. 9еодоры. Мучен. Д1одора. 

Священномуч. Автонома. Мучен. Гумана. 

Обновлеще храма Воскресешя. 

Воздвижен!е Креста Господня. 

Мученика Никиты. Пр. Филовея. 


8 Велик. муч. Евхимши. Людмилы 


Мч. Софи и 3-хъ еядщ.Врьт, Надежды и Побви. 
Пр. Евменя. Мучен. Аралны. 

Мч. Трохима и Савваия. 

Великомученика Ювстази. 

Апостола Кодрата. 08. Димитрия Ростовскало. 
Священ. муч. Фоки. Пр. Тоны. 

Зачатие Тоанна Предтечи. 

Первомученицы Феклы. 

Препод. Еворосини. Мрен. Серия Радонеж. 


$ Преставлене Апостола и ван. юанна Би. 


Мученика Каллистрата. Пр. Савватя. 
Преподоб. Харитона исповтдника. 
Преподоб. Кирака отшельника. 

Святаго муч. Григоря. Михаила. 15 


ЗН $2 6 = 


— 226 — 


МБОЯЦЪ ОКТЯБРЬ. 
Покровъ Богородицы. 
Священ. мучен. Кипр!ана. Муч. Тустины. 
Свищен, мучен. Дюниси Ареопагита. 
Сващен. мучен. ероеел. Святаго Гурия. 
(в. Истра, Алексея, Тоны и Филиппа митроп. 
Свято Апостола @омы. 
Мучеников Серв и Вакха. 
Преподоб. Пелаги и Тани. 
Апостола Такова Амфеева. 
Мученик. Ювлампй и Евламши. 
Апостола Филиппа. Преподоб. Оеохана. 
Мученик. Прова, Тараха и Андроника. 
Мучениковъ Нарпа и Иапилы. 
Мученика Налатля. Преподоб. Параскевы, 
Препод. Квеимм. Преподоб. муч. Лушана. 
Мученика Логгина Сотника. 
Прр. Осси. Преподоб. Андрея Иритскато. 
Апостола и Пвашелиста Луки. 
Прр. Шоили. Пр. Тоанна. 
Великомученика Артем. 
Преподоб. Илар1она Великаго. 
Казансия Иконы Шресвятыя Боородицы. 
Апостола Такова бралпа Господня. 
Мч, Аревы. Святаго Аванася. 
Мучениковь Марюана и Мартирин. 


} Великомученика Димитуяя Солунскаю. 


Мучен. Нестора. Преподоб. Нестора топ. 
Мучениковъ Теренти и Неонилы. 
Преподоб. мучен. Анастасти. 

Свищен. муч. Зиновя и Зиновш. 
Апостоловь (тахи, Амилми и Наркисса, 


Безеребренниковь Космы и Дам!ана. 


Е = 


МЪБОЯЦ'Ь НОЯБРЬ. 

Мученик. Акиндина и Шигас1я. В 
Муч. Акепсимы, Тосиха и Аибала. 
Преподобнаго Тоанниви Вехикаго. 
Мученика Галакт!она. Св. оны Новгород. 
Святаго Павла. Преподоб. Луки. 
Мученика Терона и съ нимъ 33 мучениковъ. 
Ооборь Артистратииа Михаила. 

Мучен. Онисигора и Пороирн. 

Апостол. Нраста, Олимпа и Род1она. 
Мучен. Мины, Виктора и Викент. 
Святаго Гознна Милостиваго. 

Овяпиио Тоанна Златоустало. 

Святао Апостола Филитта. 
Мучениковъь Гурш, Самона и Авива. 
Апостола и Евателиста Матвея. 
Святаго Григор! спископа. 

Мучениковъ Платона и Романа. 

Прр. Авия. Преподоб. Варлаама. 
Пренодобнаго Григоря. Святаго Прокла. 
Введен!е Пресвятыя Богородицы. 


> Апостола Филимона. Свлтаго Михаила. 


Овятало князя Александра Невскало. Овятаию 
Митрофана еписк. Воронежекало. 
Великомучен. Екатерины. Мучен. Августы. 

Свят. мучен. Климента и Петра. 

Преподоб. Алищя. Святаго Иннокент. 
Великомученика !акова Персянина. 
Пренодобномученика Стехана. 

Мучен. Парамона. Препод. Нектар Печер. 


Овятаю Апостола Андрея Первозванноло. 
15* 


— 228 — 
МЪСЯЦЪ ДЕКАЗРЬ, 

Прр. Наума. Святаго Фихарета 
Прр. Аввакума. Преподоб. Аванас. 
Прр. Сахонш. При. Саввы. 
Свят. Великомученици Варвары. 
Преподобнаю Саввы Освящениао. 
Святало Николая Мкрлик. Чудотворца. 
Святаго Амвроем, еп. Медюланскаго. 
Преп. Паташя, Апостола (Сосфена, 
9 Зачатае Святая Анны, 
10 Мучен. Мины, Ермогена и Нвграза. 
Преподоб. Даншла и Луки Столпника. 
Преподоб. Спиридона 'Гримивунтекато. 
13 Мучеников» Еастратия и Авксениия. 
Мучениковъ Оирса. Левьм и Фидимона. 
15 Священномуч. Елевоеря. Пр. Павла. 
Прр. Аггел. Блаженной Овочанш, 
Ирр. Данила. Св. Анаши. 
18 Мученика Севастана. Святаго Модеста. 
19 Мучен. Вонихаты. (Святаго Григор. 
20 Святаго мученика Игнат Богоносца, 
21 Мучен. Туманш. Святаю Петра Митропол. 
22 Свят. великомучен. Анастаеи. 
23 Святаго Оеодула. Преподоб, Павла. 
24 Преподобномуч. Евгенш. Препод. Николал. 
15 Рождество Христово. 
26 Собор» Пресвятыя Боюродицы. 
27 Архибакона Стефана. 
38 Мч. 20 тысячь, въ Ником. вожженныхъ. 
29 Младенцевъ 14 тыс. уменныхь въ Виолеемь. 
30 Мчц. Анифи, Пра. Зотика. 
31 Прп. Мелани Римляныни, 


ок 


› бо +2 © ое ны 


ыы 
= 


[9 
= 


ыы 
1 5 


СХАЛЕ 


эй 


13 


ое 


т 


я 


ее 


— 2:0 — 


Ве 


Тоды отъ я | Масо- ав 

Реждет. = | #6. | (Зат- | пусть. ЕВ 

Хрнетов. | Е о — венье на- | (Прощен, | Я Е 
ов | д | #6), воскр.). | = 


| МЯСОПУСТЬ 


быро- | 


г 1896*) би. 15 1Г 
1897 9. |175 $ 
1898 | Пт. 6141$. 

1899. 06. [8913 $ 

7 2 


28 | Ф. 4 Пим. 


16 | Ф. 28 | Вт в 
8 |Ф. 15 бр. 6 


7 $2 Ч 4 
1900 ПН. 6. 8 930 6% 5 
1901 Вт. 6 — Ф 4 Фи [в 
1902 |. 71| 61% | ©. 94 ШБ 


1908 |965. 
1904 |060. 15| 4 Ф. 
1905 | В. 1810 Ф. 
1906 Пн. | 6111. 
| 
| 


1907 | Ви. 
198 Ч |7 ВФ. 
1909 Ш. |5 

1910 06. | 


| 
| | 
| 


юФи В 6 
1 ФВ | Чт. вел. 
21, $. 28 Пн & 
5 Фо 65.6 


- 25 | Мр, & | Вск. 3 


17 $. 24 | Вт. 8 


1®< 8 ‚Ср. Стр. 


^ 3) 1896, 1900, 1904 и 1908 годы високоеные. 


> 
‚де Е ©. 

и - 
24 | Мая 9 Мая 1 51905 
18 | Мая 22 | юн 96 В 
5. | Мая 14 Мая 2441 — | Пн. 
18 | Мая2т ня 06| 2 И 
9 Мя18 Мая 28| 3 Э Чл. 
1 | Мак10 | Мая 20414 Ш 
м | Мая 23 | Пюня 2) р 5 | 66. 
6 | Мая 15 | юнх 25| 13| 6 | Ве. 
28 | Мая 6 | Мая 16 55| 1 | Вт. 
17 | Мая 26 | ня 5 оо | бр 
2 а мя 4 |3 
22 | Манз1 ня 1011 4 
13 | Мала? | Мня1| 2 | 09| 66. 
29 | Мая 7 | Мая 7 | И — | Пи. 
18 ( Мая 27 | ня 6 2 | 1 | Вт. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Отр. 
Предварительныя понят о молитв и о лЬйствихь, : 
употребляемыхь при сонершени ед, о молитвах 
ИНЫХ ее: хе оАыа м ааемк 8 
А. 
лазнсвйюмизх домалинйн молитны.. . 19 
Молитвы начинательныя ее... — 
ВоЗиМЯ Отщя аз о с па роты мАЛОаНиЛО Ч — 
осподие тисусе риствть нс 20 
Молитва мытаря „Боже, милостиивъ будит... .. 28 
Молитвы, общеначальныя о... = 
Славослове Богу: „Олава Тебь, Боже. (....:. 22 
Молитва Св. Духу: „Царю небесный"... . 1... 25 
Грисвитое: „Селтьй Боже“, о... 5 
Славослове Св. Троицф: „Олава Отиу и бынуе. : 27 
Молитва Св. Троицб: „Пресв. Троице"... 23 
Краткая молитва Господу: „Господи, помилуй"... - 29 
Молитва Тосводня, и ии, 80 


Призываве къ молитвВ 1. оне: „Придите покло- 


О ЕСС 36 


Псаломъ 50, покаянный. „еее 
Символь в%ры..-......- вебе ВЕРЫ а 
Разнородныя молитвы ..... АЕ, 
Момиптвы вечеря и утренния. ..(.....- 
Молитва вечерняя, отходя ко сну... ...., 
Другая вечерняя молитва. т.е... 
Молитва утренняя, возставь оть сна. ....... 
Другая утренняя молитва. . ее. 
Молитвы предъ вкушенемь и по вкузиениь тици . - 
Молитва предъ вкушешемъ пищи. 
Молитва по вкушени пищи, „еее. 
Молитва предъ начатемь даа... ..- 
Молитва по окончания дла. (еее 
Молятва предь учешемь. 
Молитва посхВ ученя. (еее. . 
Молитвы святымъ Божимъ . 
Молитвы Пресв. Богородии$ `. .........- 
Ангельское привфтств!е Богородни$: аи Дтво, 
р пр ООО Ща Е 25 


Похвала Богородинф: „Достойно есть“. ..... 
Хвалебная и благодарственная пфснь въ честь Боже 


Матери: „Вэбранной Воевобь“. ......... 
Краткая молвтва Пресв. Богородищё......- 
Молитвы св. Анледу Хранителю. ...:.... 
Тропарь см. Ангелу Хранителю... ....... 
Молитва ему же..... ИС СФИНИ За 
Молитва Святому, имя котораго носимъ.. ... 


Краткя молитвы вефмъ другимъ Святым». ... 
Сватымь Ангеламь. (......... 


ти 


Стр- 
Св. Тоаниу, Предтечь и Нреститезю Христову ... 36. 
Св. Апостоламь, Пророкамь, Мученикамь и вообще 
зовмь Оваымь: Иа. — 
Святому, которому посващень приходск храм...  — 
Молнтвы другъ за друга... .-. то 91 
Молитва за Царя, Отечество и за все христ?анство . 
Тропарь‘ св. Кресту + еее 93: 
Другая молитва за Царя, Кондакъ св. Кресту. ...- 95 
Молитва о здрави и спасен живых, ...... ^^ 
"Тропарь о бохащихь. ое ее 97 
ВЕР о о ое ааа о 20 
Заупокойный кондакъ.... ЕСО 98 
Молитва животворящему НЕ. 5 а == 
Другал краткая молитва св. кресту... ..... 10 
Молитва, произносимая вечеромъ, посл прочтеня ве- 
чернихь молитвъ, наедин®. ое ом 
Молитва передъ самым сномъ:. (о... 10% 
Приложене къ домашнимъ молитвамъ. ........ — 
Порядокъ, въ какомъ должно читать молитвы утромъ, 
вставъ отъ сна, и вечеромъ, отходя ко сну. ... -— 
ИЗЪ МОЛИТВЕННИКА. 
1. Правила отходящему ко сну. ...,..... 10 


2. Замфчаше о совершени молитвы ........ 10 


ту 


Б. 


мы 
‘лавы я керконньи молитнье.. 


Молитвы начинательный, еее 
Общя церковныя молитвы... .. р. . 
О О ее 
Великая ектейя. .... . ли ЗО 
ЗИАЛаЯ екон, ке пила ва 
улубалтектентя я: о ие ое 
Проситежьнан эктежя, +. по не ще 
Молитвы болфе извфетныя изъ вечёрни. о... 
Стихи изь 108 цсалия въ начав. еле 
Ив уТрЕНИ, 5 с ось ооо 
Пе о а ай ен, ое 
Утренше антифоны + „о ен 
Воскресные тропари. еее ен 
Великое славослове.. де т 
ПЕНУ О ООН ВИО ЕН 
Изъ литургии или обфдни. еее = 
9 заповфдей о блаженстве ее 
Херувнмская нвень. 5... - а ЕЕ 
Тропари, молитвы и стихи изъ троди постной и 
цаБтной. ... Е В 
фени на утрени нослв евангелия. о. - 
Молитва св. Ефрема Сирина „Господи % Владыко 
ОВО, НОО и ое 
Ирмосы изъ Великаго канона. . ... . = 


На преждеосвящениой аитург!и во весь. велик пость’ 
Исни при колБнопоклонени, + еее = 


(тр. 
105 


107 


112 


\ 


Вифето Херувимской пфени „Нынь силы небесныя“. 
Тень, поемая вмфсто „Достойно есть“ на дитурми 
Василя Великаго, велик. постомь „О Тебь ра- 
ИЕ О о а 
Молитва предь самымъ причащешемь ‘святыхь Хри- 
стовыхь ‘Таинь „Върую, Господи, и исповьдую“. 
Въ Страетичую недьлю: 
На утрени во святый и велиёЙ понедфльникь, втор- 
пикь и среду тропарь „Се жения“... 
СвЪтижень „Чертоть Твой“. еее 
Во’свлтый и пеливй четвертокь и иитокь на утрени 
тропарь „Рада славии ученицы“. 4... 
Во св. великую шатнину на вечерни при вынос пза- 
щаницы и святую великую субботу на утрени 
одинъ изь тропарей „Блелообразный Тосиь“. . . 


Въ субботу же па утрени ирмосы. (о... 
Вь пасху тропарь „Христось воскресе“.. ‚ .. . 
ООО оо па нь 
Пасхальный стихиры „Да воскреснеть "Бони, С 
Тропарь Рождества 'ресв. Богородицы. . .. 

Тропарь Воздвижения Креста Господня... ... 
Тропарь Введен!я во храмь Пресв. Богородины. . . 
Тропарь Рождества Христова... 


Кондакъ „Дей днесь“. (и. 
Ирмосы Рождества „Христось рождается“ 
Второго канона ирмось еее 
Тропарь Крещеня Господня. Ее 
ее ед Е 
Тропарь Срётешя Госгодня. 4... 


Ут 


Стр. 
Тронарь Благовфщеня Пресв. Богородицы. . .. 10 
Тропарь Входа Господня въ Герусалимь.. ... . 191 
Тропарь Вознесешя Госиодня. с. — 
Тропарь Цятидесятницы или 'Гроицына дия. . . . 198 
Тропарь Преображеня Господня... ...,. 193 
"Тромарь Успенм Пресв. Богородыцы ...... 198 
„Воскресные тропари. „еее 1% 


Тронарь первый, или 1-го гласа. .’.,..... 195 
“Тропарь второй, или 2-го гласа. .:.... 196 
Тропарь третьяго гласа, _` 
Тропарь четвертаго тласа о... 197 


"Тронарь иятаго гласа о... а 198 
Тропарь шестого глава +... — 
“Гропарь седьмого гласа ин .. . 199 


“Тропарь восьмого глава. ..... 


ПРИБАВЛЕНТЕ. 


Изъ моднтвъ утреннихь. о... 900 

'Изь молитвь на сонъ грядущимь. 4... 901 

Молитва св. Тоанна Златоустаго, юже, указуя на одръ 
ао о а Ве О бо С и 9 


ИЗЪ АКАФИСТА ГОСПОДУ ТИСУСУ ХРИСТУ. 


И ое Зы Нь, ОАО 
о аа к р ЗЕ — 
Икосъ 12... о Е О у) 5 


И Е 


уп 


ИЗЪ АКАВИСТА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦВ. 


Стр. 
ПАО За оо оо Но ПВ СА 207 
ПЕ И о Вер О оО О а арт — 
о Но дао чае 08908 
Кондакь 18... - * 5 ль 209 
Общая молитва. оц, о и АН 
Иже на свякое время, еее 910 
Изъ молитвъ ко святому причащеню. ... . .- 211 
Изъ молитвы по причащенм. . 214 
О Е БИ, БОЛИ 217 


р о НА ВВО 


112) `НЕСНоЛЬНО словъ о нашихъ нищихъ. (Разговор). Ц: 

оп. ы 

13) Молитвы, читавмыя въ Троицынъ день ва вечернЪ, съ 
_уреводомь и объясн. Ц. 10 к. | \ 

14) 0 брани скверными словами. Изд. 9-е. Ц. 2 к. 

15) Для начальныхъ училищъ, Молитвы, Символь вфры и 
повфди съ объясненемъ: Въ вопросахъ и отвфтахъ. Съ ри- 
нцами. П. бк. вм. 20 к. ; 

16) Поминанье со статьею о поминовени живыхь и усоп- 

хь, молитвами за усопшихь и картинами. Изд. 19-е. Въ 
юстомь переплеть 10 к. Вь коленкоровомъ 20 к. 

17) Страсти Христовы, ихи 12 ввангемй на утрени великой 
ницы, съ объясн. Ц. 10 к. 

18) 0 картинахъ и сочиненахъ соблазнительнаго свойства. 
‚бк. - 

19) 0 хриспанскомъ обращенм съ животными. Ц. Тк. | 
20) 0 честности и воровств$.! 1. 1 к. 

21) Бесфды пастыря на воснресныя литурмИныя евангеля 
его года. 11. 60 к. 

22) 0 божбЪ, разг-воръ. Ц. 5 к. 

28) Пособ@Ме матерямъ и лицамъ, замфняющимъ собою мате- 
й, а танще‘и законоучителямъ, въ самомъначальномъ обу- 
ши двтей закону Божно, въ форм, разговора матерей 

ь дытьми. Съ рисунками. Цфна 15 к. вмфсто 40 к. 
24) Мия вебхъ святыхъ и сназанм о’ вефхъ празднинахь 
иавославной цернви и чудотворныхь  иконахь Богородицы, 
Щетольная книга и подарокъ въ день аптела для воякаго’ 
испапина. Цфна 1 р. 

‚ 6) Толноваше на Евангеле: 1) оть Матеея н 2) оть Марка. 

Шу пароднаго чтеня и дая употреблешя въ училищахь 

‚и имназяхь; Общедостуиное издаше. Цечалаются. 

5) Разсказы изъ церковной, преимущественно. Россйской исто- 

‘и Цна 8 к. вфсто 20 к. 


| 


| 

| 
’ Прдалотся въ МосквЪ: у автора, въ Скязадв Отдфла Распрос. 
ухОно-нраветв. книгь, Общ. Любителей Духовнаго Про- 
свЪщешя, въ Петровскомъ монастырв, у издателя нЪфко- 
горых\ изъ сихъ книгъ В. В. Думнова, нАсх. вр. Слллевыхьъ, 
‘ча, Мябицкой улип, и у вофхЪ изнфетныхь книгопролавцевъ, 


——=%==>— 


