Бум 8. \А Виноградов С 


Малена но иседледо - 

ъамимео жемъот м овод ства. 
8 

(лонецкоц губернии. 


ПООАОМИТИ 


МАК 


З+ 


4-31 
Ей 
5904 


МАТЕРТАЛЫ 


изельдованию животноводства 


въ 
|: Олонецкой губернии. 
— 
5 вм ч— 
а 


Издав!е Олонецкаго Губернокаго Земетва 
——+=_ 


СОСТАВИЛИ: 
Вх. БУЗИНЪ и С.ВИНОГРАДОВЪ. 
и. 


ПЕТРОЗАВОДСЕЪ. 
«Сфверная Скоропечатня» Р. Г. Кацъ. 
19 г. 


Предислов!е 


Вопросъ объ изслБлован!и состоя я животноволства въ Оло- 


нецкой губернии и положеня его среди другихъ отраслей сель- 
скаго хозяйства и въ частности вопросе о выяснени и описани 
крупнаго рогатаго скота, населяющаго губернтю, имфеть уже 
свою краткую историю. 

Еще въ 190% году Олонецкое Губернское Земское Собра- 
не ходатайствовало перелъ Департаментомь Земледьля о коман- 
дированши въ Олоненцкую губерн!ю зоотехника лля производства 
обслфлованй мфетнаго скота. Черезъ лва года вопрост, объ изслф- 
доваши скотоводства губерн!и снова поднимался У’ губернскимъ 
агрономическимь совфщанемъ, высказавшимьъ пожелаше о ско- 
рЬйшемъ командированши въ Олонецкую губернйю зоотехника 
для производства обсл$лованйя скота, главнымь образомъ, въ по- 
лосф тянущейся вдоль Петербургско-Архангельскаго тракта. На- 
конець, въ 1912 году посл произвеленнаго пробнаго обсл$ло- 
вая крупнаго рогатаго скота присвирской части губерыйш, 
спешалистомъ по животноводству С. А. Виноградовымь быль 
внесенъ въ Губернскую Земскую Управу локладь о производств 
обслфдовая животноволства всей губерёи, каковой и былъ 
принять очерелнымъ Губернскимь Земскимъ Собрамемъ сесаи 
1912 гола ассигновавшимъ 1500 руб. на производство работъ по 
обслБдованио и ходатайствовавшимъь передь „Департаментомъ 
ЗемледЬля объ отпускЪ таковой же суммы. 


Что касается программы опросныхъ бланковъ по изслдо- 
ванйо животноводства, то послфлняя была составлена спеша- 
листомъ по животноводству С. А. Винограловымъ и завфдую- 
шимь Оипфночно-Статистическимь Отдфломъ В. И. Бузинымъ 
и одобрена УШ губернскимъ агрономическимъ совфщанемъ. 

Въ основане зоотехнической части сея были положены 
трулы совбщаня спешалистовь по животноводству, созван- 
наго при Департаментв Земледёля лля выработки программы 
обслБловая животноводства. 


У. 


моё изслБлован!е животноводства въ губернш произве- 
дено весной и лётомъ 1913 года, съ одной стороны статистиче- 
шимъ опросные бланки своимъ доброволь- 


скимъ бюро, разос 
нымь корреспондентамь, съ лругой стороны спешальной зоотех- 


нической эскпелишей въ составъ которой входили спешалисть 
по животноводству С. А. Винограловъ, студенты Московскаго 
С. Х. Института А. Е. Соколовъ, А. Т. Лужинъ, В. М. Василь- 
ковъ. и студенты Петербургскихь Высшихь С. Х. Курсовъ М. Ф. 
Бысгровъ, А; ©. Геннингь и Б. А. Дьячковъ. Кром того, въ 
бслфловани принималъ учасме практикантъ Департамента Зем- 
лелфия. окончивиий Московский С. Х. Институть И. И. Забь- 
ваевь и инструкторь Петрозаволскаго У%зднаго земства М. М. 
Универъ. Цифровой матерль разработанъ поль наблюдешемъ 
Б. А. Потапова, 

Полученные такимъ образомъ матералы поступили на раз- 
смотре Губернскиго Агрономическаго Совфта, который со- 
гласно заключеня руководителей работъ по изслфдованйю, приз- 
наль ихъ достаточными для описашя животноводства въ губер- 
ви и просиль Губернскую Земскую Управу ходатайствовать 
перелъ земскимь собрашемь объ ассигновани 3500 рублей на 
разработку ихъ съ тфмъ. чтобы половина этой суммы была ис- 
прошеня у Департамента Земледфлия. 

На основаши постановлешя Агрономическаго Совфта Гу- 
бернская Управа внесла соотвЪтствующий докладъ въ очеред- 
ное Губернское Земское Собраше, сесци т9т3 года, которымъ 
и было ассигновано!{на разработку полученныхъ при обслБлова- 
нши матераловъ 1750 рублей; такую же сумму отиустилъ и Де- 
партаментъ Земледфля. 

Настоящий трудъ и является результатомъ этой разработки 
при чемъ главы 1-—\УИ составлены зав$дующимъ Оцфночно-Ста- 
тистическимь отдфломъ В. И. Бузинымь и УШ-—Х спешали- 
стемъь по животноводству С. А. Виноградовыме. 


ГУбернсная Управа. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Предивнов 6. г сео 6-е 
Главы. 


1. Состояше и направленте крестьанскаго скотовод- 
ства въ Олонецкой губерши 


!. Количество скота и степень обезпеченности . - 


крестьянь  скотомъ - о А 
11. Коневодство а: Е 
Оооо ое Па ыы г 
У. Свиноводство РИ р з ь . 


УТ. Кормовыя площади и запасы кормовъ - 
УИ. ЦБны на корма и скотъ -....: : 


УШ. Содержане, кормлене и‘ разведене крупнаго 
рогатаго скота... .. И а 


ГХ. Описаше крупнаго рогатаго скота - -. 


Х. МЕрошиятя земствь Олонецкой губ. по поднято 


животноводства . . . о . 
ПРИЛОЖЕНИЯ: 
И ФоХрЕрАО Е то зн Же 


2) Картограммы. Пе И 


И-М 


1—34 


34—58 


58—84 

834—107 
107—119 
119—150 
150—160 


|—33 


рН * 


|) (оетояве и направлене креетьянекаго екотоводетва 
ВЪ Олонецкой губернии. 


Животноводство въ Олонецкой губерныйя не носить про- 
мышленнаго характера и является составной и неразрывной 
частью общаго крестьянскаго хозяйства, тБено связаннаго съ 
земледьщемъ и отчасти съ л$сными промыслами. Такое поло- 
жеше въ скотоволств5 имфетъ довольно однообразный харак- 
теръ на всей территори губернш, и не встрфчается лаже от- 
дЬльныхь мёстностей или селенй, гдф бы сельсые хозяева со- 
держали тоть или другой видъ ломашняго скота исключительно 
съ промышленной ифлью. Если наблюдаются отдфльные случай 
продажи скота въ живомъ вид или въ видЪ мяса, а также 
продажи лругихъ пролуктовъ скотоводства, то это явлеше от- 
личается обычно случайнымъ характеромъ, представляющимь 
собой лишь оборотъ средствъ въ крестьянскомъ хозяйств$. 

Причины вляюция на состояв!е скотоводства и создавшя 
извфстное направлейе въ этой отрасли сельскаго хозяйства, 
скрываются, главным образомъ, въ м$5стныхь особенностяхъ гу- 
берни. Расположенная на сфверной окраин Россш, Олонеи- 
кая губерыйя имфеть очень слабую связь съ крупными торгово- 
промышленными центрами, а отсутстые рельсоваго пути, со- 
вершенно изолируеть губернию на долгое времяотъ единствен- 
наго ближайшаго торгово-промышленнаго пункта—Петербурга. 
Внутреннихь крупныхъ рынковъ, которые служили бы потре- 
бительными или передаточными пунктами продуктовъ ското- 
водства, въ губерыи нфть, а живой товаръ, отличаясь низкимъ 
качествомъ, въ смыслЪ его продуктивности, совершенно не им$- 
еть спроса изъ-за предфловъ губернии. 

Свой отпечатокъ на характерв скотоводства несомнфнно 
положилъ и сЪверный климать Олонецкой губерши: лЬеныя 


2 


болотныя пастбища, сравнительно коротй перюдъ поднож- 
наго корма, продолжительное стойловое корм тете въ темныхъ 
душныхь и пеблагоустроенныхь, помБшеняхь, все это, хотя и 
медленно, но способствовало измБненю скота, какъ въ смысл 
вифшняго вида, такъь и въ смысл его продуктивности. 

Не малую роль въ состоян1и скотоводства сыграло, конечно, 
и отсутстве полбора илеменныхь животныхъ. 

Если мы обратимся КЪ раземотрнио другихь сторонть сель- 
скаго хозяйства въ Олонецкой губерн!и, то’ увидимъ, что въ 
крестьянскомъ хозяйствЪ земледфле ло настоящаго времени на- 
ходится въ тБеной зависимости ‘огь скотоводства, и хозяева, 
поддерживая ту и другую отрасль, въ конц концовъ, подчинили 
скотоводство земледЪлио. 

Вь Олонецкой губернии очень бфдныя и малоплодородныя 
почвы; урожай хлЪбовь на постоянныхь пашняхь возможенъ 
только при сильномъ удобреши, а подсёчныя пашни, гдф удоб- 
рительнымь матергаломъ служить лБсъ, не могуть имфть ши- 
рокаго распространешя, такъ какъ подготовка и раздфлка та- 
кой пашни требуеть громадной затраты труда, между тБмь 
эксплоаташя ихъ возможна въ р$5дкихъ случаяхь боле лвухъ- 
трехь лфтъ, и, наконець, за послфднее время лБсь начинаетъ 
прюобрфтать цЪнность, что несомнфнно въ недалекомъ будущемъ 
повяеть на сокращен!я подсфчно-огневого хозяйства. Несмотря, 
однако, на то, что м$фстные крестьяне имфють незначительныя 
площали постоянной пашни (въ среднемъ по губерым на одно 
ХОЗЯЙСТВО 2,27 дес., а по отдфльнымь уфздамъ отъ 1,14 до 2,37 
дес.), имъ требуется большое количество навоза, чтобы полу- 
чить надлежащий урожай. 

Это обстоятельство заст. авляеть землелфльческое населене у 
беры!и держать скотъ въ хозяйствВ съ главной цфлью получе- 
я оть него навоза, не заботясь объ улучшен скота въ смыслЬ 
его продуктивности и вн-шняго вида. 

Все сказанное выше больше относится къ крунному рога- 
тому скоту; что же касается другихъ видовъ домашнихь жи- 
вотныхъ, то къ послднимъ, кром$ получены отъ нихъ навоза, 

о является второстепенной ифлью, предъявляются сельскими 
`ями и друмя спешальныя требовашя, какъ напримфръ, 
эляется единственной рабочей силой въ крестьянскомъ 


2 

хозяйств$, выполняющей не только веБ сельско-хозяйственныя 
и ломашн работы, но и участвующей въ промыслахъ. Мелюй 
скотъ, овцы и въ особенности свиньи, содержатся въ незначи- 
тельномъ количествВ въ крестьянскихь хозяйствахь Олонецкой 
губерши и какъ бы не вхолять въ необходимый составъ кре- 
стьянскаго скотоводства, почему направлеше въ овцеводств$ и 
свиноводств$ не носить опредфленно выраженнаго характера. Во 
всякомъ случаЪ, крестьяне-хозяева, предъявляя опрелфленныя 
требованя къ лоптади и кая бы то ни было требовашя къ 
овн$ и свиньЪ, не стремятся улучшить ихь въ этомъ отноше- 
нш, довольствуясь въ большинствЪ случаевъ малосильной лошадью, 
сь низкимь качествомь шерсти и овчины - овцой и плохой 
не мясной породы свиньей. 

Вообще экономическмя услоя м$стнаго края и культурный 
уровень сельскихъ хозяевъ, удерживаетъ состояше скотоводства 
много лЬть въ одномь положен. 

Земске корреспонденты на вопросъ,—не замфчается ли за 
послБдейе десять—лвадцать лёть измфневшй въ состоянш и 
направлен!и скотоводства въ крестьянскомь хозяйствЪ,—дають 
всЪ безъ исключешя олинъ и тоть же отвБть—, измфнешй 
не замфчается“. 

Частновладфльческое скотоводство нич$мь не отличается 
оть крестьянскаго, такь какъ въ Олонецкой губераи крупныя 
частныя влалфыйя представляютъ собой исключительно лЪсныя 
пространства, гл ведется спешально лфеное хозяйство, а ско- 
товодство и земледёше совершенно не развито. Если встрЪ- 
чается въ крупныхъ частновлалфльческихь хозяйствахъ веболь- 
шое количество скота, то послфдый ничфмъь не отличается 
оть скота крестьянскаго и содержится для нуждь хозяйства. 
Мелюя частныя владБшя нахолятся преимущественно въ рукахъ 
крестьянъ, у которыхь тБме болфе скотоводство не отличается 
оть такового же у остальныхь крестьянъ. Сравнительно больше 
скота можно ветрЬтить въ монастыряхъ, какь напримЪръ: 
Алексанлро-Свирскомъ, Александро-Ощевенскомъ, Муромскомъ, 
Палеостровскомъ, Яшезерской пустыни и другихъ, но надо ска- 
Зать, что и здфсь скотъ, хотя и имфеть лучший видъ, благодаря 
лучшаго ухода за нимъ, но порода, какь крупнаго рогатаго 
скота, такъ и лошадей мЪстная, такъ что и монастыреюя ско- 


4 


товолческя хозяйства не служать разсадниками для распростра- 
нев! я срели крестьянъ улучшенныхь поролъ скота. 

Чтобы охарактеризовать состояше скотоводства вь Оло- 
нецкой губернш въ настоящее время и хотя вь общихъ чер- 
тахъ отуфтить существующее направлеше въ крестьянскомъ 
скотоводств$, приведемь рядъ цифровыхъ ланныхъ, освфща- 
шихь эти вопросы. 

Первоначально скажемь нЪфсколько словь о количествЪ 
скота и представимь сравнительныя данныя по другимь гу- 
бернямъ. 

На т января 1913 гола въ Олонецкой губернйи числилось 
79866 лошадей, 171521 крупнаго рогатаго скота, 119067 овещь 
и 4108 свиней. 

По сравненио съ другими губерыями, Олонецкая губервя 
ио степени обезпеченности населеня скотомъ занимаеть  слЪ- 
дующее м$сто. 


На 100 душъ обоего пода сельскаго населея приходится 
годовь скота въ 1912 г. 
и Крупиаго Итого въ 
Лошадей. рогатаго, Овець. Свиней. |переводь на] 
скота. крупный, 
Олонецкая. ...- 19 44 28 1 66 
Архангельская . - 16 ] 31 35 | — 51 
| 
Вологодская... 19 46. 30 4 65 
Новгородская .. 18 36 | и 1 56 
Иетербургская . м 28 у ю 44 
| 
Псковская, ... 18 | 37 | 5 10 50 | 
Мо 50 губ. Евр. 
бе в 20 | 25 за 10 58 


По обезпеченности населеня скотомъ, если принять пос- 
ллый рядь пифрь, Олонецкая губерыя оказывается на вто- 
ромъ м: срели сфверныхь и озерныхь губерыйй и выше 
срелией обезиеченности по 50 губерыямь Евронейской Роса. 

По составу скота Олонецкая губермя носитъ тотъ же 
характер, какъ и веф приведенныя губерни, т. е, больше со- 
держится крупнаго рогатаго скота, меньше лошадей и, ‘если 


тЫ 

принять во внимаше меныпую ифнность мелкаго скота, то 
очень мало овешь и въ особенности свиней. Въ частности, по 
количеству рогатаго скота на тоо душ сельскаго населеня, 
Олонецкая туберня стоить на второмъ м5етБ послё Воло- 
годской губерни и превышаеть въ этомъ отношени осталь- 
ныя губернии, и въ особенности Архангельскую и Петербургскую. 
я также и среднюю пифру по 5о губераямъ Европейской 
Росси. 

По количеству лошадей Олонецкая губерыя находится 
въ равныхь усломяхь съ Вологодской губерыей п выше 
остальныхь четырехь губернй, хотя веБ перечисленныя злфсь 
губерни вмфст сь Олонецкой, ниже средней обезпеченности 
по 50 губершямъ. 

Въ отношени количества овецъ въ худшемь положени 
по сравненшю съ Олонецкой губерней оказываются Шсковская, 
Новгородская и Петербургская, а по количеству свиней Оло- 
нецкая губерыя вм$стБ съ Архангельской стоять на послёл- 
немъ мБстБ. 


Совершенно другая картина получается, когда мы со- 
поставляемь наличность скота съ количествомъ десятинъ удоб- 
ной земли. 


| | 
Приходится гозовъ 


ь к Це л0б- 
Бер а а 
крупный. земаи. О ее 
| 
| | 
Олонецкая... ..- | 275289 | 38500..: | Та 
Архангельская -...- 207241 | З348 ля 625 
Вологодская... ..- 1097819 99. 
Новгородская .. . 873104 98509, ль | 305 
Иетербургская .....- зови | 10309.52 зб 
Псковская... - 760300 14605.35 Ко ] 
Но 50 губ. Евр. Росми . 06877545 1397676. 40 | 
1 


Въ данномъ случаБ Олоненкая губершя рфзко отличается 
оть сосфднихъ, близкихь кь пей по характеру губерний. Вели 


6 


не считать Архангельскую губерню, глЪ надблы крестьянь 
очень малы а количество скота повышено, благоларя причис- 
лено кь крупному рогатому скоту оленей, то, по сравненио 
съ Вологодской губершей, въ Олонецкой количество скота ни 
тоо десятинЪ улобной земли меньше въ четыре раза, а по 
сравнению съ Исковской— въ 7'/2 разъ. 

Такое сильное отклонен! средней цифры по Олонецкой 
губерни оть соотвфтетвенныхь пифръ по лругимъ губерыямъ 
находится, конечно, въ прямой зависимости отъ величины зе- 
мельныхь надфлове. но если мы обратимся къ равсмотрёно 
размфра эксплоатируемыхь площадей и, главнымь образом, 
кормовыхь площадей, то получается нфкоторая разница, такъ 
какъ въ Олонецкой губернши изъ всей плошади удобной на- 
дфльной земли 84,2, находятся подъ лфсомъ, а кормовая пло- 
щаль равна только 13,7% (посЪвная плошаль 4.6% и сБно- 
косы 9,19). Если мы опредфлимъ количество скота на тоо де- 
сятинъ кормовой площали, принимая за таковую посфвную 
площадь и сфнокосъ, то видимая нами разница въ цифрахь 
вышеприведенной таблины значительно уменьшается, что видно 
изъ сл5лующихъ данныхьъ. 


Приходится головъ скота въ перевод на 


Губерваик крупный на 100 десятинъ кормовой 
площади. 
Олонецкая 9... : 68 
Архангельская „с... 85 
Вологодская; д... 81 
Новгородская -... о... 70 
Петербургская. - ..... 69 
Псковская ее. 74 


Хотя и здфсь Олонецкая губернйя оказывается на посл$д- 
немъ мфет$, но разнина въ среднихъ пифрахь не велика и 
въ особенности съ цифрами по Новгородской и Петербургской 
губерыямъ. 

Для сравнешя мы во вефхъ случаяхъ брали сосфдня гу- 
берши, гл также скотоволство развито слабо’и, несмотря, на 
это. Олонешкая губершя стоить въ этомъ отношенш въ одина- 
ковыхъ условяхъ, межлу тм обезпеченность скота кормовыми 


7 


культурными площалями и въ особенности пастбищными угодь- 
ями, если принять во внимане лБсныя пространства, въ Оло- 
нецкой губерти далеко выше, чБмъ во всфхь остальныхъ 
губерняхъ. 

Ве эти пифры говорятъ за то, что въ Олонецкой гу- 
берыи при боле интенсивномъ хозяйствь можно было бы 
имфть значительно больше корма для скота, чёмь въ осталь- 
ныхь сфверныхъ и озерныхъ губершяхь, и даже въ настоя- 
шее время Олонецкая губерня богаче кормами, мея тЬмъ 
скотоводство развито довольно слабо. 

Переходя зат$мъ къ характеристик направлетя крестьян- 
скаго скотоводства, надо сказать, что то или другое направ- 
лее въ этой отрасли находится въ прямой зависимости отъ 
прелъявляемыхъ требован! со стороны хозяевъ. Чмъ много- 
образнфе эти требованя, тБмь больше замфчается отсутствие 
рЬзко выраженнаго направлены. Вь Олонецкой губерши, не- 
смотря на то, что ломаший скотъ обслуживаетъь мномя потреб- 
ности въ крестьянскомъ хозяйств, тфмь не менфе цфль содер- 
жашя того или иного вила скота ясна и опрелфленна, какъ 
это можно видфть изъ ниже приведенныхь пифръ. Такъ на 
вопросъ,—съ какой ифлью содержится крунный рогалый скотъ 
въ крестьянскомь хозяйствЪ, —корреспонденты .статистическаго 
отдфла лають слБлуюнцие отвфты. 


Съ какой цёлью содержится крупный рогатый скоть, 


| | Изъ нихь указавшяхь, 


| Узлы Чиело пеБхь отвЪтив- О 56 
Х Е Я держится, р 
ихь корреспояден- | Гдавнымь образомъ дли Въ 9/0 94. 
товъ. 
навоза. 
Повфиецюй ....- 58 76 91 
Пегрозаводснй . ...- 88 82 98 | 
| | 
Олонеций ..... 78 68 | 8 
Лодейнопольеки ... 69 59 | 86 
Пудожекй ..... 65 61 | 94 
Вытегорекй ..... 67 56 | ри | 
Каргопольсый ‹.., 136 7 | 36 | 
| 
] Т | 
По губерши _.. 596 | 515 88. | 


8 


Во вефхь уфзлахъ большинство сообщенй корреспонден- 
тов, прихолятся на указатя, что крупный рогатый скоть 
‹одержится въ крестьянском хозяйств, главнымьъ образомъ, 
ля навоза, причемъь въ уфздахь: Олонецкомъ, Лодейнополь- 
скомъ, Вытегорскомь и Маргопольскомъ сообщеня такого ха- 
рактера составляють оть 84 ло 987% а вь Повфнецкомъ, 


Петрозаводскомь и Пудожекомь-—отъ 91 до 949. 

Вт, общемь по губерми изъ 586 сообщеюй вь 51:9, или 
88,6°/, указывается, что главная ифль солержан!я рогатаго скота, 
получеше навоза. Остальныяй сообщешя дфлятся сл5лующимъ 
образомъ. 


Зоо | № къ общему | 
Ног :- °/в къ итогу. |числу сообщенйй| 
показиайй. (586). | 


Для навоза и молока... ь 28 . 4. 


„ „ „ оринаода: с. 14 20» 2% 
24 


То 


=: - приозода .; -.- 2 Зо 0.3 


ОД ем 8 4.5 0.» 


| 
| " г 
| 
| 


о ры а т 67 100% | 114 


Эти немномя сообщены корресноядентовъ въ свою очерель 
дфлятся на двБ группы, болышая часть ихъ, отмфчая цфль с0- 
держивя крупнаго рогатаго скота—иполучеше молока, приплода 
и мяса, въ то же время придаеть одинаковое значеше и полу- 
ченио навоза, и только 11 случаевъ, или 1,3%) изъ числа вебхъ 
сообщенй указывають, что главной ифлью является—получеше 
пролуктовь и приплода. 

Конечно, и въ томь случаЪ, когда хозяева ставять ифлью 
полученше, главнымъ образомъ, навоза, они также пользуются 
продуктами скотоводства и приплоломъ, но въ данномъ случаф, 
когда пользовае продуктами и приплодомъ является второ- 
стеленнымъ, оно не побужадаеть хозяевъ-крестьянъ къ улуч- 
шенйо въ этомъ отношени скота, и послбдые ловольствуются 
непродуктивнымь и малопённымь скотомъ. 


9 


Т же вопросы, предложенные корреспондентамъ относи- 
тельно лошадей, носять нфсколько иной характеръ. 


[зи какой пфли содержать лошадей. | 

и } ‘е1.-хоз. Для сеа;-хоз. Для сед.-хоз | 

ая сея-хоз | Дан про- АА” Ни работь, В | 
7 и 

У Бзэды. работь. мысловь. | ПАООТЬ " | промысловъ промысловъ 

промыс408Ъ. п продажи. | и навоза. | 

Число показ 


Иовбнециай 

Петрозаводск. . 
Олонецей .... 
Лодейвонольскй . 
Пудожеюй. ... 


Вытегорски ...- 


Каргопольсяй . - 


По губернш . 


Бъ 4 %4 - 


Въ общемь по губерыи 90,2°/, изъ числа вефхъ коррес- 
пондентовъ отмфчаютъ, что лошадь въ крестьянскомъ хозяй- 
ств содержится для сельско-хозяйственныхь работь и про- 
мысловъ, что вполнф понятно, такъ какъ въ Олоненкой губер- 
ви сельское хозяйство и промыслы имфютъ равную важность и 
значене въ крестьянскомъ хозяйствЪ, то и рабочая сила, кото- 
рой является лощадь, содержится съ ифлью ‘участвовать въ 
этихъ двухь главныхь работахъ. 

Солдержаше лошалей только для сельско-хозяйственныхъ 
работь или только для промысловъ-—рЪ$дкое явлеше. такъ какъ 
большинство хозяйствъ содержать одну—дв$ лошади и спеша- 
лизировать ихъ по видамъ работь не приходится. Исключи- 
тельно для приплода и продажи, какъ видимо, лошалей не со- 
держатъ, равно какъ и съ исключительной цфлью полученя отъ 
нихъ навоза 

Явлеше это характерно лля всбхь уфздовъ и отклонене 
мы наблюдаемъ, только по тБмъ уфздамъ, гдЪ услошя веденя 
хозяйства крестьянъ имфютъ н$Фкоторое отличще. 


Для какой ибаи © 


Даля сез-ков, работь 


У в д мы а. Дая другахь иблей- 
(Ч исао показан: Я вм эм) 
| Ноииещцяй (еее 931 | 8» | 
|| егроваояени .. Ро. 9 | 85 | 
| Фр с а и м". 96,» | ба 
| 
| Чодеймопольсяй с .не. 92. | Та 


Шудожемй сое. На 

ВытегорскИЕ зоне: 89. | 10 | 
Каргопольенй са е . 4 | Аб 

| о 

| По губериш. .. 30 За | 


Вь Каргопольскомъ уфздф, гаБ болбе развито сельское хо- 
зяйство въ пуложскомь уфздЪ, гд довольно слабо развиты про- 
мыслы и во многихъ селешяхъ крестьяне занимаются исклю- 
чительно земледьлемъ и, наконенцъ, въ Вытегорскомь уЪфздЪ, гл 
вт, противоположность первымъ двумъ уБздамъ, болБе развить 
конный промысель по тягБ судовъ. въ этихь трехъ уфздахъ 
проценть показайй корреспондентовъ о содержанш лошадей для 
двухъ видовь работъ-сельско-хозяйственныхь и промысловъ— 
ниже чфмъ въ остальныхь уфэдахъ, такь какъ изъ Каргополь- 
скаго и Пудожскаго уБздовъ, имфются указая, что лоша- 
дей содержать исключительно для сельско-хозяйственныхь ра- 
боть {11,1— 12.2) и въ Вытегорскомъ уфздВ—для промысловт 
(9,3°/). Надо замфтить, что и Лодейнопольский уфзлъ, несмотря 
на то, что онъ по пифрЪ перваго ряда ближе подходить къ 
первымъ четыремъ уфздамъ. имбеть вс остальныя сообщен!я, 
которыя составляють 7,°/, съ указашями только о промыс- 
лахь, тогла какъ въ Повфненкомъ, Петрозаводскомъ и Оло- 
нецкомъ уфздахъ, остальныя сообщеш я корреспонлентовъ распа- 
даются на н$сколько различныхъ группъ по характеру предъ- 
являемыхъ требовашй къ лошади, что вилно было изъ преды- 
дущей таблицы. 

Изъприведенныхъ данныхъ усматривалось, чтово веБхь без 
исключешя сообщешяхь указывалось, что лошадь содержится 


ТТ 


на рялу съ другими работами и для сельско-ховяйственныхь 
работъ, т. е. т5мъ самымь опред лялось, что веб крестьяне 
занимаются хлфбопашествомъ, между тЬмь о промыслахь ука- 
зано не во веБхъь сообщешяхъ, затБмъ не отм5чалось значен1е 
промысловъ по сравненно съ хлЬбопашествомъ и, наконець, 
ие были указаны виды конныхъ промысловъ. Эти ланныя и 
раземотримъ ниже. 


Занимаются ли кресть- С 
яне--хозлева промыслами Как! виды кониаго промысла бодфе | 


требующими конных распространены. | 


Ух инь Поави  о № - 
о: и а и вынозка | Извозъ, | Я } 
3 а: — Чнезо зан: _ 
Повъиепняй ., 80 | 2 75 8 — 
Петрозаводскй , . 82 | — п 17 | =: 
Олонеце ....- м | 1 78 10 | — 
Лодейнопольский . 67 1 62 | 4 ] 
Пудожекй .... 4 | 2 60 5 =: 
Вытегорскй .  - 75 1 65 | 2 | 21 | 
Каргопольсяй .. 122 12 96 | 40 | ‘- 
т й | 
По губерши. - 571 19 507 85 % | 
Въ д 4... 96.5 82а 18.я 4 | 


Если на указавя, что крестьяне занимаются хл$бопа- 
шествомь прихолится 100% сообщеши корреспондентовь, то 
на промыслы ихъ прихолится-- 97, эти нифры полтверждають 
выше сказанное, что промыслы въ крестьянскомъ хозяйств$, 
и вь особенности конные, играютъ такую же важную роль, 
какь и хлБбопашество. Даже въ болЪе землел5льческомъ уфзлЪ, 
какимь является уБздъ Каргопольскй и тамь мы видимь, 
что коннымь промысломъ занимаются большинство домохо- 
зяевь. Коннымъ промысломъ крестьяне занимаются, главнымь 
образомъ, при заготовкахъ и вывозкф лфса, затмъ въ неболь- 
шихъ размфрахъ конная сила примБняется при различныхъ изво- 
захъ. а въ двухь уБздахъ Вытегорскомъ и Лодейнопольскомъ, кро- 
мВ того, конный промысель примБняетея при тяг$ судовъ и въ 


12 


особенности этоть промыселъ распространенъ въ Вытегорскомь 
УбздБ, вь предблахь котораго проходить Маршинсюй каналь. 


Въ обшемь всБ уфзды въ этомъ отношении дфлятся па 
три группы; первую группу составляють Повфнецюй и Пу- 
ложеюй уфзды, тд свыше 90%, изъ числа вебхь сообщенй 
корресповлентовь прихолятся на указаны, что крестьяне за- 
нимаются коннымъ промысломь при заготовкахь и вывозкВ 
лфса; во вторую труппу входятъ узлы Нетрозаводеюй, Оло- 
ненюй и Каргопольсяй, гдф на ряду съ лфсными работами, 
по’ заготовк5 и вывозкЪ лфса, корреспондентами отмЪчается 
различный извозъ, и такихь сообщении оть 119/, въ Олонеи- 
комъ уЪфздЬ ло 30°, вь Каргопольскомъ. Въ послднюю третью 
группу отходять уфзлы Лолейнопольскй и Вытегорскй гдЪ, 
кром перечисленныхь видовь коннаго промысла, есть еще 
одинъ видъ, это тяга судовъ. Этоть видъ промысла въ Ло- 
дейнопольскомь уЪфзлБ отмфченъ въ 6%, вефхь сообщенй, а 
въ Вытегорскомъ—вь 24%. 

Теперь является интересный вопросъ, вс$-ли домохозяева 
тЬхь селенй, откуда сообщають корреспонденты, занимаются 
коннымъ промысломьъ или только часть ихь. Отвфтъ на этоть 
вопрось дають слёдуюния цифры. 


Какая часть домохозяевь занимается конвымъ 
промыеломъ. 


0:.—05 0.4- 0.5 Менфе 0.4 


до поназы 


ПовБнешкй 
Петроззводсый 
Озовецюй 
Лодейнопольскй 
Пудожскй 


Вытегорскй ... 


Каргопольский 


По губернии ... 


#5 


Какъ видно изъ этихь цифръ, во всфхь уфздахь боль- 
шинство сообщенй корреспондентовъ приходится на дв пер- 
выя графы, отм$чаюния, что коннымь нромысломъ за- 
нимаются всБ домохозяева имфюшше лошадей и оть о, 7 до 
о, 9 общаго числа ихъ. На первый рядъ указан приходится 
36,1 и навторой—4т,5'/), между тБмъ какъ на дв посл$лд- 
вя графы, сообщений прихолится незначительное количество 
(22,4) и въ особенности на послфаднюю графу (9,1/,). 


Если вышепривеленныя цифры выразить въ процентахъ 
объединивь ихъ въ двБ группы, то легко булетъ прослФлить 
разницу по отдфльнымьъ уфздамъ. 


Какая часть домохозяевъ, 

занимается промыеловгь, 

У В Зе” Ч | р ВЕ 

* 0.1 и свыше.| Мене 0.1. 
Повбнеций ин. - 86.5. 18 
Петрозаводей. ..-... 784 21.5 
Ме ме Бон 5Е 83% 16» 
Лодейнопольскй -...... 15а 2 
Пуджа, нс 785 21 
Вытегореюй 95.5 4 
Каргопольский . о... 60. 391 
| По губерни . . 77 29. 


Р$зко вылфляется Вытегорский у$здь, гдб 95,5) изъ числа 
всфхь сообщен корреспонлентовъ прихолятся на первую группу 
показан, опрелфляющихь свыше 0,7 части домохозяевъ за- 
нимающихся коннымь промысломъ. Это вполнф правильно, 
такъ какъ въ Вытегорскомъ уфзлЪ, о чемъ сказано было выше, 
сильно развить промысель по тягБ судовъ, которымъ занимаются 
большинство ломохозяевъ, прюбрЪтая спешально`для этой пфли 
на лфтнее время лошалей. Далфе слблують уЪфзлы Повфнец- 
к и Олонецкй, глЪ соотвтственный процентъ, выражается 
въ 83.3--86.3; загБмь Петрозаводекй и Пуложекй, и на послЪд- 


14 


немъ мест — Лодейнопольсяй и Каргопольскй. Пониженный 
проценть въ послёднихь двухь уфзлахъ, также иметь свое 
объяснеше: вь Лодейнопольскомь уЪфзлЬ 


много рабочихь за- 
нимаются ившимъ промысломт, по сплаву лЪса, а въ Карго- 
польскомъ уфзд мноме хозяева занимаются исключительно 
землельмемтъ, а также въ этомь уфздф довольно сильно раз- 
вить шВийй отхояйй промысель въ друмя губерши. 


СлБловательно, шБль содержашя лошадей въ крестьянскомъ 
хозяйств носить строго опрелБленный характеръ и совершенно 
отсутствуеть даже малФйшая тфнь промышленности, за исклю- 
ченемь, конечно, единичныхь случаевь, о чемь будеть ска- 
зано ниже. 


Мелюй скоть—овцы и свиньи—вЪъ крестьянскомь хозяй- 
ствЪ Олонецкой губери содержится въ небольшомъ количе- 
ствБ и далеко не во вебхъ хозяйствахъ, Воть каюя указаня по 
этому поводу дають цифры изъ матерала, собраннаго ‘зоотех- 
ническимъ отрядомъ при м$5стномъ изслфлованйи. 


ы Приходится головъ 
я 5 № 
Число оцисанныхь: о хозяйств! зодь на [ хозяйство: 
О т аа 
: имфющихь 
селенй. | хозяйствъ. овец. овець. 
м 
Каргопольский ‚ - 19 765 85.2 2.45 2 
Вытегорекй ...: 6 262 З3 2.38 2.06 
Пудоженй. . . 8 252 44 о Зла 1" | 
| 
Лодейнопольский . 12 446 48 Эла 1: 
Петрозаводекй . . 9 498 45.2 5.83 ' 13 
Одонецый -..- т ] 353 45. 4ле 21а 
| 
Е ЕН 
Итого 56 5 | 60 | Зав Па 1 
] | 


Овцеводство боле развито въ лвухъ уЪфздахъ— Каргополь- 
скомь и Вытегорскомъ, гль 84—85/, хозяйствь содержать 
овещь, тогда какъ въ остальныхъ уфздахъ соотвфтственный про- 
ненть понижается до 45 и даже ло 43, хотя въ Олонецкомъ 
уБздф, несмотря на то, что процентъь хозяйствь имфющихъ 
овецъ значительно ниже, чёмь въ первыхъ двухъ уфздахъ, 


Е 


количество головъ на одно хозяйство безь различя имБющихъ 
и неимБющихъ овецъ, не много ниже, чБмъ въ Каргопольскомъ 
уфздЬ и выше, чмь въ Вытегорскомъ. Это говорить за то, 
что въ Олонеикомъ уБзлЪ въ хозяйствахь имБющихь овепъ, 
послфдыя содержатся въ большемь количеств$. 

Въ общемь по 56 селемямь изъ 2576 хозяевь имЪфюоть 
овещь только 1564 или 60,1). т. е. немного бол$е половины 
всБхь ломохозяевъ, причемь больший проценть домохозяевъ, 
имБющихъ овемь, въ [аргопольскомъ и Вытегорскомъ уБзлахъ. 
Количество овещь на одно хозяйство въ среднемъ по 56 селе- 
ыямь 3лв у имБющихъ овешь и т,эз—у веБхъ. ВеБ эти цифры 
констатирують тоть фактъ, что овцеводство въ крестьянскомъ 
хозяйств развито довольно слабо. 

Если возьмемъ аналогичныя цифры, характеризуюния со- 
стояше свиноводства, то увидимъ, что свиней содержить мень- 
ций пропентъ домохозяевъ, чфмъ овещь, и въ значительно мень- 
шемь количеств$. 


Приходится головъ сви- | 


Чигло |6) хозяйство 


Въ пихь ней на 100 хозяйствь: | 
| а | имБющихь РЕЯ] Е 
| селенй. | | свиней. Е | веБхъ. 
| | 
12 445 27.1 182 51 


Описано только двфнадцать селей въ четырехь уЪфздахъ: 
Петрозаводскомъ, Олонецкомъ, Лодейнопольскомъ и Каргополь- 
скомь, причемъ описаны только т селешя, гдЪ встр5чались 
свиньи и, какъ видимъ, изъ 56 селен, гдф были описаны овцы, 
свиньи встрётились только въ 12 селешяхь. Изь 445 домохо- 
зяевь въ описанныхъ 12 селешяхъ свиней имвють 12$ домо- 
хозяина, или 27,5, а въ среднемь на сдно хозяйство имБю- 
щихь свиней приходится 1,32 головъ, а всЪхь хозяйствъ въ 12 
селемяхь ом и въ 56 селешяхь —о,и головъ. Эти пифровыя 
данныя характеризують весьма слабое развит!е свиноводства въ 
Олонецкой губерни и во всякомъ случаБ служать показателемъ, 
что изъ всбхь ломашнихь животныхь свиньи содержатся въ 
значительно меньшемь количеств. 


16 


Направление въ овцеволствВ, въ смыслВ получея тфхь 
или лрутихь пролуктонь, какъ сказано было выше, находится 
въ зависимости оть предъявляемыхь требовайй со стороны 
хозяевъ, какъ мы это видимь по отношеню къ крупному ро- 
гатому скоту и лошали. Совершенно другое отношеше у 
крестьянъ къ овнф, къ ией предъявляются различныя ‘требо- , 
ваня, оть овцы получаоть и приплодь и шерсть. овчину. И 
мясо, какъ это видно изъ нижеприведенныхь цифръ. 


Дзя какой цфли, глави.. образомъ, содержать. овецть. | 


у - дя | дя | Да | Ды 
ик мяса. шерсги. |  ончыны. приозода. 


Число сообщеней въ 9/59. 
| 
| 


Повбаеций ее, Ча РВ ы 2 


Петрозаиодсый , ...- 36 Та 21 


Юзовенк йен, 


Лодейнопольсый ы 37. 5. И ый 


Пурожонй ее 22. - х . | $ 
Вытегорсый . 5 ь 29. 31 305 9.5 и 
Каргопольский 


По губервм ...- Эл 


34.3 54 
| 


Во всЪхь уфздахь и въ среднемъь по губерши больший 
проценть сообщен!й корреспондентовъ приходится на указаше, 
что овешь содержать, главнымь образомъ, съ иБлью получе- 
ня оть нихь шерсти и овчины, но также значительный про- 
центъ сообщенй приходится и на первую графу. гл гово- 
рится о получеши мяса. Очень мало было получено сообщен!й 
корреспонлентовь; гдБ отмчалось, что ифль содержан!я овець 
для получейя приплода, но здБсь необходимо оговорится, что 
корреспондентамъ быль заланъ вопросъ о приплодф, когда 
посльдЬйй получался только съ промышленной иблью и пре- 
имущественно оть породистыхь и племенныхь животвыхъ, 
такъ что обычный приплоль получаемый оть овешь въ хо- 
зяйствф, корреспондентами не учитывался. 


СИ 


Привеленныя данныя еще разъ полтверждаютъ, ч [о опре: 
дфленнаго направленя въ овцеводсте крестьянскаго х зяйства 
Олонецкой губерни не замфчается. -: 

Въ общемъ, можно сказать, вс перечисленныя требованы, 
кром$ полученя приплода для продажи, предъявляются къ 
овц$ въ равной степени и овиа обслуживаеть, главнымъ обра- 
зомъ, нужды своего хозяйства. 

Что касается свиней, то послфдьйя содержатся, главнымъ 
образомъ, сь ифлью получейя оть нихь мяса; не было ни 
олного сообщев!я корреспондента, а также не встрфтилось ни 
одного случая вь матералахь м$стнаго изслфдоватя, гдВ бы 
отмфчалось содержаше въ крестьянскомъ хозяйствЪ иплемен- 
ныхь свиней съ спешальной цфлью полученя отъ нихъ при- 
‚ плода лля продажи, хотя несомнфнно въ предфлахь губерния 

} единичные случаи могутъ встр$чаться. 

с Теперь приведемъ цифровыя данныя, касаюншяся харак- 
теристики промышленной стороны скотоводства. Хотя явлеше 

`это, какь сказано было выше, носитъ случайный характеръ, 
тЬмъ не менфе для полноты картины раземотримь по этому 
поводу сообщен!я корреспонлентовъ. 


Производится зи въ крестьянскихь хозяйствахь 
для продажи. 


| 
| 
] 


Откормь крупнаго рога- 
таго скота. 


Выпойка телять. 


Произво- | Не произво-| Произво- Не произво-| 


дитя. |  дится, хдатся. | дится. | 

| Чисао показан: } 

| Помвавымй с. :.. а 4 в. 
| Петрозаводекй. ...... 40 | 35 р 53 
Олонеций ..;... ви ре 48 23 | 16 
Лодейнопольскй 13 45 9 ] 36 
Пухов, ..::.. 26 з 40 | 14 
Вытегорсюй -......-. 10 15 15 ] 48 
Каргопольекй ......- 51 | 58 75 | ат 

т 

По губернии ..... 168 | 84 200 305 


| Въ 64/0 °№ю .,..,. 84» | бб 39.а | 60 


18 


Изъ приведенных?» пифровыхь канныхь мы видимь, что 
указаня корреспондентов относительно откармливантя круип- 
наго рогатаго скота лля продажи, по губерыи встрфчаются въ 
168 случаях изъ 482, что составляеть 34.8%, причемъ и аб- 
солютно и относительно большее число такихъ показайй по- 
ступило изъ Вытегорскаго, Петрозаводскаго и Каргопольскаго 
убзлонь и отчасти изъ Лодейнопольскаго. Необходимо отмВ- 
тить, что показаня корреспондентовъ въ данномъ случаЪ кон- 
статируютъ лишь только факть разсматриваемаго явлешя и не 
опредфляють его размфра, между тЬмъ, если коснуться вопроса 
о распространенности этого явленя, то становятся яснымъ, 
что разм$ры его весьма незначительны. 


У воды Какой 5/о домохозяевть зани- 
мается откармланаюемь круй- 
наго рогатаго. скота. 


Повфнецй .....- 6. 
Петрозаводекй. .... 10.3 
Озонецей 4... - бл 
Лодейнопольскй .... Та 
Пудоженй ......- 3. 
Вытегорскй ......- 8. 
Каргопольскй ..... 8:2 

По губерыш ....- Та 


По губернши только 7.2 изъ числа всБхь домохозяевъ 
занимаются откормомъ для продажи крупнаго рогатаго скота, 
причемъ нужно сказать, что эти данныя относятся кь т$мъ селе- 
вямъ, гдБ наблюдается вообще подобный способъ сбыта скота; 
такь что, опрелБляя размфры этого явлешя, мы видимъ, что 
изъ 100 селешй случаи откармливаыя для продажи скота встр$- 
чаются въ 35 селешяхь, а въ этихь селешяхъ въ свою очередь 
занимаются не веб хозяева, а лишь только 7,50) ихъ. Данныя 
эти говорять за то, что откормомъь скота занимаются очень 
немноме домохозяева и притомъ эти послёде не являются 
постоянными поставщиками мясного, товара, а случайными про- 
давцами лишняго скота въ хозяйствъ. 

Если сравнить цифры о уфздамъ, то мы видимъ, что наи- 
больший проценть хозяеръ занимающихся откармливашемь скота 
въ Петрозаводскомь уфздЪ, затЬмь въ Каргопольскомь, Выте- 
горскомь и Лодейнопольскомь, а меньшй въ ПовЪненкомъ, 
Олонецкомъь и въ особенности въ Пудожекомь. 


19 


БолЪе распространеннымь явлешемъ можно считать про- 
лажу телять. Здфеь каждый домохозаинъ оставляеть дли Вы- 
рашиваня только необходимое и довольно ограниченное ко- 
личество молодняка, а остальной поступаеть въ продажу, при- 
чемъь въ рФдкихь случаяхь оставляются для выращиваня бычки. 
Изъ приведенной выше таблицы мы видимъ, что изъ 505 со- 
общенй корреспондентовь въ 202 отм5чается вынойка телять 
для продажи; если мы приведемъ такую же таблицу, какь и 
для крупнаго скота, т. е. опредБляющую разм$ръ продажи, те- 
лять, то увидимъ, что явлеве это болфе распространено въ 
крестьянскомъ хозяйствЪ, чмъ откормъ взрослыхъ животныхъ. 


©/о домохозя- 


У адхды ввъ, продаю- 

щихъ телять, 
Повфнеций ......- 42а 
Петрозаводекй. .... 605 
Озонецый ....... 375 
Лодейнопольскй ...- Аа 
Пудожеый (4... - 38:о 
Вытегорбый ‹..... Абл 
Каргопольсый ..... 52.3 
По губернии ... 45,5 


Въ данномъ случаБ изъ тоо селешй продажа телять от- 
мфчается въ 40 селешяхъ, а въ этихъ посл5днихъ изъ каждыхъ 
то0 домохозяевь продають телять 46 домохозяевъ, т. е. под- 
тверждается выше сказанное, что продажа телять явлеве бо- 
лфе распространенное, ч$мъ продажа откормленнаго крупнаго 
рогатаго скота. 


ЗлдЬсь также, какъ и при онисати продажи откормлен- 
наго скота, приходится указать, что несмотря на то, что те- 
лягь продаютъ мноше домохозяева, продажа эта не носить 
промышиленнаго характера, т. е. ибль содержа! крупнаго ро- 
гатаго скота, о чемъ было указано выше, совершенно иная, и 
во всякомъ случаБ не получеше для пролажи приплода, тёмъ 
болфе, какъ мы видимъ, что приплодъ продается не племенной, 
а на зарЪзъ. 


20 


Пролажа телять, какъ виано, иметь одинаковое расиро- 
странеше во вебхъ уздахь, но н5сколько выдфляются Повь- 
нецкй, Олопеный и Пудожеюй уфзды, глф продажа телять 
практикуется въ меньшихь ризмЪрахъ, а въ Петрозаводскомь и 
Каргопольскомъ, наоборотъ, въ большихъ. 


Гл и кому сбывають крестьяне откормленный скоть и 
телять, видно изъ слфдующихь данныхъ. 


ГдЪф сбывиють откормден- Кому сбывають очкормаенный 
вый скол <когь. 
Уф улы Г —  |Крестьянаь] ЛЬь городах» 
На ить. (На сторов. своего |Скупщикамъ и на др. 
ь ши |  юееня. _ им : | рынкахь. _| 
Число покаллнй. Число показантй. 
Повфнецкй а я 6 19 50 40 
Иетрозаподсьй .. и о 6 я | во | 
| 
Одонецьй ,... 9 | 3 18 62 20 | 
Лодейнопольскй . 4 | 5 — 20 80 
Нудожекй. ...- и э 8 80 12 
Вытегорски ... 5 4 5 то 25 | 
| | 
| | 
Каргопольекй ,‚ . 21 | 21 | 4 т 19 
1 | | 
ЕР | 
Но губерыш - Ю 67 | 7 56 37 


На основан этихъ немногихъь цифръ можно судить, что 
продажа откормленнаго скота во всБхь уфздихь Олонецкой 
губерыи существуеть въ такихъ размфрахъ, чтобы удовлетво- 
рять только м$стному спросу и, главнымъ образомъ, спросу въ 
горолахъ, такъ какь большинство сообщенй корреспондентовъ 
приходится на указашя, что откормленный скотъ продають въ 
города и скупшикамъ, между тфмъ, какъ отмфчають сами же кор- 
респонденты, скупциками являются тф-же горолск!е мясники. 
Очень немного есть показан, что мясо или откормленный скоть 
сбывается за предфлы губернии два показая изъ Повфнец- 
каго Уфзда, гдф отмфчнется продажа откормленнаго скота 
въ Финляндйо и по одному показанйо изъ Лодейнопольскаго 
и Олоненкаго уфзла о продаж скота скупщикамь для 
Петербурга. 


Таковыя же данныя о сбытБ телять приводятся ниже, 


Ио губеры 


Своим, 
естьяна: 


‘ва др. ры 


Число показанй , а | 86 га 48 | 7 


Въ 9% % .... 19% | 80.6 1 | 65.» | 43.0 


Телята сбываются исключительно скупщикамъ и въ города, 
но въ данномъ случаЪ при указаши на скупщиковъ ‘коррес- 
понденты часто длають отм6тку, что скупка телять произво- 
дится для Петербурга. Это внолнЪ понятно, крупный скотъ изъ 
Олонецкой губернии, какъ отличающийся низкимъ качествомъ 
мяса, не имфеть спроса изъ Петербурга, а телята, какъь болфе 
дорогой товаръ и сравнительно мало доставляемый на Петер- 
бургекй рынокъ изъ другихь болфе отдаленныхь м$стностей, 
требуются въ большемъ количествЪ, и Олонецкая губершя, при- 
чемъ, главнымъ образомъ, у$зды Олонецкй и Лодейнопольский, 
являются отчасти и, притомъ въ неболышомъ размЪрЪ, постав- 
щиками. телять въ Петербургъ. 

Чтобы опредфлить разм$ръ убоя скота на мясо въ Оло- 
нецкой губерыйя по сравненйо съ сосфдними губерями при- 
ведемъ ланныя изъ отчета Ветеринарнаго Управленя Мини- 
стерства Внутреннихь ДФль за 1909 годъ. 


Убито голонъ на мясо. 


ен ке | Овець. | Свиней. 
р скота. | 
Олонецкая .... 7306 130 .] 61 
Архангельская ‚ - 12421 5894 381 
Вологодская ... 160497 | 132878 38544 
Новгородская. ..| 84909 | 1006 297 
Псковская .... 54835 | 20456 4240 


По абсолютному количеству убитаго скота на мясо въ 1909 
голу Олонецкая губерёя далеко отстает, оть сосбднихъ губерый 
и даже оть Архангельской. Нели взять крупный рогатый скотъ, 
то мы вилимъ, что вь Архангельской губерни было убито на мясо 
скота больше, чфмъ въ Олонецкой губернш, въ т; раза, не 


22 


смотря на то, что въ Архангельской губерий!, менымее коли- 
чество скота и меньше населеня, Сравненя убитыхь на мясо 
овеиъ и свиней ие приходится дфлать, такъь какъ слишкомь 
ничтожное количество ихь числится въ Олонецкой губернии. 

Несколько сглаживается разнииа, если мы опредфлимь ко- 
личество убитаго скота на 1000 дуйгь населевйя. 


| Ва 1000 душгь масвлоа приходится 
| убить на мясо скота. | 


Губериги. — ——— 
р 


Крупнаго 


м | Свишей. |  Овещь, | 

| 

Олонецкая .... 16. | 0. | 0 | 
Архангельевая с 26% бе | 12 | 

|| Пожогохекий 1: 05а | 23% ом | 
Новгородскаи , . Из 0.2 9.5 | 

| Ископская .,.- $9. | $5 | 1%» | 


`Вь данномъ случаВ разнииа получается не такихъ коллос- 
сальныхъ размровъ. как въ абсолютныхь цифрахь, хотя все-же 
Олонецкая губершя стоить на послфднемъ м$5сгВ; близко подхо- 
дить кь Новгородской губерши и очень далеко отстаеть оть 
Вопогодской. 

Продажа крестьянами молочныхь продуктовъ характери- 
зуется корреспондентами такимь образомъ. 


Куда поступеть у боль- 
томнства домохоз. молоко. 


Въ какомъ вид сбывается молоко” 


У зд ы. Для себл. Дт и Масло. | Сметана. | Молоко. 

#- Че сш о показант ] 

Повёнецый ...- 4+ | 36 32 1 т 8 | 

Петрозаводскй!. . 35 51 42 2 3 ии 
| Озовещеи .... 40 | 43 33 1 Е 
Тодейнопольевй . 30 | 38 30 т 4 11 
| Пудожет. ... 36 30 2А 1 1 | 6 
Вытвгорскй ... 35 87 30 5 > 9 
Каргопольски: .. 62 п 64 8 | 10 15 

| 

По гудеряйт. . 282 | 306 555 95 2 | в 

Въ 4. 48% | 52. 70 [2 6 17 


23 


Пролажа молочиыхь пролуктовъь отмфчается въ боль- 
шинствЪ. сообщешй корреспонлентовъ, причемь молоко про- 
дается преимущественно въ переработанномъ вил, главнымъ 
образомъ, въ вид$ масла. 


Когда разсматриваемь сообщешя корреспондентовь въ 
отдфльныхь конкрегныхъ случаяхъ, то наблюдается, что моло- 
ко, сметану и творогь крестьяне продаютъ большей частью 
изъ пригородныхь волостей и селешй, и продукты эти посту- 
паютъ преимущественно въ города, а продажа въ отдаленных 
селешяхъ весьма незначительна, причемъ потребителями Въ 
такихЪ селентяхъ является пришлый элементъ. какъ учитель- 
ск и врачебный персональъ, различные чиновники, полишя и 
т, м Совершенно иное получается по отношеню къ сбыту 
масла, здфсь мы вылимъ опредфленные м$ста сбыта и опредф- 
ленныхьъ покупщиковъ, ЗаБСЬ уже встрЪчаются указашя кор- 
респондентовъ на скупщиковъ, которые отиравляють масло за 
предфлы губерши. 


Воть пифровыя ланныя, которыя дають характеристику 
затронутому нами вопросу. 


Куда сбываются продукты. 


т 
| __На ист На сгорон $. 
Назване продуктовъ. Житезямь | Торговцамь | 

| своего сёле- Скупщикамъ. Въ города. | и скушщи- | 
| шя. | камъ. | 
| нех ванна в | 
| Зо 20 138 85 эв | 
| Смена о... Я 9 — и 4 | 
орон, пах оч 10 — 4 2 | 
Мо Е 0. 39 2 м 5 | 

| 
Въ влодр Въ эло/ь 

р И 12 ЭТ 26| | 

| | 
Остальвые продукты .,... 9бл 33 в | | 


Если возьмемъ сообщен!я корреспондентовь о продажь 
масла, то увидимъ, что веБ они дфлятся на дв части; въ пер- 
вой груптБ сообщеншй указывается. что продажа масла произ- 


а 


водится на мфстЪ, и такихь сообщеншй 158 или 58°) общага 
числа ихъ, ‘а во второй групп сообщений (113 или 
42%) отм6чается продажа‘ масла на сторон. При продажф 
масла на мВстВ покупателями являются въ большинетвВ слу. 
чаевь скупщики, а при продаж на сторон города. 
Остальные продукты, какъ сказано было выше, на м! сть 
продаются жителямъ своего селешя, а на сторонф также въ 


городахъ. 

Продажа молочныхъ пролуктовъ, конечно, производится 
въ мезначительныхь размфрахъ, но важенъ тоть факть, что 
во мномя селешя, несмотря на незначительное прелложене 
пролуктовтъ скотоводства, ироникають скупщики-промышленники 
и молочный товаръ, пока преимущественно масло, частью ухо- 
дить, какь отм$чаютъ корреспонденты, за предфлы губерни. 
Все это говоритъ за то, что сбыть молочныхьъ продуктовъ для 
Олонецкой губерн!и, несмотря на то, что послфдняя находится 
въ невытоднсмъ положенйя въ смыслБ путей сообщен!я, могь 
бы быть вполнф обезпеченъ и въ особенности для такихъ не- 
скоропортящихся товаровъ, какимъ является топленое масло. 

Сознаше въ выголности молочнаго хозяйства за посл$днее 
время проникаеть въ крестьянское населеше и въ особенности. 
въ настоящее время, когда земство становится на правильный, 
планомфрный путь м5ропртий въ этой области. 

Такой незначительный факть, какъ число сепараторовъ у 
крестьянъ, уже даеть указаше на интересь посл5днихь къ д5лу 
маслодьлия. 


Тоды. Число сепараторов. 
1902.... 5 
УБЕ: сл 17 
1908.... 58 
192... 268 


До т905 года была введена пробная работа въ нфкоторыхъ 
селен!яхь сепараторами и до 1908 года число ихъ незначительно 
возрастало, но къ 1912 г. цифра вь пять разъ увеличилась 
противъ таковой же въ 1908 г., а вь настоящее время сепа- 
раторовъ въ губернш можно считать около трехсотъ. 

Конечно, на 4\з тысячи селенй, триста сепараторовъ ве- 
лизина небольшая, но это обстоятельство, въ связи съ другими 
раземотрЪнными нами выше явлевшями, даеть основане сдф- 


вт, 


Зать предположене, что въ направления крестьянскаго \бохо- 


водства наблюдается за послфлейе годы нфкоторый поворать——^ 


а именно; крестьяне желають имБть въ своемъ хозяйствЪ круп- 
ный рогатый скоть не только навозный, но вь то же время 
и молочный. 

Въ коневодств$ еще менфе замфтень оттБнокь промыш- 
леннаго характера, такъ какъ въ Олонецкой губерни не только 
не встр6чается правильнаго коннозаволста, но нфть лаже та- 
кихъ м5стностей, гдЪ бы лошади въ силу постепеннаго под- 
бора племенныхъь животныхъ рфзко отличались въ выгодную 
сторону оть лошадей другихь мФетностей по своимъ качествам, 
создавая тБмъ обезнеченный сбыть ихъ. Такое явлене наблю- 
дается только въ отдфльныхъ хозяйствахъ. Зажиточные крестьяне 
прюбр5таютъ хорошихъ жеребновъ произволителей, большей 
частью финской породы и содержать ихъ для получешя при- 
плода въ своемъ хозяйствЪ, а иногда и для продажи. 

Цифровыя данныя, доставленныя корреспондентами, слЪ- 
дующимт образомъ освЪщаютъ этоть вопрось. 

ИРИ — Ее одращиющють а хо | 
злевл жеребять спешаль- 


По губернйа. __ © дая продажи. 1 
| Выраши- | Не выращи- 
| вають. | ваюшь. | 
Г т 
| Чисхо показанй. . 192 338 

Въ 0/09 ..... 36,5. 65.4 


Изъ всбхь сообщен! корреспондентовъ болфе чм въ '/з 
ихь указывается, что нфкоторые домохозяева выращивають же- 
ребятъ съ спешальной цфлью продажи, но нужно принять во 
внимане, что не всБ домохозяева тБхь м6стностей, о которыхъ 
лають показавя корреспонденты, выращивають жеребять, что 
видно изъ приведенныхь ниже пифръ. 


Какая часть хомохозлень вырашщиваеть дая продажи 

жеребять. | 
По губерния. : т = т 
До‘0л. | бо. 0..0 |0ли оные 


| 
Въ среднем. 


Число показа) 
въ... Иа 9» | 9 та [ 


26 


Сообщеня корреспондентовь изъ 192 селен распалаютея 
такь: 1149 ихъ отм$чають очень незначительную часть домо- 
хозяевъ. занимающихся выращивашемъ для пролажи жеребять, 
а сь другой стороны 10,3, сообщешй указываютъ, что этимъ 
занимается половина и боле веБхъ домохозяевъ, но большин- 
ство сообщен корреспондентовь (77,5) часть домохозяевь 
опредфляютъ оть 0,2 до 0,3. Если бы принять сообщеня кор- 
респондентовъ безъ детальнаго изучейя ихъ по существу, то 
получилось бы, что изъ 525 селей выращиванемь для: продажи 
жеребять занимаются вь 192, а въ этихъ послфднихь пятая 
часть домохозяевъ, т. е. по губернйи около '/12—/л1з части веёуЪ 
домохозяевъ. Цифра довольно внушительная и можно подумать, 
что отрасль этавъ крестьянскомъ хозяйствё носить промышлен- 
ный характеръ, между тБмъ въ дЬйствительности крестьяне оди- 
ночки имБють рабочую лошадь матку, получають приплолъ 
выращиваютъ его до опрел$леннаго возраста, а зат$мъ продаютъ, 
какъь излишей въ хозяйствЪ. Въ такой продажф молодняка 
нфть, конечно, характера промвипленности, а есть лишь простая 
продажа лишнихь въ хозяйств$ лошадей. 


Иное значеше имфють слфлуюция пифры. 


Продають ли крестьяне 
жеребять оть породис- 
тыхъ производителей. 


По губерния 


| 'Оставаяють 
Продають. | въ своемъь 

| хозяйств. | 
| 

| Чиело показан . 48 | 137 | 
| 

| 

| 

| 


Въ о... - 26. 45 | 


На молоднякъ отъ породистыхъ производителей несомнфнно 
имфется больший спросъ, чфмъ на молоднякъ м$стной простой 
породы, и, если бы крестьяне ставили цфлью выращиваше жере- 
бять спешально на продажу, то по всей вБроятности они, во- 
первыхъ, стремились бы имфть ихь оть хорошихъ жеребцовь, 
а во-вторыхъ. не удерживали бы болфе цфнный молоднякь у 
себя въ хозяйств$, что мы видимь изъ выше приведенныхъ 
пифръ. Изъ всего сказаннаго можно вывести то заключене 


22а 


что лошадь въ Олонецкой губерим является исключительно 
рабочей силой и крестьяне въ коневолств5 не преслфлують 
промышиленныхь ифлей. 

Мене всего можно вилёть промышленный характеръ въ 
овиеводств5 и свиноводствЪ. Этоть скоть въ крестьянскомъ хо- 
зяйств5 Олонешкой губернии, во-первыхъ, солержится въ незна- 
чительномь количеств5 и въ особенности свиньи, а во-вторыхъ 
въ болБе зажиточныхъ хозяйствахъ и, главнымъ образомъ, для 
удовлетвореня собственныхт потребностей, если не считать, ко- 
нечно, единичныхъ случаевь продажи. 

Такъ, напримфръ, на вопросъ продаютъ-ли крестьяне овец 
въ живомъ или битомь вил, изъ 369 сообщеюй по губерыи 
только въ 37 отм$чается продажа, причемь оть этого числа 
большая часть указываеть на продажу овецъ живьемъ своимъ 
же крестьянамъ и только пять показан скупшикамъ. 

Чтобы закончить описаше промышленной стороны ското- 
водства, приведемъ сравнительныя данныя по Олонецкой и со- 
сБднимъ губерыямь о иБнахь на скоть и продукты скотовод- 
ства, для чего воспользуемся данными изъ отчета Ветеринарнаго 
Управленя Министерства Внутреннихь ДЪлъ. 

Первоначально остановимся на разсмотр5и ифнъ на скотъ 
за время съ 1904 по 1909 года. 


| Цбны на скоть нъ рубляхь. (среди. за 1904— | 
| 1908 г. г.). 
| | Корова | ] Свинья не от- 
Губеркев Лошадь. дойная. , Овца простая] кормленная, 
| 
Вес- | Осе- | Вес- | Осе- | Вес- | Осе- | Вес- | Осе- 
| ной. | нью. | ной. | нью. | ной. | нью. | ной. | ЖБЮ. 
| 
| т 
| Архангельская ., .....: 45 44 36 | 33 За 21 7.3 7: | 
Водогодская 46 а |208 | 55 | 3: |238 |195 | 9 | 
| 
Олонецкая чае; || |2 |4 |8 Зы ша | 
| 
Новгородская .... 0... 46 | 45 | 132 30 | 44 Ча |105 11.1 
| | 
ЗУЕВ? с а Ла 44 | 5 |331 | 30 | 35 | 42 |145 а | 
| | 1 | 1 


Въ ифнахь на скотъ особой разницы не наблюдается, н$- 
сколько гыше въ Олонецкой губерыш разыфниваются лошади; 


28 


рогатый скотъь расиБиивае ся лаже ниже, ч Биъ въ остальных 
губершяхъ, кром® Вологодской. Относительно инъ на овешьй 
свиней Олонецкая губерня занимаетъ средину; т. е. въ двухь 
губерыяхь Архангельской и Вологолской цфны ниже, чБмъ въ 
Олонецкой губернм, въ Новгородской равны и вь Псковской 
выше. Здфсь, конечно, необходимо принять во внимане каче- 
ство скота, такъ напримфръ, крупный рогатый скотъ въ. Оло- 
неикой губерния малороблый, убойный вЪсь его небольшой и 
возможно что въ качественномь отношени оть отстаеть отъ 
скота Вологолскаго, Новгородскаго и Исковскаго. 

Пфны ва продукты скотоволства за тоть же пятилфтн!й 
перолъ сь 1904 по 1909 г, и по тБыъ же источникамь опре- 
дфляются въ слёлующемь размЪръ. 


ПЪвы ва продукты скотоподетва: ь рубаяхъ. 


| ЕЕ АЕ 


й | орсти 
а и Е ИИ И 
Гозя- | Бара- | Сви- | Говя- | Бара- | Сни- | 8% | Буе- | Про- 
дин. ника, ицил. | жье. | нье, | ное, ское. | стая. 
| 1 ное. | 
| | | 
Олопецкая. :...| 3% | За | ба 45 | б.н. | Тя | 10% м 124 
| | 
| Архангельская . 205 Зы 34 | 55 4.= 5.3 | Та 15 12.5 | 155 
| 
| Вологодская... .. м 3-= 46 4 5.0 | 6. | 141 11. | 14.1 
| 
Новгородская .: 35| Зт | 3 | 4. 5:я ба 60 |155 | 130 | 10 
| 
Псковская... 32 | 35 | 52| 50 | 65 | В» | 16% | 1% | Ма 


Цзны на говядину и баранину въ Олонепкой губерни 
выше, ч5мъ въ Архангельской и Вологодской, и нЪфсколько ниже, 
эЪмъ въ Новгородской и Псковской, а ифны на свивину въ 
Олонецкой губерыйи превышаютъ таковую же во всБхь осталь- 
ныхъ губершяхъ. Послфднее об‘ тоятельство объясняется тЪмъ, 
что свиней въ губерыш содержится очень мало. По отношению 
ифнъ на остальные продукты скотоводства Олонецкая губер- 
я мало отличается оть губерний сосфднихъ, и только одна 
Вологодская губерня оказывается съ низшими ифнами. 

Въ настоящей главБ умБстно будеть сказать нфсколько 
словъ объ эпизооти. Олоненкая губершя въ этомъ отношени 
находится въ болфе благопрятныхь условяхъ, чфмь централь- 


29 


ныя, восточныя и южныя губерни; здЪсь по даннымъ отчетовъ 
Ветеринарнаго Управлен Министерства Внутреннихь Длъ про- 
центъ заболфваемости и убыли скота весьма не великъ, и явле- 
не это повидимому присуще сБверному климату и носитъ по- 
стоянный характеръ, такь какь еще въ 1785 году въ истори- 
ческой замфткВ объ Олонеикомъ краб генер.-губернатора Т. И. 
Тутомлина мы находимь указаня, что холодный климать Оло- 
нецкой губернии препятствуетъ развитйо эпедемическихь и дру- 
гихь болфзней скота и убыль скота вслфдстве этого весьма не- 
значительна; затфмь въ пфломь рядБ „обзоровъ“ по Олонецкой 
губерн!и видимь аналогичныя указашя и, наконець, свил$тель- 
ствуютъ о томъ и нижеприведенныя цифры. 


Убыль оть заразныхь 
болфзней на 1000 оаовъ 
Губеарнун назичнаго скота 1). 
ы | ` Круппаго 
„Лошадей. рогатаго | 
| ском. 
] 
Олонецкая... .... 0.3 | 07 
Архангельская... . Ок | 0.5. | 
| | 
Вологодская... .. 0.4 | 0. 
Новгородская ....- 0.28 | 0. | 
Пековская „> бе | Ол ] 
Петербургская ..... 1 | 1.0 
т А 1-0 0.5 
Подтавекая з.ы... 1.45 0% | 
|  Саратовекая ое. 93}. = 1 15 
| | 
\ Самарская... ..... Зе | Зи | 
| Но 50 губ. Евр. Роебн . 1в | 0. | 


Вь Олонецкой, какъ и въ лругихъ сВверныхъь и ипрозер- 
ныхь губерняхъ, за исключенемь Петербургской, убыль скота 
значительно меньше, чёмъь въ губерыяхь центральныхъ, Дн- 
провско-Донскихъ, Волжско-Донскихъ, Заволжекихь и въ сред- 
немъ по 50 губермямьъ Европейской Россш. 


*) Статистич. Ежегоди. Росеш за М2 г. 


30 


Если разсмотримь цифры только въ сфверныхь и озерныхь 
губершяхь, то увидимь, что под размБру убыли лошадей Оло- 
нецкая губерия близко» подходить къ Новгородской и немного 
превышиеть Архангельскую, Вологодскую и Псковскую губер- 
ино и значительно ниже Петербургской. По убыли крупнаго 
рогатаго скота Олонецкая губерния немного выше Архангель- 
ской и Вологодской губерим и значительно ниже Новгородской, 
Псковской и въ особенности Петербургской. 

Что касается заболЪфваемости скота различными болфзнями, 
то въ этомь отнощенй разнина въ сБверныхъь и озерныхъ гу- 
бершяхъ получается такова. 


Число заболъишихь жипотныхь, за- | 
регистрированныхь веторинарно-меди- 
цинекимь  персоналомь въ 1909 
на 100 голойъ наличиаго скота каже 
даго вида. 


` Крупиато == 
Лошадей. | рогатаго Про и о 
скота. 5 


Съверны я. 


| 
| 
| 
| 
| Губеритю. 


Архангельская. 

Вологодская 
Озерныя; 

Новгородская. 


Одонецкая .. 


Исковская 


С.-Петербургская . .-. Т9йт бе ри | 


| 

Меньшая заболфваемость скота въ сБверныхь губершяхь 
и большая въ озерныхтъ, хотя между сБверными и озерными 
губерыями замфтная разница получается только по отношеню 
заболЪваемости лошадей, каковая разница въ такой же степени 
наблюдается и среди озерныхъ губернй: Новгоролская и Оло- 
нецкая съ меньшимь процентомь заболфваемости, Псковская и 
Петербургская--съ большимь. Шетербургская губерыя, кромЪ 
того, рёзко выдфляется по степени заболБваемости и осталь- 
ного скота. Насъ, конечно, интересуетъ Олонецкая губерыя и 
мы видимъ, что послфдняя вмфсгБ съ Новгородской губершей 
занимаетъ въ данномъ случаБ средину межлу сфверными и 


озерными губерыями, т. е., сь одной стороны, Архангельская и 
Вологодская, гдф проценть заболфваемости скота ниже, а, сь 
другой стороны, Исковекая и Петербургская гдЪ проценть за- 
болЬваемости выше. 

Нарялу съ опредБлешемь  заболфваемости животныхъ, 
привелемъ свфлЪыйя, характеризуюция состояе ветеринарно- 
медицинской организаши въ разсматриваемыхъ губерёяхъ, такъ 
какъ та или другая постановка въ губерни ветеринарной ио- 
мощи, несомнБнно оказываеть вшяе на степень заболЪфвае- 
мости и убыли скота. 


| 7 г изашзи въ 1905 г. 5 у. 


| Зе Ро Же Ра На 1 дицо ветеринарнаго | 
Верь ы: персонала приходится. | 
Врачей. о р В. Поселенй оо | 
Е: Зе ВЕ 

| Олонецкая... и 35 Е 2 24 | 86 84 
Архавгельская.| Ш | 28| о — = 16 95 а | 

| Водогодекая . . 15 | 52 -- 4 54 257 25.1 
Новгородская . 26 54 4 р Ви: 146 15% | 
Исковская . .. 15 34 — эт 05 354 | 23% ] 
б-Нетербуриския || #57 || \ 43 5 8 | 03 79 &е | 

| 


По размБру площади на одно лицо ветеринарнаго персо- 
нала Олонецкая губернЯ оказывается на четвертомь мЁсгБ; 
меньше районы на указанную единицу приходятся въ Петер- 
бургской, Псковской и Новгородской губерняхь, а большие 
въ Вологодской и Архангельской. По числу селенй и головъ 
скота Олонецкая губерыя оказывается на второмъ м$5стБ послЪ 
Петербургской губерни и близко въ этомъ отношени подхо- 
дить къ Архангельской губернии. 

Во всякомъь случа, приведенныя нифровыя данныя пока- 
зываютъ, что Олонецкая губерыя въ отношенши ветеринарной 
организаши не отстаеть отъ другихъ сосфднихъ губернй, разв 
только по числу амбулатор!Й и отсутетвю лечебниць и ста- 
щонарнаго лечешя скота. 


) Отчеть Вехерин. Упр. М. В. Д, 


Теперь приведемь перечень болфзней скота, наблюдающихся 
вь Олонеикой губерыи, и опредБлимь степень интенсивности 


каждой изт, этихъ болфзней 


Изь 100 забоафванй 


праходится. отдБаьный, 
Плаваиуе болей, о ] 
| Круцваго | 
Лошадей. | рогатаго 
|  екоть. 
ЕЕК - | 
| | 
Сибирская лава Е за 4« | 
Аа а 
| ] 
Энизоотическй лимфансонть . | — | 
| | 
| и Аа вЫ х ан 22.0 -- 
] | 
Питниетаа Борлина, о. ЧИ | ба | 
Кровавая моча. _ | 91& | 
| 
я СЕ би. 2%. | 
Инфауэвиа ..-.- а 56 | — 
Стригупий аннай ... .. — 0 
| 
100.о | 100.» 


Помимо перечисленныхь здЪсь видовъ болЪзни, встр5чаются 
конечно и лруме вилы ихь, но послБдне, по всей вЪроят- 
ности, являются случайными посфтителями губерым, такъ какъ 
въ отчетахь ветеринарной инспекши они или совершенно не 
упоминаются, или указываются въ единичныхъ случаяхъ за. от- 
дФльные годы. 


Изъ приведеннаго перечня болфзней мы видимъ, что среди 
лошадей наиболЪе распространенной болфзни является инфлу- 
энна и мытъ. Самыя тяжелыя болЪзни —сибирская язва и сапъ-— 
составляютъ незначительный проценть общей заболфваемости 
лошадей. Среди крупнаго рогатаго скота чаше повторяющейся 
болзнью является кровавая моча, всБ остальные виды болфзней 
составляютть весьма незначительный проценть, хотя заболЪФвае- 
мость сибирской язвой срели крупнаго рогатаго скота наблю- 
дается чаще, ч$мъ срели лошадей. 


33 

Если принять во внимаше, что въ Олонецкой губерв!и за- 
болфваемость скота вообше наблюдается въ меньшей степени, 
чфмъ въ губершяхъ, расположенныхъ дальше отъ сБвера, зат6мъ 
виды болфзней скота преобладаютъ легке по своей форм, т.е 
проценть смертности отъ этихъ болфзней ничтоженъ, то ста- 
новится яснымъ, что скотоводство въ Олонецкой губерти на- 
холится вь этомъ отношенш въ благопрятныхь условяхъ. 

Подводя итогь всему вышесказанному, мы видимъ что по 
числу крупнаго скота на одно хозяйство, Олоненкая губерня 
не отстаеть оть сосблнихь и другихъ губерн!; мелкаго скота 
и въ особенности свиней содержится мало, а по обезпеченности 
кормовыми плошалями и пастбишными угодьями Олонецкая 
губеря далеко превьинаеть другя губерн!и. 

Промышленнаго характера скотоводство не имфеть и ло- 
машн!Й скоть обслуживаеть, главнымъ образомъ, нужды кресть- 
янскаго хозяйства. Наличность постоянныхъь выгодныхь лБе- 
ныхъ заработковъ отвлекаетъь населеше болыпую часть года 
оть домашнихь занят, что служить тормазомъ къ развито и 
поднято хозяйства вообще и скотоводства въ частности. 

Продукты скотоводства могли бы имфть обезпеченный сбыть 
на м5стБ и въ ПетербургЬ, но въ виду малаго количества скота, 
который едва уловлетворяеть потребностямь своего хозяйства, 
прелложеше ничтожно, а отсюда высошя невыгодныя нфны 
для покупателей. 

Стремлене хозяевъ-крестьянъ имфеть улучшенныя породы 
скота, въ смысл ихъ виБшняго вида и продуктивности, весьма 
слабое, и безъ посторонняго воздЪйстыя, въ вид различныхъ 
показательныхь м5ропрят!й, денежныхь пособ1й на породистыхь 
производителей, выставокъ, учрежден производительной коопе- 
раши и т. п., не скоро измфнить существующее состояше и 
направлеше крестьянскаго скотоводства. 

Естественныя и экономичесмя услоня м5стнаго края дають 
возможность лля широкаго развишя и хорошей постановки 
промышленно-скотоволческаго хозяйства, что мы вилимъ въ со- 
сБдней сь Олоненкой губерши-—-Финлянди. 


И. Количество екота и етепень обезпеченноети креетьянь 
екотоиъ. 


Для выяснешя количества скота вь Олонецкой губерыи 
воспользуемся ланными мфетнаго Губернскаго Статистическаго 
Комитета за послфдые десять лЬть. Первоначально привелемт 
абсолютный данныя наличности скота на г января 1913 гола. 


и, че ое петная 59 


у | Крудиато |Итого вв 
Узлы и | к врелбд ®/6 кль ито 
Лошлодей.| рогатаго | Овещь. | Свиней. Парок Я Я 
| скоты. Е У 


| 


Петрозаводскй Я | 82090 18120 670. 49318 15 
Одонецкй .....-. 9513 37134 ЗМ 2326 38897 | 145 
Лодейнопольскй .,.. 9585 | 29055 9059 546 |. 39508 | 15.0 
Вытегорекй .:.... 12056 | 21954 21239 152 55179 13.4 
Каргопольенй ..... 18580. 35575 35275 | 256 38008, 22.0 


17000 11567 106 | 2699 10. 


| Пудожекй. .... * 8751 


Повфнецкй ,..-.- 574 | 9715 | 8650 92 |. 16991 6. 
| 
| 


Но губернш .. у 79866 — 171521 | 119067 4108 | 203705 100.5 


Если разсматривать абсолютныя цифры количества скота 
въ переволЪ его на крупный, то болфе высомя цифры полу- 
чаются по Каргопольскому и Петрозаводскому (49 и 58 тыс.) 
уёздамь, а болБе низя по Пуложскому и Повфнепкому 
(16 и 27 тыс.). Въ остальныхь трехъ уфзнахъ соотв$тственныя 
цифры колеблются отъь $5 до 39 тыс. Такое же распред$лене 
уБздовъ получается, если разсматривать цифры, опредфляющия 
количество лоптадей и крупнаго рогатаго скота. По количеству 
овенъ и свиней уфзлы группируются н$сколько иначе: по ко- 
личеству овець на первомъ м$стБ узды— Каргопольскй и Вы- 
тегорск1й, а по количеству свиней—Олонецкй и Петрозавод- 
скй. На послБднемь мфстБ въ томь и лругомъ случаф оказы- 


285 


ваются узлы ПуложеюЙ и Повфненюй. (Слфдовательно, если 
принять количество скота по Уфздамь безотносительно къ 
территорми и населешю, го лошалей больше въ Каргопольскомъ, 
Петрозаволскомь и Вытегорскомъ уЪзлахъ, зат6мь въ Оло- 
нецкомъ, Лолейнопольскомь и Пудожскомъ и меньше въ ПШо- 
вфнецкомъ уфзлЪ. По количеству крупнаго рогатаго скота 
уфзды длятся слфлующимь образомъ;: наибольшее количество 
въ Каргопольскомъь и Петрозаводскомъ УЪфзлахь, затфмъ въ 
Лолейнопольскомъ и Олоненкомь, далЪе вь Вытегорскомь ‘и 
Пуложсекомъ, а наименьшее количество въ Повфненкомь уБэдф. 
Иначе группируются УЪзаы по количеству овець и свиней. 
Хотя по количеству овешь на иервомъь мфегВ остается тоть же 
Каргопольский уфздъ, но къ нему ближе стоить Вытегорсюй 
уфзлъ, а Петрозаволеюй и Олонецюй узлы отолвигаются на 
второе мфсто: уБзлы Повфненюй, Пудожеюй и Лодейнополь- 
скш составляютъ третью’ группу. По количеству свиней на пер- 
вомъ мфетБ Олонецюй уЪзлъ, за нимъ слБлують, Петрозавол- 
ск и Лодейнопольсюй и третью группу составляють всЪ 
остальные уфзды 


Какое количество скота содержится отдфльно въ горолахь 
и въ уБздахъ, видно изъ слфлующихь данныхъ. 


Кодичество головъ екота. 


Крупнаго ро- 
сатаго скота. 


Лошадей. 


Г 
58 
а 


Петрозаводскй . . о. .| 621. 14723] 1583 30507 

Озонеций . .- 165 9348) 30 26904 

Лодейнопольский 168 | 3420] 234 28921 
| Вылегореый ........ 191 | 11895] 279 20675 3] 21230] 1“ 138 
Каргоподьеый ога. р т В 

С 294 8457| 480 1650] 210 11357 86 
| Повбненяй ое. 100 | 5584] 950 9463] 10| 8640 62 


| Цо губери ‚ _| 1688 | 78180) 197 118570] 


36 


Въ горолахъ содержать очень немного скота и ‘въ осо- 
бенности овенъ. Изъ каждой сотни каждаго вила скота, чис- 
ляшагося по губернм, въ горолахъ ирихолится: лошадей 2, 
крупнаго рогатаго скота т.ч, овецъ од и свиней 7,3. 

Наибольшее количество всЪхъ виловъ скота нахолится вь 


г. ПетрозаводекЪ, а изъ уфзлныхь городовъ въ ПудожЪ. Въ 
ос 


альных‘ь уфзлныхъ горолахъ скота числится почти одина- 
ковое количество. 


Теперь прослфлимъ движене скота за послфднйе десять 
лЪть по губерши. 


Итого въ 
| Овецть, Свиней. ‘переводЬ на 
крупный. 


] 
АА 142686 90537 3275. 219772 


То е .А, | 68321 147051 | 99042 | 3460 225520 
1905 .;. | 168895 146832 104050 3229 225885 
1 Зы. к 71394 | 145578 106956 3455 228013 
В Зы 72106 150518 108735 3581 23385 
т тат 151835 116682 4458 240766 
Ч: еее 72950 14481 118107. 4576 929568 
ИН 76770’ | тезят 121898 4368 э5114 
ти 163578 117341 4679 953691 


Те а 79866 | 171551 119067 4108 2653706 


Въ абсолютныхь пифрахь количества скота о губерыи 


наблюдаются изъ года въ годъ колебашя, однако въ общемь 
во вефхь рялахь пифръ подмфчается опредфленная тенленшя 
къ повышенйо, такъ. напримБръ, количество лошадей съ 190$ 
по 1905 годъ почти не измфнялось, но сь 1906 года цифра, 
опрелфляющая количество лошадей, до 1908 года возрастаеть, 
въ 1909 году нЪфсколько понижается, а въ слВлующемь тэто 


37 
и до 1912 наблюдается непрерывное увеличеше общаго коли- 
чества лошадей. Го же самое наблюдается по отношени коли- 
чества крупнаго рогатаго скота: съ 1903 г. по 1908 количество 


возрастяетъ, вь 1909 понижается, а затёмь цифра вновь вВы- 


равнивается и въ 1912 году достигаеть максимума, НЪ$сколько 
разнообразн5е пифры илуть но годамъ въ слБлующихь гра” 
фахъ, опредфляющихъ количество овець и свиней: здсь чаще 
колеблются иифры, однако въ результатВ получается то жесамое, 
т.е. вь 1912 г. количество ихь больше, ч5мъ въ 1903 году. 

Слфдующая таблица дяеть указашя объ увеличени скота 
по пятилЬтямЪ. 


Количество головъ. 


| > = 
| На сколько больше головъ 


| скота. 

| зь 1905 г. 907 г. Въ 1912 та 

| Въ 1905 г.|Въ 1907 г. Въ 1912 т Вы 1907 а РЕ 
"Роз" | 1907 | 1903 


Лошадей, (> 65605 12106 79566. 3501 7760 11261 
Крупнаго рогатаго скота | 142686 150518 | 171521 7882 21003. 28855 
О ВЕ 2 о 90537 108735 119067 18198 10832 28530 
НО ба ЕЕ В 3275 3581 4108 308 527 835 


| Всего скота пъ переводь 
на крупный. ....| 219772 | 223856 | 268706 4084 39850 | 45934 


Въ 1907 голу противъ 1903 года лошадей увеличилось на 
З5от, или на у1°/, крупнаго рогатаго скота на 7832 головы, 
или 5,4. овець на 18198 головъ, или на 201%, и свиней на 
308 головъ, или 9,49. 


Въ 1912 году противъ 1907 года лошадей увеличилось на 
7760 головъ, или на 10,39, крупнаго рогатаго скота на 21003 
головъ, или на 14,0%, овець на 10332. или 9,5%, и свиней на 
527, или на 147%. И, наконець, за то лЪть, т. е. въ т9т2 г. 


противъ 1903 г. лошалей увеличилось на 164%. крупнаго 
207 
500. 


рогатаго скота на 20,з/, овещь на 31.5 и свиней на 25, 


38 


Цифры за два года, отдБляющихся пятью годами, дають 


слфлующее указаше о лвиженш скота по. отаВльнымь у 


На сколько бозьот 


Количестно зошедей - 
ча 1912 г. противъ 1907 1 


Въ ИУ г. | Въ 1912 г, | Кознчество. Вы Яд бра 


Поврнешай -... С 5704 1071 
Петрозаводск, .. и 663 
Олонеший .., С ь гй Е 1180 
Додейнонольские .. | 
Пудожени. и .аь чз. 5250 | 

Вотогорсый ог, . 10816 12086 


Каргопольекй мб | 18880 


По вуберны :.... 721% | 79506 


7760 | 10а | 


Въ большой степени увеличилось лошадей въ Повзнецкомъ 
уБздЪ на 23.19/, затБмь въ Лодейнопольскомъь и Олонецкомь 
— на 14,2—16,3'/), далфе въ Вытегорскомь и Каргопольскомъ 
—на 2ол— 11,8, и сравнительно мало увеличилось лоигадей— 
на 4,5—6,1°/ въ Петрозаводскомъ и Пудожскомъ уфздахъ. 

ТБ же измфненя въ количеств крупнаго рогатаго скота 
видны изъ слфдующихъ данныхъ. 


Кодичество головъ круп-| На сколько бодьше круп- 


наго рогатаго скота въ | 
1912 г. противъ 1907 г. 


наго рогатаго скота. 


Въ 1907 г. Въ 1912 г. | Количество. | Въ о/о о/о. | 
| 
| | 

Певбнецый ....... 8914 9713 799 9. 
Петрозаводеый ....... 30481 | 32090 1609 5:3 
Озокашый: нс ша 36809 | 27134 | 1: 
Лодейнопольсый .. | 25. | 
| УЖО 2 рама | 2ата 158 
Вытегорсьй ... 96.6 
Каргопозьсюи ....... Эа | 


По губернш .,.. 150518 | 171521 31008 1 


39 


Крупнаго рогатаго скота за разсматриваемое пятилЪие 
больше увеличилось вв южныхъ и восточныхь уфздахъ: Лодей- 
нопольскомъ, Вытегорскомъ, и Каргопольскомъ (на 21.6—26,60/,), 
затЬмьъ вь Пудожскомь на 15,5°/, и меньше увеличилось скота 
въ свверо-запалной части губерни--въ уЪздахъ ПовБненцкомъ, 
Петрозаводскомъ и въ особенности въ Олонецкомъ (5,3—9,00/ъ 
и 1,295). 

Изм5неня по уфзламъ количества овецъ и свиней, харак- 
теризуютьъ слБдующя цифры. 


| базах го На сколько ‘больше (++) аи меньше =) въ | 
1912 году противъ 1907 года. | 
| Я ка, к: г вець | Свияней. ] 
| ЕЯ Въ 0/о °/о. | Кодачество, 0/0 0/0. | 
| 
Повбнецюй = 614 -Е 7 = 72 Е 360.5 
Цетроваводскй д... + 2и + 7з — 6 и: 
| Олонещий ...... 23| 15 | + №5 —- 8$ 5. ЗА 
| Лодейнопольскй ....., = 491 | + 58 --312 + 162 | 
Пудоженй: д: ча: == 773 + 72 -- 75 + 242.5 
Выхегорскй -..--..:.- == 2934 16 — 40 — 20 
Каргопольский, ..- -- 2624 | +190 --208 = 3755 


Въ первыхъ пяти уфздахе увеличене количества овешь за 
пятилЪ Ме идеть довольно равномфрно, а въ посл5днихь двухъ 
УЪздахъ, гдБ вообще овцеводство развито нЪсколько больше, 
увеличен!е идетъ значительно интенсивн$е. 

Что касается измБнешя количества свиней въ 1912 году 
противъ 1907 года, то благодаря тому, что свиней вообще очень 
мало встрЁчается во веБхь уфздахъ Олонецкой губернш, цифры 
по уздамь получаются довольно разнообразныя, но и изъ этихъ 
цифръ все-таки можно вилфть, что количество свиней возра- 
стаеть, такъ какь по отдфльнымъ уфздамъ процентъ повышен 
выражается въ высокихъ цифрахъ, тогда какъ проценть по- 
ниженя въ пифрахь очень иезначительныхъ. 


40 


Абсолютный цифры опрел Бляють лишь наличность скота 
въ отдЪльныхь уЪзлахь и безъ сопоставлевя ихъ съ цифрами, 
опрелфляюшими количество не ешя и количество  деся- 
тинъ общей площади уфзловъ и удобной земли, не даютъ еще 
характеристики степени обезпеченности населешя скотомъ. 


Чтобы опредфлить послднее, привелемь нижеслБлуюнщия 
цифры. 


| Ириходится го- | 
| довъ скота въ пе. 
| Ув эзды реводь ий круп- 
вый ма 1 кв. вер- 
сту. 
Повбнецй ...... Олю 
Петрозаводек. .... 24а 
Олонеций .. ... За 
Лодейнопольский .... 4.38 
Пудожевй .-..:.. 1.18 
| Вытегорск ......- Зло 
Каргопольский ..... Заз 
По губерыш ... 28 


Наибольшее количество скота на одну квадратную версту 
приходится въ южной части губерни—въ уЪздахь Олоненкомъ, 
Лодейнопольскомь и Вытегорскомъ, затЪмъ въ восточномь 
Каргопольскомъ уфздф и въ пентральномь—Петрозаводскомъ, 
а наименьшее количество въ Пудожскомъ уЪфзл и въ особен- 
ности въ сфверномъ Повфнецкомъ уфздф. 

НЪ$сколько сглаживается разница въ цифрахъ по уфздамъ, 
если мы сопоставимъ количество скота не съ общей площадью 
земли въ уфздахь, а съ площадью удобной земли, такъь какъ 
проценть неудобной земли по уфзламь различный, а именно, 
вьышше въ сфверныхь уЪфздахь и ниже въ южныхь; кромЪ того, 
возьмемъ скоть только крестьянскЙ и количество его будемъ 
сопоставлять съ площадью удобной надфльной земли, чЪмь 
также парализуемь вщяв!е неодинаковаго процента казенныхь 
земель въ отдБльныхь уфздахь, 


41 


На 100 дес. удоб- 
вой земли приходит- 
[ся скота въ перево- 
д; егона крупный. 


Повёиецкй | 

Иетрозаводеый се Зм 

Озонецюй 

Лодейнопольскй 

Пудоженй . И. Я. | 

Вытегорсый .. Зр По | 

Каргопольей ..... би» 

| 

| По губернш :.. а | 


Группировка уфздовъ остается та же, но, какъ сказано 
было выше, сглаживается р$зкая разница, которая получается 
въ первой таблиц$, что видно изъ слБдующихь цифръ. 


Если цифры п 


ху принять за 100, то по остазьнымь Е 

ги уБздамъ цифры будуть раввы: | 

На 1 кв. версту. в 10 де. ужоб- 

| ДодейнопозьскИ ....... и 100 | 
|  Одошещий ое... 79 $2 

Вытегорекй ...з:.- 73 76 | 

Каргопольсый ..-.... 67 58 | 
Петрозаводскй -..,.... 56 58 
| Пудоженй. 3... ЕН 29 | 38 
| Повфиецей о... Е 9 30 


При опрел$лен!и количества скота на одну квадратную 
версту соотношеше цифръ по Повфнецкому и Лодейнополь- 
скому уБзламь выражается какъ 1:11;1, тогда какъ во второмъ 
случа, т. е. на 100 дес. удобной земли, соотношене это из- 
м$няется и выражается какъ 1:з,з. 


42 


Дфлая характеристику иифрамъ послдняго ряла, мы ‘ви- 
димъ, что въ Лодейнопольскомъ уфздЬ Въ 3 раза больше 
прихолится скота на тоо лес. удобной земли, чБмъ въ ПовЪ- 
нецкомь; въ 2'/2 и почти въ два раза больше, чфмь въ Пу- 
дожскомъ, Каргопольскомь и Цетрозаводскомь и въ 12—13 
раза выше, чфмь въ Вытегорскомъь и Олоиецкомъ. Въ свою 
очерель, цифры по Олонецкому и Вытегорскому уфздамъ 6бо- 
лЪе, чфмъ въ два съ половиною раза превышаютъ таковую же 
въ Повфнецкомь и въ два раза—въ Пудожскомъ, и, наконецъ, 
Каргопольскй и Петрозаволеюй уЪЗзды въ два раза превы- 
шають по плотности скотскаго населемя Повфнецюй уЪэлъ и 
въ полтора раза Пудожекй. 

Приведенныя цифры характерны въ томъ отношенш, что 
он$ лають указаше, насколько неравном$рно распред$ляется 
скоть на территори губерыйи. 

Теперь интересно прослФлить, всБ ли виды домашняго 
скота такъь неравномфрно и однообразно распредфляются по 
территори губернйи или, можеть быть, каждый видъ скота 
въ зависимости отъ различныхъ услоый не одинаково засе- 
ляетъ тоть или другой уфздъ. 


Во всфхь дальнфИшихъ расчетахь нами будеть принять 
лишь крестьянский скотъ. 


ЕЕ 


На 100 дее. удоб- | 


Уяр 
дей. 

Новбнеций ..... 1.40 

Петрозаводекй. ... Эль | 

Озонецкй 3... Зо | 

Лодейпопольенй . .. Злая | 
Пудожекй ..... Тя 
Вытегорый .....- Зи 

Каргополь ,... Эна | 


По губерны., .. 2.53 


43 

По количеству лошадей на тоо’ дес, улобной земли нервое 
мфето занимаеть Вытегорск И уфзлъ, а Лодейнопольский уфздь 
переходить на второе м$сто. хотя въ лальнфйшемъ порядокъ 
Уфздовь не измфняется и на послБлнемь м$стВ оказываются 
лВ-же Пуложеюй и ПовЁнецый уЪзды; но здБсь мы видимъ, 
что разница въ пифрахъ межлу первымъ и послФлнимъ у$з- 
дами не 30: тоо, а 40: 100, что говорить за то, что лошадь 
въ каждомъ крестьянскомъ хозяйств является необходимымъ 
ломашнимъ скотомъ, въ то же время лишнихь лошалей въ хо- 
зяйствВ не держатъ, что и регулируеть количество ихъ но уфз- 
дамъ и по отношеню удобной земли. 

Т$-же данныя, касаюцияся крупнаго рогатаго скота, но- 
сять совершенно иной характеръ. 


Ча 100 дес. ухоб- 
У ара 
гатаго скота. 

Повбнецый ...... Рин | 

Петрозаводекй. .. . 5.5 

Озоновый... В. | 
Лодейнопозьсьй .... 1. 
Пудожемй . -.....- 3.в: 
Вытегорскй ....., 6. 
Каргопольский .. .. бло 
По губервш ... 6.57 


Если возьмемъ двф крайшя цифры: по Лодейнопольскому 
11,5 и по Повфнецкому 2л1, то соотношеше ихь выразится 
какь 1:41, т.е. разница получается довольно значительная, 
и въ ланномъ случаБ приходится искать объясненй въ т5хъ 
явлешяхтъ, которыя тфено связаны съ содержавемъ рогатаго 
скота въ крестьянскомъ хозяйствЪ. Явлешя эти намт, извЪстны 
изъ первой главы, это размбръ хлфбопашества: гдБ больше 
развиты посфвы хлЪбовъ, тамъ больше содержится скота. Если 
мы возьмемъ проценть пахотной земли въ этихъ двухъ уфздахъ 


НЕЕ 


къ, общей площади удобной земли, то увидимъ, что. по Лодей- 
нопольскому уфзду онъ выражается въ 2.13, а по ПовЪненкому 
1,33. Хотя, конечно, не одно это явлен!е опредфляеть количе- 
ство скота, но въ Олонецкой губернйи явлеше это можно ечи- 
тать однимъ изь главныхь, такъ какъ скотъ въ хозяйствЪ со- 
держится преимущественно лля полученя оть него навоза. 

Разсматривая затБмъ порядокъ уфздовъ, замфчаемь, что 
по крупному рогатому скоту, не считая Лодейнопольскаго 
уЪфздла, который заняль первое мфето, вылвигается Олонецк 
уЪфзль, а Вытегорсюй уфздъ становится на третье мЪето; что 
же касается остальныхъ уфздовъ, то они въ данномъ случа$ 
сохраняють прежнй порядокъ. 

Теперь остается привести т$ же данныя относительно овець 
и свиней. 


На 100 десятин удобной! 
земли приходится голонъ: 


Свяней. 


Повфнецки! 2! -. 0.03 
Петрозаводска 0. 
Олонецейй 5. ] 0. т 
Лодейнопольский | 0. о 


С ы: 0.2 


Овень больше въ Вытегорскомьъ, Каргопольскомъ и Оло- 
неишкомъ уфзлахьи меньше въ тБхъ же Повфнецкомъ и Пудож- 
скомъ уфзлахъ. Что же касается свиней, то ихь такь вообще 
мало, что въ четырехь уфзлахь получаются сотыя доли. 
Больше ихь, какъ вилно, вь Олонецкомь уЪфзлЪ, затЪмь въ 
Лолейнопольскомъ и Петрозаводскомъ и очень мало въ осталь- 
ныхь уфзлахъ. 

ВсБ приведенныя выше цифровыя таблицы давали харак- 
теристику наличности скота и распредБленя его на террито- 


ря губерши, по отдфльнымъ уфзламъ; ниже приведемъ данныя, 
опредфляюния степень обезиеченности населеня скотомъ. 


На одно крестьянское хозяйство приз 
ходатся. | 


Веего скота) 
пъ перевол\, 
на крусный. 


Крупнаго | Мелкаго 
скота. скотл. 


Повфнепкй 
Петрозаводев 
Одонеиый . 


Лодейнопольский 


| 

| 
Пудожеюй | 

| 

Вытегорский еее 3:0 | 2% | За | 
Каргопольсый с... ИТ | Зи | 

| 

| : 

По губерви ... Зо 1.58 | Зи 


Изъ приведенныхь цифръ настоящей таблицы мы видимъ, 
что по количеству  крупнаго скота на одно  хозяй- 
ство уфзды дфлятся въ слБдующемъ порядкЪ: оть четырехъ го- 
ловъ и свыше у$зды Лолейнопольскй и Олонецкй; оть 3.5 
до 4— Каргопольсюй, Пудожеюй и Петрозаводск и ниже 
3-5— Повфнецкй и Вытегорекйй. * 

По количеству мелкаго скота на первомъ м5стБ стоять 
уЪзды Олонецюй, Каргопольсюй и Вытегорсюй (отъ 2,09 до 
2,34), а на посл5днемь м$ст$ — Лодейнопольский уфздъ-— 1,01. 
Въ остальныхь уЪфздахъ соотвфтственная цифра—оть 1,53 до 
1,91. Наконець, по общему количеству скота въ перевод на 
крупный на первомъ мфстБ уфзды: Олоненк@, Лодейнополь- 
ск и Петрозаволеюй, на второмъ--Каргопольсюй и Пудож- 
ск и на третьемь—Повфнецкй и Вытегорскй. Нужно замЪ- 
тить, что разница по уфздамъ въ степени обезпеченности на- 
селевя скотомъ не такъ велика, какъь мы видфли, при опре- 
дфлеши количества скота на тоо десятинъ удобной земли. 


Разсмотримъ теперь цифры, характеризующуя степень обез- 
печенности населеня отдфльно лошальми и крупнымъ рогатымъ 
скотомъ, 


46 


На одно хозяйство прнходийся 
зопадей. 


| Есзн по. 


Иетрозаводсый. .... 1 100 
Пудожей. ....- 1% 100 
Каргоподьенй , 1 6 
Нонбнешый ,. кл 5 95 
| 
Одонецый . .. т Т.о 98 | 
| 
Вытегорсвй ,,. Гат 91 | 
Додьйнопольекй .... я т | 
По губерыш _.. 1.5 — | 


Неболышая разница въ степени обезпеченности лошадьми 
получается по всфмъ уфздамъ, кромБ Лодейнопольскаго, но въ 
общемъ веб уфзды можно подраздфлить на три группы: въ пер- 
вую группу войлуть уфзлы Петрозаводекй и Пудожеюй, во 
вторую - Каргопольскй, Пов5ненюй, Олонецюй и Вытегорскй 
и въ третью одинъ Лодейнопольский уфзлъ, 

Группируя всБ крестьянсюя хозяйства по количеству имю- 
щихся рабочихъ лошадей въ предфлахъь каждаго уЪзда, полу- 
чаемъ слёдующе результаты. 


Риспредфдене всБхь хозяйствь въ °/о о *). | 
Имфющихь рабочихь лошадей. | 


У Бзды. Безъ рабо- 


| а Е о 

| Повфнецый ... 26 55.3 13 3 100 | 
Петрозаводемй . , 23.0 504 251 4.2 100 

| Озонещкй .... 25 585 13. 3» 100 
Лодейнопольсый . 28. 59.5 9. 3% 100 | 
| Вытегорсьй . .- 19.4 61» | 13. 100 

| Каргопольскй .. 12. 66 | 164 | 4.5 100 

| Пудожекй , ... 12 61 15.5 6 100 

| — т 
| Ио губернш.. . 20.4 | 61.= | 13. 4.4 10 

| | 


*) Двивыя подвориой переписи 1902-1903 г.г 


НР. 


Наибольший процентъ безлошалныхъ хозяйствъ въ Лодей- 
нопольскомъ уфздЪ, затбмъ вь Повфнецкомъ, Олонепкомь и 
Петрозаволскомъ, а наименьший въ Вытегорскомъ, Пудожскомъ 
и Каргопольскомъ. Проценть хозяйствъ, имбющихь одну лошадь, 
наоборотъ, болфе высоки въ Каргопольскомь, Пудожекомь и 
Вытегорскомъ уфздахъ, а болфе низкЙ въ остальныхь уфздахь 
и въ особенности въ Петрозаводскомъ уфздф. И, наконець, 
проценть хозяйствъ, имющихь двЪ, три и боле лошадей, 
выше въ Петрозаводскомъ, Каргопольскомъ, Пудожскомь и 
Вытегорскомъ, а ниже въ Повфнецкомъ, Олонецкомь и вь 
особенности въ Лодейнопольскомъ. 

По этимъ послБднимь ланнымъ Уфзды по степени обезие- 
ченности крестьянъ лошадьми группируются иначе, ч$мъ это 
получилось на основани цифръ предылущей таблицы, —здЪфсь 
устанавливается только двЪ группы уЪздовъ: г) Петрозаводский, 
Пудожеюй 


1, Каргопольсюй и Вытегорскй и 2) ПовБнецюй, 
Олоненюй и Лодейнопольский. 

Матералъ, собранный въ 19т3 г. зоотехническимъ отряломъ 
при мБстномъ изслфдован!и, лаеть сл6дующую характеристику 
обезпеченности населешя лошальми. 


х 2. Количество лошадей. 


Иствъ. | о, 


| ИзЕющ. и Всего. О | 
у | дотпадей, лошадей. зошадей. в 
Повбнецай .- Св Бнтй вБть — И] = 
Петрозаводсьай - 8 334 259 775 462 1.30 | 1.49 | 
Олонецый ... 10 353 256 80.5 АВА 1% | 13 
Лодейнопольскай, м 464 | 857 77 495 1,38 | 1 
ПудожскШ. . з 139 118 84.1 168 1 | 1.3: 
Вытогороый ..| 5 259 180 82. 1.6 | Зло 
Каргопольскй . 19 856 | 725 84. 1106 1.55 | То 
-Я те 
Итого. - 5 25714 ] 1954 81% 3940 | Тиз | 1.4 
| 


По этимъ позлн5йшимъ даннымь пропенть хозяйствъ, не 
имБющихь лошадей, противъ пифръ полдворной переписи нЪ- 


48_ 


сколько ниже, а срелиее количество лошадей на одно хозяйство 
противь данныхъ Статистическаго Комитета —выше. Такая 
разница проходить по веВмь уБздамъ, какъ это видно изъ 
слфаующаго сопоставленя. 


*/, хозайствь, пе ичфющихь Прыходится дошадей на 1 хо- | 
лошадей. зайство. ] 


| Узлы По данным По далнымь По даняыяъ По данвымь | 
подворной ие- 


репися 1902— ифстцаго изка\.|Статистическаго ибстваго изсл- 


| 1903 г. довашзи 1913 г Комитета. довавя 1918 г. 
| || 
Поавикй ... 26 з № | 2 
| Потрозаподекй .. 23. п 1 | 
| Озомещюй ... э5.. 195 1% | 1.2 | 
Лодейпопольекй: . 28. 1.6 17 | 
| Пудожеки, г. 19а 1» 1 
Вытегорекй . - в | ть дат 1% 
Квргопольскй . . 12 15.2 1:3 1.2 | 
| и ГАЗЫ ] 
Ио губерны .. 20 4, © а ла 


Хотя нифры во всЁхъ случаяхь имБютъ ту или иную разницу, 
но характерно то, зто тБ и друпя нифровыя ланныя, т. е. собран- 
ныя за различные гола и въ различномъ объемъ, одинаково 
группирують убзды, какъ по проценту безлошадныхь хозяйствъ, 
такъ и по количеству лошадей на одно хозяйство, а именно: 
по проценту безлошадныхь хозяйствъ уфзлы дфлятся на двЪ 
группы: 1) Повфнецюй, Петрозаводеюй, Олонепюй и Лодей- 
нопольсый и 2) Пудожеюй, Вытегорскй и Каргопольскйй, а по 
количеству лошадей на одно хозяйство — на три группы: 1) Петро- 
заводеюй, Каргопольский и Пудожеюй, 2) Олонецюай, Вытегор- 
сюй и Пов5ненюй и 3) Лодейнопольскй. 


Представляють также н$который интересь приводимыя 
виже сравнешя группировки хозяйствь по количеству имБю- 
щихся лошадей. 


зяйсти 


Назменовние истот- рт 
И | Иыфющихь лошадей — 


НИКовЪ, 
выхь, | 1 3, | Зи боже. 


По даняыяъ полаоу 
переписи 1902—19 
по губерви .... 20. 613 13 44 


100 


По длянымь мфетилго 
овая въ 1919г. 
чевяхь .., Ч 13. 52+ 22.5 6.2 100 


По 59 селевямъ описано 2374 хозяйства, что составляетъ 
около 3/, вефхъ хозяйствъ въ губерн!и; такой незначительный 
проценть описанныхь хозяйствьъ, конечно, не даеть увЪфрен- 
ности въ томъ, что эти хозяйства отражають общее состояне 
скотоводства въ губерши, но во всякомъ случаф, цифры до- 
бытыя при м$фстномъ изслБлован!и, удерживають тоть же ха- 
рактеръ, какъ и цифры полворной переписи, т. е. онф кон- 
статирують, что около 1/5 части вефхъ хозяйствь не имфють 
лошадей, лалфе М, но не свыше °/1о хозяйствъ, имБють одну 
лошадь, 1—5 часть хозяевь имфютъ дв$ лошади и, нако- 
нець, немноме хозяева имБють три и боле лошали. 

Теперь перейдемъ къ разсмотр$нио имфющихся данныхь 
о крупномъ рогатомъ скот. 

По обезпеченности крупнымъ рогатымь скотомъ порядокъ 
уфздовъ получается сл$дуюний. 


| На одно хозяйство приходится круп-| 
| : наго рогатаго скота. ] 
| = бт "Если цифру по Одо-| 
Гозловъ. 'нецкому Уфзду при- 
| нать за 100. | 
| | 
|” Южщжаеыий, лее а = Зав | 100 | 
| Лодейнопольсый о... .- 3 | 89 | 
Иетрозаводекй . ....- 7 
Пудожеюй еее 4 
| 
|  Каргопольекй д... Эа 67 
Повбнеций ...... 60 | 
Вытегорекы еее 2 оз 59 
| | 
| По губериш. .. Эа 75 
| 


. 50 


Въ степени обезпеченности населеня крупным рогатымть 
скотомь по уЪфзламь наблюдается боле замфтная разница, 
чфмь въ обезиеченности лошальми. Злфсь соотношение край- 
нихь иифръь 59:100, тогла какъ въ прелылущемь случаб 77: 
тоо. Уфзлы груплируются также совершенно въ инома» порядкЪ, 
чЪмъ по степени обезнеченности лошальми: на первомь м$етЪ 


узлы Олоненюй и Лодейнопольскй, а на посл$днемь —По- 


вфнеший и Вытегорскйй. 
Группировка хозяйствь по количеству крунпнаго взрослаго 
рогатаго скота (свыше гола) приводится ниже. 


з 
В 
Е 
Е 
|. р а, $. 4 ибодбе; 
и 
| | 
 Повфнецкй ....: 354 274 | 14 14а 100 
Петрозаводеый. .... 283 | 25% и» |5 194 100 
} | | 
Озонеший . - 205 24 | 162: 273 100 
Лодейнопольеюй ... 24.4 28 44а 19% 100 
Вытегорекй д... 394 38 |1 8+ 100 | 
| 
Каргопозьсый 315 26% | 195 14а 100 | 
| 
Пудожек\ че 304 | 26 19% 14.5 100. 
| 
` И 
Шо губернш ... 30. 26. 16% 16-5 100 
1 


Проценть хозяйствъ не имфющихъ крупнаго рогатаго 
скота, опредфляется въ 9,59, т. е. почти 10 часть всЪхь хо- 
зяевъ не иметь крумнаго рогатаго скота. По уфздамъ соот- 
вЪтетвенный проценть колеблется оть 80 до 9,» въ ПКарго- 
польскомъ, Повфнецкомь, Петрозаводскомъ и Пудожекомъ и 
оть 10,3 ДО 12.2—въ Олоненкомъ, Вытегорскомь и „Лодейно- 
польскомъ. По одной коровЪ имфють 30,5/, хозяйствъ по гу- 
бернш, причемъ наименышй проценть (20,5—24.3) такихь хо- 
зяйствъ въ Олонецкомъ и Лодейнопольскомъь УЪздахъ, наи- 
больший (39,4) въ Вытегорскомъ. Вь остальныхь у?Ъздахъ 


*) Данный подпорной переписи 1912, 1918 г.г, 


г 


проценят, хозяйствъ, имфющихъ одну корову, колеблется отъ 
28,9 ло 35,4. Далфе, проценть хозяйствь имбющихь по двЪ ко- 
ровы, по губерши опрелфляется въ 265 сь небольшимь коле- 
банемъ по уфздамъ;: оть 24л въ Олонецкомъ ло 28л--въ Вы- 
тегорскомъ. Проценть хозяйств, имбющихь три головы круп- 
наго рогатаго скота; и зат$мъ четыре и свыше, по губерн!и почти 
олинаковъь— 16,1 — 16.1, а поуфзлныя колебавя въ первомъ слу- 
чаЪ оть 11;° въ Вытегорскомъ уфздЪ до 19,5 и 19.9— въ Кар- 
гопольскомъь и Пуложскомъ, а во второмь случа$--оте $, ВЪ 
томъ же Вытегорскомъ уфздЪ до 27,3—въ Олонецкомъ. 

Въ общемъ. если взять погубернскЙ итогъ, то обезнечен- 
ность крестьянскаго иаселешя крупнымъ рогатымъ скотомъ 
прелетавляется въ такомь положен: “ло часть домохозяевь 
не имфегь крупнаго рогатаго скота, № имфеть олну корову, 
'л-—-двЪ коровы и около '/з части вебхъ домохозяевь—болЪе 
трехъ головъ. 

Узлы въ этомъь отношени группируются слфлующимь 
образомъ: въ аучшихь условяхь--Олоненцкй, Лолейнопольский 
и Пегрозаводекй, затёмъ Каргопольскй и Пудожеюй и на 
послфднемь мБстБ Повфненюй и Вытегорскйй. 


Въ слфдующей таблинф приведемь данныя о количествЪ 
крупнаго рогатаго скота, собранныя зоотехническимь отрядомъ. 


Количество Приходится скота на одно 


| хозяйство. 
Е ИЕ 

Понбвепый ... 8 230 | 458 154 Пт | сы 
Петрозаводеый .. 5 | 508 | 469 | и | бы 8 

| Олонецый ...- 0 30 1010 540 Эль 1.3 

| вноиотьеи > в | 14| 109 | 46 2 | 0 | | 

| Пудожеюй .... 10 | 260 702 978 1.3 | бит Эл: 
Вытегореьй ... эт || 668 | л95 | 57 | 1 | 6 | ды 

| Каргопольевй .. 8 | 265 557 | 250 20 | Об | аз 

| а : 

| По губериш: . 3 | зо | ва | 295 о 

| 1 1 


Въ залачу зоотехническаго отряда не входила перепись 
скота, въ силу чего не всБ регистраторы дфлали ‘въ описыяае- 
мых, селешяхь иперечетъ стада, и полныя свфдБий о количе- 
ств крупнаго рогатяго скота имфются только по 853 селемямъ, 
притом описанныя селенмя сравнительно неравном$рно распре- 
дБляются по уфБздамъ. Несмотря на это, цифры. собран- 
ныя при мфстномь изслфаовани, очень характерны въ томъ 
отношенм, что онф по степени обезпеченности населев!я ско- 
томъ сохраняютъ тотъ же порялокъ уфздовъ и, во всякомъ слу- 
чаЪ группь УЪФзловь, какъ это получалось вь предыдущихь таб- 
лицахь, и что визно изъ нижесл5лующихь данныхъ. 


Е На одно ходяйстно прихоцится 
крупнаго рогатаго скота. 
Фа ды Но данным м4. По даниымь 
стнаго Отатист. мЬстнаго изсдЪ- 
Комитета. понаня. 
Озонеций ..,...-.- Зе 3.13 
| 
Лодейнопольскй .... За р Во: | Злр р 3.6 
Петрозаводеый .. ..- 28 | | 3. 
Пудоженй. с... 2 2.2] 
26 2:лв 
Каргопольсый ,.... 2.3 ] 2.13 
Повфнеций 0... Зв 2. | 
2.0 2 
Вытегорсый .-..:- 23 | 
| 
| По губернш ... р За 
| 


Первые три уфздя въ обоихъ случаяхъ оказываются на пер- 
вомъ мБстБ и вь одинаковомъ порядкЪ, а межлу остальными 
уБздами, хотя порядокь и нарушается, но въ томъ и другомъ 
случа5 Пудожекй и Каргопольсюй уфзды стоять на второмъ 
мБстБ, а ПовБнеций и Вытегорскй — на третьемъ. 

Цифры втораго ряда, т. е. по даннымь мБстнаго изслБдован, 
выше, чфмъ цифры, установленный на основании свБдфей Стати- 
стическаго Комитета, причиной чему можеть служить то 0об- 
стоятельство, что пифры по лвумь источникамь относятся кь 
различнымь перюламъ гола, а именно: первыя къ зимнему перй- 
олу (на 1 янв. т9гз г.), а вторыя къ лБтнему— (поль, понь, ав- 
густь 1913 г.), межау тЬмь количество скота въ крестьянскомь 


53 
хозяйств5 лфтомъ и зимой не одинаково: въ л6тнее время 
скота въ крестьянскомъ хозяйствв солержится нЪсколько боль- 
ше, чБмъ зимой и это является ло извфстной степени устано- 
вленнымь Ффактомъ. 

ЗатБмъ, свБдфыя, собранныя зоотехническимъ отрядомъ, пред- 
ставляють интересь еше въ томъ отношенм, что дають под- 
раздфлешя круйпнаго рогатаго скота, съ одной стороны, на взрос- 
лый и телятъ, а съ другой стороны, взрослый скотъ подразаф- 
ляется на коровъ и быковъ. 


Изъ 100 годовъ крупнаго рогитаго | 
скота приходится. ] 


У Бзды. Старше года. Е 
= 0. 
Коровь. (| Быковь, | ложе года. 
| 
Повфнецюий ... 70.% 4 254 
Петрозаводский .. 70а. 3.1 26. | 
| 
Олонецей . .. 612 43 34: 
Лодейнопольский . 66% | Зо 30.4 
| 
Пудожекй. ... 68& | 2 28:4 - 
Вытегорскй ... 675 | Зо 29% | 
| 
Каргопольскй .. 68.5 23 | 29.1 
По губерйи.. 


Цифры по уЪздамъ довольно близки; нёсколько выдфляются 
Олонецкй и Лодейнопольскй уЪзды, гдБ болыше содержать 
телять, и ПовБнецкй и Олонецюй уфзды, гд болыше содер- 
жать быковъ. Въ общемьъ по губерыи изъ тоо головъ круп- 
наго рогатаго скота взрослаго 70, причемъ изъ этого количества 
3 быка и 67 корове и телять— 30. 

Все время мы оперерировали съ средними поуЪздными циф- 
рами, которыя лаютъ представлен!е лишь въ общей формЪ, теперь 
перейдемь ‘къ разсмотр5ню цифръ, относящихся кь боле 
мелкимъ территоральнымь единицамъ—волости и попытаемся 
установить въ прелфлахъ губерыйи, ‘отдфльные районы разли- 
чаюцциеся постепени обезпеченности населешя лошадьми и 
крупнымь рогатымьъ скотомъ. 


Первоначильно приведемъ ланныя, касающися крупнаго ро- 
гатаго скота. 


Групом полостей по объацечениости круинымъ рогалиамь 


Уфа м Мени 2.жь голов» $. ри свыше. 


Чисао Вь пыхь| Чи Въ нихь Число Въ нихь 
волостей. хозийст. | полостей. хозяйст, | полостей. | холийст, 


| Повфиеций .. ха. , ии 8 1540 2 | 180 
Пегрозанодсый . ; з 3060 1 3250 5 | 505 

| Одонеший 5. ;. 1 808 8 | ь и 
ДодеЛипиолкекие .,..| = е 5 | 5% 8 аи 

| Пудожей, ;..: 1 685 и | 597 = 

| Вытеборекй : [. 5101 6: | 4784 кои й 

| КаргопольекИ . - м | 825 | 6 3253 4 З677 | 

| По пуберни . 9 | 19916 38 | 272% 20 17795 


Въ 29 волостяхь въ среднемь на одно хозяйство прихо- 
дится менфе двухъ головъ крупнаго рогатаго скота, въ этихь 
волостяхь числится 19946 хозяйствъ; въ слБлующихъ 358 воло- 
стяхъ крупнаго рогатаго скота на одно хозяйство приходится 
ОТЪ 2,0 ДО 3,0 головъ и хозяйствъ числится 27299. И, наконенъ, 
въ остальныхь 20 волостяхь, гдё числится 1779, хозяйствъ на 
одно хозяйство приходится свыше трехъ головъ. 

Если вышеприведенныя данныя нанести на карту губернш, 
то получится довольно пестрая картина. Губерня полраздляется 
на десять отдБльныхь районовъ, причемь на первую группу 
волостей, мене обезпеченныхъ скотомъ, приходится три района 
на вторую среднюю группу=-два района и третью группу, тдЪ 
населене наиболЪе обезпечено крупнымъ рогатымъ скотомь, — 
пять районовъ. 

Приступая къ болфе подробному описан!ю картограммы, при- 
ложенной въ концБ настоящаго выпуска, остановимся на харак- 
теристикВ каждаго уфзда, удерживая погубернское дфлеше райо- 
новъ, т.-е. первый районъ съ высшей обезпеченностью, вто’ 
рой—съ средней и трей сь низшей. 


55 

Повфнешяй уфзхь дфлится на три района: въ первый, 
болфе обезпеченный районъ вхолять дв волости, Шунгская 
и Ребольская; второй районъ составляють волости — Поросъ- 
оверская, Мяндусельгская и Римская, а остальныя четыре во- 
лости вхолять въ тремй менфе обезпеченный ргйоитъ. 

Вь Петрозаводскомь уБзлв мы встрфчаемь также три рай- 
она, причемь наибольший районъ--первый включаеть въ себя 
шесть волостей: Кондопожскую, Великогубскую, Типининкую, 
СЪнногубскую, Святозерскую и Сямозерскую. На второй и 
трей районы приходится по три волости: во второмъ район$ 
Спасопреображенская, Толвуйская и Шуйская, а въ тремй 
район отходятъ волости, расположенныя по берегу Онеж- 
скаго озера, начиная оть Лалвинской и до конца уззла. 

Въ Олонецкомь уфзд5 въ первый районъ отходягь пять 
свверныхь волостей: Туломозерская, Ведлозерская, Видлицкая, 
Коткозерская и Рыпушкальская, а одна волость—Мятусовская 
составляеть трей районъ. Волости, расположенный по р. Сви- 
ри—Важинская, Неккулеская и Алексфевская—вхолять въ 
районъ второй. 

Лодейнопольский уфзлъ дфлится на двф половины: сБвер- 
ная часть его, прилегающая къ р. Свири, составляеть второй 
районъ, а три южныхь волости — Шапшинская, Виницкая и 
Шимозерская— первый. 

Пудожекй узздъ, за исключешемъ только одной волости -- 
Веллозерской, которая вхолить въ трей районъ, составляеть 
районъ второй. 

Вытегорскй уЪзль дфлится на лва района-второй и тре- 
ти. Ко второму району отходятъ волости береговыя и ближе 
лежация къ Онежскому озеру—Андомская, 'Гудозерская, Кон- 
лушская, Коштутская, Макачевская и Вытегорская, а всБ ос- 
тальныя восточныя волости составаяютъ трети районъ. 

Каргопольский уфздъ длится на три района: западная 
часть уБзда, менфе обезпеченная скотомъ, составляеть трейй 
районь, а восточная часть, куда входятъ волости Больше-Сто- 
ронская, Фатьяновская, Воезерская и Мелентьевская первый 
районъ. Второй районъ составляеть центральная часть уфзда— 
волости: Александровская, Боглановская, Заднелубровская. Ан- 
дреевская, Волосковская и Ряговская. 


56 


$ь общемъ всю губерийо по обезпеченности крестьянскаго 
населеня крупнымъ рогатымъ скотомъ можно охарактеризо- 
вать слёдующимь образомъ: болЪе обезпечено крупным Ро 
гатымьъ скотомь населене въ зволостяхь расположенныхь на 
юго-запалной и восточной окраинахь губернии: менфе ‘обез- 
печено въ центр губери и сравнительно бФдно обезнечено 
на сфверЪ. 

Группы волостей по степени обезиеченности крестьянскаго 
населеня лошадьми, возможно установить по губернии такь же. 
какъ и для крупнаго рогатаго скота, три; но значение. групиъ 
будетъ иБсколько иное; злсь вь первую группу отходятъ волости, 
гдф на одно хозяйство приходится менфе г лошади, во вторую 
группу—оть 1,0 до г,5 и вь третью - оть 1,6 дб 2,0. Свыше 
двухь лошадей на хозяйство, волостей не оказалось. 

Притакой группировкЪ волостей, у$зды длятся слБлующимъ 
образомъ. 


Группы волостей по оберпеченности зошадьми 


_Манбо 1 догнали. $ 1.5 1 1..—2 о 


| 


1 | го 
Число Въ нахь) Число |Въ вихъ| Число |Вь ныхь 


волостей. хозяйег. [волостей. | хозяйст, |волостей. | хозяйст. | 
| | 

1 у 
Повфнецкй ....,.- 2, 1484 + 115 2 1360 | 
| 
Петрозаводенй . -.., $ | 3635 5 4606 5 3152 | 
| | 
| Озонецай ...- 2 | 1257 5 || 4797 1714 ] 
| 
ЛодейнопольскЫ . ..- А ЗАаб 4 95942 ] 
| | 
Пудожеый. д... т 566 т 2891 3005 | 
| Вытегорсый .. 3 | 3047 8 | 590 1198 | 
Каргопольский . | 6051 604 | 

Но губервйв 25 | 18975 | 43 | 31909 14193 


По числу лошадей на одно хозяйство, волости распрелФляются 
въ такомъ порядкЪ: 25 волостей, или 28,10/, общаго числа ихь 
приходится на первую группу, глБ на одно хозяйство приходится 
менфе одной лошали; 43 волости, или 49,5°/,, на вторую группу, 
т. е. сь обезпеченностью отъ т,9 ло 1,5 лошади на хозяйство, и 
т9 волостей, или 21,3%, на третью группу, которая является 
наивысшей по обезпеченности лошадьми (1,6— 2,0). 


57 

Хозяйства по группамъ волостей дфлятся слфлующимъ 0б- 
разомъ: на первую группу приходится 18975 хозяйствъ, что 
составляеть 291%) общаго ихъ числа, на вторую 31942, или 
491%. и на третью 14123, или 21,39. 

Губерыя по разсматриваемому признаку дфлится на четыр- 
налиать районовъ: одноименныхь районовъ, составляющихъ пер- 
вую группу волостей, гдВ на одно хозяйство приходится свыше 
двухъ лошадей, —4; составляюнихъ вторую группу съ обезпечен- 
НОСТЬЮ ОТЪ 1 ДО 1,5 ЛОШадей—6 и третью группу съ наименьшей 
обезпеченностью—4 района. 

Отлфльные уфзды дФлятся на части слБлующимъ образомъ.!) 

Повфнешюй уфздъ длится на шесть районовъ, причемъ двБ 
волости Шуньгская и Римская отхолять въ первую группу волостей 
съ наивысшей обезпеченностью крестьянскаго населешя лошадь- 
ми и составляютъ два обособленныхъ района; три волости-—Руго- 
зерская, Богоявленская и Даниловская — составляють группу во- 
лостей, заключенныхь также въ два района, съ наименьшей обез- 
печенностью лошадьми и, наконецъ, остальныя волости, распре- 
дБляясь въ двухъ районахъ, попадають во вторую группу воло- 
стей, т.е. съ средней обезнеченностью крестьянъ лошадьми- 

Въ Петрозаводскомъ уБздф изъ тринаднати волостей только 
три волости, лежация чо берегу Онежскаго озера—Ладвинская, 
Острфчинская и Шелтозерско-Бережная---попадаютъ въ третью 
группу волостей и пять волостей— Великогубская, Типиницкая, 
СЪнногубская, Святозерская и Сямозерская—въ первую группу. 
Остальныя пять волостей, составляюпия сфверную часть уЪздя, 
отхолять ко второй срелней групп. 

Въ Олоненкомъ уБздЪ одна волость— Ведлозерская отходить 
въ первый районъ и двЪ волости--Вижинская и Мятусовская въ 
тренй, а остальныя волости, расположенныя на западной окраин 
уБзда, составляютъ районъ второй. 

Лодейнопольскй уфадъ лБлится на двЪ части: сБверная часть, 
прилегающая къ р5к$ Свири, наименфе обезнеченная лошадьми, 
представляеть собой трет! районъ, а четыре волости--Оштинская, 
Шиуозерская, Виницкая и Шапшинская, расположенныя на югБ 
и восток уфзда, входять въ районъ второй. 


т) Сы. въ призожени картограмму: 


Вытегорск!й уЁзлть, такъ же, какъи Лодейнопольский, дёлитея 
на лва района— второй и трей, приземъ больше но числу волостей 
районъ второй и меньше трей. Трей районъ охватываеть восто= 
чную чзсть уфэда; куда вхолять три волости— Тихманская, 
Ухотская и Шильдская, а второй районъ составляють остальный 
волости, расиоложенныя въ запалной части узла. 

Вь Каргонольскомъ уфздЪ встрёчаются всБ три группь/во- 
лостей, или какъ мы называемь ихъ.-—три района. БолБе обез- 
печены лошадьми крестьяне восточныхъ волостей: Больше Сто- 
ронской, Фатьяновской, Заднедубровской, Воезерской и Меле- 
навевской. Со средней обезпеченностью являются волости, ряс- 
положенныя по границ6 Пудожскаго Узаи, кромБ Лекшмозер- 
ской, полосой пересбкающия Каргопольсюй убздь съ «Ъвера 
на югь и отафляюция первый районъ оть третьяго. Наименфе 
обезиечзно населеше лошадьми въ западной части уфзда въ 
волостяхь: Лекшмозерской. Нифантевской, Наапорожской, Лады- 
гинской, Ряговской и остальныхъ, расположенныхъ ло гранины 
Вытегорскаго УЪзла. 

Въ Пудожекомь уБздБ наибольшее количество лошадей на 
одно хозяйство приходится въ волостяхь Авдфевской, Нигижех- 
ской, Коловской и Колодозерской, а наименьше—въ Водлозер- 
ской. Остальныя волости вхолять во второй районъ, прилегаю- 
ций къ таковому же району Каргопольскаго уЪзда. 


Ш. Коневодетво. 


Въ настоящей глав$ далимъ общую краткую характеристику 
коневодства въ Олонецкой губернш на основан сообщенй 
земскихь корреспондентовъ по 600 селешымь и свЪлЬнИй, со- 
бравныхь при м5стномъ изслБдованй отрядомъ спешалистовъ. 

Въ основу составлевя настоящей главы булуть положены, 
главнымъ образомь, матемалы, полученные оть добровольных» 
корреспондентовъ, такъ какъ при м$стномь изслЬдовани глав 
ной задачей спешилистовъ-зоотехниковъ было изучене крупнаго 
рогатаго скота, въ вилу чего на изслБдованм другахъ видовь 


29 


домашнихь животныхь они останавливались лишь поверхностно, 
дфляя описаше въ немногихъ селешяхъ по тБмъ же програм- 
мамъ, по которымъ доставили свфлфня корреспонденты. Въ о1- 
лич1е отъ послфднихъь въ матермаль спешалистовь ‘есть сплош- 
ной перечеть животныхь вь описанныхь селеныяхь, причемь 
описаше ими произведено только въ шести уфздахъ, за исклю- 
чешемь Повфнецкаго. 

При мБстномъ изелфдовани описано 59 селен, или 1.49, 
къ общему числу селей въ губерши и 2222 домохозяина, или 
34%. Изъ этихъ двухъ нифрь можно заключить, что селен, 
принятыя для описанйя, болфе крупныя, что подтверждается и 
тВмъ, что въ среднемъь по губерни на одно селене приходится 
около 15 хозяйствъ, а въ описанныхь селешяхъ— 38 хозяйствъ. 

Конечно, матералъ собранный при м5егномъ изслбдован!и не 
является достаточнымъ по объему, чтобы ня основан! его возможно 
было судить о всей губернии, но если принять во вниманте, что спе- 
щалистами заранфе были намбчены бол5е типичныя селенйя, а 
затЬмъ матераль этотъ будеть разсматриваться въ связи‘сь дан- 
ными корреспондентовъ. доставившихъ отвфты по 600 селенямь 
то свБдЬыя, собранныя на м5стахъ, представляють достаточный 
интересъ, чтобы дать имъ м$сто на страницахь настоящаго вы- 
пуска при разсмотрёши болфе существенныхь вопросовъ. 

Когла приступаешь къ онисамю въ Олонеикой губерни 
сельскаго хозяйства въ его общемь или въ отдфльныхь его ча- 
стяхъ, то наблюдаешь поразительное однообразе на территорм 
всей губернш. Въ вопросБ о коневодств® мы встрфчаемъ, конечно, 
то же самое, т. е. полнфйшее однообразе и въ смыслБ каче- 
ственной стороны лошадей и лаже со стороны количественной. 
Если мы находимъ какую-либо разницу въ селени между от- 
дфльными хозяйствами, то между селешями и волостями разница 
эта постепенно стушевывается и получается очень незначитель- 
ная въ ноуфздныхь цифрахъ. Вылфляются иногда отдфльныя 
неболышя м$стности, разбросанный въ предфлахь губернии соз- 
давиИяся подъ влянемь тБхь ‘или другихъ экономических усло- 
вый, но такихь м5стностей, немного и онф не нарушаютъ об- 
шаго монотоннаго характера. Несмотря на это попытаемся на 
основан цифровыхъ данныхъ дать не только общую характе- 
ристику состояя коневолства въ губерышм, но и отм$тить т 


бо 


мЪстности или Узлы, глБ наблюдаются как-либо отличитель- 
НЫЯ черты не только въ качеств коневодства, но и въ тВхъ 
услоняхь и обстановкБ, въ которыхъ протскаеть жизнь ‘этой 
отрасли сельскаго хозяйства. 


Какиыхь лошадей содержать вино, 


Мфетимхь УИкетинахь, | 
я ы доморошен- | Иокупныхъ. | доморошен- | Покупиыхь, | 
иыхь. ныхъ, 

т | 
Число пояэзанай, В 99, ] 


Поуфнонкйй 


Же ча 50. 
Потроавиодеюй . ›‚. 
Олоцеий , . 

Лодейнопольский еее: 
О в 
Вытегорсый (ус, 
Каргоцольскй о... 


Цо губернш ... 


Изъ 676 сообщевй корреспонлентовь 357, или 51% при- 
ходятся на первую графу и 319 сообщенйй, или 49. на вторую; 
т. е. одна половина хозяевь въ губерыи довольствуется сво- 
ими доморощенными лошадьми и не ирибфгаеть къ покупк$,а 
другая половина хозяевъ, какъ вилно, или не обходится при- 
плодомь оть своихь лошадей или не содержитъ матокь и выну- 
ждена перюлически производить ремонть своего живого инвен- 
таря. По отдфльнымьъ узздамъ наблюдается н$которая разница. 
ВеБ уБзды въ этомь отношени можно подраздфлить на три 
группы, а именно: съ наименьшимь пропентомъ хозяйствъ, по- 
купающихь лошадей (отъ 33.3 до 33.1'/,), уБзды Петрозаводск 
и Пудожаай, а съ наибольшимъ (оть 55х до 64.19/))—Выте: 
горой и Каргопольскй. Уфзлы Повфнецюй, Олонецюй и 
Лодейнопольскй составляють среднюю группу, гл. соотвЪфт- 
ственный проценть колеблется отъ 44,0 до, 46,3. 

Данный вопросъ былъ заланъ корреспондентамь съ той 
иблью, чтобы опредфлить степень прилива лошадей въ хозяй- 
ства крестьянь изъ другихъ мфстностей, почему въ развит 
этого вопроса корреспондентамь были предложены и друше во- 


бт 


просы, какъ напримфръ: глЪ крестьяне прюбр5таютъ лошадей, 
у кого, въ какое время и какихъ лошадей. 

На вопросъ, глБ прюбрЪфтають крестьяне лошалей, полу- 
чены слфлующия указашя корреспондентовъ. 


| 
Гдь крестьяне пробрётаютъ аошадей. | 


УБВДЪ. 


Нь мет || я ИИ [Въ Арханг., Во- 

о ее [прое оие реав 
| Поивиеций .,. 20 | 81 — 16 —- 
| Петрозанодек в, = За | 28 Н 6 | - 
| озонащни 27. 17 20 У НЯ - 
| Лодейнопольскай . 12 в“ 21 1 | 1 
Пудоженй. ... 17 | 4 4 = - 
| Вытегорсый 186 | 5 | 23 1 - 
| Каргопозьсяй .. 38 | 60 2 ыы 22 

т 

По губерыш. . 150 | ия 72 34 23 
| Въ 4  ..: 33а | 384 15а 73 5 


Если обратимся первоначально къ разсмотрнйо цифръ 
погубернскаго итога, то становится яснымъ. что приливь ло- 
шалей изъ-за предфловъ губернйи весьма не великъ. Изъ 453 
сообщен!й корреспондентовъь только въ 34 указывается на 
покупку лошадей въ Финлянши и ВЪ 253—вЪ сосфянихь гу- 
бершяхь. По уфзламъ проценть сообщеюй корреспондентовъ. 
указывающихь на прюбрфтеше лошадей за предфлами своей 
губернйи, не одинаковъ: 

5/о собщенй, отуфчающихь 


$ зы покупку лошадей за пред%- 
зами своей губернии. 


Повфнецкуй ие 23.» 
Истрозаводевй , ....- 6 
Олонеций ......- 183 
Лодейнопольскй .. о. 4 
Тудожекй". соль 0.5 
Вытегореый у -..- 14 


Каргопольсяй ..... 18 


Только въ трехь узздахъ--Повфненкомъ, Олонецкомь и 
Каргопольскомт.— наблюдается которая интенсивность въ 
прюбр$лени лошалей из, соефлиихь губерний. Хозяева ПовЪ- 
нецкаго и Олонецкаго уфздовь прюбр$тають лошадей пре- 
имущественно изъ Финлянлш, а Каргопольский уЪзль изъ 
сосблнихь губерый главнымь образомъ, изъ Вологодской. 


Значительно въ меньшемъ размрЪ наблюдается разематри- 
уБз- 


ваемое явлеше въ Петрозаволскомъ и Лодейнопольскомъ 
дахъ, а вь Пуложекомъ уЪфзаЪ, прюбрЪтене лошалей за пре- 
дфлами губерым повилимому такое рФдкое явлеше, что кор- 
респондентами совершенно не отмфчается. Въ обшемъ приве- 
денныя цифры устанавливають то положеше, что приливъ 
лошадей въ Олоненкую губернио, хотя и очень слабый, идеть 
въ лвухь направлешяхь: въ сфверо-западную часть губерним, 
въ уБзлы Повфнецкй, Петрозаводскй и Олонешюй, лошади 
поступають изъ Финлянди, а юго-восточная часть губернии, 
куда вхолятъ остальные четыре у$зда, ведегь торговлю ло- 
шальми, въ смысл ихъ прюбр5тешя, сь сосфдними погранич- 
ными губершями. 

Обращаясь къ пифрамь остальныхь графу, опредфляю- 
щихъ торговлю лошадьми въ предфлахь тубернш, видимъ, 
что мЪстные крестьяне хозяева склонны больше прюбр$тать 
лошалей или въ своемъ селеши или въ своемъь уфздЪ, т. ©. 
чаще въ ближайшихь селеняхь и рёже прюбр$таютъ лоша- 
дей въ другихъ уфздахъ. 

Такой замкнутости въ обмфнЪ лошадьми можеть слу- 
жить объясненшемь отчасти и то обстоятельство, что въ Оло- 
неикой губерши въ очень немногихь селешяхь бывають кон- 
ныя ярмарки и совершенно нфтъ т5хь крупныхь ярмарокъ, 
куда бы пригонялись лошади издалека. 

Точно тая же указашя дають и данныя, собранныя при 
мфстномъ изслфдован!и. 


] Кави аошади у крестьяиъ, | 
| Доморо- Большею. Большею Половина домо- 
| шенныя. Ч@СтьЮ домо- частью куп- рощенныя по29- 
р | рощенныя. | _денных. |пина—куиаенн: 
| Г | 

Число седешй .. з 38 и ] 4 

] 
Въ. Ба | $2. ба 
] 


63 


Исключительно доморощенныя лошали встртились только 
въ трех ь селешяхь ИЗЪ 59 и ни олного селения ие встрти- 
лось, глВ бы были лошади исключительно покУпНныя. Въ бель- 
шинств В селен лошали преобладають доморощшенныя, нотакже 
достаточное количество селении и съ преобладанемь лошадей 
покупныхъ. 


> зошадей. ] 
| Въ сосфд- 


Гд№ бозыц 


частью праобрётають крестьн. 
Ца мет 


хъ  Вь своей Въ Фии- 


въ споемъ й й михъ губер- 
ы | губеряйт. ливди. | ь 
селен. | И а | ныхъ. 
| | | 
Чисао селей .. 17 | 30 [В я 4 
| | 
Вь 0»... 28 | 50» | 10 за | а 
| 


Въ 47 селенйяхъ, что составляеть 79.5) обшаго числа всЁХь 
описанныхъ селешй, крестьяне покупаютъ лошадей или на мфств 
или въ сосфднихь селешяхь своего уфзда и немного селенй 
(6 или 10,29), гдф крестьяне предпочитаютъ приобрётать ло- 
шалей за прелфлами губернш. Приведенныя нифры улерживч- 
ють тоть же характеръ, какой мы вилимь въ цифрахъ, уста- 
новленныхь на основами сообщений корреспондентовъ. 

Чтобы закончить вопросъ о прюбрётеши лошадей, приве- 
демь сообщен!я корреспонлентовъ о’ времени покупки ихъ, такъ 
какъ эти ланныя лаютъ н5которую характеристику связи ко- 
неводства съ хозяйственной дфятельностью крестьянь вообще 
и вь частности съ сельскимь хозяйствомь и сь лёенымь про- 
мысломЪ. 


Въ какое время преимущественно покувають | 
крестьяне лошадей. | 


г «ВЯ а РЕМ - 
в Зимой. | Весной. | Льтомъ. Осенью. 


Чнедо показантй 


А ов ааю Ее 525 | 14 1 | 22 
Петрозаводенй. ...- = 29 | и | 1 29 

| и 12 | 9 2 | 35 
| Лодейнопольскй ......- 16 | 18 | 5 29 
Пудожекий зы ь, А №85 в = р, 

| Вытегореый д... = 14 59 5 | 21 
| Каргопольсый ..... 14 89 1 | 28 

| | 
По губернии... .. 9 Г 904 | 19 | 183 


Бъ чо Е: -| 22. | 89. | 3» 35.6 


64 


Зимой и осенью лошади пробртаются. главнымь обра- 
зомь, для лБеныхь промысловъ, такь какъ въ этоть перодъ, 
т. в. съ осени и ло весны, происходить готовка  лБеа, гдЪ 
лошаль принимлеть главное учасме. Прюбрётеще лошади вес- 
НОЙ ВЫЗЕ вается пре. детояшщими сельско-хозяйственными работами, 
а лЬтомъ покупка лошалей совершенно прекращается, такъ 
как для полевыхь работь крестьяне съ весны уже прюбрБ- 
таюгь необходимое количество лошадей, а лБсной промыселъ 
лътомъ требуеть мало конныхь рабочихъ. КромБ того при 
достаточной наличности полножныхь кормовь содержаше въ 
хозяйств лишней лошади не является обременительнымъ, по- 
этому хозяева, имБюцие лишнихь лошадей, не стремятся про- 
давать ихь лётомъ. 

Если всБ сообщешя корресиондентовъ раздЪлить на дв 
группы, а именно съ показашемъ на весну и осень—зима, то 
получим слфлующе результаты. 


Въ какое врёмя преимущественно крестьяне | 
покупають лошадей. | 


Осенью и 
зимой. 


Осенью и 
зимой, 


а 
= 
ь 
= 
Е 


Весной. Весной. 


Число повазавй. Въ 0 9/0. 


Повбнецый и ат 23. 7 | 


Петрозаводскй . ..-. : 10 58 14 852 


ОхонецкЙ „т: з 50 15а 845 


„Лодейнопольскй ..-..- 18 45 40. 60% 


И о 25 95 50.6 50.о 


Вытегорекй .. -..- 39 35 54.2 - 43 

Каргопольсый „2... 89 — | 100% | — 
| 

По губерыш -....- 204 302 | 40.: 593 


Цифры настоящей таблички характеризуютъ не только 
время ремонта лошалей въ крестьянскомь хозяйствф, но и да- 
ють косвенное указаше на различное значеше въ Отдфльныхь 
УБздахъ конной силы въ сельскомь хозяйств и въ лфсномъ 
промыслВ. Въ то время, какъь въ первыхъ трехь уфздахъ ре- 
монть лошадей производится, главнымь образомъ, осенью и 
зимой, т. е. при подготовкБ и производств5 лЪеныхъ работь, 
въ остальныхь уБздахь проценть покупки лошадей весной, т.е 
перель началомь полевыхь работь повышается и, начиная съ 


-65 


40 въ Лодейнопольскомь уфэзлЪ, возрастаеть до 50 въ Пулож- 
скомъ, ло 54 въ Вытегорскомь и ло 68 вь Каргопольскомъ. 

Въ первыхь трехь уфзлахь л’Ъйствительно сельское хозяй- 
ство развито вес слабо сравнительно сь Уфздомь Карго- 
польскимь и даже Лодейнопольскимь и Вытегорскимъ. Кре- 
стьяне занимаются преимущественно лфсными промыслами по 
заготовк$ и вывозк5 лБса, глБ спрось исключительно на кон- 
наго рабочаго. Пудожеюй уфздь въ отношенши развития земле- 
для близко подходить кь тремъ первымъ уфэламь, но заЪсь, 
какъ показываютъ данныя лфеной текушей статистики, значи- 
тельно меныше лфсныхъ заготовокь. Что касается Каргополь- 
скаго уфзда, который замфтно выдфляется изъ вебхь уЪфэловъ, 
то въ данномъ случа$ такое выдфлене совершенно понятно, 
такъ какь Каргопольскй уфздъ среди остальныхь уЪзловъ 
является УФздомъ земледфльческимъ и сельское хозяйство здЪсь 
на первомъ планф. 

Матералы м$стнаго изслЪловая виолнф подтвержлаютъ 
сообщеня корреспондентовъ; въ нихъ даже указывается, что въ 
осенне-зимнемъь перюдь покупка приходится чаще на октябрь и 
ноябрь м5сяцы, а въ весеннемь-—на апрфль и май. 

Изъ всего вышесказаннаго видимъ, что продажа и покупка 
лошадей происходитъ, главнымъ образомъ, въ предфлахъ своей 
губерым и чаше въ предБлахъ своего у$заа. (СлЪдовательно, 
крестьяне-хозяева Олонецкой губеры!и являются не только нокуп- 
шиками лошадей, но и продавцами ихь. Въ виду этого приве- 
лемь н$которыя ланныя о пролажф крестьянами лошалей. 


Не выращивають ли хозяева жеребять спешаль- | 


но для продажи. 


| В Выраши- | Не выращи-| Быращи- | Не выращи- 
| ваютъ. вають. вають. | вають. 
| Чисзо повозашй. — Вы бмв. 


НовБнецый с... 16 65 20.3 791 


Петрозаводемй. ...-.- я 44 и | 58.6 


Пудожекй. ...,. киа 19 40 
Вытегореюй (....-.- 15 44 


Каргопоаьенй ... 12 ия 


| > боись ее, 2 48 882 | 6.4 
По губершы ..... 192 338 | 


1 
| 
т 
36 634 


66 


Въ облемь по губерни 36,59/, изъ числа вефхь сообщений 
корреспондентов приходится на указаше, что крестьяне выра- 
щивають молоднякь съ спешальной цфлью для продажи, межлу 
тм раныйе мы видфли, что о покупкв лошадей дали покази- 
мя 49'/) всбхъ корреспондентов; слфдовательно, разницу эту 
надо бы было отнести на счеть покупки лошидей за предфлами 
губернии, но несомнфнно’въ отвфтахъ корреспонлентовъ отм5чены 
случайныя, чисто бзрышничесяя перекупки и перепродажи 
лошадей. 


Веф уЪзлы въ разсматриваемомъ отношени дфлятся на три 
группы: наибольшее число показашй о томъ, что крестьяне выра- 
шивають лошадей лля продажи, приходится на уфздъ Карго- 
польск, т. е, гдБ болфе развито земледфльческое хозяйство. 
Зат6мь слБлують уЪзды Петрозаводскй, Олоненюй и Пудоженй 
и третью группу составляютъ три остальныхь УЪзда. 


Приведенныя пифры констатирують лишь фактъ выращи- 
ван лля пролажи лошадей. въ крестьянскомъ хозяйств$. но степень 
интенсивности этого явленшя он$ еще не опредфляютъ и, чтобы 
придать пифрамъ необходимый удфльный вфсь, приведемъ ниже- 
слфдуюция данныя. 


| Какая часть домохозлевъ продаетъ нырощенвыхь зошадей. | 


| 
У Бэды. До 0. | 04—03 | 04—05 (Ол певыше: 


ыы Въ оредиеыть, 

Чисзо показантй. ] 

Повбнецкй МЕТА 4 1 0= | 
Петрозаводсьй .. 6 67 ] 5 — 0.1 
Олонецей :... 3 50 | 4 3 6 

ЛедейвопольскИ , и 48 | 1 — 0.13 | 
| Пудоженй .... 13 45 — | — 0.15 
Вытегорсй ..- + 70 4 | 1 0.13 
| Каргопольсый .. 15 75 80 2 0: 
По губерши. . 58 |. 357 48 | 7 О 
Въ а... 114 та | 9 14 - 


89 


И по отдфльнымъ уБздамъ и вь итогБ по губерыйи наиболе- 
шее число сообщешй корреспонлентовь (77,3) приходится ‘ма 
второй рядъ цифрь, указываюний, что изъ числа всБхъ 1ом0-- 
хозяевъ только отъ сл ло о,з выращивають лошадей для продажи. 
Остальныя сообщен]я дфлятся на двЬ равныя части: одна изъ 
нихъ приходится на первый рядъ цифръ (40 ол) и другая на 
два послВднихт ряда (свыше оз). 

Болфе показательными являются срелйя цифры послфдняго 
ряда. Здфсь мы видимъ, что въ среднемь по губернй часть 
хозяевь, выращивающихь для продажи лошадей, опрелфляется 
ВЪ 0,28, а по уфздамъ—оть олв вь Пудожскомъ до о;эт въ Карго- 
польскомъ. Аналогичныя пифры въ Лодлейнопольскомъ и Выте- 
горскомъ уЪздахь ближе къ Пудожскому (0,1з), а остальные три 
уфзда составляють самостоятельную среднюю группу, глЪ раз- 
сматриваемая цифра колеблется оть 0,21 до 0,24. 

Сопоставляя цифры первой и второй таблицы, мы получаемъ 
болфе опредфленное представлене о степени распространенности 
въ хозяйствахъ крестьянъ выращиваня лошалей съ ифлью ихъ 
продажи. 


о» сообщенй кор-| 


респондентовъ, что! ор Хомохоаея ть 


г 3 Е вырашинающихь 
О ед ада про 
| продажа. | 

Позбиеций 0: 20 | а 
Петрозаводоый  (.....- И | 21 
| Озонецей уе 33 ] р 
| Лодейнопольскй . аи, 26 18 
Пудожежкй. .... и 32 | 15 
Вытегореюй о... 26. | 18 
Каргопольеюй ‚а, 58 27 | 
По губернш. ...- 37 ] 22 


Эти два ряда пифръ дають возможность сдфлать оконча- 
тельную группировку у5здовъ: наибольший пронентъ хозяйствъ, 
занимающихся разведешемь лошадей для продажи находимъ въ 


68 


Каргопольскомъ уфзлЪ, затБиь въ Петрозаводскомь и Оло- 
неинкомъ и наименьний—въ остальныхь уфздахъ. 

Перехоля затбмъ къ характеристик частностей затрону- 
таго вопроса, посмотримъ, въ какомъ возрасть наичаще прода- 
ютъ хозяева выращенныхъ лошадей. 


Въ какомъ возраств наичимие ародають выращенных лошедей. 


= Оть М» года Оть 1 года Свыше 

"| до № года. | до 2 аить. | 2 афть. Въ сред- 
Е ии. ЗЕЕ: Ч. пемь. | 
Число показануй. | 


До */: год, 


| Повфнецай 

| Петрозаводский . 
Олонецюй .... 
ЛодейнопольскИ . 


Пудожеый ...- 
Вытегорскй ... 


Каргопольский .. 


| По туберши . 


ое: 


По губерым большее число показай корреспондентовъ 
приходится на возрасть оть г гола до 2 лЬть и оть \/ года 
до т года. Что же касается отдёльныхъ уфздовъ, то въ Повф- 
ненкомъ и Лодейнопольскомь на эти двф графы приходится 
$1-899/, вебхь показавшй, а въ остальныхьъ уфздахъ отъ 60 до 
73%. Для дальнфйшаго сравнен1я уЪздовь обратимся къ по- 
слБднему рялу пифръ; здфсь мы видимъ, что самая высокая 
пифра (т,52) относится къ Каргопольскому уфзду, за нимъ слф- 
лують Петрозаводекй и Олонецкйй (1,13 и тат), а на послфд- 
немъ мЪфстф оказывается уБздъ Лодейнопольскй, гдф соотвЪтет- 
венная пифра равна т,09. Въ остальныхъ уЪфздлахъ срелёйй воз- 
расть при продажф молодняка опредфляется въ т.20—1,э0 года. 

Чтобы косреннымъ образомъ опрелфлить степень заинте- 
ресованности хозяевъ—крестьянъ въ замфнф лошади простой 
породы, болБе улучшенной поролой, корреспонлентамт, быль 
заданъ вопросъ, продаютъь ли крестьяне молоднякъ отъ породис- 


69 


тыхь жеребцовъ или оставляють въ своемъ хозяйствЪ. Кор- 
респонденты дали слфлующй отвфтъ. 


`Продають ли хозяев» мо- 
зоднякъ оть породистых 


жеребщояъ. 
| Оставдиюить | 
Продають. Ш ХовяйстиВ 
Повънеций 
Петрозаводекй 
Олонецей 
Лодейнопольскй 
ао ОЖ 3 8 
Вытегорскй ...... г» 2 27 
Каргопольскй . 14 25 
По губерми ....- 48 137 
Въ 9 №. ... 26 74 


Приведенныя цифры лаютъ указаве, что большинство 
хозяевь дорожать хорошей лошалью и оставляютъ молоднякъ 
оть породистыхъ жеребцовъ въ своемъ хозяйств$. 

На вопросъ, каюя породы лошадей встрЪчаются въ кресть- 
янскомъ хозяйств, корреспонденты даютъ скудныя и однооб- 
разныя показан!я: „исключительно м$фстная“; ‚кромф м5стной, 
которая преоблалаеть, у отдфльныхъ хозяевъ содержатся финки“; 
„М5стная и купленная въ сосфдныихь губерныяхъ“; „нфкоторые 
хозяева нашего селенйя завели лошадей финской породы, а 
теперь имется у многихъ хозяевь помфсь м5стной породы 
сь финской“. 

Таюя сообщеня корреспонлентовъ общаго характера лаютъ, 
конечно, возможность сдфлать по этому вопросу также лишь 
обиий выводъ. 

Въ Олонецкой губерыйи преобладаеть м$стная порода ло- 
шадей, а на окраинахъ губерши, въ силу обм$на лошадьми 
съ сосфлними губерыями, встр$чаются метисы м$стной породы 
сь финской или шведской, а иногда, хотя довольно рБдко, и 
съ вятской, 


7о 

За послфднее время, когла земство стало проводить м$- 
роприятя по коневолству путемъ устройства случныхь пунк- 
товъ, метисы мфстной породы съ финской встрфчаются чаще, 
но вь общемь и метисы, и въ особенности чистокровныя ло- 
шади финской породы, въ крестьянскихь хозяйствахь встрЪ- 
чаются весьма р$дко, преобладаеть м$стная сфверная порода 
лошадей; большей частью низкорослая, но достаточно сильная 
и выносливая. 

Работа отряда спешалистовь по этому вопросу даеть еще 
меньше матерала, такъ какъ касается только 59 селенй, при- 
чемъ лишь въ двухъ селешяхъ встр$тились единичные экземп- 
ляры лошади шведской породы и въ одномъ селенйй метисы 
мБетной породы съ финской. 

Уходь за лошалью въ крестьянскомъ хозяйств$ при разве- 
деши ихъ, кормлеви и при эксплоатащи, какъ рабочей силы, 
можно сказать, самый обычный и примитивный. ЦФлый рядъ 
приведенныхь ниже пифровыхь таблиць даеть достаточное 
освзшете даннаго вопроса. 


——— —— — ——— 
Въ какомъ возрастЬ нацчаще жеребятся кобылы въ первый ] 
раз. | 
У валы. | 18 | 
г 2 звть. | 3 аъть. | 4 абть. |5 аБть. | 6 аЬть. | Въ среднехь 
НЫ и Ее ы —| (число атъ). | 
Ч леао показантй, 
| т 
Повфнецки ... 1 40 | 30 5 | 2 За 
| 
Петрозаводеюй., =: 41 | за я 1 м 
я я ] р но 
Одонецкй .... 4 | 90 | 45. 6 — Заи | 
| | 
Лодойнопозьей . 28| в | р 6 р | 
| ] 
Пудожекй. ... 3 86 23 1 1 | 
Вытегорсвй ... в |3 | 28 5 Ва | 
| | ] 
Каргопольеюй .. 10 | 65 | и 5 з ЗАТ 
| | й 
По губерни. . 26. | 206 220 э 
ВЬ 06. -, 4.5 17. 30. Та 1.9 = 


Первая же таблица наглядно показываеть, что хозяева не 
особенно заботятся о своевременной случкв въ первый разъ моло- 
лыхъ матокъ. Хотя большинство сообщен корреспондентовъ 


71 
приходится на указашя, что возрасть матки при первомъ ея 
жеребени 3--4 года, но, во-первыхь, есть показавя на воз- 
расть моложе и старше, а, во-вторыхъ, пифры, показываюцИя 
три и четыре годя, по уЗздамъ находятся лалеко не въ одина- 
ковомъ соотношения. Объяснешемь этой таблицы будеть слу- 
жить вторая ниже приведенная таблица, гдБ сведены показа- 
ны корреспондентовь о м5стБи снособЪ случки. ЗдЪфсь же раз- 
*“мотримъ еще послБдьйй рядъ цифръ, опредбляющихъ разницу 
въ отдфльныхь уЪфздахъ. Разница въ среднемъ возраст моло- 
дыхь матокъь по уЪфздамъ невелика, и нЪсколько вылфляются 
только два Уфзла-—_Олонецкй и Пудожекй. Въ Олоненкомъ 
УБздБ въ первый разъ жеребятся матки въ болБе старшемъ воз- 
растБ, а вь Пудожскомъ, наобороть, въ. бол$е молодомъ. 


ГдЬ чаще случають кобылъ. 


На пастьбь 
вольно. 


Число показавий. Въ №029 


Дома. 


На пастьбЬ | Доме: 


вольно. 


Повёнецый ... ее =9 25 
Иетрозаводсый 
Озонецкй 
Лодейнопольскй 
Пудоженй 


Вытегоренй 


Каргопольскй . 


По губерний 


Только '/5 часть всбхъ сообшен!й корреспондентовъ даетъ 
указаше, что кобылъ случаютъ на дому; во всфхъ остальныхъ 
случаяхъ корреспонденты сообщають, что случка происходить 
вольно на пастбищф. ПослБ разсмотр5вшя нифръ этой таблицы 
становится понятымъ тотъ разновозрастный составъ матокъ при 
первомъ ихъ жеребени. Останавливаясь на поуфздныхь циф- 
рахъ, мы видимь замфтную разницу: въ то время, какь изъ 
уфэловь Повфнеикаго и Вытегорскаго о домашней случкБ зоша- 


дей сообшають 2т,6—25,1/) вебхъ корреспонлентовъ, изъ Оло- 


72 


нецкаго и Каргопольскаго —16.+— 17.2%, изъ остальныхь трехъ 
увэзловь—Петрозаводскаго, Лолейнопольскаго и Пудожскаго--про- 
центъ соотвётственныхь сообщешй понижается ло 9,3— 9.2 и 81. 

Т% немноме корреспонденты, которые сообщали о случкЪ 
лошалей лома. дають указаня и о томъ, тд крестьяне до- 
стають жеребцовъ. 


отся 
спойхь дош 


| Слоими, || им затно. | За пзату. 
| Чиезо показан: й. 
| Повбнецяй .,.... 15 12 э 
Петрозаводск ...... А 3 3 — 
Олонецай ..... я 5 2 3 | 
Лодеймопольскйй ... 6 — — — 
Пудожекий. сень аня 6 1 1 == 
Вытегороий. еее ие 8 8 4 4 
Каргопольсый ......-- 15 Юй 5 А | 
— | 
По губерши. ... 61 38 24 а | 
Вь М %...: : 61.5 ЗВ 61.1 ЗВ» | 


Крестьяне-хозяева, какъ видно, тогда только случають сво- 
ихь матокъ дома, когда у нихъ имфются свои жеребпы и рдко 
они водятъ кобылъ къ чужимъ жеребцамъ. Изъ 99 сообщенй 
корреспондентовъ, указавшихъ, что случка происходить дома, 
только въ 38 отмфчается, что жеребцы были чужие, въ осталь- 
ныхь же случаяхъ пользовались своими жеребцами. Плата за 
пользоване чужими жеребпами носитъ, повидимому, случайный 
характеръ: 24 корреспонлента пиитутъ, что за случку сь чужими 
жереблами не платятъ, а 12 корреспондентовъ дають показан 
обратнаго характера. 

Въ виду того, что большинство хозяевъ, какъ вилно изъ 
сообщшенйй корреспондентовъ, не практикуютъ домашней случки 
лошадей, между тмъ на пастьбВ не всегда бывають жеребцы, 
то является интереснымъ вопросъ: не ошущается ли недостатка 
въ жеребцахъ-производителяхъ. 


О 


Корреспонденты на этотъ вопрось ‘лаютъ слБлуюцие отвфты. 


Во одо/о. 
1 
Нътъ. | Весть 


У Бады. 


Повфнецнй у... .- 3 38 50.5 94 


Петрозиподеый . .. Е и 41 47.6 524 | 
ОИ ое, 87 35 51.0 | 48а 
Лодейнопольсяй ..... > 25 56. 48. | 
ЗДухОНекый пе 50% 36 2 бб | 441 
Вытегоровй ...., и 35 26 56. | Ао 
Каргопольский о... 3. в | 82 39 | 60. | 
РЕРИХ | 
По губернш -.. 270 | 279 | 49. 50 


Въ общемъ по губернйм всБ сообщеня корреспондентовъ 
дфлятся на двЪ равныя части, а въ отдфльныхь уфздахь 
ваибольший нелостатокъ въ жеребцахъ-производителяхь наблю- 
дается въ Каргопольскомъ уфздЪ, зат6мь въ Петрозаводскомъ, 
Повфнецкомъ и Олонепкомъ, и меньш недостатокъ въ трехъ 
остальныхь уфздахъ. Въ общемъ во вебхъ уфздахъ, также какъ и 
по губерыи, сообщен!я корреспондентовъ длятся почти на дв 
равныя части, причемъ одна половина приходится на указан, 
что въ жеребцахъ-производителяхь ощущается въ крестьянскомъ 
хозяйств5 большой недостатокъ, благодаря чему много кобылъь. 
ежегодно остаются холостыми. 


Теперь дадимъ краткую характеристику производителей: же- 
ребцовъ, которыми пользуются въ крестьянскомъ хозяйствЪ, 
КромБ жеребновъ, содержащихся земствомъ, которыхъ, надо 
сказать, очень немного, крестьяне пользуются жеребцами у сво- 
ихь же односельчанъ. Такъ какъ потребность въ жеребцахъ 
большая, между тфмъ крестьяне въ своемъ хозяйств р$5дко дер- 
жать для работы жеребцовь, то возникалъ вопросъ, не содер- 
жать ли зажиточные крестьяне жеребцовъ съ спешальной цфлью 
получать плату за случку, но на вопрось этотъ почти изъ веЪхь 


74 


уБздовъ получились отрицательные отвБты корреспондентов, 
что вилно изъ слБдуюшей таблицы, 


| Не содержать-ли вфкото- ] 
› крестьяне жеребцовь| 
ре ВИСТЕ Же зи содержать, то какихь жеребцовь | 


| въ цБаью полученя иди, 
| ы платы зь случку, 
Уфалы. - ——— рака 5 
у Не содер- | Доморо- | Купаеи- |__Какой поро 
Содоржать, е у 
| из пщениыхь. — Выхъ, 
| ыы ЕО 
| 
79 1 — 1 
| 
Петрозаиодекй то в 1 10 > 
Олонаций . 64 — — = 
Лодейнопольскай 62 - 2 р) = 
| 1 
| Пудожек. | 61 — № ы = 
| Вытегорсюй , 57 - — — 2 
| Каргопольеюй - 124 — 75 =. — 
| |: . = 
| | 
Ро губерьи.. 8 | 520 9 | + 12 | 1 


Только въ 13 сообщешяхь изъ 535 отмфчено, что есть нф- 
которые крестьяне, которые солержатъ жеребновъ съ указан- 
ной цфлью, причемъ въ девяти случаяхь указаны доморошенные 
жеребцы и въ четырехъ случаяхъ купленные, изъ нихь въ 0л- 
номь случа$ финской породы. Указатя корреспондентовъ почти 
вс приходятся на Петрозаводеюй уфздъ и очень немного на 
Лодейнопольсюй и Повфненк!й. 


Оставляя хозяйства крестьянъ, содержащихъ жеребцовъ съ 
промышленной иблью, и, обрашаясь къ хозяйствамъ, содержа- 
щимьъ жеребповъ, какъь рабочую лошадь и вь то же время 
какъ производителя, интересно прослФлить, съ какого возраста 
молодые жеребны пускаются въ случку. На этоть вопросъ по 
губери получено оть корреспондентовь 558 сообщенй, при- 
чемъ 2т2 сообщенй, или 38,0'/., отмфчаютъ возрастъ произволи- 
телей ло трехъ лфть, 298 сообщешй, или 53,1/,—отъ трехъ до 
четырехъ лёть и 48 сообщенй, или 8,5%, —четырехь лфтъ и 
старше. 


15 


Пъ уфзламъ аналогичный цифры получаются таковы. 


сть нзичаще пускають молодыхь 
жеребщонь въ слузку. 


Оть 3 дть| фабть — Я 
и свыше. | Средшй 


до 1 
=. = (число аЪтЪ). 
Чисао 1 | 
т Г 
ЩИ и Ен фе Э1 47 ю | Зы 
Ивтрозанодекй. 2..2. 58 5 1 РХ 
ПОВЕДЕНИЕ к орки 15 18 1 т 2.58 
Лодейноцольсяй ..., УЖ 25 80 7 Эл: 
ПудожекН! зе... $ 28 34 и р 
| 
Вытегорсый - ..... дя эт о 5 2. | 
Каргопольсый ....... 53 | 63 | 12 РАН 
По губернии ..... 212 | 258 | 48 Эн 


Въ данномь случаЪ по уфздамь наблюдается очень незна- 
чительная разница, въ общемт, же и по уфздамъ и по губер- 
ши большинство сообщений корреспондентовъ отмфчають воз- 
расть отъ 3 до 4 лЬть и затбмъ ло трехь лёть; очень мало 
сообщен!й приходится на третй рядъ пифрь, т. е. на возрасть 
свыше 4 лЬть. Раны!И возрасть жеребцевъ при первой случк 
также можеть объясняться совм$стнымь содержатемъ лонзадей 
на пастбишахъ. 

Въ сл5дующей таблиц приводятся ланныя, указываюцщия 
въ каче м5сяпы чаще жеребятся кобылы. 


Въ каме мъеяцы чаще жеребятся кобылы. 


У зы. Марть. | Апр5ль. | Май. Тюнь. | Поль. | Августь. 
Число показан. 

| Повфнешай -.:... 3 | 25 | 45 2 - —_ 

Петрозаводекй .. 2 | 30| 45 и И 

Олояецый ... (а в | 1% | м и 21| 1 

Лодейпопольсый .... ом | 6 2 1 

Пудоженн „ие: 8 РИ 57 Я —- 1 

Вытогореый 5 | 29 6 1 1 

| Каргопольсый 4... | чт 62 10 | 2 
| | 

По губернии т 273 59 | 6 6 


Въ 9/5 ..: ба 47.3 Зв 10%: | 1 1 


76 


7Жеребятся кобылы преихущественио въ аирфлё и ма, 
рёже въ юнф и мартБ и въ единичныхь случаяхь въ ПолБ и 
августВ. Сообщеня корреспондентовъ  распредфляются такъ: 
на анрёль и май изъ общиго числа ихъ приходится $1,5, на 
понь и марть 16,5, и на поль и авгуеть 2.07/,. 


ИКеребятъ съ маткойи оставляють сравнительно недолго (въ 
срелнемь по губерн!и 4, 6 м5сяцевъ), такъ какъ съ осени матки 
илуть на лфеной промысель и жеребята не только являются 
помфхой при работ$, но и подвергаются риску со стороны зврей. 
Болфе подробныя цифровыя ланныя о времени отсалки жеребяте 
приволятея ниже 


Въ какомь возрастЬ отеажинають жеребять оть матокъ. 


—_ 
2 мбе. | 5 ме. | 4 бе: 5 ме. би боле, 

— ее Буь среднем. 
Число показан:й 


Повиеций ... } 12 | 17 
Петрозаводек .. 16 
Одонецкй .... 9 
Лодейнопольский . 8 


Пудожекй. .., 5 


ВытегорскИй . ..- 


Карголольсый .. 


По губервш. . 89 32 | 105 ЗЕ 166 4 
Въ |... 16 16 | 30.° 16 315 — 


НЪсколько большее число сообщешй корреспонлентовъ 
приходится на посллнюю группу, те; шесть м$сяцевъ и старше, 
и затрмъ на среднюю группу - четыре м$5сяца. Но въ общемъ, 
какъ видно, какого-либо опредфлеинаго срока хозяева не 
прилерживаются и отсаживають жеребять при самомъ разнооб- 
разномъ ихъ возраств, начиная оть двухь м$сяцевъ и кончая 
старше шести мфейцевъ. 


ВЕ 


Точно также въ различномъ возраст кастрирують мо- 
лолыхъ жеребчиковъ. 


Въ вакохь возрастЬ чаще хастрирують молодыхь 
жеребчикояъь. 


Въ среднем 


- = {мФсяцевъ). 
| 


Повфиеней ..... - 20 57 


> 
[2 
р 


Петрозанодекй (....- 21 55 8 Ри 
Одонецкй еее. 18 46 | р 2 
Лодейнопольемй ... .. 15 45 э 2л 
Пудожени:. зи г. За 28 35 2 2.5. 
Вытегорский ........ 56 35 4 2.6 


Каргопольеюй 5... 56 71 


По губершк 


Вы од в/о 


Кастрашя молодыхъ жеребчиковъь производится чаще при 
трехмфсячномъ ихъ возраст, но мноме хозяева кастрирують 
въ болфе раннемъ возрастБ и очень мало въ болфе позднемъ. 
Въ среднемъ -и по у$здамъ и но губерни—цифры очень близки 
и колеблются въ тБевыхъ предфлахъ оть 2,в до 2,3 мЪсяна. 

Теперь перейдлемь къ описанию кормлевя лошадей. Въ 
этомъ отношени рабочая лошадь значительно отличается отъ 
остальныхь домашнихь животныхъ, у которыхь годъ строго 
дфлится на два перюда, а именно: перюдъ стойловаго кормле- 
я и перюдъ подножнаго корма. Рабочая лошадь большую 
часть лЬтняго времени проводить въ полевыхъ и другихь ра- 
ботахъ, и подножнымьъ кормлешемь пользуется только въ сво- 
бодное отъ работъ время, въ виду чего представляеть большую 
трудность учесть кормовыя дачи лошади въ различные хозяй- 
ственные перюды, т. е. во время работь и во время безрабо- 
типы и притомъ въ течене зимняго и лвтняго времени. Зем- 
ске корреспонденты, давая общее указане о кормлеши рабо- 
чихъ лошадей, отвфчаютъ почти всЁ одинаково въ слБдующей 
формБ: при работБ лошаль получаетъ овесь, кормять хорошю, 


78 


а во время безряботнцы—зимой лошадь содержится на сёнб и 
РЁзкЪ, а лВтомь же на пастбишВ. Однако, вопрось о кормо- 
выхъ дачахь лошадямь представляеть достаточный интересъ и 
въ особенности вь Олонецкой губерни при всБхъ м5стныхъ 
услоняхъ и скулномъ развити хлЬбопашества, когда самому кре- 
стьянскому населению хватаетъ своего хлфба на 5-— 6 мфсяневъ, 

Злфсь мы остаиовимся на опредфлени кормовой дачи ло- 
шади только въ зимнее время, т.е. въ тоть перюлъ, когда воз- 
можно учесть количество израсходованнаго корма за извфстное 
число лней независимо отъ того, находились ли лошади въ 
работБ или нфтъ, чего нельзя сллать за л6тнйй перодъ, когда 
стойловое кормлеше чередуется съ подножнымь кормомъ иногда 
въ течен!е одного дня. 

Чтобы уловить всБ моменты въ хозяйственной жизни 
крестьянъ, т, е. чтобы застать лошадь работающей и не ра- 
ботающей, и тЬмъ самымъ установить средй дневной расходъ 
кормовъ на лошадь въ зимнй перюдъ, корреспондентамъь— 
крестьянамъ, ведущимъ свое хозяйство, былъ предложенъ вопросъ 
опредфлить въ течешя десяти дней (сь 1 по то марта) 
количество всфхъ кормовъ, израсходованныхь на одну голову 
рабочей и нерабочей лошади. 

Отвфтовъ на этотъ вопросъ получено 500 о кормлении рабо- 
чей лошади и 329 о кормлеши нерабочей лошади старше гола. 

Первоначально приведемъ перечень кормовъ. поступающихь 
лошадямь въ зимнее время. 


| Для ра- Для Ея Даля ра- ая нера- 
бочей бочей бочей бочей | 
| Виды кормовъ. дошади. | зошади. Виды кормовъ. дошади. | зошади. | 
| Число показав, Число показавий. | 
рее ск - 425 230 | 
Солома ржаная. . 145 75 
Ячмень 16 9 
> овеянная . 84 2$ 
| Мука ржаная . 357 199 
| = ячменная . 55 8 | 
„ овсяная .. 245 | 158 | 
] | Мякина и колосъ . 30 и | 
„ лэзменизя. . 9 4 
г УаЬбь печевый . 51 9 | 
Пн 48 “) 
те | ИВ в |3 | 
ОБ .... - 500 329 
| 


_79 


Рабочей и нерлбочей лошали, какъ видно изъ приведен- 
ныхь цифръ, поступаютъ одни и т5же вилы кормовъ, но разница 
заключается въ составБ и количествЪ дневной кормовой дачи, 
что булеть видно ниже. 

ЗатЬмъ въ обоихь случаяхь большинство корреспондентовъ 
главными кормами отмЬзають сфно. овесъ, муку и отчасти солому. 

Если всБ сообщешя корреспондентовъ разгрупировать въ 
зависимости отъ указаннаго въ нихъ состава кормовой дачи, то 
получимъ слБдуюция группы. 


1) ОБно, мука и овесь....... 256 
2) СБно, овесь, солома и мука... 184 
3) СЬно, овесъ, ячмень, мякина, мука. 26 
4) СБао, овесь, мука, печеный хлЪбъ, 

созома мякина, отруби. (..-. 4 


Эта группировка даеть указаше, что главнымь кормомъ 
рабочей и нерабочей лошали является сЪфно, овесъ, мука и 
солома, что отмфчено въ первой и второй группахь. Осталь- 
ные виды кормовъ, какъ ячмень, отруби, мякинаи т. п., даются 
лошалямъ, какъ видно, немногими хозяевами 

Чтобы опрелфлить кормовыя дачи рабочей и нерабочей 
лошади, мы примемъ сообщевя корреспондентовъ, относяпияся 
къ двумь первымъ группамъ, и на основани ихъ показайй 
опредфлимь десятидневный расходъ кормовъ. 


РазмЪуръ десяти дневвой кормовой дачи на одну 
голову вь мартБ м5еяцб (съ 1 по 10-е). 


Нерабочей лошади 


Назвашя кормовъ. Рабочей лошади. (старше года). 
Число | Количество Число ра | 
показанй. | пудов». | показанИ пудовъ. | 


8о 


Болыше корма поступаеть рабочей лошади и меньше не- 
рабочей, что, конечно, вмоли$ естественно; но замфчается раз- 


ница и въ соотношеши кормовъ: такъ напримръ, если взять 
тоо кормовыхь единицъ, то въ лачБ корма рабочей и нера- 
бочей лошади замчается слфлующая разница. 


Изь 100 кормомыхь единица, прихо- | 
дится на отдБаьные корм: 


Нерабочей 20- 
шали. 


| 
ибочей аошади. | 


| 
ор 44. ] 641 


Муки к 


Соломы ..... 


Въ кормовой дач рабочей лошади изъ каждыхъ тоо кор- 
мовыхь единицшь, на овесь и муку приходится 52,4 на сВно 44,0 
и на солому 3,8, тогла какъ въ кормовой дачВ нерабочей ло- 
шали на овесъ и муку приходится только 322 единицы, на 
сфно 64л и на солому ул единицъ. л 

Разница въ разм5рЪ и составЪ кормовой дачи по уздамъ 
получается слБлующая. 


Количество корма иъ пудахъ, израсходонаннаго 
Число въ течеше десяти дней марта мфеяца на 1 годову | 
рабочей лошади. 


У зд ы. Е ——- — 
показаний. 
'Овса. Муки. ОБна. боломы. 
Повфнецей ... ы 0.10 6.:8 
Петрозаводеюй .. ы 0.43 7.зз 
Озонеций .. б я 0-ю 6.1 
Лодейнопольскй . 1 0.4 
Пудожей .... 51 1.5 О. Тиз ла 
Вытегорсюй ... 50 Та Ооо 6.7 Ти | 
| Каргопольскй ‚. 95 1.3 0. У» 0 | 
| ИЕ Гоа БЕС ЗИ Г ВВ Что Г РИ Е РРСЕЕ 
По губериш . 440 | Ти 0.4 Тв 0.1 


') Таблица кормовыхь одиний» составленная А, И. Юрмажатомть, 


81 


Разница въ количествЪ расхолуемаго сЪна по уфздамъ не 
велика, наименьшее количество въ Вытегорскомъ уфзд$ 25 фун. 
въ день, а наибольшее въ Пудожскомь и Каргопольскомъ 
уфздахъ около 31—32 фунтовъ. Боле замфтная разница по- 
лучается въ дач осгальныхь кормовъ. 

Если соединить концентрированные корма, т. е. овесъ и 
муку вмств, и опредфлить дневную лачу въ фунтахь, то раз- 
ница афсколько сглаживается. 


Количество израсходованнаго корма, 
фунтовъ въ день на олну голову ра- 
бочей лошади. | 
Узлы = ] 
|Овса и муди. Сфиа. Соломы. | 
Повъзеций ... 8.48 27а 4. 
Петрозаводеый .. 8. 2 
Озонецкй .... В 2:50 
Лодейноподьсый . 9.30 1.50 
Пудожекй. .. 7.48 31.8 | та | 
Вытегорскй . 1044 | 25.е 4.0я 
Каргопольенй . . Тлт 30.1% 18 | 
| ] 
] | 
Но губернт .. 8 | ЭЗи= || 2. 


Изь приведенной таблицы видно, что разм5ръ основныхь 
кормовъ, съ одной стороны -овса и муки, асъ лругой стороны— 
сна, колеблется не въ большихъ размфрахъ и одно другимь 
пополняется. Такъ напримфръ, наименьшая дневная дача овса 
и муки въ Пудожскомъ и Маргопольскомъ уфзлахъ, компен- 
сируется наибольшей дачей сЪна, хотя нужно замфтить, что 
колебавя въ первомъ рялЪ цифръ болфе замфтны, чфмь во 
второмъ, въ особенности если принять во внимане питатель- 
ныя свойства тБхъ и лругихъ кормовъ. Дневная лача соломы 
колеблется отъ т, фунтовъ въ Каргопольскомъ уздЪ, до 4,0з 
фун. въ Вытегорскомь и даже до 431 фун. вь Повфнецкомъ. 
Тая колебашя въ иифрахъ при незначительной абсолютной 
величин® ихь, говорят за то, что солома не является посто- 


$2 


яннымь составнымъ кормомъ рабочей лошали и дается въ дни 
безработицы въ видб рфзки съ мукой. 
Переволя дневную дачу рабочей лошади въ кормовыя ели- 
ницы, получаемъ слБлуюция средыя цифры по уфздамт. 
Козичество кормовыхь еднниць, 


У + и. пд ы. расходуемыхь въ дан к одну 
голову рабочей лошади. 


Иовфиецай 1 ваты ь 16-за 
Петрозаводенй ......, 1бия 
Одонецай ” 165 
Лодийнопольсый ..... 7 
Пудожеюи 4... о: 16.09 
Вытегорекй се. . 17.3 
Каргополь й ,.-..: 10.3 

По губерни ...- 16.2 


Въ срелнемъ по губернм дневная кормовая лача опрел$- 
ляется въ 16.3 единицы, причемь въ первыхъ трехъ Уздахь 
цифры близко подхолять къ средней погубернской, въ Лоцей- 
нопольскомъ и Вытегорскомъ уфздахь выше погубернской на 
85 и 750, а въ Пуложскомъ и Каргопольскомь ниже на 3 
и 2,5. 

Размфръ десятидневной кормовой дачи взрослой нерабо- 
чей лошади таковъ. 


Количество корма въ пудахъ, израсходованваго 2% | 
Число течене десяти дней марта мфсяца на одну голову | 
не рабочей лошади. 


показав. | 

'Овса. Муки. СБна. Содомы. | 
Повфнеций ... 32 0.4 ©: 5. 0.45 
Петрозаводеый . ‹ 46 0.53 0.1 6.0: 0. 
Озонецюый .... 36 0.5 0.1 553 Оса 
'Лодейнопозьскй 39 0.5. 0, 0.65 
Пудожеый .... 29 0:45 | 0.13 5. 0. во 
Вытегореый .. 38 0 | 0-5 бт | 0-05 
Каргопольсый 78 | 0.5 0.1: 6.45 | 6.5 
По губерны - 298 | [т 0,,* | 5. О 


83 


Нерабочей лошади дають муку и овесь во вебхъ уфздахъ, 
хотя въ значительно меньшемъ количествЪ, УЁмъ рабочей ло- 
шади, такъ напримфръ, рабочая лошаль, въ среднемъ по губер- 
ви получаетъ въ день 6,4 фун. овса, 1,8 фун. муки и 2812 
фун. сБна, а взрослая нерабочая лошадь — 2 Фун. овса, ое 
фун. муки и 22, фун. сБна. 

Большее количество овса нерабочей лошади выдается въ 
Лодейнопольскомь и Олонецкомь уЪзлахъ, муки въ Вытегор- 
скомь и Пудожскомъ и сБна вь Каргопольскомъ и Петрезавол- 
скомъ. 

Соединяя вмфстБ концентрированные корма и устанавливая 
дневную дачу, получаемъ по уфздамъ слфлующия средьйя цифры. 


Количество кормовъ въ фунтахъ, Е 
ходованныхь въ день на одну голову 
взроглой нерабочей лошади, 


Овса и 
муки. СЪна. 


Соломы. | 


Повбнецей в 23. 
Иетрозаводсяй Х 24.15 
Олонеций 


Лодейнопольскй 


Будожени: в. с. З18 | 3.25 
Вытегорскй ...-.... 2.6 20.6% 2. 
| Каргопольскй ....... 2.т0 29а | 2.00 | 
| 
| По губервш. .... | 32 2.55 


Цифры по уфздамъ колеблятся, но сравнительно въ не- 
большихъ предфлахъ;, такъ напримфоъ, дача овса и муки оть 
2.10 фунта въ Каргопольскомъь уфздЪ, ло 33: фунтовъ въ Ло- 
дейнопольскомъ; сЪна отъ 20,8 фун. въ Вытегорскомъ уфздЪ, ло 
25,85 фун. въ Каргопольскомъ и соломы отъ 1,6 фун. въ Петроза- 
водскомъ уфздЪ, до 3, фун.--въ Пудожскомъ. Въ общемь во 
всБхъ уфздахъ главнымь кормомъ взрослой нерабочей лошади 
служить сБно, въ неболышомъ количествз овесъ и мука и въ 
маломъ количествВ солома. 


84 


Для удобства сравнеыйя дневной кормовой дачи по увз- 
дамЪ, сдБлаемъ переволъ више приведенныхъ данныхъ въ КОр- 
мовыя единицы. 


Количество кормовых 
единиць, расходуемыхь 
въ зень на олну голову 
нерабочей лошади. 

Повфнецкй Зло 
Петрозаводсый . .... 
Олонецюй ..... 
Лодейпопольскй .... 
Пудожеюй 


По губерши 


Наименьшая дневная кормовая лача въ Пудожскомъ уЪздЪ 
8,33 кормовыхь единиць, т. е. ниже средней по губернской на 
7 И, а наибольшая въ Каргопольскомь УЪздЪ 9,з5—выше 
средней погубернской на 9,2 %. 

При сравненш кормовыхъ дачи рабочей лоитали и нёрабо- 
чей старше года, мы видимъ, что разница въ сумм вЪсовыхъ 
елиницахъ всфхъ видовъ кормовь выражается въ 30%., т. е. 
рабочая лошаль получаетъ больше; когла же мы переводимъ 
лневную выдачу кормовъ на кормовыя единицы, т. е. приравни- 
ваемъ всБ корма въ зерновому корму, принимая за единицу 
фунть овса, фунть муки, четыре фунта сБна и пять фунтовъ 
<оломы, то разница увеличивается до 45. Это говорить за 
то, что нерабочая лошаль получаеть болфе объемистый кормъ 
и менфе питательный. 


17. Овцеводетв о. 


Овиеводство въ Олонецкой губернии, какъ сказано было 
въ первой главЪ, развито довольно слабо, Общее количество 
ихь по губерни опрелфляется въ 119067. Наибольшее коли- 
чество овень (29.5, общаго числа ихь по губерши) содер 
жится нь Маргопольскомъ уБзлЪ, гл идиболБе развито въ 
крестьянскомь хозяйствВ землелф ме, за Каргопольскимь у$з- 


85 
домъ слБлуютъ уфзды Вытегорскй, Петрозаволекй и Оло- 
нецкй (отъ 13 ло тбл) и меньшее количество овешь въ 
остальныхь Уфздахъ (оть 6: въ Повфнецкомъ, до 9,53) въ 
Пудожскомъ). Тоть же порядокъ уБздовъ остается, если возь- 
мемъ среднее количество овешь на одно хозяйство, а именно: 


Количество овець 


У зв д в, ва одно хозяйство. 


Каргопозьскй о... 23 
Охонецый саня. 2 
Вытегорсай 2... 1% 
Петроззводеый. .-... у 13 
Пбивнении ес ке 1 
Нудоженй . ..... 2 15 
Лодейнонольснй д... 1. 


По степени обезпеченности крестьянскаго населешя овцами, 
губерыя въ грубыхъ чертахь длится на три района. Въ л 
чшихь услояхь находятся уфзды Каргопольский и Олонешюй 
и въ худшихь-— Лодейнопольский. 

Данныя, собранныя при м5стномъ изслБдован!и по 56 се. 
лешямъ  дають средя цифры н$сколько повышенныя, но 
порядокь уфздовъ остается тотъь же 


Приходится овецъ на одно 
хозяйство по даннымъ: | 


`Статистиче- 
екаго Коми- 
тета. 


МьЬстнаго 
изеаБдо- 
вания. 


Каргопольсый ., 
Олонецый ...- 
Вытегорсый . 

Петрозаводекй .. 


Пудожекй .... 


'Лодейнопольск!й 


| 
| 
| 


Число головъ, овешь на одно хозяйство по даннымь м$ет- 


Цо 6 уБадамь. 1 | 1 


наго изсл5довашя въ 56 селешяхъ несколько выше, чфмъ 
по даннымъ Статистическаго Комитета, но разница эта весьма 


_86_ 


невелика; по шести Уфзламь она опредфляется въ ол, а мо 
отдфльнымь уфздамь оть—ол до--о,. Наибольший интересъ 
въ приведенномь сопоставлен!я представляеть одинаковая груп- 
пировка уфздовъ. Въ томь и другомъ случа на первомъ 
мЪстБ стоить Каргопольскй и Олонешюй уЪзды, затБмъ Выте- 
гореюй, Петрозаволекй и Пудожеюй, третью группу состав- 
ляетьолинъ Лолейнопольскй уфздъ. Матерлалы, собранные отря- 
домъ спешалистовъ, даютъ еше рялъ интересныхъ указан. Такъ 
напримфръ при сопоставлен пифръ, опредфляюшихь число 
всЪхъ хозяйствъ въ обслдованныхъ селеняхъ, имфющихъ овепъ, 
мы видимъ, какь рЪзко уфзды дфлятся на дв группы: въ то 
время, какъ въ Каргопольскомъ и Вытегорскомь уфздахъ изъ 
числа всхъ хозяйствъ 84—85 имфють то или другое коли- 
чество овешь, въ остальныхь четырехъ уфздахъ процентъ хозяй- 
ствъ имБюшихь овень понижается до 43—45. Съ другой сто- 
роны въ тёхъ уфзлахъ, гдф ниже процентъ хозяйствъ имЪю- 
шихь овецъ, тамъ среднее число головъ на одно хозяйство содер- 
жащихь ихъ, выше, ч5мъ въ уфздахь Каргопольскомъ и Выте- 
горскомъ. Въ особенности это замфтно въ Олонеикомъ уЪздф, 
глф на одно хозяйство имфющее овецъ приходится 4.16 головъ, 
т. е. почти вдвое больше, чфмъ въ Каргопольскомъ и Вытегор- 
скомъ. Также повышенныя пифры получаются по Петроза- 
водскому и Пудожскому уЪзламь. 


Переходя къ качественной характеристик овцеволства въ 
Олонецкой губернш, нужно отмфтить, что какого либо разно- 
обрайя по уфзламъ въ смыслф породъ овецъ или въ различной 
ихь пролуктивности совершенно не наблюдается. По сообще- 
ню корреспонлентовь порода овенъ въ крестьянскомъ хозяй- 
ств въ болыишинств случаевъ м$фетная и изрфлка, причемъ 


чаются 


чащевъ Каргопольскомь и’ Вытегорскомъ уфзлахъ, вет 
овцы романовской поролы и есть также указаня на овець 
пробртенныхь в» Фиплянди, по всей вфроятности мЪетной 


Финляндской породы. 


Воть какимъ образомь корреспонденты характеризуютъ 
породы овецъ. 

ГКакой породы содержатся опцы въ крестьянеквхъ | 

хозяйствахь. | 


МвБстной. Романовской. 


Мёст. Фин-_ г 
зиндеко оо 


Число показан1й въ 9% 


ПовБнецый 

Петрозаводеый . 5... - 95 8 | 2 100 

Озонеший с... 97 ая | ню 
Лодейнопольскй 91 | 6 | — 100 | 
Пудожый. ....- ок 100 — у .. 100 | 
Вытегорскй ое. 91 з | = | 100 | 
Каргопоакоый д... 91 | 9 | = | о | 
|| 
По губернш ..... 95:5 | 4.3 0 | 100 | 


Изъ приведенныхь цифрь видимъ, что только’ изъ южной 
половины губерни, изъ уБздовъ Каргопольскаго, Вытегорскаго 
и Лодейнопольскаго было получено оть 6 ло 9% показанй 
корреспонлентовъ о наличности овепъ романовской породы; въ 
Петрозаводскомъ и Олоненкомъ уфздахъ проценть такихъ сооб- 
щенй корреспондентовъ понижается до 3, а изъ уфздовъ Повф- 
ненкаго и Пудожскаго. совершенно не было указанйй корреспон- 
лентовь о существоваши овешь романовской породы. Кром 
того въ Петрозаволскомъ и Пов$ненкомъ уфздахь встрфчаются 
овцы прюбрЪфтенныя въ Финлянли, но къ сожалфню корреспон- 
ленты не опред5ляють ихъ породы и называютъ просто „м$ст- 
ными финлянаскими“. 

Конечно, на основанйи сообщен корреспондентовъ нельзя 
установить точное соотношене числа головъ овець различныхь 
породь, но въ смысл опредфлешя большаго или меньшаго 
присутстыя романовской породы овецъ срели мфстной породы, 
приведенныя пифры лаютъ лостаточно ясное указание, что больше 
романовскихь овешь встр$чается въ южной части губерни и 
меньше въ сБверной части. 

Почти такое же опредфлеше породъ овець даеть матералъ 
собранный путемъ м$стнаго изсл$довавя въ 56 селешяхь. По 


88 


Каргопольскому уфзлу изь 19 селен только въ ‘двухъ спе- 
шалисты встрфтили овепль романовской породы, а также благо- 
диря наличности пос тБлнихь въ этих же твухъ селешяхъ встрЪ- 
Ттилась помфсь романовской овны съ м$стной, 


Въ ос тьныхъь селеняхъ спег тистами изслБдователями 
отмчена мфстная порола овешь, которую они въ н$которыхь 
случаяхь пазывають „сфверная короткохвостая“. Въ уфздахъ: 
Вытегорскомь, Лодейнопольскомъ, Олоненкомъ, Петрозавол- 
скомъ и Пуложскомъ въ 37 селешяхъ изслфлователи не встрф- 
тили другихь породъ, кромБ „мфетной“. Въ данномь случа 
свдЬшя собранный снешэлистами расхолятся съ показан ями кор- 
респонлентовъ послфлними указывается что романовская поро- 
да овешь встр$чается, въ пяти уфзлахъ. 


Пролуктивность овцеволства, въ отношени получевйя т5хъ 
или иныхъ продуктовъ, обычно находится въ зависимости отъ 
предъявляемыхь запросовъ со стороны хозяевъ. Если посл5дше 
желаютъ получить, главнымъ образомъ, хорошую шерсть, много 
мяса или ифнную овчину, то несомн$нно они подбирають соот- 
вЪтственныя породы овешъ. Совершенно иначе обстоитъь дфло 
въ крестьянскомь не скотоводческомь хозяйств Олонецкой 
губерыи. ЗдЪсь къ ови$ предъявляются различныя требованя 
для удовлетворен я потребности своего хозяйства. Въ крестьян- 
ской семь требуется шерсть, овчина и мясо, а какъ побочная 
второстепенная выгода оть овцеводства и получев!е навоза. 


Запрошенные по этому поводу корреспонденты дають 
сл5дующе отвфты. 


Что крестьяне предпочитають получать оть овецъ. 


Число показанй, Въ % №. 
Мясо. | Шерсть. | Овчину. | Мясо. | Шерсть. | 
ПовБнецкий | 19% 47.5 
| Нетрозаводскй . ...- 24. 37.2 
Одонецей 46: 
Лодейнопольсюй .. 
Нудожеый 
Вытегорсый 
| Каргопольсюй ..... 8 | 1 96 27. 40. 32 | 
| | - А 
| По губерны . :. 288 485 415 24. 40.5 35. | 


89 


навливается, что крестьяне въ большинств$ случаевъ желаю," 
получить оть овенъ шерсть и овчину и меньшее число сообще- 
в! корреспондентовъ приходится на указаше, что главной 
ифлью содержания овешь является получене мяса. По отлфльнымь 
уфздамъ цифры во второй части таблицы колеблются: въ первой 
вертикальной графЪ оть 190 до 31,0%, во второй графф—отъ 
35л до 47,8) и въ третьей граяфф—отъ 323 до 395. Въ 
общемь же во всБхь уфздахь больший проценть сообщенй 
корреснонлентовъ констатируетъ тоть фактъ, чтотлавная цфль 
содержашя въ крестьянскомъ хозяйств овешь—получене шерсти, 
затБмь получеше овчины и меньший проценть—получене мяса. 


Чтобы дать характеристику степени продуктивности овце- 
водства, приведем сообщен!я корреспондентовь относительно 
вЪса мясной туши и количества получаемой шерсти. 


Вфеъ мясной туши. 


Старыхь барана и овцы. Барана п овцы 2-хъ яБть. | 


БЪсь туши въ пуд. О ВБсь туши въ пуд. 


Коде- ЕЕ р | Коде- 
Средн. | бе 


Число 

вай | Обвхи. | С | звыь 
Поябиецкйй 5 . | О.о В.ю 
Петрозаводеый . ... 5 | 05а 
Озонецкй ... 
Лодейнопольский: . ., 
Пудожекй 
Вытегореый . 


Каргоноаьски ... 


1040 =. | `0:зт-- 


По пуберыи ‹, 


Весь мясной туши. 


Баран и овцы 1 года, | _Баравчини и арии! 
$ ее Чисао Число |- 
пока- ] чока- 
знай, | Среди: | баш». | змий. | Среди. 
Повфнеций ..... т 0::я бет то 0.5 | :- ба] 
Петрозаводск й ЕВ 78 0. | ль Та] 75 Ор 0..+— 1-4 
Одонецмй .:..... 67 О.о | ба 69 0:5 Ола. 
Лодейнопольсый 46 0% |Обм1ы| 46 Оо | библ 
Пудожени о П.Т. 68 о, Оз Иы ^ ва 0» | ны 
Вытегоренй 4... .. ба Оз | Ою— То: 65 0:47 9.5— 1,0% 
Каргопольский ..... 129 Ола. | бы] 125 | 0.6 0.55— 1.00) 
По губернш ... 521 0,3 о-в 504 бе | балы 


Приведенныя данныя дають, во-первыхъ указаше на раз- 
лище въ в5сБ туши, въ зависимости оть возраста овешь и во- 
вторыхь колебашя въ вф$сБ въ одновозрастныхь группахъ. 
Первое явлеше, конечно, само собой понятно и не требуеть 
какихъ-либо поясненй, что же касается второго явленя, т. е. 
разницы въ вфеЪ туши овецъ одного и того же возраста, то’здфсь 
несомнфнно оказываеть вляве сь одной стороны качествен- 
ная сторона живыхъ экземпляровъ, а съ другой стороны, та или 
лругая степень откормленности овецъ передь убоемъ. Для насъ 
во нсякомъ случаБ большИй интересъ прелставляютъ средня 
пифры, которыя по губерышм лаютъ слБлующую разницу въ 
вфсБ туши при различномъ возраст убиваемыхь овепъ. 


Старые овца и баранъ— 1.05 пуда. 
2-хъь яБть—0у = 
1-го года—0.8 2 


в года —04 „ 


Вь возрасгБ '/» года убойный весь овиы равенъ о;44 пуд. 
или 17/2 фун., къ году всь увеличивается на 7 фун. или 
на 43'/; Къ лвумь годамь убойный вЪсь лостигаеть 39 фун- 
товъ, т. е. увеличивается на 14 фун. или 56% противъ вЪса 
туши при. годовомъ возраст овцы и на 20\/з фун. или 117% 


9: 


противь в$са туши при возраст въ полгода и, наконець, въ 
старомь возрастБ убойный вфсь овпы и барана равенъ т пуд. 
2 фун. но здбсь уже мы видимъ, что увеличеше вфса про- 
тивъ предыдущей возрастной группы незначительно, всего 
только на 3 фунта или на 71°), это говоритт за то, что 
убойный вЪфсъ овецъь увеличивается только ло лвухлЬтняго 
возраста, посль чего увеличенме это почти незамфтно и по 
всей вфроятности зависить уже оть степени откормленности 
животныхъ передъ убоемъ. 

Обращаясь къ поуфзлнымь пифрамъ, мы видимъ н$кото- 
рую разницу: такъ напримфръ, во всфхь возрастахь овень 
убойный ихь вфсь выше въ Пудожскомъ, Вытегорскомъ и 
въ особенности Каргопольскомь убздахь и нижевь остальныхь 
уфздахъ. 

Такъ какь въ каждой изъ указанныхъ грушть уфздовъ 
разсматриваемыя цифры весьма близки между собой, то соеди- 
няя ихь, мы получаемъ два ряда слБдующихь среднихь величинъ. 


ВБеь мясной туши въ фунтахъ, | 


Группы убздовъ. 


`Старыхь | ] | 

овшы и ба- | 2-хь дЬть. 1 года. | 1/, года. ] 
рава, | 

г - : 

: | | 

| 

Повфневк!й. | | | 

Петрозанодскуй. 40 37 25 | 16 | 

| | 

Одонецейй. | | 

` | | 
Лодейнопольскуй, | 
п, | 

| 

Пудожекяй. | | 
ь и 47 42 М | 
ытегорекий. | 
| 
Каргопольсьй. | 
Разница иЪ 9//0° ..: 18 19 за 55 


Во веБхъ возрастахъ убойный вЪсъ овенъ выше въ послд- 
нихъ трехъ уЪфздахъь и ниже въ первыхъ четырехъ, причемъ 
разница въ тушахъ старыхь овецъ съ 15% достигаеть до 
25, вь тушахьъ молодыхъ овецъ въ полгода. 


92 


Если взять два крайнихъ уфзда Каргопольскй и Повфненюй, 
разница еще болфе возрастаеть, а именно: 


ВАсъь мясной туш въ 4 


У зды. , | 
о: Старыхь, | Захь дуть. 1 года. 13 года. | 
Е | 
| | 
Повъненкй . 40 | 56 23 15 
| 
Каргопозьемй . 48 | 13 $1 а | 
ТРазийил в 9/о д 20 20 92 40 


Весь туши старой и двухл6тней овцы въ Каргопольскомъ 
уБздБ выше, чфмь въ Повфнецкомь на 209), головалой овцы 
на 32'/) и полугодовалой на 40%. Такая разница въ убойномъ 
вЪеЪ говорить уже за существующую разницу въ качеств$ овень 
въ жиномъ ихъ вид, такъ какъ въ ланномь случаБ всю разницу 
въ ВБеБ врядъ ли можно отнести за счеть неодинаковой степе- 
ни откормленности животныхъ передъ убоемъ. Кром того мы 
видЪли въ начал славы, что въ южныхъь уфздахь— Каргополь- 
ском, и Вытегорскомъ овцеводство развито сравнительно больше, 
чБмъ на сфверЪ губернм, и въ первыхъ уЪзлахъь чаше встрЪ- 
чаются улучшенныя породы овен. 

Насколько согласуются показаыя корреспондентовъ съ 
данными, собранными спешалистами, видно изъ сл5дующаго 
сравнения. 


| боа Г Въсь мясной туши въ пудахъ. 
Назименован!е источвяковъ. ея ть ЕЕ 1 года. | 11 года. 

| | 

| По сообщена ен 

| антов 13 З.Ы 0,2: 0.63 0-4 

| По даннымь изсаЪдовашя | 

| спещалистовь чо - ©. 045 | 

| | 


Убойный вЪсъ овиы является довольно опредЪленной ве- 
личиной въ представлеши и корреспондентовъ и другихъ хо- 
зяевъ, такъ какъ тБ и друге даютьъ показаня не конкретнаго 
характера, а въ среднихъ выражевяхъ, въ силу чего цифры 
получаются почти тожлественными. 


г) 

Для выяснешя количества получаемой шерсти корреспон- 
дентамъь были предложены вопросы, во первыхъ о времени 
производства и числ стрижекъ въ течене года и, во вторыхъ, 
о количеств получаемой шерсти сь старыхъ овецъ и барановъ 
и сь молодняка до года и старше года. Большинство корре- 
спонлентовъ указали, что стрижка овець въ течене года про- 
изводится три-четыре раза, хотя въ н5которыхь случаяхь есть 
отступлешя и корреспонденты указывають, что стрижка овецъ 
производится два, пять и даже шесть разъ въ тодь. 
Такая многократная стрижка овешъ является особенностью с$- 
вера, такъ какъ въ центральныхь губершяхь этого почти не 
встр$чается. Точно также особенностью зд шняго веденя овце- 
водства является непруроченность. стрижки овець къ извЪег- 
нымъ м$5сяцамъ или временамъ гола. Въ Олонецкой губернии, 
если основываться на сообщешяхь корреспондентовъ, ‘овешь 
стригуть въ течене всего гола, т. е, и весной, и лётомъ, и 
осенью и лаже зимой. Это обстоятельство вполнВ подтверждает- 
ся данными изсл5довашя и сиешалистовъ—зоотехниковъ, такъ 
что явлене это для Олоненкой губерыши надо признать нор- 
Мальнымъ. 

Воть какое указа о числБ стрижекь дають земеюя 
корреспонленты. 


Вытегорсый ... : 25 | 22 — | — 


У Бзды, 2 з ] 4 | 5 6 
ЕВЕ ЕЕТИЕЗИ 
Каргопольский . - О а в | 159 
| Нетрозаводеый . - 5 | 25 т 3 — 
Повфнецкй ... 3 в | м 5 | — 
Одонецюй 3 13 | и 2 | == 
Лодейнопольсый . 5 19 10 | з | — | 
| Пудожеый .... 2 о Е И | 5 
| 
| 


По губерыш . . 2 | 1% 1 | 28 в 


Изъ 341 показашя корреспондентовь большинство ихъ 
приходится на сообщене о четырехкратной стрижк$ овецъ (161 
показане или 47) и трехкратной стрижкБ (129 показайй 
или 34). Указаме на то, что стрижка производится лва, пять 
и шесть разъ, новидимому носять болБе случайный характеръ 


94. 


и вь особенности стрижка шесть разъ, такъ какъ въ данныхь, 
собранныхъ зоотехническимъ отрядомъ, отмфтокь о стрижкЪ 
овець шесть разъ совершенно не встрёчается, а также въ ели- 
ничныхъ случаяхъ встрфчаются указаня, что овешь стригутъ 
пять разъ и менфе трехъ разъ въ годъ. СвфдЬшЯя о числЪ стри- 
жекъ, собранныя при м$стномъ изслБдовави приволятся ниже 


Сколько разъ въ течене года производится | 


По шести уфздамъ, кром$ По- стрижка” овець. 
ное ксо 2 раза. 3 раза. | 4 раза. | 5 разъ. 
Число случаевъ въ ° °%/.... 15 43.6 52.4 1.5 


97%, изъ числа вебхь сообщевй приходится на указан, 
что стрижка овецъ въ течеше года производится три и четыре 
раза, причемь нЪ$сколько болыше показашй приходится 
на четыре раза и меньше на три раза, т.е. цифры въ общемъ 
носять тоть же характеръ, что и данныя корреспонлентовъ. 


| | 


| Въ каше мбсяды 


м 


производится 
| 
стрижка овецъ. 


Петрозавод- 
Понзнецкйй, 
Пудоженй. 
Въигегор- 
По губернш. 


Каргополь- 
Олонецк!й, 
Лодейно- 


окй. 


и 
ы 


Яяварь 


Фепраль. ,.. 


Ангусгь . .. 
Сентябрь 
Октябрь... . 


Ноябрь 


| Декабрь 5.1 


95 


Нанбольшее число показан прихолится на май м$сяиь 
(1419/,) зат$мъ на Поль, августь и октябрь (9—10%). Незна- 
чительное уклонеше въ сторону понижешя получается и по 
остальнымъ мосянамъ (5,3—8,2'/.). Въ общемъ, какь сказано 
было выше, стрижка овецъ въ Олонецкой губернш не прурочи- 
вается кь опредфленнымь срокамъ, а производится въ различ- 
ное время въ течене всего года. При группировки вефхъ со- 
общенй корреспондентовъ по временамъ года получаемь слф- 
луюния данныя. 


— —— 
Въ какой время года чаще про: 
| изнохится стрижеа онець. 
Времена года. ЕН ы 


| ое | 

я | | 

| Весвой .. 197 20% ] 
Лутомь . - 158 29 
Осенью .- 145 27.1 | 
Зихой ... | 


28а | 
—— | 


Итого . } 100. 


И въ ланномъ случа$ разница получается небольшая, но 
въ общемъ чаще стрижка овецъ происходить в» лётше м$- 
сяны (29,1/) показан!й), затБмъ осенью (27,2), зимой (23,1%) 
и р5же весной—(20,0°/,). 

Данныя м$фстнаго изслфдовавя приводимъ ниже. 


Г у р 
| Бъ каые месяцы про- Число пока- Въ каше м5сяцы про- Число пока- | 
а стрижка овець. | завйй въ ‚/®,» | изводится стрижка овецъ. | зав! въ °/о%/5 ] 
ГО 
т | 
| Маварь зе. | 5 О 5 82 | 
" Февраль... .. 9.3 о Я И» | 
ааа, | 6. Сентябрь. ...- 7 | 
|  Апраь уе - Ча Октябрь . а 104 

| Е и | 16+ Ноябрь . т яз 


| Шюь .-.. 5% 7 Декабрь ее. | 8. 
| 


96 


Больше показаний прихолится также на май мфеянЪ, за- 
змъ на ПОЛЬ, августь и октябрь, и меньше на остальные 
мфсяцы, но здфеь нфсколько вылфляется февраль мЪфсяцъ, на 
который прихолится больше показа, чфмъ на Поль. 


Вев вышеприведенныя ланныя лають полное основане 
прелполагать, что въ большинств® м$сгностей губерши стриж- 
ка овешь производится не въ строго опредфленные м$сяны, 
а бываютъь различныя отступлен1я въ зависимости отъь всевоз- 
можныхь причинъ, какъ напримЪръ: время наступленя 6о- 
лЪфе теплой весенней поголы, управка съ хозяйственными и по- 
левыми работами и т. п. Это ирелиоложене полтвержлается 
еше тфмъ. что 46%, вебхь корреспонлентовъ, на вопрось о 
времени стрижки овешь дали неопредфленные отв$ты, какъ 
напримбръ; въ теченти всего года, „какъ придется“; „каждый 
хозяинъ стрижегь овешь въ разное время“ и т. п. 

Сл$довательно, если остановиться на опредфлени коррес- 
пондентовъ, что стрижка овецъ производится въ течен1е рсего 
гола, то сборъ шерсти приходится опредфлять не оть каждой 
стрижки, а за весь годъ. 


Сколько получается шерсти съ одной овцы въ течене 
года видно изъ слфлующихь данныхъ. 


Сколько фун. шерсти получается въ течене | 
года съ одной головы. | 


Взрослыхъ. Молодыхъ. 
УИ 5 Съ овцы. Съ барава. | Старше года.| До года. 
Е! на 
ИЕ э= 
Е |2. 2 2Е 
Е Е ЕЕ Е 
Е тпЕ= = 


Повёненый ....... 50 | Зы | 46 45 
Петрозаводекй 4... - 48 | 47 51 
Об: о. рн 9.: | 36 49 
Лодейнопозьсый.. ...| 98 | Зе | 4 э 
Пудожекнй. ...... 5 Зи и 47 Тю 
Вытегореый о... 16 Зв | 28 39 1 
Каргополнекй .......| 89 Зь | т 56 14 
| 
По губернш 2... 1 | За | 893 | $48 пы 


97 


Болышее количество шерсти получается съ овцы и меньше 
съ барана, явлеше это наблюдается во всфхъ уфздахъ; также больше 
шерсти получаютъ со, старой овцы, чфмъ съ молодой старше года. 

По отдфльнымъ уфздамъ въ сборф шерсти сь одной головы 
наблюдается нфкоторая разница, что можеть объясняться чис- 
ломъ стрижекь, такъ какь при меньшемь числБ стрижекъ 
шерсть хотя и получается лучшаго качества, но количество ея 
меньше. Наибольший сборъ шерсти въ среднемъ съ одной головы 
взрослыхъ овепт, и барановъ получается въ Лодейнопольскомь 
у$здЪ ци 3.35 фунта, затБмь въ Повфнецкомъь—3,99—3.л5 фун., 
а наименьший сборь въ Петрозаводскомъ у$здф-—2л1—2,50 фун. 
Въ остальныхъ уЪздахъ разница въ разсматриваемыхъ цифрахъ 
небольшая: съ одной взрослой овцы количество получаемой шер- 
сти колеблется оть 3,10 ДО 3.4, а съ барана оТЪ 2,50 ДО 2,95. 

Боле замфтное колебаве цифръ наблюдается при опре- 
дфлевши сбора шерсти съ молодыхь овешъ, такъ какъ въ дан- 
номь случаБ корреспондентами брался молоднякъ въ различномъ 
возрастБ, т. е. во-первыхь отъ года ло двухь и во-вторыхъ 
оть полгода ло года. 

Въ первомъ случаБ разница получается слфдующая: въ 
Повфнецкомь УБздБ 27 фун. а вь Петрозаводскомь 2,0 
фун. и во второмъ случаь въ Лодейнопольскомь уБздВ 1,3 
фун. и въ томъ же Петрозаводсекомь УЪздБ т,зо фун.. Въ 
остальныхь уфздахъ разница не такъ велика, а именно: съ 
молодой овцы старше года собирается шерсти отъ 2,22 до 2лт 
фун. и сь ягненка отъ г,32 ДО 1.65 фун. 

При м5стномъ изслФдовави зоотехническимь отрядомъ 
были собраны свфлфя о количеств получаемой шерсти не 
въ течен!е всего года, а въ одну стрижку, причемъ безъ раз- 
лич я возраста овешъ, каковыя данныя и приводятся въ ниже 
слБдующей таблииф. 


ужа ь Среднее количество фунтовъ шерсти, 


получаемое съ одной тодовы опцы, 


ПетрозаводекИ!, ... 05 
Олзонеций .. .. : 0.08 
Лодейнопольсяй ‚... Он 
Пудожемй.....,. ) 0.л1 
Каргопольсий . ‚о. Оль 
Вытегорсай .,.... 6: * 


Мо шести убодаяь . Оль 


98 


Если эти средыя пифры по шести уфзламь перемножить 
на число стрижекъ, то получимъ, что при трехъь стрижкахъ 
шерсти собирается 2.от фун. и при четырехь— 3,1 фун. Конечно, 
эти цифры очень приблизительны, такъ какъ количество по- 
лучаемой шерсти при трехъ и четырехъ стрижкахъ не можеть 
удерживать то же соотношенше, какь и число стрижекъ, а 
именно 3:4, а несомнфнно къ меньшему числу, чЪ5мъ четыре. 
Въ обшемъ же данныя, установленныя по св5дф!ямъ корреспон- 
дентовъ и м$стнаго изслфлованя, весьма близки: по даннымъ 
корреспондентовъ съ одной головы овцы безъ различия возраста 
2.50 -фун., а по даннымъ м5стнаго изслфдоваюя въ среднем 
при трехъ и четырехъ стрижкахъ—2,07—3;16 фунтовъ, 

Чтобы охарактеризовать отношеше крестьянъ къ овцевод- 
ству вообще, корреспондентамъ были заданы вопросы © томъ, 
нЪть ли стремленя у крестьянъ-хозяевь для улучшен я своихъ 
сталь прюбр5тать породистыхъ овецъ и барановъ, гдф таковые 
пробрЪтаются и кая преимущественно породы. 

ОтвБты, полученные отъ керреспондентовъ, приводятся 
въ ряд нижеслБдующихъ таблицъ. 


| Че пробрётають ли крестьяне породистыхъ овець 


и баравовъ. 
| Узы й Число показанй, Въ 9 
Не оруобрь- | Пробрё- | Но пруобр-| Пробрь- 
| тають. |  тають. тають. тАЮТЪ, 
| ды 2 973 | 2 
Петрозаводсьй . ....., 68 | з 96. | 43 
|| ОБЖ си я 65 | 2 97% | 3» 
| Лодейнопольсяй ...... 48 5 96» | 3 
Пуджа и, саги 61 — 100. 
Вытегоренй .,.. к 56 | т 89... Иа 
КаргопольскИ ре. 122 | 13 904 Эа 
| | 
| По губерми, ча 497 | 80 9» | 


Изъ приведенныхь нифръ видимъ, что очень незначи- 
тельное число сообщешй корреспондентов отм чаеть прюбр- 


99 


тен!е породистыхь овешь и барановъ, большинство же сооб- 
шенй (95%) приходится на отрипательный отвфть. 


Когла мы обрашаемся къ раземотрЬнйо отвфтовъ кер- 
респондентов о томъ, какая часть домохозяевь изъ числа 
имбющихь овешь прюбрЪфтаеть породистыхь племенныхъ эк- 
земпляровъ, то видимъ, что тридцать сообщешй коррес- 
пондентовъ, давиихь положительный отвфть, лфлятся слфлу- 
ющимъ образомъ: 


Какая часть домохозяевь изъ числа пубющихь онець ] 
пробрётають породистыхъ овець и барановь. | 

По губернти = = ; | 
Менфе 0., Оть 0.; до 0. Оть 0.4 до 0 

Число показанй. ... 20 9 1 


Т. е. породистыхъ племенныхь овешь и барановъ прюбрЪ- 
таеть очень незначительная часть домохозяевъ, большинство 
же ихъ довольствуется м$стной простой породой. 

Въ тБхь сообщевяхь корреспондентовъ, гдЪ указывается 
на прюобрЪтене улучшенныхь поролъ овець, во вефхь слу- 
заяхъ отм5чается порода романовская и только въ единичныхь 
случаяхь изъ Повфнецкаго и Петрозаводскаго уУфздовъ есть 
указайя, что овешь прюбр$тають въ Финлянли мфстной 
финляндской породы. 

Распространителемъ поролистыхь овець въ губерым и, 
главнымъ образомъ. въ уфздахь Каргопольскомь и Вытегор- 
скомъ, является земство, какъ это вилно изъ слБдующихь 


цифръ. 


По губернти. | = к — 
У мъстныхь|  Черезъ 
крестьлиь | леметно. 


Изъ другихь| 


общества. мо, 


Е | 
Число показа... ., 1 21 2 | 3 


Изъ 29 сообщешй въ 24 указывается, что породистыхь 
овешь прюбрЪтали черезъ земство, въ лвухь случляхь черезь 


100 


сельско-хозяйственныя общества и только три сообщеня от- 
мфчають самостоятельную покупку крестьянъ. 

Нужно сказать, что уфзлныя земства и, главным обра- 
зомЪ, Каргопольское земство, за послфане время обратили 0со- 
бое вниманию на у. лишение поролЪ мфстныхь овецъ путемъ 
распространеня въ крестьянскихь хозяйствахь племенныхь 
производителей и иЗлыхь гнфалъ, но въ полавляюшемъ боль- 
шинствЪ случаевь до настоящаго времени производителями въ 
крестьянскихь стадахъ являлись бараны простой мфетной по. 
ролы или, какъ называють ихъ спещалисты,-—-,сфверной ко- 
роткохвостой“. 

Обычный возрастъ, когла мололыя ярки ягнятся въ пер- 
вый разъ, большинство корреспондентов (423 общаго числа 
ихь) отмчають 1'/з года, а остальныя сообщеня корреспон- 
дентовь дфлятся на лвф почти равныя части: 29,1%), прихо- 
дится на указаше, что первое ягнеюме молодыхъ ярокъ проис- 
ходить при годовомъ возрастБ ихъ и 24,5 — при двухл6тнемь 
возра 

Нужно сказать, что сообщеня корреспондевтовъ, указы- 
виющихь возрасть при первомь ягнен!и молодыхь ярокъ въ 
одинЪ голъ, могуть быть отнесены кь явлешямъ не общаго 
характера, а скорЪе случайнаго, такъ какъ, если принять во 
внимав!е перюдь беременности овцы, который протекаеть 5 
мБсяцевь, то тогда можно признать нормальнымь возрастомь 
1/з года, какъ это опрелбляется въ среднемъ по губернии. 

Ниже приводимъ пифровыя данныя, установленныя по 
уфзламъ и губерыи. 


Въ какомь возрасть ягнятся въ первый разъ мо- 
зодыя яркая. 


13—18 ме. | 18—24 мифе. 


Повфнецй 20 
Петрозаводсый 
Олонецый 


Лодейнопольсый 


| 
| Пудожекйй 
| 


Вытегорсый а 17 23 12 17а 


Каргопольскй зе. 25 } 56 59 173 


По губерын ..... 110 173 127 18 


тот 


Разли\е въ среднихь поуфздныхь цифрахь неё особенно 
большое и замтно вылфляется только одинъ Повфнецюй уЪфздь; 
за нииъ по высот среднихъ цифръ сл5лують уфзлы Петроза- 
водеюй, Лодейнопольский и Цудожеюй, а на послБднемь мёстБ 
оказывается уфздъ Олонецкй. 

Въ каюме мБсяцы чаще происходить ягнеше даютъ указа- 
ня слБдуюция цифры. 


Въ каме мфсяцы чаще происходить леиенше. 


1 | 
ПЕЛТ Г Т 7 ПЕ = 
Поябнецей .-. ий т | 9 т | 15 8 } 7 | мм | 7 | 71 4 | 
Петрозаводенй. . ..| 83| 8] 6]| 9 20. |125 в |1 | 2 
ее еле | Ю т 10 98 | 
Лодейнопольсый ....| 1 106 13 | | 6 | 12 аи 

Пудожскйй . | 

Вытегореюй ... | 
Каргопольскай | | 
а. т ар г ра Е | ] 
о губернш . . .| 46 Е | 58 Г | 65 | 93 | 69 | 39 44 
Вы №... .| 64 Те 104 Во |152 ба | 32| 3: |193] 9а | 54 | ба] 


Сообщения корреспондентовъ о томъ, въ каюе мЁЕсяцы чаше 
происходить ягнеше, даютъ въ общемь указане, что ягнене 
происходить во вс м$сяцы года, однако, чаще ягнеше при- 
холится на весеные и осенше м$5сяны и рже на л6тне и зим- 


не, а именно: 
Число показан 


въ 9/0 6/о. 
Зимой у. -н 20.о 
Весной ..... 36.5 
Льтомь ...-.: 14.5 
Осенью ..-.- 29.5 


Такая разновременность ягненя овецъ объясняется, конечно, 
совмБстнымь солержашемьъ матокъ и барановъ, какь при стой- 
ловомъ кормленш, такъ и на пастбищахъ. 


102 


И въ этомь вопроеБ разницы между сообщенями коррес- 
пондентовь и лянными мфстнаго изелБдовашя ыЪтъ. Относи- 
тельно возраста при первомь ягнени второго рода данныя въ 
срелнемъ по шести уфзламт, опредфляются около 1/2 гола сь 
отклоненшемъ въ немногихь случаяхь въ сторону болфе ран- 
няго возраста—ло года и болБе поздняго--до двухъ лЪть. Точно 
также и время ягнен!я отмфчается во вебхъ мФсянахъ года съ 
преобладанемь въ м5сяцы весенн!е. 

Овцеволетво вт, крестьянскомь хозяйствь Олонецкой гу- 
берши, какъ сказано было въ первой главф, промьинленнаго 
характера не имфеть; овцы содержатся, во-первыхь. далеко не 
во всфхь крестьянскихь хозяйствахъ, и во-вторыхъ въ ‘неболь- 
шомЪъ количествф, причемъь сь цфлью обслуживать, главнымь 
образом, собственныя нужды въ хозяйств$; поэтому на во- 
просъ--пролаютъ ли крестьяне овець живыхъ или битыхъ, отъ 
корреспондентовь получены слБдуюцие отвфты. 


Продають лн крестьяне живыхъ или битыхъ овецъ. 


о Чисзо показав. Въ 9 
м, = |- ВЕ 


Не про- Не про- 
Продають. А Продаютъ. хають 
Вытегореюй ое. 6 | 4А 12 88 | 
Е В И 5 36 12 88 
Лодейнопольсый в 30 7 83 | 
Озонацюй еее = | 39 — 10 | 
Иовбнецкй ..... не з 61 5 95 
Петрозаводеый. .... ; 18 85 27 7 
Каргопольскнй 5... ... 4 87 5 55 | 
По губернш. ..- 37 532 и 89 
1 


Въ среднемь по губерыи одна лесятая часть корреспонден- 
товъ отмфчаеть продажу крестьянами овецъ или мяса; изъ 0т- 
дфльныхь уфздовь рёзко выдЪлястся Петрозаводск уЪздъ, гд$ 
27) сообщен нриходится на указанйя, что продажа произво- 
дится. Въ этомъ УёздВ повышенная продажа можеть объяс- 
няться наличностью губернскаго города, гдЪ имфется большой 


103 


спрось на мясо. За Петрозаводскимъ у$здомъ сл6лують: Лодей- 
нопольекй (17’/), Вытегорсюй и Пудожеки (12°) и Пов?- 
непюй и Каргопольскй (5/,). Изь Олоненкаго уфзда не полу- 
чено ни одного сообщешя о продажБ овенъ и мяса; отсутстие 
показа изъ Олонепкаго уфзда не говорить, конечно, за то, 
что во всемь уфздБ совершенно не производится продажа овець 
и мяси, но данное явлеше констатируетъ тоть факть, что про- 
дажа тамъ развита слабЪе, чфмъ въ другихь уфздахь, а вь 39 
селешяхъ, откуда сообщаютъ корреспонденты, продажа совер- 
шенно не наблюдается, хотя овцы въ крестьянскихъ хозяй- 
ствахъ содержатся. 

Теперь остается сказать нёсколько словъ о томъ; куда и 
кому продаютъ овецъ въ живомъ и битомъ вид т$ немноме 
хозяева, о которыхъ сообщаютъ корреспонденты. 

Такъ какъ явлеве это въ хозяйствВ крестьянъ Олонецкой 
губерн!и весьма р5дкое, то и сообщен!Й корреспондентовь по- 
лучено немного— всего по губерны 76, которыя по у$здамь 
распред$ляются слБ5лующимъ образомъ. 


Кому продають крестьяне-хозяева. 


= Живыхь овецъ. Мясо 
Уф зы Л Г 
|Своимъ кре- |Своимъ кре-| 
Е З "Скуптцикам». ана, оао: 
Повфнецый ..-.--...- 2 | — 2 — 
| 
Петрозаводскй. ..-. . 2 | 2 5 2 
| 
Одри: Вл Е: | — з | _ 
Лодеднопольскй 0... &./] 1 #2 1 
Пудоженй. (..::.. ‚ 28 1 зи | 1 
Вытегореюй (уе. 4 1 Е 1 
Каргопольскй . ..... 18 + 5 
По губернии... т 38 5 | р | 5 


Относительно того, кому крестьяне-хозяева продаютъ жи- 
выхь овенъ, получено 47 сообщенй, причемь только 9 сообще- 
й. или 19°, ихъ, показываютъ на продажу скупшикамъ, а 0с- 
тальныя 38 сообщенй, или $1°/,, приходятся на указаще, что 


104. 


продажа производится своимъ м$стнымъ крестьянамъ. Такое же 
соотношеше получается въ сообщешяхъ корреспондентовь и 
о продаж мяса (83 и 17). 

Относительно кормлешя овець корреспонлентамь было 
предложено н$сколько вопросовъ, онрелфляющихь съ одной 
стороны, перечень главифйшихъ видовъ зимнихъ кормовъ, а съ 
другой стороны, устававливающихъ, приблизительную норму 
дневной дачи при стойловомь содержанйи овень. 

Каке преобладають вилы кормовъ въ общемъ составЪ ихъ 
по отдфльнымь уздамъ, видно изъ сл$лующей таблины. 


_ Каве. корма `дакигь овцахь при стойзовомь кормленш. — 
$ х 
| Ужзяы |2 Е Е: 
5 2. зна | 5 
Е К показа ва 8 
| ПовБнеций ... 57| — | в | т 19 27 8 — 6 23 
| Петрозаводсюй .| 55 о = 6 6 м2 5 
Озоне... .:| 45| = 06| 65| | 8 м 2 | | 
Лодейнопольский .| 38| 1 Я 18| 15 о Е 
| Похожают о. | 43| 3! 8 8 9 т Я = | 
Вытегорскй ...| 54| -- |= |= ОЕ |0 
Каргопозьенй ..| | 66| 5| 2 13| м 88 |4 
Но губерши .| 382 | 12 | | | 46 | 2 | 195 | 12 30 |155 
1 


Разсматривая первоначально данныя корреспондентовь о 
первой категории кормовъ, мы видимъ, что во всбхъ уфздахъ 
главнымь зимнимъ кормомъ овешь является сЪно. Показанйй 
корреспонлентовъ о кормленши овешь сномъь мы имЪемъ по 
губерыи 382, тогда какь о кормлеши соломой: овсяной 25, 
ржаной 12 и лчменной 17. Точно также мало показан им$- 
ется и о кормлени овешь мякипой, причемъь показашя о соло- 
мБ и мякинЪ встр$чаются не во вс дахъ. Слфдов 
основываясь на показатяхъ корреспонлентовь, можно. с 
главнымь кормомь лля овешъ въ течеше зимы служить сЪно 
и вь рёдкихь случаяхь скармливается или солома или мякина. 


гельно, 


т05 


Перехоля затбмь къ разсмотрёншо дачи концентрирован- 
ныхъ кормовъ. приходится отмфтить, что хлЬбъ зерномъ, какь 
овесъ, дробленный ячмень и др. овцамъ совершенно не дается; 
на вопросы о лачф зерновыхъ кормовъ отъ вебхь корреспон- 
дентовъ получены отрицательные отвЗты; большинство ихъ со- 
обшаеть. что овнамъ дается мука, причем чаще ржаная и овсян- 
ная и рЬже ячменная и отруби. Соль овцамь даютъ не всБ домо- 
хозяева, содержание овецъ: изъ 382 показашй корреспондентовъ 
ТОЛЬКО ВЪ 125 отм$чается дача овцамъ соли. 

Чтобы опредфлить болфе ясно, какой составъ кормовъ пре- 
обладаеть, слБлаемъ н$фсколько иную группировку сообщенй 
корреспондентовъ, результаты каковой группировки и приво- 
длятся въ нижеслБлующей таблиц. 


о Составь кормовъ при зимнемь соде ьржанйт овешь В 
| ЕР. ОО ап ОБО и мука, а 6 г и | Одно сво. 
| | 
Повфнецкй ... 4 36 | 8 1 8 | 
| Петрозаводевй .. 2 42 3 | = 8 | 
м - 5 28 О ми ВИ: 
| Ледейнопольскй . — 29 1 | —- з 
| Пудоженй .... з | 98 А 2 6 
Вытегороай ... — 51 | - — 3 
Каргопольскй .. т 75 5 = 11 ] 
|. : | 
По губерши. . 21 286 р” 3 48 
Въ в... 5.5 ] 74» ба 03 ТА и 


Изъ всБхъ сообщен!й корреспондентовъ въ 75%, ихь отмБ- 
чается что зимнимъ кормомъ овець являются еБно и мука, а за- 
тВмЪ въ 12,50/, сообщенй, отмфчаеть олно сфно. Составъ кор- 
ма вь лругихь комбинашяхь рЪлко указывается корреспон- 
лентами и въ особенности безъь учасмя сфна. Слфдовательно, 
возможно остановиться на томъ опредфленти корреспонлентовъ, 
что главными кормами являются сЪно и мука, причемъ пос- 
лфдняя примфияется или въ вил посынки рЪзки при плохом 
качеств сБиа или въ видЪ жилкаго корма-—пойла, и, кромЪ 
того, во многихъ случаяхь овцамъ дается соль. 


106 


Такимъ образомъ, разъ устанавливается, что кормомъ овець 
является сфно и мука, опредВлимъ на основаши сообщенй кор- 
респондентов и нормы кормовыхъ дачь только для этихъ двухЪ 
виловъ кормовъ, 

Корреспонлентамъ быль заланъ вопросъ-——опредфлить рас- 
ходь корма на одну голову взрослой овцы въ течене десяти 
зимнихь дней. 

Отязты корреспондентами были присланы на этоть воп- 
росъ, какь о томъ просиль ихъ Статистически Отдфлъ, не 
субъективные, а конкретные, касающеся ихь хозяйства или 
хозяйства односельчанъ, содержащихъ овен. 


Сколько расходуется въ течене 10 зимних дней 
на одну голову варосдой овти. 


Фунтов 
] 


Число 


случаевъ. СБил. | Муки, 


Повфнецей 36 58.5 | 1э 


Цетрозаводекй. (д. - 42 50.8 | 
Олоцецей . - 
Лодейнопольскй ...... 29 595 | 2 | 0. 
Пудоженй ...... е 28 59% | Вы 0.5 
Вытегорекй ........ 51 58% | ба -|| т 
| Каргопожьсый 2... 72 60. | 94 0.5 
м ЕЕ ] 
По губериш . .. 236 | 2. 9. 
| 


Разница въ приведенныхъ среднихъ цифрахт, по уфздамъ 
весьма невелика, такъ что кормлеше овецъ, т. е. среднюю 
норму десятидневной дачи кормовъ, для всфхъ уЪзловъ можно 
принять одну погубернскую, которая при округлени цифръ вы- 
ражается въ 12 пула сфна и 2 фун. муки, а слдовательно, 
лневная лача 6 фун. сБна и оз фун. муки. 

Нормы кормовой дачи при другихъ составахъ кормовъ, въ 
вилу малаго числа показан, установить не представляется 
возможнымь, такъ какъ среде выводы могуть носить слу- 
чайный характерт. 


У. бвиноводетв о. 


Если исходить изъ общей цифры количество свиней въ 
губернии, которая по даннымъ Губернскаго Статистическаго 
Комитета опредфляется на 1 января 1913 года въ 4108, то 
становится яснымъ, что свиноводство въ губерым не процв$- 
таеть и находится въ значительно худшемь состоянши, чфмь 
даже овцеволство. 

Если овешь на 1 хозяйство въ среднемъ по губерн!и при- 
ходится скромная цифра т,з, то лля свиней аналогичная пифра 
понижается до от, или яснфе сказать, на каждыя 14 хозяйствъ 
прихолится одна свинья, вь то время какъ на тБ же 14 х0- 
зяйствъ овецъ приходится двадцать пять головъ. 

Такь какъ содержаше свиней въ крестьянскомь хо- 
зяйствЪ является выгодной статьей и земствомъ проводятся въ 
этой области н$фкоторыя м$ропрятя въ смыслБ распростране- 
ня свиноводства и улузшен!я качества свиней, дадимъ крат- 
кую характеристику состояня свиноводства въ Олонецкой гу- 
беры!и, руководясь сообщешями корреспондентовь и немно- 
тими данными, собранными при м$стномъ изслБдовани спе- 
щалистами-зоотехниками. 

Количество головъ свиней по уЪздамъ опредфляется слЪ- 
дующими цифрами. 


Общее. количество свиий. ] Приходите 
> у 
Е ор ее Кирово РН “ОО кое 
| зяйствь. | 
и | 
Петрозаводск! . . 128 | 642 | 670 163 5 | 
Одонецый ...- 32 2234 | 2526 30% 
Лодейпопольскй . 12 | и 506 5 
Вытегорекй . , и 153 | 1 
Каргопольский . - 23 | 256 62 1: 


Пуложенй , . 2 | 
Иовбнецкй ‚.. зи 62 о 5. р 


По губерний: . 81% 78а | 4108 100. ба 


108 


Въ общемъ, хотя во вебхъ уЪзлахь свиноводство развито 
слабо, вее-таки пифрылаюте возможность подраздфлить уфзлы 
на три группы; въ первую группу, гдф сравнительно больше 
развито свиноводство, вхолить олинъ Олонецюй уЪздъ, во 
вторуюгруииу— Петр 


заводскй и Лодейнопольскй ивъ третью -- 
Повфненкй, Пуложеюй, Вытегорсюй и Каргопольский. 


ловани спешалисторь-зоотехниковъ 
ими были описаны 12 селен въ четырехь уфздахе, причемь 
относительно количества свиней собраны сл$лующия свЪаЪыя 


При мЪфетномь изс 


Приходится голонн 
спиией на 190 хо- 


Въ нихъ домо- 


Чисдо, ховлевъ. Кодиче- а 
я ВИ | Е 
У бэды иыхь И С | вю 
селом. | Вобхь. | имьющ, | ней. | Вебхь. |щихьсви- 
| свиней. ней. 
| 
Одонецый ...... 5 141 45 54 38 125 
Лодейнопольемй —.. 3 иб | 56 37 32 102 
Каргопольскй ‚.. 2 68 14 16 24 114 
Петрозаводенй ... 2 120. 30 120 100 400 
Итого по убздамь. 12 445 123 | 227 | 51 132 
| 


По даннымъ м$стнаго изслловашя въ двфнадцати селе- 
шяхь изъ 445 домохозяевь имБють свиней 123 или 27,50). 
На т00 всБхь хозяйствъ въ описанныхъ селешяхь приходится 
5т свинья, а на 100 хозяйствъ, содержащихъ свиней, 182. Чтобы 
сравнить эти ланныя со свфдБвями объ обезпеченности на- 
селев!я свиньями, приведенными въ начал главы, въ нихъ не- 
обходимо внести слфлуюшаго характера поправки. Спешали- 
стами были описаны только тЪ селев!я, гдБ имфются свиньи и, 
конечно, пропущены тБ селеня, гдф свиней нфтъ, между тЬмь 
опрось © свиноводсть5 ими быль произведень по тЪмь же 
иятилесяти шести селешямъ, гл было описано и состояне 
овцеводства. 


Сопоставляя пифры опрошенныхь селен и селен, тдЪ 
имфются свиньи, мы видимъ, что изъ 56 селей послЁёднихь 
только 12, что составляеть 2143/) опрошенныхь селенй. Дф- 


но 


ая зат$мъ такое же сопоставлене числа хозяйствъ, получаемь 
въ первомъ случа 2576 и во второмъ 123, т.е. число хо- 
зяйствь, имфющихь ‹виней, составляеть по отношению вефхъ 
хозяйствь только 4.8. Такимъ образомъ, если возьмемъ об- 
шее количество свиней (227) и раздФлимъ ихьъ на веВ хозяй- 
ства въ опрошенныхь 56 селеняхъ, то получимъ, что на каж- 
дыя 100 хозяйствъ приходится $3 свиней, т. е. цифра полу- 
чается довольно близкая къ таковой же, опрел\ленной на ос- 
нованши дфленя общаго’ количества свиней въ губерши по дан- 
нымъ Губернскаго Статистическаго Комитета на общее число 
хозяйствъ, цифра эта опредфлилась въ 7.з. 


Относительно сушествующихь вь Олонецкой губернш 
породъ свиней и стремлешмя крестьян къ разведеню улучшен- 
ныхь поролъ, корреспонденты даютъ слфдующия указан. 


Каым омфютел породы свиней. Какой масть свиньи. 


Помфеь | | 

Увады. за а ен т ив | зи. 
ской. | у СЗ. | 

Повфнецей .... п = а | ар бе. 
Петрозаводеый,:..| м | 4 | зе: 8 | 5 | 
Озонеще с: ан ор В 

| Лодейнопольсмй . . й 3 6 — 5 | — 
Пудожещй. .... и | 1 1 — 12 = | 
Вытегркй .. | | 8 8 Е и 
Каргопольсый .... © | 2 з — $ | 1 | 

По губеры. ..| 56 | в | 3 5 67 | 3 
Вас 60. | 14а | 19. 54 95 | 


Относительно породъ свиней на основаши немногихь 
приведенныхъ сообщешй корреспондентовъ трудно, конечно, 
сказать что-либо опредфленное. Изъ 92 сообщенйй по губерым, 
только въ 23 случаяхь отмфчается наличность породистыхъ 
свиней, причемь изъ улучшенныхь породъ есть указавйя на 
юркширскую (18 сообщен!!), на метисовъь (13 сообщенй) и 
пять сообщенй на финскихь и шведскихъ, въ послфднемъ 


110 


случа, конечно, слБдуеть понимать не породу свиней, а пр!об- 
рётенныхь свиней изъ Финляндш. (Остальныя 56 сообщенй 
приходятся на указавя, что въ крестьянскомъ хозяйствЪ сви- 
ней содержать исключительно м$стной поролы. 

Насколько замфчается у крестьянъ стремлеше къ прюбрЪ- 
тению породистыхъ свиней и улучшеню м$стной породы путемть 
скрешиваыя съ породами улучшенными, даютъ н$которыя опре- 
дБленя слБдуюция пифровыя данныя. 


Наблюдается ли стремленйе у крест: 
янъ пртобр5тать породистыхъ свиней. 


| Наблюдается. Не наблюдается. | 
- | 
| 
| Повфнецкй ... — 1 
| Петрозаводскй . . 10 6 ] 
Одонецкй .... 27 25 
| Зодейнопольскй . 5 8 | 
Пудожекй. ... 3 2 
| Вытегорсый ... 5 | 5 
| Каргопольеый .. 18 | 3 
| По губерьт. . т 50 | 
| Въ °/ь в... - 58.1 41а | 


На этотъ вопрось отвётили 121 корреспонденть, причемъ 
50 изъ нихь указываютъ въ положительной формЪ, что среди 
крестьянъ есть стремлеше замфнить свинью простой породы, 
свиньей породистой. хотя на ряду съ этимъ мы имфемъ большее 
зисло сообщенй (71), указывающихь на отсутстые такого 
стремления. Полобнаго рода сообщешя вполнз понятны, такъ 
какъ ‹виноводствомь въ Олонецкой губерим крестьяне въ 
обшемь пока мало интересуются и, какъ сказано было выше, 
въ большинствВ селешй свиней совершенно не содержатъ. Но 
нало замфтить, что въ тфхъ селешяхь, гдЪф крестьяне содержать 
свиней, тамъ несомнённо пробуждиется интересь къ породис- 
той и болфе продуктивной свиньЪ, которая, какъ сообщають 


ТТ 


нЪкоторые корреспонденты, постепенно, но неуклонно завое- 
вываеть м5сто въ крестьянскомь хозяйствЪ. 


Матералы м$5стнаго изсл5дованя въ этомъ отношения еще 
бБднфе и дають лишь слБлующее общее опредфлеве породъ 
свиней. Главной породой въ описанныхь селешяхь является 
мфстная, затЪмъ метисы, помфсь м$стной съ юркширской и 
единичные экземпляры встрфчались чистой оркширской поролы 


Почти такую же характеристику лають корреспон- 
денты и относительно породъ производителей, какими поль- 
зуютея крестьяне-хозяева для своихь свиней. 


Кавими пользуются производителями 


Какой породы. | 


Мствыми | Породнеты- 


У зжы. `Пробретен-\ Метисамя 
простыми. ми. Торкширской| ными въ | мбетной 
| | Фанаяндии. Поркширекой! 
Ч исзо ов шзин 1 8. | 
1 
| 
Повфнецый . .- 1 ] — — — | — 
Петрозаводекй . . 8 4 2 1 | 1 
Озовещй . .. 36 4 = ео | = 
Лодейнопольсый . 41 6 58 1] — п 
Пудожекы. ,.. 5 2 2 = — 
| | 
Вытегорскй ... 42 8 в — | 2 | 
Каргопольсый .. 6 5 4 — | 1 | 
1 
| 
По губерши.. 139 29 15 5 | 5% | 


Только въ 179/, вебхъ сообщенй корреспондентовъ отмф- 
чается наличность поролистыхъ производителей, причемъ изъ 
числа этихь сообщенй въ 15 случаяхь отм5чается порода юр- 
кширская, въ 5 случаяхь помфсь Поркширской съ м%стной, 
затёмъ вь 5 случаяхь укавывается на пробрфтенныхъ произ- 
водителей изъ Финлянли, которые по нЪкоторымь призна- 
камъ также являются поролой 1оркширской. При мЪетномъ 
изслБдовани спешалисты не встр$тили другихъ породъ произ- 
водителей, кром$ 1юркширской, метисовъ юркитирской съ мфст- 
ной и простой мфетной поролы. Изь этихъ немногихь лан- 


712 


ныхь можно, все-таки, вывести то закмючеве, что для улуч- 
шешя качества свиней крестьяне-хозяева прюбрётаютъ. глав- 
нымъ образомъ, произволителей 1оркигярской породы, прелпо- 
читая ихъ предъ другими, хотя случаевь прюбрЪтевя кре- 
стьянами производителей улучшенной породы, весьма не 
много. 


Въ вилу того, что въ хозяйствахь при небольшемь ко- 
личествЪ свиней обычно невыголно держать производителей, 
а въ Олоненкой губерыйи въ р$лкомъ хозяйств можно встрЪ- 
тить больше двухь —трехь штукь, то и явахется интереснымь 
вопросъ, гдЪ достають хозяева производителей для своихъ сви- 
ней, насколько это вообше трудно и на какихь усломяхь 
пользуются ими. Вопросы эти были заданы корреспондентамъ 
и получены слБдуюнще отвфты. 


Неоствются зи |У кого пользуютех | 
свиньи язовыми бла-| хозяева производи-| На какихь усло-| ГдБ производит: 


| годаря отсутствию | тезями для своихъ ВВнаь. ся случка. | 
| Цо губервш.| производитедей. свиней. | 
| ь У свояхъ] 
| Не оста- На сторо-| За Без- На па- 
ются. Ю сле ео н%. плаву. | одатно.| Дома | стьбЪ. 
| | 
| 
 Чысдо по- | 
казан .. 22 3 


14 и > 17 м 17 


| 
| 


Несмотря на то. что по сообщенйо самихь же коррес- 
пондентовъ, р5люе хозяева содержатъ производителей, недо- 
статокь въ нихъ не великъ: изъ 25 случаевь только въ трехь 
указывается, что свиньи иногда за недостаткомь борововъ 
остаются яловыми. Пользуются произволителями крестьяне у 
своихъ же односельчань или въ сосфднихь селешяхь у тВхъ 
же крестьянъ и въ нФкоторыхь случаяхь взимается плата, ко- 
торая опредфляется корреспондентами оть 20 коп. до 1 руб. 
Но, какъ вилно, изъ приведенныхъ цифръ случка чаще про- 
исходить на пастбиитБ въ сталахъ, гдБ всегда имфются про- 
изволители, чфмь и объясняется малое число показа кор- 
респондентовь о нелостатк® ихъь и 0 взимаши платы за поль- 
зоваше производителями. 


113 


Пролуктивность свиней характеризуется слфлуюшими 


цифрами. 


Весь м 


Поросята '/з года. | 


Свыше 2-х лть. | 


Число по-| Весь 
казашй, | въ пуд. 


Число п0-| ВБеъ |Число по- 


казан, | въ пуд. | казанй. 
| 


| 
Повбнеций .....: з 5.6 


Петрозаводемй. ... 13 ба 


Лодейнополъенй . .. 13 7.1 


Пудожекй . 8 6.3 


Вытегорсый ....:.- 9 9.4 


Олонецый ...... р 6-4 | 57 4.5 46 2.: 
Каргопольсий .. - 


Но губерын .. - 82. | т. 130 4:1 112 2. | 


Болфе крупныя свиньи повидимому находятся въ юго-во- 
сточной части губерыйя— въ уфздахъ Лодейнопольскомь, Выте- 
торскомь и Каргопольскомъ, а боле мелкя на сфверБ губер- 
Ни—въ уфздахь Петрозаводскомь и Повфненкомъ. Въ общемъ 
всь мясной туши свиньи старше двухъ лБтъ опредфляется въ 
среднемъ но губернии въ 71 пуда сь колебашемь по у$здамъ 
оть 5,5 пуд. вь Повфнецкомь уфздВ до 9,4 пуд. въ Вытегор- 
скомъ. При возраст свиньи оть года до двухъ, средняя погу- 
бернская цифра опрелфляется въ 4.л пуда, а по отдфльнымъ 
УБздамь оть 3, пуд. въ ПовБнеинкомъ и Петрозаволскомъ уЪз- 
дахъ ло 5,6 пуд. въ Вытегорскомь и, наконець, вЪсь мясной 
туши поросять \ года въ среднемь по губерни 2 пуда, а 
по уфздамъь отъ 1,1 пул. вь Петрозаводскомъ до 2,6 пуд. въ 
Вытегорскомъ. 
ая по двфнадцати селешямъ 


Дянныя м5стнаго изслфдо 
лають, кромв опредфленмя вЪса туши, свздБшя о соотношений 
ВЪса мяса и сала. ВБеь туши взрослой свиньи отъ гола опре- 


дфляется оть 4. до 8 пудовъ, т. е. въ среднемь около шести 


114 


пудовъ, а соотношеше сала и мяса какъ 1:9;25, или на каждый 
пудь мяса получается 4,з фунта сала. 

Такое соотношене мяса и сала говорить за то, что свиньи 
передъ убоемъ плохо откармливаются и, по всей вЪроятпиости, 
злфсь играеть роль порода м5стной свиньи, неспособная по своей 
природ къ сильному ожир$нйо. 


Что касается получешя щетины, то этотъ продуктъ, пови- 
димому, является настолько второстепеннымъ, что во многихъ 
случаяхъ корреспонденты сообщаютъ, что шетину не снимаютьъ; 
однако подсчетъ показаюй корреспондентовъ о количеств$В по- 
лучаемой щетины дають слфлуюция данныя. 


| Сколько шетины получается съ одной свиньи 


| в ТГодовалой. Двухъ ат 

| А Фуиконь. | Чи” Фролов 

| | 

| Понбнецюй 1 0:5° | 1 1.0 
Петрозавохеюй .., 7 0.45 8 | 1.5 
ОАО нон 42 | 0:05 13 1.03 

| Лодейнопольскй ..... 12 0.1 7 1. 
3 и 4 9.51 2 | 1.25 
Вытегорскй ..... ти 6 0:29 8 1. 
Каргопольский... .-. 6 0.27 5 1.5 

По губерний ... 78 0.ва | 39 | 1. 


Въ среднемъ по губерн!и съ годовалой свиньи получается */з 
фун. щетины, а съ болфе взрослой свиньи около 1'/+ фун. По 
УБзламь цифры колеблются въ первомь случа отъ 0,50 до О 
фун. и во второмъ случаЪ оть 1,0 ЛО 1:83 фунта. 

?аньше, чфмъ коснуться вопроса о приплод, приведемь 
слБдующую табличку, го на основан сообщений корреспон- 
дентовь опредфляется возрасть молодыхъ свиней ири первомъ 
ихъ поросенти, 


и 


—_ [Въ каком я свиньи въ первый разЪ.] 


уколы Ме | ТЫ | о. | 
ЕЕ. ——| м6сяпахь). | 
Чиея | 
| 
Поибнецкй ...... — 1 — 12. 
Петрозаводенмв ....... — 18 5 16.5 
ОНА Ел: Я М -чк и 37 и 142 | 
Лодейнопольснй ,.. .. - 15 6 18 | 
Пудожеый {о ее — 4 4 22. 
Вытегорекы ее 1 10 $ 16» 
Каргопольеви 3... — 12 4 180 | 
| 
12 95 38 165 
Въ % %...... 8. 67., 34.1 — 


Изъ приведенныхь цифръ видимъ, что большей частью 
свиньи поросятся въ первый разъ въ возраст оть года до двухъ 
и затБмъ въ возраст старше двухъ лЬть, а вь рёдкихъ слу- 
чаяхь моложе года. Средйй по губерыи возрастъь опредляется 
около. т'/з года съ колебащемь по уфздамь, если не считать 
ПовБ5нецюй уфздъ, гдБ имфется только одно показан, отъ 15 
до 23 м5сяпевъ. 

Въ одинь пометъ свинья даетъ слБлующее количество по- 
росятъ. 


Сколько поросять приносить свилья, въ одномъ пометБ. 


Самое большее. | Самое меньшее. | — Обычное. 
У & зды МЕ 
Э |=. 
Число показан! . | Число показан 
Повфнеций ... ыы ет | ==) 8.0] — 1 иг | ги 1 р ба 
Петрозаподемй. .... 8. 10:5] 3| 7| 8 |3] 77| 8 бы 
Олонецюй с, ь 28 [10 15 | 20| 11 | $] 14 | 29 | 13 бы 
Лодейнопольсый .... оо, 8 тб | Зы 2 |122 |5 вы 
Пудожеюй. ...... 2 | 9.5] 1 1 4.4] 1 з 3 ты 
Вытегоремй ...... 19 1» 28 | р- | З |5 |5 | 
| | | 
Каргопольснй . 9 [10.«] 88| 8| 3 | 3%] 65| 6:6 
По губернии, .., | 35 | бе 


66 1ю- 27 | 53 | 28 |3. : 


116. 


Обычно въ одинъ пометь свинья приносить оть 6 до 7 
поросятъ и количество это, какъ вилно изъ приведенной таблицы, 
удерживается во вефхь УЪзлахъ. Такое же однообраме по уЪз- 
ламъ получается и при опредфлени корреснондентами наимень- 
шаго и ваибольшаго количества поросять; колебане срелнихъ 
пифръ происходить въ предфлахь 35—44 и 914—110 

Обрашаясь къ вопросу объ уход за свиньями, остановимся 
первоначально на выяснеши, сь какой цфлью содержатъ кресть- 
яне свиней: сь ифлью ли промышленной или, главнымъ обра- 
зомъ, для своихъ хозяйственныхь надобностей. Этоть вопросъ 
корреспонденты освъщаютъ слфдующимъ образомъ. 


Съ какой ифлью содер-|Какая Застн 
щатея свивьи въ кроеть-| домохозяевль 
янскомь хозяйствь. продаеть 


свиней. 


я себя, [ря продажи 


Чвезло показантй, 


Повфнецяй 

Петрозаводекй, ... 
Олбани рее а 
Лодейнопольск 5... 
Пуожекив ео 
Вытегорояй: о г. е-ь ь 


Каргопольевй ...,... 


По губериш ..:.. 96 32 ;лз 


Въ 9/ь 91 


Большая часть корресаондентовъ лаетъь показаше, что’сви- 
ней въ крестьянскомъ хозяйств® содержать для себя и только 
одна четвертая часть ихь отмфчаеть продажу свиней. Но если 
мы обратимся къ послфлнему ряду цифръ, то становится ясным, 
что продажа свиней практикуется въ маломъь размЪфрь, такъ 
какъ, если взять, что изл, 100 селей, глБ имфются свиньи, 
продажа наблюдается только въ 28, причемъ и въ этихъ селе- 
вяхь пролаютъ не всВ ломохозяева содержание свиней, а при- 
близительно '/з часть ихъ, то можно сказать, что изъ 100 
хозяйствь продаютгь свиней 3—4 хозяйства, а 0с 
держать ихъ для себя. 


льные с0- 


117. 


Въ какомъ видБ практикустся продажа свиней можно 
‚дЪть изъ слБдующихь данныхъ. 


ке ь Откормаен- | Не откорм- 
У У + у 2 заотыт. 
эвх м Яшвых. Кодлотыя: т, СЯ: 
Число цпокозан!й. 
ь. | 
Повфиещай . д аа `: | _ 1 _ 
Ивтрозаводекй. ... 1 и и 1 
Озонеций .. 10 | РИ 20 5 
] 
Лодейнопольский 3 | и 5 | 2 
МудежекИ  ,  дь аа р. 5 р | 1 | 
Вытегореый ..... я з 10 5 | 1 
Каргополнеый оз... Е 7 2 | 3 | 
Т Т | 
По губериш ... : 29 | 71 48 13 
Вы м... .. : 20% | 71. 19% | Э0л 


Продажа свиней большею частью производится въ коло- 
томъ видЪ, а поэтому, конечно, въ откормлениомъ видЪ; явле- 
ше это характерно для всхъ уфзловъ, несмотря на малое число 
показаыйй. 

Въ развие вышеуказанныхь вопросовъ корреспонлентами 
дается характеристика возраста свиней и борововь при поста- 
новкз ихь на откормъ, а также и возрасть послфанихъ, когда 
производится передъ откормомъ кастрашя. 


Въ какомъ возрастб ставится свиньи на откормь. 
уь Самое раннее. Наичаие. 


зхы й Е 

| М5еяцевъ. Е 2 Мсяцевъ. 
Повфвецкй ....... 1 | 85 : 12. 
Петрозаводенй . ....- 12 | Иа 1 5 
Олонецкй г... и. 56 9 30 13а 
Лодейнопольскй .,. .. и 9. 18 | И 
Пудоженй. дн а. 7 | 10.5 6 | 140 
Вытегореки пы и 1$ | 8 10 | 12 
Каргопольсый ... . + 16 10.2 и | 15% 


По губерви (> 102 10.6 | 82 13% 


118 


Въ общемь по губерни самый ранЫй возрасть при по- 
садкБ свиней на откормъ опредфляется въ то м5сяцевъ съ ко- 
лебащемь по уфздамъ отъ 8 до 113 мБеяцевь, а въ отдль- 
ныхъ конкретныхь случаяхь минимальная цифра понижается 
до зи 4 м6сяцевъ. Обычно же въ откормъ пускаютъ свивей 
съ годового возраста и старше. Согласно показанй корреспон- 
лентовъ обычный возрасть опредфляется въ среднемтъ по губер- 
вм вь 13.4 мБсяца, а по отдбльнымь уЪзламь оть 119 вь 
Лодейнопольскомъ уздЪ до т5,э въ Каргопольскомъ. 

Борововтъ, кастрируют» передъ посадкой ва откормъ въ 
срелнемъ по губернйи за 5—6 м$сяца, но въ отлфльныхь слу- 
чаевъ кастрашя ихъ произволится и въ болЪфе раннемь возра- 
стф, задолго ло посадки на откормъ. 


Въ какомъ возраст холостятьъ боро- 


вонъ, 

У зд ы. о |] Возраеть въ мфеяцахь.. 

показан, Среднй. Кодебан1я. 

} } 

Повфнецый ... 1 6.5 6.5 | 
Петрозаводеый . . 13 4.6 2—9 
Озонеций .. .- 41 | 6. 3 
Лодейнопольский . у 4.5 2—12 
Пудоженй . ..- и 54 3 
Вытегорсьый ...- 10 Зал 2—8 
Каргопольсый . . 15 6.5 3—5 
По губернт .. 96 5.6 2—15 


Изъ приведенныхь цифръ видно, что кастрирують боро- 
вовъ въ самомъ разнообразномъ возрастё—отъ 2 мЪсяцевъ и до 
т года 3 м5сяцевъ, но въ среднемь около полугола. 

Относительно кормлетя свиней получено оть. корреспон- 
дентовъ очень немного сообщен!й и поэтому возможно указать 
лишь перечень кормовъ и отмфтить главнфйпие корма. 


| Назван}е продуктонъ. | сообщена. Назваше продуктовъ. | ры 
Мука ржаяая ..... 78 ОНО о ке | 10 
„ Ячмеяня -... | 5. о а 12 
„овсяная. 2... | 45 Картофель... .. | 40 
Зерно—рожь. ..... | 1 РБ Ла | 16 | 
„ -товесь .. ен 30 Мина ие ы | 10 
„ ячмень... .- 4 Молочные отбросы . . | 2 


Какъ видно, главнымь кормомъ для свиней служить мука 
и корнеплоды. Въ р5лкихь случаяхъ дается хлЪбъ зерномъ, 
причемъь чаще овесъ, также иногда дается хлЪбъ печеный и кь 
корму прим$шивается мякина. 

Собранный матераль при м6стномъ изслЬловаи вполнЪ 
подтвержднеть показаыя корреспондентовъ, отм$чая во всБхъ 
случаяхь. что главнымъ кормомъ является мука, картофель и 
отчасти овесъ. 

Разм5ръ кормовой лачи на одну голову взрослой свиньи 
въ течеше зимнихь десяти дней корреспондентами опредфляется 
въ среднемъ оть 20 до 25 фун. муки и оть 15 до 20 фун. 
картофеля, хотя въ показашяхьъ наблюдается рфзкое колебание, 
зто, конечно, зависить, во-первыхь, отъ величины и возраста 
свиньи, такъ какь взрослой свиньей называютъ оть года и 
старше, а, во-вторыхъ, въ отвфтахь корреспондентовъ нельзя 
уловить, описывается ли имъ обычное кормлевше или идеть от 
кормъ на убой. Въ виду вышесказаннаго мы не останавлива- 
емся на детальномъ опредфлеши разм5ра кормовой дачи. 


УТ. Кормовыя площади и запаеы кормов. 


Кормовыя плошади лля удобства дальнфИшаго описан!я 
мы подраздлимь на двф категори, а именно: на пастбищныя 
угодья и, въ строгомъ смысл, кормовыя площади, которыя 
служатъ не только въ извфстный перюдъ пастбищемъ, но и 
дають занась кормовъ лля зимняго продовольствя скота. Къ 
пастбищнымъ или выгоннымь угодьямъ отнесемъ лЪеное простран- 


120 
ство, паръ, жнивье и сфнокосъ, который служитъ пастбишемь 
посл укоса, а къ кормовымъ плошадлямъ-- посевную плошаль 
и сБнокосы. Въ Олонецкой губерши, что будетъь вилво ниже, 
плошаль пастбища, если не касаться качественной ея стороны, 
очень обширна, между тмъ кормовая плошаль во многихь 
мБстностяхь губерши весьма недостаточна. Вь нижеприведен- 
ной таблицв приволятся поуфздные итоги кормовых площадей 
съ вышеуказаннымь подразл5лешемъ. 


Количество десятинъ. 


Кормовой площади, обезнечивающей 


Узлы зимнее кормлене скота. 
а ВИ т Настбиць. 
Посфвной И ] 
ОЖОЩАдИ: | И Итого. 
= = | 
Повёнецый ..:... : 62734 | 13042 | 248875 
Петрозаводеый.. . ... 23955. | 081582 | 91408. 
г. Озоненай: о 14456 (= 26099. 40548 Э9192Тл | 
| Лодейнопольский ......- 142650 | 18703 | 32968. 250868.» | 
| Пудожекий чае : 1708» | 37458» |  590Та 4412623 
Втегорекй (д... 13049. | 22684. | 366884 294470. 
Каргопольеый 321774 67738% | 999165 6477515 
1 
| По губернш ..... 120185. 258804 379070 | 27943982 | 
| | 


Разница между площадью полножнаго корма и площадью, 
дающей запасъ зимнихъ кормовъ, значительная: первая превы- 
шаеть послфанюю почти въ 7'/з разъ. 

Соотношеше разсматриваемыхь площадей по узздамь видно 
изъ сл5лующихъ нифръ. 


| На 100 десятинъ плетбища прихо- 
| дится десятинъ. 
| Увады. = Е 


| | 


Е ЕЕ, | 


а СЪнокосовъ.| Итого. 

Повфнеций .. . 1% 5.3 То 

| Петрозаводекй . . 4.3 | 16.5 
Одонеций .... А» 8» 188 | 
| Лодейнопольсый . бл 7 | 
| Пудоженй, ... Зи 85 | 
Вытегоренй ... А и: | 12 | 
| Каргопольскй .. бо 104 164« | 
| ее 

| По губернш .. Ча 9 Ва 


121 


Въ срелнемъ по губернйи на каждыя 100 лесятинь паст- 
бищныхь угол прихолится только 4,з посБвной площади и 9,3 
десятинъ сБнокоса, а всего 13,6 дес., т. е площаль, съ которой 
добывается кормь скоту для зимняго пер!ола, въ 71 раза меньше 
плошали подножнаго корма. По уЪздамь соотношене раз- 
сматриваемыхь площадей не одинаково: такъ напримБръ, боле 
высомя пифры по посБвной площади получаются въ Лодейно- 
польскомъ и Каргопольскомъ у$здахъ, затБмь въ Олонепкомъ, 
Вытегорскомъ и Петрозаводскомъ, а болфе низкя—въ Пудож- 
скомь и Повфнецкомъ уфздахъ. По сВнокосу на первомъ м5етв 
стоить Петрозаводеюй уЪздъ, далБе— Каргонольскй, Олоненюй 
и Пудожеюй, ниже—-Вытегорсюй и Лодейнопольскяй и на по- 
ст6лнемъ м5стБ-—Повфнецюй. Въ послфднемь случаБ, т. е. вь 
отношени сФнокосовъ, мы видимъ менфе рёзкую разнину въ 
пифрахъь по уфздамь, чфмъ въ отношеши посфвной площади. 

Пастбищныя угодья въ свою очередь слфлующимь обра- 
зомъ распредфляются на отдфльные виды. 


я Количество десятинъ подножнаго корма. | 
| УЕ Временнаго Постояннаг 
| м. | Жинвкя м 

Паръ. (рожь, овесь, СБнокось. Итого. Бесы | 
| ячм.). ] 
Повфнецьй . - 2761.8 5806. | 18142 | 26652. $19829. 
| 
| Петрозаводенй . . ба | 68153. 9625 34279395 
Олонешай .... 4918. | 26009» 951902 
ПЛодойнопольекй . 47465 | 13086» 18703. | 21% 
Пудожскй. ... 6712» | 158944 | 37458 385000 
Виятегореюй .. 6505.4 | 12264 | 22654. 41408 
Коргопольенй .. пой» | 3085. 67788. 113036. 
у |. | 
По губерми . 112626% | 9588045 | 4170 39054. 


ВЬ 0 нь 


оби. площади. 14 9. | 14» 85а 


Главиым`ь и тбишниымть угодьемь во ВоЪХхЪ № Бэдахь ЯВ- 
ляется л авляюций въ среднемь ио тубернм 8519 
всей плошали подножнаго корма. Изъ остальныхь видовъ инет- 
бища большую площадь занимаегь сфнокось, зат6мь жнивь 


Ь, 605 


122 


на постоянныхь поляхъ и подеБкахъ и наконець паръ. Хотя во 
всфхъ уфзлахъ лбеныя пастбиша являются преобладающими, 
тЪмъ не менфе отношеше ихькъ остальнымь видамъ пастбишь 
не одинаковс, какъ не одинаково и распредБлене между собой 
остальныхь пастбищь. 


Распредфлен!я пастбишиль по видамь въ 0/0 в/о. 


Жилья. СБнокосъ, Л\сь. | 


Повънецей 
Иестрозаводси 
Олонецей 
Лодейнопольскй 
Пудожеюй . 
Бытегорскй 


Каргопольскй 


По губериш. .::.- ЧЕ 4о | 92а | 85а 


По проценту лфеныхь пастбишь уЪфзды дфлятся на три 
группы: наивысиий проценть (921) въ Повфнецкомь уЪзаЪ, 
оть 85.2 до 86,5 въ Олонецкомъ, Лодейнопольскомъ, Пудож- 
скомъ и Вытегорскомъ и наименьшй проценть $1,5— 82,8 —вЪ 
Петрозаводскомъ и Каргопольскомъ УЪздахъ. Что касается ое- 
тальныхъ видовь пастбищь, го проценть пара и жнивья, во 
всфхъ уЪзлахъ, кромф Повфненкаго, колеблется въ незначитель- 
выхь предфлахь: пара--ОТЪ 1,3 до 2:3 и жнивья— ть 3,8 ДО). 
Большее котебане наблюдается въ пропентЪ сфнокосныхъ уго- 
дя, если не считать даже Повфнецый у ъ, то и тогда колеба- 
не происходить оть 74 въ Лодейнопольскомъ у$зд» до, 13.0 
въ Петрозаволскомъ. 

Чтобы дать необходимую характеристику кормовой пло- 
шади, разсмотримь первоначально, кая культуры воздфльы- 
ваются въ Олонецкой губерши на пахатной землВ и кавя ветр}- 
чаются виды сВиокосовъ, и распространенность ихъ вь отадвль- 
ныхь уБздахъ. 


123 
Общая площаль посфва хлБбовь и различныхь сБноко- 
совъ приводится въ нижеслёдующей таблиц. 


юохическво дацаядлдины 


Подь посфвомъ хлЪбовъ. 


Подъ сфнокосами. 


рт - Е 
= | = | = = 
Повфнецкйй 3189. 1615.3 1061.» 466.5! 6273. .1| 18114. 


| Петрозавод, 10945. 8881. 1701 1727. 23955.:| 1106. 39126. 28980.| 3940. 681584 
| | 


| Одонецйй. 4961.; | 10124 955.3 14456] 437 170705 6772 18| 26092... 
| | } 

Лодейнопол. 5328.8 па 979.5] 142650] 359.5 142. 2968. 1268.3 18705.е 
| й 

Пудожевнй 53380 2248. 824. 16708.%| 2601.5 17618013079.) 41584] 37458. 


| Вытегорск. | 59464 5597» 719| 785. 13049.:| 544. 14810. 56765 1602.6 226342 
| 


7945.3 | 67738. 


Каргопольск. |144441 .!/11201.2 471 1821.5 32177.4| 2998. 32418.81 24876.о 


| 
| По губерн. В 4909 194935 7558.4 120185] 9950. 142158484687.:22098.в 268894. 
| | 


Въ крестьянскомь хозяйств Олонецкой губерыи воздф- 
лываются, главнымъ образомъ, три хлФба;: рожь, овесь и ячмень. 
Подъ остальные хл5ба—картофель, рфпу, ленъ и коноплю, от- 
водится небольшая площаль, которую, строго говоря, нельзя 
назвать кормовой площадью, такъ какь продукты перечислен- 
ныхь растевйй не поступаютъ въ кормъ скоту. Изъ отдльныхь 
видовъ сБнокоса наибольшую площадь занимаеть полевой сф- 
нокось (суходольный); преоблалаюе его по площади надъ ару- 
гими видами сфнокоса одинаково во веБхъ уЪфздахъ, кромф По- 
вфнеикаго, глф преоблалающимъ сфнокосомъ является лЪеной 
За полевымь сфнокосомъ слЪдусть лфеной и очень небольния 
площади во всфхь уфздахь пощь заливными и болотными лу- 
гами. 

Въ какомъ соотношени въ кажломъ уБзд находятся по- 
сфвы хлБбовъ и отдльные вилы еЪнокосовь, видно изъ слЪ- 


лующихь ланныхъ. 


Изь 100 дес. ноббвной | Изь 100 дес, сБиокосной | 
площади при "ян: 


Понфиеш 
|Истрозаноде 
Олонецай 


Каргопольсий 5.0... 


Но губериш. .... 395 |. 105 “| 44 бб 


| 

Н$которяя разница въ соотношеши культурь наблюдается 
въ трехъ уБздахъ: Повфнецкомъ, Пудожскомъ и Каргопольскомъ, 
гдф, въ отлище отъ остальныхь четырехь уфздовъ, больше воз- 
длфлывается ячменя за счеть площади посбва овса. Въ отноше- 
ви посбва ржи и остальныхь хлбовъ разница незначительная. 
Что касается сБнокосовъ. то главными по площади являются 
сБнокосы суходольные и лфеные; площаль заливныхь сБно- 
косовъ опредфляется въ 4.4, кь общей плошали сфнокоса и 
болотныхъ въ 7,5. тогда какь суходольные сфнокосы состав- 
ляютъ 55 и лЁсные 33%. 

Теперь перейлемъ къ описанйо качественной стороны кор- 
мовыхь площадей и приведемъ данныя о производительности 
пахотныхь и сВнокосныхь угодйй. 


| _ Средый урожай съ 1 десятины въ пудахъ, 
Хавббовы 


ет _Ржи Овса. — Лчменя. 5 

ы 2 

Е 

ие = 
Повфнений ь | 107 68 95 55 52 61 
| Патрозаводенй , .,. 94 56 78 01 3 6 
| Олонеший 102 60 91 18 69 80 
Ло И ов 88 73 66 80 
95 06 95 и 51 52 
| 83 64| 50 8 60 6% 
90 50 90 35 в 10 


| “| 67 "| та | [0 8 


Зо. 


По. производительности пахотной земли на первомъ м$етё 
стоять уЁзлы-— Повфнецюий, Петрозаводск и Олонецюй, а вс 
остальные У$зды составляютъ вторую группу, хотя Каргополь- 
ск уфздъ нфсколько вылфляется и ближе полходить къ пер- 
вой групи. Въ общемь разница по’ уфздамъ въ сборф зерна 
получается ся$дующая: ржи отъ 49 до 56 пуд., овса оть 51 
до 62 пуд. и ячменя оть 50 до 63. 

Урожай заливныхь сБнокосовъ выше вь уфздахь Вытегор- 
скомъ и Каргопольскомъ, суходольныхь-—въ Вытегорскомъь и 
Олонецкомъ и болотныхь—въ Пудожскомъ, Олонецкомъ и Ло- 
дейнопольскомъ. Болфе низюе урожаи всБхъь виловь сЪноко- 
совъ въ уБздахь Пов5нешкомъ и Петрозаводскомъ. 

Для характеристики качественяой стороны носфвной пло- 
щали достаточно, конезно, указать перечень воздфлываемыхь 
культуръ и среднюю ихъ урожайность, но для характеристики 
въ этомь отношени сфнокосныхъ угодй является недостаточ- 
нымъ, если мы дфлаемъ только подраздфленя ихь по видамъ 
и приводимъ данныя © ихъ производительности. Здфсь необхо- 
димо слфлать описашя и ботаническаго характера, такъ какъ 
олинъ и тотъ же видь сБнокоса, въ зависимости отъ почвы и 
произрастаемыхъ растенй, можеть значительно отличаться по 
качеству и количеству получаемаго сна. 

Въ настоящее время мы не можемъь дать полной батани- 
ческой характеристики сБнокосовъ, такъ какъ работа по изсл- 
лованию послБлнихъ, производимая подъ руководствомъ старшаго 
правительственнаго спешалиста барона Розена, еще не закон- 
чена. Но, такъ какъ вопросъ этоть представляеть болышой ин- 
тересь лаже въ томъ случаф, если коснуться его въ общихь 
чертахъ. то мы приведемъ нфкоторыя данныя, поззимствованныя 
нами изъ матераловь м$5стнаго изслБдован!я снешалистовъ-300- 
техниковъ, собранныхь ими при эксиедиши по изучение круп 
наго рогатаго скота, и изъ отчетовь линъ, работающих съ ба- 
рономъ Розеномь по изелфлованйо естественныхь кормовыхъ 
угол, 

ВеБ покосы Олонецкой губерши въ грубыхъ чертахъ можно 
разбить на лбеные, суходольные‘и заливные, часто переходящие 
другь въ друга и смфняюцеся. Лфеные покосы разнообразны: 


сюда вхолять лфеныя полянки и лужайки, склоны холмонъ И 


вы 


сельгь, обычно усБянные валунами и ихъ осколками, запущен- 
ныя расчистки того или иного срока запуска и проч., Нако- 
нешь „болотистые согры, или корбы, поросийя ольшанникомъ 
и елью на черномъ болотистомъ перегноВ“. 

Характеръ ихь травяного покрова въ смысл$ густоты и 
разнообразя виловъ растешй всенфло зависить отъ рельефа 
почвы и степени ея влажности, а на подсфкахъ оть срока за- 
пуска ея посл культуры хлфбвъ. 


Олнимь изъ распространенныхъ видовъ покосовъ являют- 
ся лЬеныя полянки, склоны холмовъ и расчистки, поросния ку- 
старникомъ съ группами березъ и ольхъ. 

На лучшихь изъ нихь можно найти изъ мотыльковыхъ 
Тео ши рга(елзе, ТеИоНиш герелз, У1е1а сгасса, изъ злаковыхъ- РШе- 
иш ргабецзе, АсгозИ$ аа, Оезспятрча саезриоза, Еези!а гафга и оуша 
Апохатит  обогаит Роа ргаепзз, ОасуЙ$ 2]отегаа, Еезёаса 
ртэювыз и лруме, наконець, изъ остальныхъ видовъ растевй Ва- 
пипсшие асег, бисс1за рга{епя. Сбгузап ети ПТлепсапелций, виды 
Вишех’овь Сашрапша, Ую]а и другихъ, РгипеЙа упахгз, Ефизебат 
агуепуз АсВШеа иШеюНит и друме. и м5стами ифлыя заросли 
ЕрИорций апаизюНии—послфлнйй впрочемь чаще всгрЪчается на 
запущенныхь подсБкахь. На боле низкихъ и часто замшен- 
ныхъ мфстахь появляются разнообразныя осоки, Маги зы, 
СаМВа рашвылв и т. п. 

На лавно запущенныхъ подсБкахь и перелогахъь мфстами 
появляется пырей. Наконецъ, на лфеныхъ болотахь обильно 
косять осоки разныхъ Видовъ: бфлоусъ, пушицу и друг. Сухо- 
дольные луга обычно расположены на верхнихь материковыхь 
склонахъ (террасахъ) рфчныхь лолинъ. 

На безплолныхь почвахь, мало приголныхъ полъ культуру 
хлЪбовъ лугахь, травостой рфлокъ, низокь и мало питателенъ. 
На болфе сырыхъ и плодородныхь почвахь покосы гораздо 
лучше. Изслфдователь луговь по рфкф Свири и Муромлб г. 
Дингельштелть указываеть, что на этихь лугахь въ травяномъ 
покровБ „чаше и обильнфе всего растуть слфдующще виды: лю- 
тикъ Блю (Капипси$ асег), лаичатка (Риепи а <Иуеко®), ду- 
шистый колосокъ (АзИНохап Вит ойогании). клеверы (ТеиНоНани те- 
репз и Т. ргайепзе). колокольчики (Сатрапта раййа и С; гошаве 


127 


ЮПа), шучка (Оезсвашряй соезриоза) и овсянница красная (Еез- 
(са гта. 

Покровъ этоть довольно густой, достигаеть въ нижнемь 
ярусВ высоты въ 20 см., въ верхнемъ (рфлкомъ)-5о см. Рёже 
встр5чаются луга такого же суходольнаго характера на тяже- 
лыхъ почвахъ съ преоблалашемь въ состав растительности 
кульбабы (Теошоаоп апйшипаИ5) мятлика (Роа рга(епз), осокъ 
заячьей и блфдной (Сагех 1ерогта С. ра]езселз), шучки (ОезсВат- 
ра саезрио!а)“. 

Имъ же признанъ наилучшимъь типъ суходольнаго луга 
близъ Александро-Свирской пристани на супесчаной почвЪ. 
„Изъ суходольныхьъ луговъ интересующей нась области наи- 
лучние найдены близъ Ал.-Свирской пристани (на монастырской 
земл$) на супесчаной почв со слфлующимъ видовымь соста- 
вомъ растительности, очень высокой и густой; тимофеевка 
(РЫент ргафепзе), тысячелистники (Ас Шеа Рюгииса), поповникъ 
горошекъ (У1аа стасса) и друме представители бобовыхъ, фЛлалка 
(Уюа сашта), василекь (Сешаогеа рЬг]еа) пахущй колосокъ 
(АпохавВит ойоганив) и друг.“ 

Вообще же распространене суходольныхъ луговъ въ Оло- 
нецкой губернии невелико, т. к. болыная часть ихъ распахана 
подь хлЪба. 

Н$сколько иного вила покосы встрфчаются въ прюнежской 
равнинф Каргопольскаго уфзда и такъ описываются изслфдовате- 
лемъ ихъ г. Шенниковымь въ своемъ предварительномъ отчет$. 

-ВсБ „лесные“ луга глинистыхъ, равнинных плато— луга „кис- 
лые“. Обычная картина ихъ травянистаго покрова сводится— въ 
самыхь общихъ чертахъ--къ сл5дующему. Изъ злаковъ чаще всего 
(даже всегда) луговикъ дернистый, собачья полевица, полевина 
обыкновенная— въ м$няющихся количествахъ. Осока-обычно дер- 
нистая (Сагех саезрНоза 1.) иногда (при опрелфленныхъ условяхъ) 
осока обыкновенная (Сагех ушаз--чрезвычайно характерны. Изъ 
нихъ-характеръ роста первой приводить къ кочковатости. ВеБкис- 
лые луга съ властной почвой-кочковаты въ разной степени; обык- 
новенная высота кочекъ 20-30 см., ламетръ весьма разнообразный 
— до метра и болЪе, чаше всего ло о см. Какъ извЁстно, кочки налу- 
гу-ало, съ которымъ нало бороться. Однако, Каргопольске крест 
яне иного мнЪн, Въ своемъ стремлеши насобирать по многочис- 


128 


леннымъ расчисткамъ возможно больше сБна, они въ тоже 
время не склонны убирать кочки, что, конечно сопряжено съ 
значительными расходами. Кром перечисленныхь выше виловъ 
травъ, на разсматриваемомъ тип луговъ встрЪчаются: гречиха- 
раковыя шейки и друйя широко-лиственныя растешя, чрезвы- 
чайно разбивающия подефдь, дають лугу опредБленную физю- 
номИо, эти луга крестьяне называли „листвягомъ“. 

Что касается заливныхь луговъ, то они встр$чаются лвухъ 
типовъ--прир$чные и приозерные. Первые изъ нихъ м$стами 
въ очень р5ёлкихъ случаяхь носятъ на себЪ всБ признаки на- 
стоящаго заливного луга, въ большинствз же случаевь они, 
занимая только узкую полосу вдоль рЪки, далфе переходять 
въ кислые. Воть что говорить по этому поводу г. Шенниковъ. 

„На чрезвычайно узкихъ аллювальныхь отложеняхъ вдоль 
р5ки Моши и Лепши, наряду съ участками, гд$ пышное раз- 
вит!е сплошного злакового покрова изъ луговой овсянины, изъ 
тимофеевки, изъ бфлой полевицы -въ различныхъ комбина- 
шяхь (закономфрности въ ихь повторяемости не могутъ быть 
здфсь изложены и потому оставляются ло подробнаго отчета)— 
радуетъ неизбалованный на лугахь Озон глазъ, можно на- 
блюдать вс переходы къ „кислымъ“ лугамъ, занимающимь 
здфсь верхнюю террассу. всюду болфе или менфе расчищенную 
изъ подъ лЪса, теперь окружающиго эти луга сплошной ст$- 
ной. Есть ифлый рядъ растенй, нахождеше которыхь вмфстё 
даеть прелставлеше о кисломъ лугБ. Не товоря о нфеколькихь 
осокахъ (изъ которыхъ осока дернистая Сагех саезриоза №. игр 
етъ въ жизни луга большое значен!е; на ифкоторую кислот- 
я 


ность указываютъ: баламолка (ТгоШиз еигорйейз 1..), манжет 
(АТевеш а ущвал8 Г), Ро]угопип Ваза (гречиха--раковыя щейки)и 
гречиха живоролятая (Роуопии ЧуНании То.) и нкоторыя лупы", 

Такой же типъ луга всгрЁчается и па другихь ркахъ 
Олонецкой губернии, какъ напримфръ Суна, Выгъ, Шуя, Водла, 
Андома и т. п. 


Приозерные луга въ большинст пучаевъ низки и сыры, отче 
сти также аллюнальнаго происхоя® ления — поскольку, разливаясь 
весной озеро отлагаеть иа нихь взвфшенные въ своей вод осалки 


Но такъь какъ взвфшенныхь въ волф озера частииь субстрия 


129 


немного; притомь имфются лишь частицы тонкя, легкя, осф2 
дающя въ видф очень тонкихъ иловатыхь налетовъ; наноёь 
новыхъ почв нё играеть здфсь той роли, что на прирфчныхъ 
аллюняхъ. Приозерные луга всегла расположены низко налъ 
поверхностью воды въ озерЪ, почва ихъ болфе ‘или менфе грубо- 
торфянистая, пропитанная водой. Почва эта—результать жизни 
и смерти поселяющихся здфсь растенй. Злдфсь растутъ преи- 
мущественно гипновый мохъ, многочисленныя осоки и немно- 
пе злаки (АетозЫ$ сапша [., Са]атавтозы$ па) и др.^. 


Дальше и выше Отъ берега луга эти м$няють свою физю- 
номю и приближаются кь суходольнымъ. Заливные луга 
Свири, пе онисавю г. Дингелынтготь, состоять прежде всего 
изъ островныхь луговъ и ллуговъ по берегамъ рфкъ. „Обычный 
видь этихъ острововъ таковъ;: центральная часть острова занята 
смБшаннымъ лфсомъ, растушимь на глинистой. валунной почв$. 
На такой же почвЪ, уже близъ берега, необльсенной развиты 
суходольные луга съ преобладающими въ составё покрова 
б5лоусомъ, лаичаткой, лютикомъ 'Бдкимъ (Вапипешиз асег), осокой 
обыкновенной (Сагех ушах!) и другими растенями, мало ифн- 
ными въ кормовомъ отношенши. Ниже этихь луговъ, иногда по- 
лосой, окаймляющей весь ‘островъ и вытягивающейся м$стами въ 
длинные языки (особенно внизъ по течению р$ки), расположены 
сырые осоковые луга на сильно торфянистой почвЪ, грунтомъ 
которой обычно служитъ перемытая, аллющальная безвалунная 
глина (или илистый песокъ). Поверхность этой почвы очень 
немногимъ превышаеть уровень воды въ рфкф и покрыта гу- 
стымъ ковромъ мха изъ Ну]осотшт. Травяной покровъ густой 
(высота его часто достигаетъ 60-70 см.). въ немь господствуетъ 
осока-Сагех уШраг!з, дающая хотя и грубый, но обильный кормъ. 


Во внутренней части такой полосы, прилегающей къ с©у- 
ходольной иентральной части острова, и, слвдовательно, къ 
рёкь непосрелотвенно непремыкающей, развивается покровъ 
изь другого мха-Зрпавпит, по которому разебяны осока-Сакех 
това и хвошъ-Еашзении Итозши, образующие травяную расти- 
тельность очень рёлкую и низкую (20 см,). 


Часто попадаются острова, иногда очень крупные;. натфри` 
мЪръ, длинныя островныя полосы на Гакъ-ручейскомъ. плесв, 
представляюция собой сплошные, торфяные массивы, гдф: слой 
торфа, случается, достигаеть громадной толщины (20, сажени 
и болье). Покровъ ихъ также состоить преимущественно: изъ 
Сатех газбгата. 


Подобныя же луговыя пространства раскинуты. м$етами и 
по берегамъ Свири, гл они не заходятъ далеко вглубь берега, 
уступая м$сто сплошнымъ сфагновымъ болотамъ, иногда по- 
росшимъ чахлой древесной и кустарниковой растительностью, 


Эти осоковые луга мы можемъ найти между Вознесеньемъ 
и Иваньковымь; сильно развиты они по берегамъ Свири у 
Вязоострова; встрёчаются они и на островахъ близь села Гакъ- 
Ручей; но особенно много ихь ниже по течению Свири, ближе 
къ Остр$чинской пристани и‘за послфдней, гдЪ на протяжени 
нфсколькихь верстъ тянется полоса острововъ, въ средней части 
занятыхъ обычно группами деревьевъ и кустарниковъ, между 
которыми раскинуты клочками суходольные лужки съ р$5дкимъ 
покровомъ изъ бЪлоуса, кульбабы (1еобойой апбаииа $), лап- 
чатки, ожиги (Гавша сашрез1$), осоки блфдной (Сагех раНазсы) 
и т. п. Берега этихь острововъ окаймлены низменными луго- 
выми полосами, покровъ которыхъ состоитъ изъ Сагех газета. 
растущей въ сообществ® съ болфе р$дкими другими растен!ями: 
въиникомь вытянутымъ (Сйатасговыз лезесиа), ситникомъ ни- 
тевиднымь (шисиз Ноги) и лруг.”. 


Большей же частью заливные луга рфкъ носятъ харак 
теръ чисто болотный, съ многочисленными осоками, ситни- 
ками, иногда камышами, манникомъ и другими. Все это часто 
перемежается обильнымъ слоемъ сфагнума и р$дкими кустами 
ивняка. 


На наволокахь и боле высокихъ м$стахъ появляется лю- 
тикъ, клеверъ бфлый и друг. 

Закончивъ, такимь образомь, краткое описан!е количест- 
венной и качественной стороны культурныхъ и естественныхь 
кормовыхъ площадей, перейлемь теперь къ выяснено степени 
обезпеченности ими крестьянскаго населешя Олонецкой губерни, 


ы ] 
На одно хозяйство приходится 


песятину. 
У мл. м Кормоной пло- | Пастбищянхь 
щади (поебваой| угодёй (авс, 
пдошади в <$- паръ., жнивве 
нокоса), | и еБнокось). 
| 
Повбнецей бат 
| 
Петрозаводе! Вл | 
Олонеций ....... Б.9 | 
Лодейнопольскй .... За 
Пужожемй гл аа Эль 
Вытегорсьй ...... 
Каргопольсый ....- бл» | 
По губерши ... 5.8 43.60 | 


По количеству лесятинъ на одно хозяйство кормовой ило- 
щади, т. е. посфвной площади и сБнокоса, на первомъ м5етБ 
оказываются Петрозаводекй и Пудожек ‘уфзды; лалБе слЪ- 

лують Каргопольскй, Пов$ненюй и Олонецкй, и на послфл- 
немъ м5стБ— Лодейнопольсяй и Вытегорскй 

Иная группировка уфздовъ по количеству лесятинъ паст- 
бищныхъ угод: здесь на первомъ мфетБ уфзды Повфненкй 
и Пудожеюй, хотя на послфднемь мфст$ остаются т$ же Ло- 
дейнопольскй и Вытегорскй уфзды. 

Въ слБлующей таблиц приведемъ боле детальныя свЪ- 
дфвя о кормовыхе площадяхъ. 


На “одно хозяйство и ‚приходится десятинъ кормовой идощади. | 
| Подъ посбвомь ха ; 
У Бзды. | | = | а Е 
| = д Е Е 
С Е а Е 5 
Ея Е | ё В 2 
ЕЕ Е] | = .5 = 
= | © =. | | В а Е 
| | ] | ] 
Повфиецюй . .| Ол | 0 0.16 Тзз | Од 1.4 № | (0.55 | За 
Петрозаводекй | Ола Оля | Оль | Эм | биз 38 Эло | Оль | бя 
| 
Олонешкай бл 0.4 бл» || То | О. | 20 Ом | Оз | Зв 
Лодейнопольский] Ола | дл бло | №м | 04| 1 | бл | бы | 1 | 
| Пудоженй Тло | бж Оз бо | Зи | Эю| Ом бы 
| Пытегорскй Оля | 0. Орк | Тя | Ок | 14 | Ом | Ол | Эа 
| КаргопольскИЕ. / О | 0% | | О | Зла | Оба | 240 | 1 | бе | даа 
| | 
| | | | | 
По губерии 02 | Об | Ол | бы | Тм Оль | 2 | Тю | 04 | За 


По уЪздамь срелшя цифры, опредБляюния площади по- 
сБва хлЬбовъ и плошали сфнокосовъ, получаются не одинаковы, 
но такь какъь и количество скота на одно хозяйство по 
уфзламь тоже не одинаково, то окончательное р5шене 
вопроса ласть сопоставлеше количества скота съ наличностью 
кормовыхъь площадей, 


] 
На одно хозяйство приходится, На одну годову скота 
вт, переводЪ на круопый 
приходится десятин, 


Увахы | — Дес НА К | РАЕН ВЕРНУ ВАЙ 

О 

Повфнеций ... бт 75.4 34 1.4 21 | 

Петрозаводсьй . Ваз 46 43 м | пы | 
Олдонецый ... 5: 381 4.59 149 7. 
Лодейнопольский . $3 | Эбле 4? 0.85 63 
Пудоженй . ... За 68. 355 3и | 17а 
Вытегормий . .. 3:50 | 38.55 За 1.03 За 
Каргопольский .. б-5о. | 4$ 0 3.55 т: а Иа 
По губерша . . б.ла 43.40 | 3 | 146 Пу 


По количеству лесятинъ кормовой плошади на одну го- 
лову скота въ перевод$ его на крупный уфзлы группируются 
слБдующимъ образомъ: высшая обезпеченность (отъЪ 1,13 до’ 2,07 
лес.) вь Каргопольскомъ, Петрозаводскомъ и Пудожскомъ у%з- 
дахъ; нфсколько меньшая нлощаль (1,54 дес.) въ Повзнецкомъ у 5злЪ 
и минимальная (отЪ 0,35 до’ тот дес.) въ Лодейнопольскомь, Вы- 
тегорскомъ и Олоненкомъ. 

По степени обезпеченности пастбищными угольями поря: 
докъ УЪздовъ измБняется: болфе обезпеченными являются По- 
вфнешй и Пуложеюй уфзды (огь 17,2 до 21; дес.), затвмь— 
Петрозаводск и Каргопольскй (т1,3— 11 дес,) и менфе обез- 
печенными-— Лодейнопольскй, Олоненк и Вытегоремй (оть 
6,3 до 8,1 дес.) 


Ниже приводятся свфлфия о количеств крупнаго и мел- 
каго скота на 100 лесятинъ различныхь угодй, 


Приходытеи годонь скота на 100 десятиять, 
Плшни СЕ нокоса. 8 


Повфиотлай 


Пуложск 
Вытегорск 
Каргопольскй 


Но губерний. - 


Цифры настоящей таблины служатъ развитемъ цифрь 
нБсколькихь предылущихь таблиць, такъ что результаты по- 
лучаются тБ же самые, которые описаны нами выше. 

Когла разсматриваемь пифры, характеризующия обезие- 
ченность крестьянскаго населеня кормовыми плошадями по от- 
ДБльнымь волостямъ, то Наблюдается, что въ предблахь каж- 
лаго уБзда получается довольно значительная разница, и не такъ 
велика эта разница но отношенйо кормовыхъ площадей, т. е, 
пашни и сБнокосовъ, какъ по отношению пастбишныхь угодй. 
Нижеприведенныя ланныя представляютъ собой результать пол- 
счёта волостей по олнороднымъ группамъ въ зависимости оть 
той или другой обезнеченности кн площалями. 


Приходится десятинъ пашни и сфнокоса въ сред- | 
вемт, на одно холяйство. 


Чиело, 
волостей, 2 
Въ вихь 
хозяйст, 


ПовБнепюй 
Петрозаводский . 
Олонеций ,. 
Лодейновольскй 
Пудож й 
Вытегорсыйй . 
Каргопольенй ..,... 


По губерфи .. .| 24 24 14651 


134 


По губерыйи волости очень равномфрно распред$ляются по 
тремь первымъ группамъ и меньше ихъ вхолитъ въ группу чет- 
вертую. Н$сколько въ иномъ соотношени по установленнымь 
группамь распредфляются хозяйства: 


Расирельлеше въ °/о % по группамъ. | 
: : те: МИЯ, | 
Поожущерии, до 5 дес. 54—75 | Та—9о |9а и свыше. 
| | | 
| т 1 1 | 
Водостей. ...- 27. 281 р 16а 
| ] 
Хозяйствь ..., 


| Зо 32.5 13.3 


Большй пронентьъ хозяйствъ приходится на первую и вто- 
рую группы волостей, т. е. съ обезпеченностью до 5 дес. и 
ОТЬ 51 до 2,0 десятинъ, менфе на третью групну и самая низ- 
кая нифра получается по четвертой, послфлней групи во- 
лостей. 

Обезлеченность пастбищными угодьями представляется 
ВЪ ТАКОМЪ ВИДЪ. 


Приходится _ десятинъ пастбища ва одно хозяйство. 


До 35 дее. | 96-50. | 51—75 [76 и свыше | 
У залы г 
р 
| 3 
а 
РЕЯ 2Я| 
ЕЕ Та 
НовБиеший ....:... — — 2 940 1602 + 207 
Нетрозаводсый ...... 2 1765 5 42 ий — — 
Одонеший ....- Сы 2 1660 ь 1205 1905] — ‹е 
Лодейнопольскй ...... 5 6506 21 1192} ив — = 
Пудожекй. 5... ие — — 4 20:2 26 4 эн 
Вытегорсый ..:1....| 6 | 580] 49| 308 1340 = | 
Каргопольсый .. ба: 7 9 7801 ых = 
По губернт .... 22 зон] 81 Е 25 т #131 


Большее число волостей съ большимъ числомъ хозяйствь 
приходится на вторую группу; на третью группу приходится 
больше волостей, ч$мъ на первую группу, но число хозяйстиъ 


т 


находится вт, обратномь соотношени и наименьшее число воло- 
стей и хозяйствь приходится на послфднюю, четвертую группу. 
Если, какь и въ прелыдущемь случа$, всБ волости и число 
въ нихь хозяйствь опрелфлить по группамь въ пронентномъ 
соотношении, то получимъ сл$дуюние результаты. 


По губерния. РаспредЪлевне въ °/5*/о по группамъ. 

До 25 дес. 26—50. 51--75- 76 и свыше. 
Водостай, бе 35а 35.6 29. 9. 
Хозяйствь 5. ее 29.2 36 25х 6.1 


Окончательную характеристику обезнеченности крестьян- 
скаго населен!я кормовыми площадями и пастбищными угодьями 
дають цифры, опредфляюцщия количество десятинъ ихъ на одну 
голову крупнаго рогатаго скота. По этимъ признакамь сос- 
тавлены лв$ картограммы, помфщенныя въ приложен къ 
настоящему выпуску, которымь и дадимь здфсь текстовое 
описав. 

По количеству десятинъ кормовыхь площадей’ (пашни и 
свнокоса) установлены три группы: 1) менфе 2 дес. 2) оть 
2 до 3 лес. и 3) свыше 3 десятинъ. 

При такой группировк$ всф волости Повфнецкаго ‘Узда 
дфлятся на два района: въ первый районъ, т. е. сь наименьшей 
обезпеченностью, отходить одна Ругозерская волость, а всБ 
остальныя волости составляютъ второй районъ съ обезпечен- 
ностью отъ 2 до 3 дес. 

Петрозаводск уЪБзлъ состоить изъ трехь районовъ: пер- 
вый районъ-— Остр5чинская волость, второй районъ--Шелто- 
зерско-Бережная, Ладвинская, Святозерская, Сямозерская, Шуй: 
ская, Спасопреображенская, Ялгубская и Конлопожекая и тре- 
ий - Великогубская, Толвуйская, Гипиницкая и Сфнногубская. 

Въ Олонеикомъ уЁздВ два района: волости Видлицкая, 
Коткозерская, Важинския, Мятусовская и Рыпушкальская— пер- 
вый районъ, а остальныя волости—второй районъ. 

Въ Лодейнопольскомь уЪзлф только одна Заостровская 
волость вхолитъ во второй районъ, ве же осгальныя волости 
составляють районъ первый. 

Вытегорскй уфзль двлится на два района: первый район 
всБ волости, кромЪ Андомской, Тихманской, Уходской и Шильл- 
ской, которыя входять вь районъ второй. 


к 

Въ лушиихь условихъ находится Каргопольский  уЪадъ. 
Злфсь первой группы, наименфе обезнеченной, совсБмъ нфть; 
всф волости ллятся межау двухь послфднихь групиъ, т. е. 
съ обезпеченностью отъ 2 до 3 дес. и свыше 3 десятинъ, при- 
чемт, въ первую изъ этихь групшь вхолять волости, расноло- 
женныя въ восточной половин уЪзда,—Боглановская, Боль- 
шесторонская, Фатьяновская, Андреевская, Воезерская, Рягов- 
ская и Мелентьевская, а въ послфлнюю группу веБ остальныя 
волости, расположенныя на западВ уфзла, по границЪ сь Вы- 
тегорскимъ и Пуложскимь уфздами. 

Наконець, послБлнй Пудожек. уфздь дфлится на три 
района, Въ первый районъ вхолятъь волости Водлозерская и 
Почезерская, во второй районъ--Красновская, Боярская, Шел- 
томская, Корякинская, Вершининекая, Коловская и Колодо- 
зерская, и въ трей районъ--АвдЪфевская и Нигижемская. 

Если разсматривать губернйо въ общемъ, безъ подразлленя 
ее поуфзламь, то получается такая картина: наименышая обезпечен- 
ность кормовыми илощалями наблюдается въ южной части губер- 
ны, а наибольшая—по восточному берегу Онежскаго озера, и 
отафльный районъ,—начиная отъ озера Лаче по Архангельскому 
тракту до границы Пудожскаго уфзда. Остальная часть губер- 
ви, около /з всей территории, является съ средней обезпечень 
ностью кормовыми площадями. 
`  Цо обезпеченности населешя пастбищными угодьями въ 
губерни межлу узлами и въ отдфльныхь уфздахъ между во- 
лостями существуеть болфе замфтная разница, чфмь по кор- 
мовОй площади, дающей запась зимнихъ кормовъ. Въ данномъ 
случа приходится установить пять отлфльныхъ групиъ: 1) до 
10 лес. на голову крупнаго скота, 2) оть. 101 до 150 дес, 
3) оть 151 до 20,8 дес. 4) отъ 201 до 30.0 дес. и 5) оть 30а 
дес. и свыше. 

Въ Повфнепкомь уфзлБ всБ волости распредфляются въ 
трехь высшихъ группахъ, а именно: въ третьей—волости Дани- 
ловская и Римская; въ четвертой—Петровско-ямская и Руго- 
зерская и въ пятой —Ребольская, Богоявленская, Поросъ-озер- 
ская и Мяндусельтская. 

Въ Петрозаводскомь у5здф мы находимъ также три группы 
волостей, но съ меньшей обезнеченностью, т.е. первую; вторую 


8, 


и третью. Въ первую трупиу отхолять четыре волости — Ялгуб- 
ская, Шуйская, Ладвинская и Острфчинская; въ третью труппу 
одна Спасопреображенская волость и во вторую груипу—веБ 
остальныя волости. 

Въ Олонецкомь уфздБ въ четвертую группу, т. е. съ обез- 
печенностью отъ 201 до 30,0 лес. входить одна волость 
Туломозерская; во вторую группу-—четыре волости-— Ведлозер- 
ская, Коткозерская, Важинская и Мятусовская и въ первую 
группу четыре остальныхъ волости. 

Въ Лодейнопольскомь УфздЪ вс волости отходять въ 
первую группу. за исключенемь Вининкой и Шимозерской, 
которыя составляютьъ третью группу по обезпеченности. 

Вытегорскй уфздъ дЪлится на двЪ группы: сфверная часть 
уфзда-—волости Андомская, Тихманская, Тудозерская, Мака- 
чевская и одна южная волость Коштугская—входять во вторую 
группу.а остальныя волости--въ первую. 

Наибольшимь разнообраземъ отличается Каргопольский 
уфзлъ. ЗдЪсь встр5чаются четыре группы, которыя чередуются 
безъ особаго ‘порядка и представляютъ довольно пеструю кар- 
тину. Такъ дв волости—Лекшмозерская и Лядинская— 
отходять въ пятую группу; семь волостей— Кенозерская, 
Александровская, Фатьяновская, Троицкая, Залнедубровская и 
Нифантовская— въ третью; пять волостей —Богдановская, Андре- 
евская, Панфиловская, Мелентьевская и Павловская—во вторую 
и остальныя десять волостей —въ первую труппу, 

Въ Пудожскомь уЪфэдЪ, также, какь и въ Повфнецкомъ, 
имфется только три группы волости ‘съ высшей обезпеченностью; 
наибольшая изъ нихь третья, куда входять семь волостей, а 
ваименьшая четвертая группа, состоящая изъ двухъ волостей — 
Воллозерской и Коловской; въ пятую группу входять три 
волости --Вершининская, Корбозерская и Колодозерская. 

Въ общемъ, можно сказать, что болЪе обезпечено населеше 
пастбищиыми угодьями на сЬверБ губерни и мене на югь. 

Теперь попытаемся слфлать приблизительное опрелЪлене 
количества кормовъ, заготовляемыхь въ каждомъ уфздВ для 
зимняго продовольстыя скота, 

Продукты полеволства, кромЪ соломы, можно въ данномъ 
случаЪ совершенио ие усчитывать, такъ какъ сборъ хлбовъ не 


обезпечиваеть даже иродовольстйя населеншя, какь это видно 
изъ слБдующихъ данных! 


На 1 дока въ. точен! 


годА пухонъ а Пя 


| въ переподф по питатель- 
ности на рожь. 
Хо ‘74 ды - 
| м 
Поступаеть (дан. бюд- т, 
= Е, | жека кромт | Въ удахь. | Въ ой 
| Одон. Губ,); | 
| 
Цовфнецкй с. 10.5 || 
Иетрозаводеюй . ....- 14.7 | 
Олонецей А 14.0 | 
„Лодейнопозк чл: УЕ Ия 21.03 
КСК 17.8 
В: о ем 9.08 
15. 
По губернии ..... 130 | в 383 
| 


Изъ приведенныхъ цифръ мы видимъ, что во вебхъ уЪз- 
дахъ своего хлфба крестьянамъ не хватаеть, отъ 30% въ Кар- 
гопольскомъь уфзл$ до 59, въ Вытегорскомъ. Если приба- 
вить къ этому потребное количество хлфба на продовольстве 
скота, то становится яснымъ, что своимъ хлфбомъ крестьяне 
Олоненкой губерыи обходятся 5—7 м5Ьсяцевъ, а въ остальное 
время года пробр$тають его на сторон, за пред$лами губернии. 

Что касается сбора сБна и соломы, то въ среднемъ за пос- 
лфдне три года на одно крестьянское хозяйство онъ опредЪ- 
ляется въ сл5дующемъ размБрЪ. 


| 4 к рь въ ‚ пудахь пн од 
| - а а 


Бозотнаго. 


Овсяной. 


опольск эй 
оне 
тегоренй у ь 
Киргопольсвй . 


По губери 


139 


Въ общемь по губернии и въ отдльныхь уфздахь большее 
количество сБна поступаеть съ суходольныхь сБнокосовъ, т.-е. 
съ полевыхь и лфеныхъ, и очень немного съ болотныхъ и въ 
особенности съ заливныхъ. Въ Олонецкой губерыи рчныхъ 
поемныхъ луговъ очень немного, большей частью они распо- 
ложены при озерахь и довольно низко надъ поверхностью воды, 
почвы чаще грубо-торфяныя и таке луга ближе стоятъ къ 60- 
лотнымь сБнокосамь, ч6мъ къ рёчнымъ аллюшальнымь лугамъ. 
Болотные сфнокосы, хотя и занимають значительныя площади, 
но сь приголной для корма скота растительностью ихъ немного. 
Въ силу этого главнымь источникомь сбора сБна являются с$- 
нокосы полевые и лБеные. Хотя общий характеръ въ распре- 
дфлеши отдфльныхь видовъ сфнокосовъ удерживается во веБхъ 
уфздахъ, но сборъ сна на одно хозяйство различный: такъ 
напримфръ, сфна съ заливныхъ луговъ больше собирается въ 
Повфненцкомъ, Пуложскомъ и отчасти въ Каргопольскомъ уЪз- 
дах и весьма ничтожное количество во вебхъ остальныхь уфз- 
дахъ. Сна суходольныхь сБнокосовъ въ болышемъ количествЪ 
на хозяйство поступаеть въ уздБ Петрозаводскомъ, затБмъ 
въ Пудожскомъ, Каргопольскомъьи Олонецкомъ, и въ меньшемъ 
количеств въ Повфнецкомъ, Вытегорскомъ и Лодейнопольскомъ. 
По сбору сЪна съ болотныхь сБнокосовъ выдфляются, съ од- 
ной стороны, Пуложеюй и Каргопольский съ повышеннымъ сбо- 
ромъ, а сь другой стороны, Лодейнопольсюй и Вытегорскйй 
съ минимальнымъ сборомъ. Вь общемъ, высший сборъ сна со 
всфхь видовъ сфнокося въ Петрозаводскомь и Пудожскомъ 
У$здахъ, анизций въ Лодейнопольскомь и Вытегорекомъ. 

Такая же разница получается и въсборф соломы. Больщцее 
количество во всБхъ УЁзлахь получается ржаной соломы, т. е. 
сь хлЬба, занимающаго 43,5% всей посвной площади, затёмъ 
овсяной соломы и очень немного ячменной, По отдфльнымъ 
уфздамь разница въ сборБ соломы на одно хозяйство довольно 
заифтная: по сбору ржаной соломы рЬзко выдфляются Пудож- 
сюй и Вытегорский уфзды: въ первомъ на одно хозяйство. со- 
бираютъ 214 пуловъ, тогда какъ во второмъ только 65 пудовъ, 
или въ три раза меныше. Въ остальныхь уфздяхь разница не 
такъ велика—отъ тоо до 159 пуловть. Меньшая разница ио- 
лучается въ сборБ овсянной соломы: оть 46 пудовъ въ Выте- 


140 


горскомъ уфздВ ло 77 вь Пудожекомъ. Что же касается яч- 
менной соломы, то сборъ ея во всБхь уфзлахъь незначитель- 
ный и въ особенности въ Лодейнопольскомь и Вытегорскомъ 
Уфзлахъ. Въ общемъ по сбору соломы уфзлы лБлятся на двф 
группы: съ высшимъ сборомъ -- Пуложеюй, Каргопольскй, Петро- 
заводеюй и Олонецюй и съ низшимъ-— Лодейнопольскюй, По- 
вфнецкй и Вытегорекй. 

Сопоставляя данныя о сборЪ с$на и соломы въ кажлдомъ 
УБздВ съ данными о количествЪ скота въ перевод его на 
крупный, получаемъ сл5лующую характеристику обезпеченности 
скота вышеуказанными кормами. 


Приходится пудовъ на 
одну голову скота въ 
переводф его на 1 


У зды 


| Сна. | Соломы. 
| 
ЗВоБтемииЙ ли 64 | 51 
Петрозаводеый . ..... 88 | 56 
| 
| 
ЕН ВЕ 51 | 50 
Лодейнопольский 4... 87 | 45 
Пуджа н.а 96 85 
'Вытапорсый гы 46 35 
Каргопольскй ... 4... 80 71 | 
По губерни .. 0... 68 | 5 | 


| 


На иервомь м$фегБ узлы Пулдожскй, Каргопольсюй и 
Петрозаводск, на второмъ—Повненкй и Олонецк и на 
третьемь— Лолейнопольсяй и Вытегорсяй. Т. е. вь тБхъ у$з- 
дахъ, гл на одно хозяйство приходится наибольший сборъ 
свиа и соломы, тамъ больше приходится этихь кормовъ и на 
одну голову скота 
зяйство по Уфэламъ измыяется въ меньшей степени, чЪмъ ко- 
личество собираемыхь кормовъ. 

Вь Олонецкой губерни перюлъь стойловаго кормленя про- 
должительнй перюда подножиаго корма, а если принять еще 
во внимане, что рано весной, когла корм въ д 
скоть прихолится прикармливать лома, то становится ясным», 


такъ какъ количество скота на одно №- 


плохой, 


141 


какой большой запась кормовъ необходимо имфть хозяевамъ 
для своего скота, и во всякомь случаЪ значительно больше, 
чмь это требуется въ центральныхь и расположенныхь ла- 
лфе отъ сБвера губеряхъ. 


По даннымъ текущей статистики перолъ подножнаго корма 
опредфляется сл$дующими м$сяцами и числами. 


| 


Е ь 
Среднее. | колобаши. Среднее. | колебани. 


Чиело дней 
подвожнаго 


корма. | 


[Мьс. [Чис: | Мс, | Чисао 


| 
Повфнецк?й | Мая | 4 Апр. 15 — Май 9] Сент. | 95 |Сен.8—Нояб. 10] 145 


Петрозаводевй - ы $ „ 15 „|0 4 16 =. 5 155 
Охонецкй ... „| |, М | Вы Е ‚0 15. 
Лодейнопольскй - | О АЬ С 3 |. 10—Още. 30] 154 | 
Пудожекй ...- — 6 |, — „29| Сент.| 28 |, 1-Нояб. 25 я 
Вытегорсый ма А 28 | 15— Окт. 15 148 | 

| | | 


Каргопольскй . Е 6 ‚ 20.32 „ 28 Авг.25-- ,„ М ‚_. 


По губерви .| Мая 4 Апр. Ю—Май 28] Сент. | 30 Авг. 25-Нояб. 95| 150 | 
Я 


Въ срелнемъ по губерым подножный кормъ начинается 
сь 4 мая и кончается 30 сентября, т. е. продолжается ровно 
150 лней. По отдфльнымъ уфздамъ разница небольшая: бол$е 
продолжительный перодъ въ юго-западной части губернш, а 
бол$е коротюй въ сЪверо-восточной, хотя разница выражается 
около десяти дней. 


СлБловательно, на стойловыя кормленя въ среднемь по 
губерыи приходится 215 дней, а по отдБльнымъ уфздамъ перюдъ 
стойловаго кормлешя опредфляегся отъ 209 дней въ Олонец- 
коМЪ до 220 дней въ Пуложскомъ и Каргопольскомъ уфзлахъ. 


Характеристи бищныхъ угодй будеть подробно 
сдфлана въ глав5 УШ; злБеь же мы каснемся лишь указан я 
корреспондентов о достаткф или иедостаткВ пастбищныхь 
уголй, 


Достаточно-ли для скота пастбиша. 


ды. _Чисзо показаний, 7 ‚ „ 
Достотонн. Пи | Доетено.  Мо 
Повфнецкй уе 75 | ь 89. | Ио 
Петрозаводск й $3 | ) 91.2 | 9 | 
Одовецый . НВ та | ы 39. | 10, 
Лодейнопольский 3. -.- 56 12 82. 171 
| ПудоженХ оне. 62 | 5 92 75 
|  Вытегорскй. .-...- 63 12 84 16» 
| Каргопольсый -...... 124 | 16 85.4 | а | 
| АВЕ 
| По губерни .... | | 72 | 88, | Па | 
| 


Несмотря на то, что илсшади пастбищныхь угомй во 
вефхь уБздахъ и волостяхъ громалныя. встрфчаются указаня 
корреспонлентовъ на недостатокъ пастбишь и тая сообше- 
ня составляють 11,9, или 1/5 часть веБхь сообщенйй. Могла 
обращаемся къ подробному знакомству съ полобными с00б- 
шенями, то выясняется, что нелостатокь пастбишть коррес- 
понденты отмфчали не по отношению къ плошали, а но отно- 
шенйо къ качественной ихъ сторонф. Такъ напрамфръ, мнопе 
корреспонденты указываютъ, что въ крупномъ лфсу и по 6бо- 
лотистымъ м5стамъ кормъ для скота очень плохой, между 
т6мь тая мБеста преобладаютъ; также есть указаня на 
песчаныя и каменистыя мфста, гдф корма по сообщено кор- 
респонлентовъ совершенно нфтъ. ДЪйствительно, обиме въ 
Олонецкой губерши лфсныхъ пространствъь не говорить еще 
за то, что существуетъ повсеметный избытокъ въ поднож* 
номъ корм$: есть, несомнфнно, такя мБстности, наиримръ ве Ло- 
дейнопольскомъ и Вытегорском ь узлах ь, въ районах ь поселешыу 
бывшихъь помфщичьихь крестьян съ ничтожными надфлами, 
или въ тБхь мЁстахъ, ГД пастбиша въ силу естественныхъ усло- 
ый отличаются низкимъ качествомъ. Конечно таких, мфетъ 
немного, въ преоблалающем ь же большинствВ случаем паст- 
бишь достаточно. 


149 


Такьъ какъ растительность вь Олонецкой губерый, бла- 
годаря сЪверному климату, начинаеть оживляться сравнительно 
поздно, между тфмъ скотъ выгоняютъ на пастьбу тотзась же 
по освобожлевш земли оть снЪфга, крестьянамь въ началЪ 
весны приходится подкармливать весь скотъ, не говоря уже 
о коровахь дойныхь или рабочихъ лошадяхь, которыхъ под- 
кармливають въ н5которыхъ случаяхъ и въ течеше всего лФта. 
На вопросъ, подкармливаютъ-ли крестьяне скотъ въ перюдь 
подножнаго корма, корреспонденты дають слБдуюнце отвфты. 


Подкармливаютъ-аи крестьяне скоть въ перюдь | 
подножнаго корма. 


Чиело показанйй. Въ 9% №. 


Подкарман- Подкармли- 
В г Нётъ. к. Нть, 


Повфнецюй 3 : 82.5 
Петрозаводсый 854 
Олонецкй 
Лодейнопозьей 
Пудожевй 
Вытегорскй .... 


Каргопольский 


По губернш ..... 97 | 462 17. 82. 


Изъ 559 сообщен!й корреспондентовъ по губерни въ 97 
отмфчается, что подкормка скота практикуется, причемъ боль- 
шинство такихь сообщен!й поступило изъ Лодейнопольскаго и 
Вытегорскаго Уфзловъ и меньше изъ Пудожскаго уЪзда. 


Такъ какъ вопрось о лфтней подкормкв скота относится, 
главнымъ образомъ, къ крупному рогатому скоту, то. боле 
подробное описаше этого явлешя помфщается въ тлав5 УШ 
настоящаго выпуска. Здфсь же мы продолжимъ характеристику 
запаса зимнихь кормовъ. 


Указанныя данныя о кормовыхъ площадяхь и среднемъ 
сборЪ кормовъ на десятину, на лно хозяйство и одну голову 


144 


крупнаго рогатаго скота но уфздамь не опредфляютъ, конечно, 
степень обезпеченности, такъ какъ мы видимъ, что между у5з- 
дами и волостями пифры получаются различныя, а если мы об- 
ратимся къ хозяйству, то несомнфнно встр$тимъ еще ‘большую 
разницу. Въ данномъ случаБ дають достаточную характеристику 
субъективныя указав я корреспонлентовъ за послфдейе три года 
с томь, хватаеть или не хватаеть у крестьянъ своего корма, 
какой части населешя не хватаеть и тдЪ таковой прюбрф- 
тается, 


'Хватаеть-ли крестьянахь своего) 


| - корма на зиму (данвыя текущ. 
| статист. 1910 —1912 г.). 
Узлы Число показашй въ °/о % 
Хватает. Не хватлетъ. 
Е В Ее ЕЕ АСЕ 
| Повфнецей ...... 26 74 
Петрозаводск. .... 25 77 
| Озовецкые 9... 35 65 
| Лодейнопольекй .... 28 12 
| Пудожекй. 30 60 
| Вытегорскй ...... 30 70 
| Каргопольскй ..... 44 | 56 
| По губернш ... 38 67 


Изь каждыхь ста корреспондентовъ только тридиать три 
дали отвфты, что въ течеше трехь послфднихъ лЬтъ всБмь 
крестьянамъ-домохозяевамъ ихъ селей хватило своего корма 
для скота на всю зиму. Остальные 67 корреспондентовъ отмЪ- 
чають, что части домохозяевъ корма своего до весны не хва- 
таеть и имъ приходится кормъ покупать. Наибольний процентъ 
послфлняго рола сообщений приходится на уфзды Петрозавод- 
скй, Пов5непкй, и Лодейнопольсюй, нфсколько меньший про- 
центь—на Вытегоремй и Олонецюй и самый низкй на Пу- 
дожеюй и Каргопольскй. 

Несоми$нно, въ каждомъ селеши есть слабыя Хозяйства, 
которыя не обходятся запасомъ своихъ кормовъ, поэтому является 


145. 


интереснымь и опредфлитъ. какой процентъ такихъ хозяйствь 
встрфчается въ тфхь селешяхъ, которыхъ касаются св5дБыйя кор- 
респондентовъ, и установить ередюй проценть по отдфльнымъ 
уБздамь, что ллеть возможность болфе правильно судить о 
степени обезпеченности населешя кормовыми средствами для 
своего скота. ы 

На послЪлнй вопрось корреспонденты дають слБлуюшие 
отвфты. 


Какой часта насезешя не хватяеть на зиму своего корма 
дли скота; 


У $ зд } 
Менбе 0.з. 0.:—0.з. 04—04. | 04—05. |вь среднемь 
Ен Е (въ 9/о 9/0). 
Число показантй въ 99. | 
| Повънецй .,. 60 30 10 — 18% | 
| | 
| Петрозаводск. . 64 ея 9 =. йа | 
|} Озонецюй .. -.. 60 | 26 13 1 19.8 
\ Лодейнопозьсьй 56 | 31 и 2 20.5 
Пудовеый .... 50 20 — — 13% 
| 
Вытегорсеый . - 58 | 17 20 | 5 2 | 
КаргопольскИй .. 66 | 20 4 ] - 18.5 
= 1 - 
По губершм . 64 | 24 у | 1 181 


Изъ этой таблицы мы видимъ, что изъ веБхь уфздовъ 
большинство сообщений корреспондентовъ приходится на пер- 
вую графу, меньше на вторую и очень немного сообщешй 
приходится на третью и, въ особенности, на четвертую графы. 
Въ срелнемь по каждому уфзду проценть хозяйствъ, покупаю- 
шихь корма, довольно разнообразень: съ 13 въ Пудожскомъ 
У$здЬ онъ повышается до 24, въ Вытегорскомь. Въ об- 
щемь, въ разсматриваемомь отношени вс уЪБзды дфлятся 
на три группы: въ первую входить олинъ Пудожекй уЪздь 
(13'/,), во вторую--Петрозаводекй, ПовБнецюй и Каргополь- 
СК (177—18,/,) и въ трегью-—Олонешюй, Лодейнопольский 
и Пудожеюй (19,3—-2419/)). 

Правильность такого лфлешя уЪзаовь  подтвержлается 
сопоставлеемь вышепривеленныхь данныхь съ цифрами, хи- 


146 


рактеризующими срелнй сборъ кормовъ по уфздамъь на одну 


голову крупнаго рогатаго скота, 


` в» селен, въ ©/о хозяйстит,| 
Сборъ «Фва въ пудлхь. Зениту КОЗИН 
которыхь ие|въ нихь, ко 

хватпеть | торымь пе | 
своего корма! хпатаеть 


На 1 годову На 1 хозай 


крупи скота ство. дан скота, |сноего корма. 
ри Е анк, зат э6 50 а | 
Петрозаводей ..е.- 348 83 | 17а 
|  Каргопольеки" 3. .... 252 80 56 18 
Повфнецкй унес. 213 64 74 183 | 
Озонецкй ,..... зо 242 5 65 19» | 
| | 
| Вытегорей .... ;.- 154 | 46 0 | 24.1 | 
| ] | || 
Лодейнопольский... , 133 37 м >| 188 | 
По губерны ..,.. 248 | 68 | 67 184 
| | 


Чмь выше въ уфздБ обезпеченность сБномъ на одно хо- 
зяйство и на одну голову крупнаго скота, тБмъ ниже проценть 
селен, тд встр5чаются хозяйства, покупаюния кормъ, и про- 
центь такихъ хозяйствъ. По н5которымъ уБздамь строгой вы- 
держанности въ цифрахъ не получается, но если всЪ уЪзды 
раздфлить на три группы, то совпалене признаковъ полу- 


чается полное. 


°/о сезенй, '9/о хозяйстит 


Е На, которых въ нихь, ко.) 


Группы. убздовъ. = не хватаеть! торымь не 
На 1 хозяй- На 1 голову|евоего корма хватать 


ство. |крупн. скота.| для скотв. |споего корма. 
| 
1. | | 
Пудожеый. 367 | 96 66 ] 15.5 
| 
ы 
Петрозаводеый .....- | | 
Каргопольсый .... 296 75 65 183 
Повфнецый ......- 
пе | | 
: | 
Озоне 4... | | -: 
Лодебнопольсый .... 170 1 то | 20. 
Вытегорскй ......- ] | 


147 


Въ Пудожскомъ уфздЪ, при высшей обезпеченности сбо- 
рами сБна на одно хозяйство и на одну голову крупнаго скота, 60% 
селешй и т5°/, ломохозяевъ въ нихъ не обезпечены своимъ 
кормомъ. Въ сл$лующей групп уфздовъ вышеуказанные про- 
центы повышаются до 65 и 18,3, авъ третьей послфлней групи в. 
до 70 и 20,5%. 

На рялу съ показашями корреспондентовь о недостаткЪ 
кормовъ, ими отмфчается также и продажа кормовъ, какъ из- 
лишнихь въ хозяйствЪ. Т. е. вь тфхь же селеняхь, гл® н$ко- 
торые домохозяева не обходятся своимъ запасомъ кормовъ, друме 
домохозяева имфють вь кормахъ избытокь и продаютъ ихъ, 
какь лише въ хозяйств». Такая разница въ селешяхъ между 
отдфльными домохозяевами объясняется характероме крестьян- 
скаго землевладьн!я. Въ Олонецкой губерни влалфн!е кресть- 
янъ въ большинствЪ селей носить смфшанный общинно- 
подворный характеръ, т. е. на ряду сь передфляемой землей, 
почти каждый домохозяинъ имфеть участки пахотной и сЪно- 
косной земли на правахъ подворно-наслдственнаго владея; 
таше участки бывають различной величины и качества, что и 
создаеть разлище въ обезпеченности отдфльныхь домохозяевъ 
продуктами землелля. 

Воть какя показаня дають корреспонденты о продаж 
крестьянами излишнихь кормовъ. 


Продаютъ ли крестьяне Е 
изъ сноихь хозяйствъ пз-| Какой °\ь 


} дишите корма, ВАН 
ее - И ' Не иро- продаеть 
| ол | 
Ролають, | дають. 
корма. 
ПНовбнецкй ,‚.. 76 21 | 17 
Петрозаводекй , . 80 20 18 
Олонаций .... 10° || 30 16» 
Лодейнопоаьскй , 70 30 16. 
Пудоженй. . , тв | эт 185 | 
Вытегорекй ‚.. 82 18 1 
Каргополь й —, 65 86 50.5 


По губерий". . ву ] 91 185 


248. 


Высший процентъь иоказашй корреспондентовь о продажь 
кормовъ-—въ Петрозаводскомъь и Повфненкомъ уфзлахъ, затФмъ 
въ Олонецкомъ, Лодейнопольскомь и Пудожскомь, низций 
въ Каргопольскомъ и Вытегорекомъ. Проценть хозяйствъ, про- 
дающихь корма, выше въ Кэаргопольскомъ, ниже въ Вытегор- 
`скомъ, Олонецкомъ и Лодейнопольскомь уфзлахъ. 

Процентъ сообщенй корреспондентовь, гдф отмчается 
продажа кормовъ, почти одинаковъ съ таковымь же, отмфчаю- 
щимь покупку ихъ, и даже процентъ домохозяевь покупаю- 
щихь и продающихь довольно близк!. 


| СЕ |5» сообщен! корреспов- р 
| дентовъ, что корма Е Ченане 
| 


уве ыы Т ©’ | ТЕ 


] 
| 
| ] Покупаю- Продающихъ| 

Покупають. | Продають. дак корма. корма. 


Повфнеций (о... - а | 76 185 | 17 
Петрозаводенй . .. 27% 77 | 80 Т7л | 18:8 
Обе в: реа 65 70 19.5 16.о ] 
Лодейнопольсюй -..... 72 то 20.5 | 165 | 
|. Пудожеюи с ъзаеь 60 73 г! 135 
| Вытегорский -. :..-- 16,” | 52 24: 14 | 
Каргопольснй ....... 56 | 65 18. | 30. 
| 
| По губерны ..... 67 | 69 | 181 РН 18а | 


Погубернеюя цифры даютъ указан!е, что крестьяне Оло- 
нецкой губерны, покупая и продавая корма, въ общемъ обхо- 
дятся своимь мёстнымъ запасомъ и не нуждаются въ по- 
купкБ ихь за прелблами губернш. Несколько иное по- 
ложене получается, если обратимся къ разсмотрнйо среднихъ 
поуфэдныхь нифръ: здфсь мы видимъ, что въ ифкоторыхь уфз- 
лахъ, а именно, въ Иетрозаводскомь, Пудожскоме и Карго- 
польскомъ крестьяне-хозяева имфютъ, повидимому, излишекь 
кормовъ; въ Новфнеикомъ и Олонецкомъ обходятся занасомь 
своихь кормовъ, а въ Лолейнопольскомъ и Вытегорскомь кор- 
мовъ не хватаеть. 

Цифры нижепривеленной таблицы даютъ наглядное пред- 
ставлене о различной обезпеченности населешя кормами въ 
отдфльныхь группахь уфздовъ. 


°и сообщенй корреспо _- 
о рре о домоховяевъ. 


дентовъ, что крестьяне 
Группы убадовъ. се Е Ри 
покупцють | продають | Покупаю- |Продающихъ| 
корма. корма. |щихь корма | корма. | 
БЕТ: УЕ ЕЕ Ир, УТ СНЕГ 7 
т 
'Иетрозаводеяй . ;. т... \ 
о С ИИ АЕ: } [3 75 164 195 
Каргопольемй -.. ..:} | 
и. 
Повбнешяй .---- я 7 з 
Олонещей 1. } то 8 185 т 
[ иг. 
Лодейнопольскй . .... 1 г в р ты 
Вытегореюй еее: й 5. | | 


По уставовленнымь группамъ уфздовъ проценть сообще- 
ый корреспонлентовь о покупкБ кормовъ и пронентъ хозяевъ, 
покунающихъ корма, понижается отъ первой группы къ третей, 
а проненть покупающихъ, наоборотъ, новышается. Еели раз- 
сматривать посл$анихъ два ряда цифръ по группамъ у$здовъ 
то мы видимъ, что въ первой груипБ процентъ хозяйствъ по- 
купающихь ниже, чЪмъ продающихъ, во второй групи почти 
равный и въ трет! процентъ хозяйствъ, покупающихъ корма, 
выше, ч6мъ продающихь. з 

Теперь скажемь н$сколько словъь о томъ, гдв прюбрЪ- 
тають крестьяне нелостаюпий въ хозяйствЪ кормь для скота, 
для чего воспользуемся, опять-таки, сообщенями земскихъ кор- 


Га крестьяне покупають 
корма. 
Уф эды,. Въ слоемь | На сто- 

селена. ров 

|  Повбиеций | 80 20 
|  ПокролаводскИй. . 81 у 
| Олонеций .... 71 р 
Лодейнопольсий , 70 } 30 
Пудожекй 83 и 
Вычегорокй . 69 в 
Напгопольсяй . , 8) и 


| По тубериы 77 58 


150 


Въ большинств$ случаевъ крестьяне покупаютъ корма въ 
своемъ же селени и въ рЪ$лкихь случаяхь имъ приходится 
покупать ихъ на сторонф, причемъь изъ дальнфИишихь отвф- 
товъ корреспондентовъ можно усмотрфть, что покупку на сто- 
ронБ они отм$чали въ томъ случаЪ, когда крестьяне прюбрф- 
тали корма въ сосфднихъ селешяхъ, и только изъ Олоненкаго, 
Вытегорскаго и Лодейнопольскаго уфздовъ есть нфеколько ука- 
зай о покупк$ кормовъ въ сосБлнихъ уфздахъ. 

Изъ всего сказаннаго въ настоящей глав$, можно сдфлать 
слБдующее заключене. При существующемь состоянм и на- 
правлен скотоводства въ Олонецкой губерыш кормовъ для 
скота вт крестьянскомъ хозяйств$ достаточно. Если есть извф- 
стная часть домохозяевъ, которымъ изъ года въ годъ не хвата- 
етъь своего корма, то они всегда могутъ прюбрфсти его на 
м$5ст$ у своихъ же олносельчанъ или по близости въ сосфлнихь 
селешяхъ по сходной ифнЪ. Сь развимемь скотоводства необ- 
ходимо параллельно, съ такой же интенсивностью, вести увели- 
чене кормовыхь площадей и улучшеве качественной стороны 
существующихь путемъ введеня лучшихъ сортовъ травъ, рас- 
пространевя посфва корнеплодовъ. превращея болоть и забо- 
лоченныхь м$фсть въ культурныя плошади и т. п. 


УП. ЦЁны на корма и екотъ. 


Цны на корма такъ же, какъ и обезпеченность кормовыми 
площадями, играють видную роль въ скотоводческихь хозяй- 
ствахъ. Недостатокъ кормовъ при высокихъ цфнахь на нихъ 
заставляеть хозяевть уменьшать наличность скота, а при достатк$ 
кормовъ представляется иногда боле выгоднымь для хозяйства 
непосредственно реализировать корма, чфмъ скармливать ихъ 
скоту и продавать продукты скотоводства. Конечно, высокя 
ифны на корма должны компенсироваться соотвЪтственными 
цфнами на продукты скотоволства, но для Олонецкой губерни 
такая компенсашя пока не можеть имфть строгую форму, 
такъ какъ здесь нЪть постоянныхъ и опредзленныхь рынковъ 
сбыта кормовь и продуктовъ скотоводства, Олонецкая гу- 


т 


бери въ. настоящее время въ торговомь отношеши замкнута 
въ своихъ границахъ и въ особенности вь отнощенм торговли 
кормами. Въ вилу этого является интереснымъ и важнымъ изу- 
чить, насколько позволяегь имбющийся въ нашемь распоряже- 
ви матермаль. высоту ифнъ на корма, какъ по отдфльнымь 
УБздамъ, такъ и въ общемь по, губернш, и сдфлать сравнеше 
цфнъ сь таковыми же въ сосфднихъ губерняхъ, 
Первоначально приведемь сравнительныя данныя по мате- 
Маламъ Главнаго Управленя ЗемлелЬмя и Землеустройства. 


Цбвы на сБно осенью за пудъ въ коп. 


1906 | 1907 1908 | 1909 1910 | 1906—1910 


Губернт и. 


| 


| ] | . 
Олонецкая. .. 24 о Е А 24 
Архангельская 30 41 | 35 | 40 | 89 
Вологодская... 25 88 ре Па | 29 
Новгородская .. 25 93 | 97 26 25 
Петербургская. .| 38 | 83 | 32 28 36 38 
| 


Цны за разсматриваемое пятилёме въ Олонецкой губер- 
ви оказываются ниже, чфмъ въ сосфднихъ губерыяхъ, причемь 
за отдфльные годы колебавшя ихъ весьма незначительныя—отъЪ 
22 до 25 коп., тогда какъ въ Архангельской губернир—отъ 30 
до 41 коп., въ Вологодской—оть 25 ло 34 коп. и т. д. Если 
сравнимъ средыя цфны за пять лЬтъ, то оказывается, что 
только Новгородская губершя близко подходить въ этомъ от- 
ношени къ Олонецкой, а въ остальныхъ губерыяхъь цны на 
ЕБно стоять значительно выше и въ особенности въ Архангель- 
ской и Петербургской. Теперь прослдимъ разницу ифнъ на 
зерновые хлБба, которые поступаютъ не только на проловоль- 
сте населешя, но и на кормь скоту. 


Е пудь вы коде 
среднемт, за ‘гри года (1910—1912 г. 


Губерити. 


Роны, | Овесь. ] Ячмень. | 

ЗИ, УЗИ 1 
Олонецкая. ..., . 125 | 101 125 
Арха 130 01 С 
Золотодская , в 15 79 18 

Новгородская >» 122 88 104 | 


Петербургская (.... 124 97 | 116 


152 


Пэ цнЪ на рожь Олонецкая губерьйя оказывается на вто- 
ромъ м5сгБ посл Архангельской и близка къ Петербургской 
и Новгородской, а по ибн на овесь и ячмень Олонецкая гу- 
берн!я превышаеть всБ сосбдыя губернм. Въ Олонецкой гу- 
бернш. благодаря слабому развитю хлбопантества и отсутствию 
желфзной дороги, несомнфнно, иБны на хлфба выше, ч5мъ въ 
лругихъ губершяхъ, и это обстоятельство сильно удорожаеть со- 
держаше скота и можеть являться, до извЪстной степени, торма- 
зомъ лля развиИя скотоводства. Съ проведенемт желфзной дороги, 
конечно. небудетъ ошушаться той остроты въ ифнахъ на хлЁба, 
которая сушествуеть въ настоящее время. 

За отдфльные голы ифны на хлфба въ Олонецкой губер- 
в колеблются въ сл$лующихъ прелфлахъ. 


ЦБвы на хаба за путь въ копейкахъ. 


} 
| 


Божь. Овесъ. Ячнены 
Осенью. | Весной. | Осенью. | Весной. Е Беспой. ] 
105 | | 
118 
154 
118 
1910 
19 
| 1эю 
| 1901—1905 
1906-1910 121 134 9 | 106 2 197 \| 
101—190 110 | 120 84 | 98 104 | 117 | 
’' 1 


Разсматривая ибны на хлЪба, вилимъ, что веб голы по вебмъ 
хлфбамъ въ приведенной таблиц$ лають превышеше весеннихь 
цфнъ наль осенними, между тфмь колебане по отлёль- 
нымъ годамь въ весеннихь и осеннихь цфнахъь и по хлфбамь 
не одинаково, такъ напримфръ, разница въ ифнахь на рожь 
зи перюль съ 1901 по 1905 г. и сь 1906 по 1910 г. составая- 
еть 22 и 28 коп. ная пуль. Въ частности, разсматривая ве- 
сеныя ифны на рожь въ вертикальномь направлеши, мы нахо- 


153 

димь замфтное повышеше ихъ оть 1906 г. по 19то и т912 гг. 
Перерывъ есть только въ 1908 г., когда ибны рЁзко повыси- 
лись съ гр. 33 коп. (въ 1907 г.) ло тр. 52 коп. и въ 1911 
толу. когла изна на рожь упала на г5 копеекъ сравнительно 
сь 1910 годомъ. Осенныя ифны такой тенленши къ подтему не 
имфютъ, наобороть, вь движении ихъ во времени можно скорфе 
замфтить, начиная съ 1907 года, постененное понижен, 

Въ ифнахъ на овесъ, при значительномь колебании ихъ 
изъ гола въ годъ, трудно подмфтить опредфленное направле- 
не, хотя сравнеше ифнъ по лвумь иятилБиямъ лае 
ня на повышене ихъ, между тЪмъ въ послфднемл. пятилЬи, 
сь 1907 г.до т9то гола, ифны понижаются. Точно такъже и въ 
цфвахь на ячмень по пятилЪиямь (1901-- 1905 и 1906— 1910) 
наблюдается повышен, а внутри послфлняго пятил ия, наблю- 
ллется тенденшя скор$е къ пониженю ифнъ. 


ь указа- 


Въ Олонецкой губерыи, какъ неземлелфльческой, нёны на 
хлБба слагаются не только подъ влашемь м$стнаго урожая, 
но и подъ вмянемъ постороннихь причинъ, иногда мало отно- 
сящихся къ тБмъ причинамъ, которыя вляють на установлен!е 
Фиржевыхь ифнъ на хлЪби. 

По уБздамъ средыя ифны на хлба за послёлые три гола 
(т9то-—г912 г.г.) были слфдуюнйя. 


Средыйя иЪны на хлЬба за пуль нь копейкахь. 


| Уф зды Зиной Весной | 

7. п Т 7 = жк | 

ет Овес». | Ячмеяь. ни и | Овесь. | Ячмень. 
Повбнецый .. -..| 140 | 198 146 48 | 199 158 

Пегрозаводекй.. .| 196 106 181 135 102 м9 | 
Озонеций ..:... и9 9 127 129 101 | 135 
Лодейнопольскй ...| 126 96 1 133 103 132 
Пудожеюй с... 124 и 105 132 кю | п 
Вытегорскй ... | 14 | 9 Иа 134 9 м9 
Каргоподьсяй ... -| 113 82 4 96| № 108 

ыы. р 


По губернш ... 125 | ВО 134 | 105 у 


154 


Въ настоящей таблииБ приволятся цфны на рожь не въ 
зернЪ, а мукой, такь какъ на продовольстые рожь продается 
преимущественно въ переработанномъ вил. ЦФны на ржаную 
муку по уфздамъ сильно колеблются: въ сфверныхь уфздахь— 
высшая ифна, а въ юго-восточныхь— боле низкая. То же самое 
наблюлается и въ цфнахь на овесь и ячмень. 


Въ общемъ уфзлы по ифнамъ на указанные хлЪба группи- 
руются слБлующимь образомъ. 


: —- р А 
Группы уфздовъ. Зимой Ве ожмо в | 
и | Овес, | Язмевь. Па | Опесь. | Яамевь, 
Г. 
Повфненюй .. | Е 
Нетрозаводевй. | 133 | па | 188 142 120 158 
и, 
| | | 
| Олонецый , .. | | 
Лодейнопольсый 12° | 56 | 110 181 101 129 
| Пудожеый .., | | 
| ш. | 
| 
` БВытегореай . . 
О | 118 87 104 130 94 08 | 
| й 


Въ первой групп уфздовъ зимн!я ифны на муку на $.1°/ 
выше, чфмъ во второй групп уфздовъ, и на 1210 —чЪБмь въ 
третьей; на овесъ въ первомъ случаВ на 18,3°/) и во`второмъ 
на 31,0) и на ячмень на 160 и 32/л9/. Такая же разница 
получается и въ весеннихь ифнахъ, а именно: на ржаную муку 
на 84 и 16,5), на овесь- на 8 и 27,6% и на ячмень- на 
дк и 35: 

Разница въ ифнахъ по груипамъ УЪфздовь можетъ объяс- 
няться, съ олной стороны, тБмъ, что во второй и въ особен- 
ности въ третьей групп уфзловь крестьяне занимаются въ 
большихъ размфрахъ землелмемь, а сь другой стороны, въ 
этихъ же уБэдахъь провозъ покупаемаго за прелБлами губернии 
хлфба обходится дешевле. 


155 


Концентривованные корма, какъ сказано было въ прелы- 
дущихь главахъ, расхолуются въ хозяйствв въ небольшомъ 
количествЪ: главнымъ кормомъ лля лошадей, крупнаго рогатаго 
скота и овецщь является сфно; поэтому перейдемъ къ раземот- 
рённо ифнъ на сфно по уфзламь и видамъ сфнокосовъ за по- 
слднНя три года (1910—1912). 


ЦБвы на «Бно съ суходольныхь сЪнокосовъ, 
за пудъ иъ копейкахъ, 


Уи Въ 1910 г. | Въ 191 г. | Вь Из к. Ея а 
Зомой. №°<- Зимой. В%- Зиной, 8667 Вимой. ея 
о 38 | 50 | % |4 | 35 | 44 
Петрозаводск... ... эт 29 29 | 43 20 26 23 | 33 
Олонеций ....... 2 |198 | 50 | 43 | 18 | 26 | 358 | 31 
Лодейвопольсый ..... 23 81 25 40 24 | 81 24 | 1 
Нрожеми. д. сы 98 28 28 | 41 24 28 25 | 32 
Вытегорекй ое. - В 
Каргопольсый 3 ...... 18 23 25 | 44 18 | 25 21 | 81 
т те 
По губери .. .| 28 | 99 28 44 4 |3 | 29 | 31| 
| | | 


Во всфхь уБзлахь выше цБна на сБно сь суходольныхь 
сБнокосовъ весной и ниже зимой. Разница въ зимнихь и ве- 
сеннихь ифнахь объясняется тЪмъ, что большихъ запасовъ 
сфна у крестьянъ не бываеть, и весной часть домохозяевъ нуж- 
дается въ покупкЪ кормовъ, между т$мъ предложен неболь- 
шое, что вмяеть на повышене ифнъ весной. 


Болфе высомя цфны на сфно за разсматриваемые три года 
были въ Повфнеикомь уфздЪ, а болБе низюя въ Карговоль- 
скомъ. Въ остальныхъ уЪфздахь по годамь ифны подвержены 
колебинямъ, но въ срелнемь за три года разница не суше- 
ственная, а именно: въ зимнихъ ифнахъ на 2 коп. на пудъ, а 
въ весеннихъ на 4 копейки. 


Цфны на сфно съ заливныхъ сфнокосовъ приволятся въ слБ- 
лующей таблицЪ. 


Цфны на еБно съ заливиыхь 
Сбнокосовъ за пуль къ коп. 


У балы = тим, 
Зимой | Весной. | 
ИПовфиецей с... 27 зо | 
Потрозаводенй. .... 23 | э6 | 
Олонеиый ... 2. Эа 24 | 
Лодейнопозьскй ..:. 22 25 | 
Пухожент 0.0. 2 | 26 | 
Вытегорекй о... 28 | 28 | 
| Киргопольешй ‚2... 2 | 24 
Цо губерии 53 27 


ЗдЪеь мы приволимь средшя цифны за три года, такъ какь 
заливныхь сБнокосовь въ Олонецкой губерышм очень мало, въ 
силу чего и показанй корреспондентовь по годамъ немного. 
Въ общемь ифны на с$но сь поемныхь луговь ниже, чфмъ 
съ сухололовъ, но группировка уфздовь по высот$ цфиъ 


остается та же. 


ЦБвы ва сЪно съ болотныхь сБнокосовь за пудь 
въ, копейкахь. 


| 
| 


и, Въ 1910г. | ВЫ 19 г. | Въ эт. | В> среднем» 
за $ года. 
1 кг т = 7 | 
Вес- Вес- Вес- = | Вес 
Зимой. = Зимой. ЕЕ и ОЙ. ры Я в | 
| 
р = 
Повфаеций ......- 21 25 25 за 25 28 23 |5 


| | 
Петрозаводскй. ..... ню] | в|з 


Озонецый оч... 15 20 рн э1 13 16 16 7 


Лодейнопольскй ... . |2 19 28 15 26 16 55 


Пудоженй . еее а 18 16 15 | 
Вытегореый ....... 15 19 18 35 15 > 16 25 


Каргопольскй ... . (| И 13 23 31 и 15 15 


По губернии .....| № 19 | 20 Бо 16 | 3 | 17 23 


`В. 

ЦЪны на болотное сБно корреспондентами указывались 
только въ тфхъ случаяхь, когда сфио это вполнф пригодно лля 
корма скоту, хотя, конечно, по качеству сБно съ болотистыхъ 
мБегь стоить значительно ниже сфна сь суходоловъ и залив- 
ныхъ луговъ, что видно и по пфнамъ. И вь ланномь случа 
по высотБ ифнъ выдфляются тБ же два крайнихь у$зда, т. е. 
Повфнецкй и Каргопольскй. - 


Если раздфлить уУБзды по высотв цфнъ на сБно со веБхЪ, 
видовъ сфнокоса, то получимъ слёлуюшия группы ихъ. 


Цфны на сБно за пудъ въ коп. е»ь офнокоговь: 


с 
Грузы уфздовъ. НЕ. 


ходольныхь. Зазивныхъ. Болотныхь. 
— = — ее Аа = 


| 
Зимой. | Весной. | Зимой. | Весной. | Зимой. | Весной. 


т | 
г | | | 
Повфнецый ... . 35 44 27 30 23 29 | 
а, 


Пудожскй 


Лодейнопольекй | 
Вытегорсяй 


Петрозаводск й 1 ы р р б 
Олонецый 7 23 32 22 Э6 16 22 


] 
| 
ТЕ 
ее В 


Каргопольемй .... 21 я 21 24 15 20 


Цифры настоящей таблицы даютъ слфдуюция общия ука- 
зая. Во-первыхъ, во веБхь случаяхь весеншя цфны выше зим- 
нихъ, во-вторыхъ, самыя высомя пфны на сфно во вефхь груп- 
пахъ уфэдовь-—сь суходольныхъ сБнокосовъ, затБыь съ залив- 
ныхь и самыя низюя съ болотныхь свнокосовъ, и, наконецъь, 
УБэды по высотВ инь со, веЪхь видовъ сБнокосовъ подраздЪ- 
ляются на четыре грунпы: въ первую группу съ высокими и- 
нами входить олинъ Повбненкй уфэдъ, во-вторую группу три 
УЪэда_-Лодейнопольскй, Пуложскй и Вытегорскй, въ третью 
два узла Петрозаволеюй и Олонецкй и въ четвертую группу 
одинъ Каргопольский уЪздь. Нужио замЪтить, что только въ 


158 


одномь Повфнецкомъ уфэдё ифны на сБно рЪфзко отличаются 
оть цфнь въ другихь уфзлахь, что же касается цфнъ но осталь- 
нымъ групиамъ, то разница получается небольшая. 

ЦФны на солому за тоть же перодъ времени опредЪляются 
въ слБлующемъ разм рЪ. 


ЦУны на содому за пухь въ копейкахь. 
Озимой. Яроной. 


У Е зд ы, - 
Зимой. Весной. Зимой. | Весной. 
1 
а а рт 
Петрозаводский .. 


Озонецкйй 


Лодейвопольскй . 


Пудожеюй ...- 


Вытегорский". .. 


Каргопольский .. 


По губернш .. 16 20 И | 22 


По инф на озимую и яровую солому УЪзлы располага- 
ются въ такомъ же порядкЪ, какъ по инф на сЪно, т. е. на 
первомъ м$5стБ Повзнеци уфздъ, далфе идуть уфзды Петро- 
заводскй, ОлоненкЙ, Лодейнопольсюй и Вытегорсюй и на 
посл5днемъ мфст$ Пудожеюй и Каргопольский. 


Озимая солома во всБхъ уфздахъ разифнивается ниже яро- 
вой, хотя разница небольшая: отъ 1 ло 4 коп. въ пудБ при 
зимней пфн$ и отьг до 3 коп. при ибн весенней. 

Въ виду того, что соломы очень мало поступаетъ въ про- 
дажу, постоянной опредфленной рыночной цфны на солому, 
можно сказать, неё существуетъ. Приведенныя ланныя относятся 
къ случайнымъ слБлкамь на м$стахь и большей частью ‘при 
продажахъ въ городахъ, благодаря чему иЗны на солому полу- 
чаются нфсколько повышенными и мало отличаются оть цфнъ 
на сБно съ болотныхь сфнокосовъ. 

Такъ какъ въ кормъ скоту поступаегь мякина, то при- 
ведемъ ибны на посл$днюю. 


Увады. 


15, 


Ржаной 


Онслной. 


Цна ва пудъ макины пъ копейкахь. 


Ячменной. 


Попбнецый 


етрозаводск 


Олонецый .. 
Лодейнопольсый 
Пудоженй. ... 
Вытегорекй ... 


Каргопольснй . . 


По губернш .. 


№ 


\ 4 


<< 


БолБе высокая ифна—на овсяную мякину, а боле низкая 
на ячменную; разница въ погубернскихь цифрахь выражается 


въ 5 коп. на пудъ, а въ отдфлЛЬНыхЪ уБзлахъ 


овсяную мякину въ 1© коп. и ячменную въ 16 коп. 
Въ заключеше настоящей главы привелемь цфны на скотъ 
въ отдфльныхьъ уфздахъ за 1910—1912 г.г. 


на ржаную и 


Виды скота. 


Лошади. 


Нерабозйл старше года. 
Мододиякт до года 


Крупный рогатый скотъ. 


Янията ое . 


Свиньи. 


У з Хх ы. 
= я : Г. Е 
Е = Е 
| =. "= = 5 ЕЯ 
Е = ео - 
Е 5 2 
а 5 НЫ >. 
Е |5 & ЕЕ | 8 
8 |525 & в а | а= | 5 
= на | © = = =5 = 


РАБОЧИЕ а 


ВИ и, он Е 
Дойныя коровы 21... 
| Гудевой скоть старше года: 
| Тедита дода 4... 


Вурослыя „о - 


Откормавиныя! старше года. 
Поросята до Мз годи. ‚.. 


67» 
45.5 
161 


а 


Цна за голову въ рубляхь, 


т6о 


Рабочая лошадь выше ифнится въ ПовЪневкомъ и Олонец- 
комъ УБздахъ, я ниже въ Каргопольскомъ, Вытегорскомъ и 
Пудожскомьъ. Нерабомя лошади и жеребята дороже разнЪни- 
ваются въ первыхъь четырехъь уЪфзлахь и дешевле въ трехъ по- 
слБлнихь. ЦЪны на крупный рогатый скотъ, какъ на взрослый, 
такъ и на молоднякь, боле высоюя въ Лодейнопольскомъ и 
Вытегорскомъ уфздахъ, а болБе низкя въ Повфнепкомъ, Кар- 
топольскомь и Пудожскомь. Въ уБздахь Петрозаводекомь и 
Олоненкомьъ цфны на крупный рогатый скоть можно сзитать 
средними, но боле тяготБющими кь высокимь ифнамъ. На 
овець и ягнять повышенныя ибны въ Каргопольскомь, Выте- 
горскомъ и Лодейнопольскомь уфздахь, на свиней въ `Лодей- 
нопольскомь и Вытегорскомь и на поросять въ Петрозавол- 
скомь, Повфненкомъ и Олонепкомъ. 

Разсмотримь теперь цёны на скотъ по годамъ за посл5д- 
не четыре гола. 


в о х 13. 
| — вю | 1912 1913 
а Ее о ЕН шой | ЕЕ Зимой. ет а а 
Ива > голову ЕЪ убрал. 
Лсшади. | 
обои есь ва ас а 50| 58 а ре | 
Нерабочця старше года. . .| 18 15 ны 18 20 54 33| 5 
Мозодняьъ до года, РА т т 4 6 7 7 13 19 
Крупный рогатый сноть. | 
Дойнья коровы -.:...| 97 29. | 31 33 40 4$ +5 
Гудевой скоть старше Года 12 13 12 4 17 > $ |153 
Тезита до тодв о... + В г. з $ 5 13 и 
Овцы | 
Баре и ВН. $ з 2 $ 3 $ } : 


Весной ифны на скотъ во вефхъ случаяхь выше, ч\Ъь 3и- 
мой: затбмъ, съ тут! года наблюдается повышене ифнъ на веф 


виды скота и въ особенности ифны повысились въ 1913 Году. 


_ 161 


УП. Содержание, кормаене и разведеше крупнаго рога- 
таго скота, 


Прежде, чБмъ приступить къ описанйо условй содержания, 
кормлешя и разведеня крупнаго рогатаго скота въ Олонецкой 
губерши, необходимо вкратиё остановиться на способахь по- 
лучешя цифровыхъ данныхъ приводимыхь ниже, характеризу- 
ющихь тБ или иныя стороны интересующаго насъ вопроса, 
чтобы имфть прелставлеше на какихъ основашяхъ производи- 
лось это получеше. 

Уже въ прелисловм къ настоящему труду изложена исто- 
мя возникновешя вопроса объ обслфдованш скотоводства гу- 
бернш, его дальнЪйшемъ теченйи и проведенви въ жизнь. 

Въ настоящ моменть слфдуеть лишь припомнить, что 
всб свфлЪн!я и сообщеня, освфщающи положеше скотоводства 
въ Олонецкой губерыш получены двоякимъ образомъ по одно- 
образной программЪ: г) путемъ устнаго опроса населевя са- 
мими обслфлователями и личной провфрки, тдф возможно, 
даваемыхь отвфтовь на м$стЪ; 2) путемь полученя письмен- 
ныхь отвфтовъ черезъ корреспондентовъ статистическаго бюро. 

Данныя полученныя первымъ способомь имфють до- 
вольно широкй  характеръ, такь какъ въ большинств® 
случаевь относятся даже не къ одному селеншо, а групи ихь, 
а иногда къ ифлому обществу. Если принять во внимане то 
обстоятельство, что большинство деревень Олонецкой губерыи 
чаще всего располагаются группами вокругь погоста, почти 
соприкасаясь и сливаясь лругъ съ другомъ, занимая иногда зна- 
чительныя площади, (напримфръ Остр$чины, Ивина, Ладва, 
Шуя —Метрозаводскаго уфзда; Шуньга, Паданы, Покровское — 
Повзнецкаго уЪ$зда; Нигижма, Бережная-дубровка— Пудожекаго 
уфзда; Фелово, Троица, Волосово, Моша- Маргопольскаго узда; 
Андома, Девятины, Мегрецкое -— Вытегорскагоу$ зла; Ошта, Под- 
порожье, Мирошкино — Лолейнопольскаго уЪзда, Ильинское, 
Виллицы, Мегра — Олоненкаго уфзда и мномя друг) и что усло- 
я ихь большей частью совершенно однообразны, то такой спо- 
собъ описашя скотоволства является вполнф ифлесообразнымъ. 


162 


Къ тому же, данныя собранныя обсл$лователями на 
мЪстахь и ими же провфренныя, вмфетБ сь тфмъ, гаранти- 
руютъ большую точиость, 

Таким п ь, т. е. путемъ опроса населешя и личнаго осмотра 
обслфловано всего 278 селей ') 132 сельскихъ обществъ что со- 
ставляеть въ пропентахь къ общему числу селен 6,э°/) и 0б- 
ществь— 33.6. 

СвЪлЪня же лоставленныя корреспондентами текушей ста- 
тистики относятся кь 600 отдфльнымь м$фстностямь губерни 
и касаются, въ киждомь случаяЪ, не конкретнаго хозяйства, а 
всего селений. 

Принимая во внимаве вышесказанное, а также констати- 
рованное повсюду однообраме ведешя скотоводства, можно 
считать полученные матералы —достаточными для описанй 0б- 
щихь усломй скотоволства. 

Сдфлавъ это краткое вступлев!е, перейлемъ къ разсмотрф- 
но и описанию, поставленныхъ нами въ заголовкВ вопросовъ. 

Какъ уже было сообщено въ одной изъ прелылущихь 
главъ, скотоводство въ Олонешкой губерн!и содержитьъ въ себ 
вс5 признаки навознаго пользовав!я скотомъ. Если м$стами, въ 
особенности близь городовъ. и по большимъ трактамъ среди 
населены замфчается н$которое увеличеше интереса къ молоч- 
ной продукши своего скота, а отчасти къ выпойк$ телять, и 
откорму бычковъ, самаго элементарнаго и простого способа. то 
явлеше это встр5чается достаточно р$5дко и ниглЪ не носить 
ярко выраженнаго промкипленнаго характера. 

Сообразно требовавйй, предъявляемыхь Олонецкимъ кре- 
стьяниномъ къ своему скоту, солержав!е послфлняго достаточно 
примитивно и, не-смотря на огромную площадь, занимаемую 
губершей, однообразно. 

Все зимнее время, в$рнЪе весь перюлт съ Октября по Апрыь 
т.е 7 м5сяцевь въ течеве года, скоть проводить въ хлбвахь. 

Хлбва эти встрЬчаются, главнымъ образомъ, лвухъ типовь 

г) Весь скотный дворъ вмБстБ сь отдёльными хлЬвами, 
иногла несколькими, въ зависимости отъ числа, вида и возр 
ста животныхЪъ, находится подъ одной крышей съ жилым 
домомъ; обыкновенно это вытянутая перпендикулярно улиц, 
рЪкЪ, или озеру постройка, въ передней части которой нахо- 
дится помшене для жилья. далБе обпий лворъ съ чердакомь 
для хранемя кормовъ и всякихъ хозяйственныхь предметогь, 
въ задней части котораго находятся хлЪва изъ отдльныхь 
срубовъ, съ  отАрвными потолками, (Рис. ги 2). 


селоняхь произиелевы обубрим скота, сибдфнут же объ услошахь сут 
подотва какъ было укпаано пл, большинстьЪ саучаевь относятся или ко исему сельсьвя 
обществу, паи пъ эначитедьной части его, 


Двор 


| Ха вт тяг 
| | 


лошадей. 
| 


Н 


3 коровь | 


д в о р ъ. | 


Жилое пом щенте. 


Масштабы Т першокь=8 арии. 


Планъ скотнато двора вр. 9. Максимова дер. Еренево Великогубской. 
вол. Петрозаводскаго у. 


26 


ХлЬвь второго типа представляеть изъ себя отдБльную 
односрубную постройку невлалек5 отъ жилого дома. Этотъ пос- 
лБдыйЙ типъ чаще встр5чается въ южной и восточной частяхь 
губерн!и, первый въ сБверной и запалной, при чемъ вообще 
по губерыйи онъ является преоблалающимь, хотя постепенно съ 
исчезновенемъ дешевяго строительнаго матер!ала и начинаеть, 
мфетами, уступает болфе простому скотному двору второго типа. 

Скотные лворы, вфрвЪе хлфва, какъ перваго, *) такъ и 
второго типовъь въ превалирующемъ большинствЪ случаевъ 
достаточно теплые и вм$стБ сь т$мъ темные. 

Ниже приводимые отвфты корреспондентовъ, а также дан- 
ныя по отдфльнымь селешямъ, полученныя экснедишоннымь 
путемь такъ характеризують помфщешя для скота въ отно- 
шени тепла и свфта. 


Сообщеня корреспонден- 
товъ. 


| Давнныя обсаБдовашя, 


акихь помбщеныхь| Вь какихь помымезяхь 
крупвый рогатый  скоть| крупный рогатый скоть 
ся зимой. содержитёя зимой, 


Въ холод- Въ х020з- 
имхъ, Въ тепзыхь, ныхъ. 


Свфт-| Геж- | Свёт-| Тем- |Съок- Безъ [бъ ок-| Безь | 


Въ тепз в] 


| зыхь. | ныхъ.| дыхъ. ныхъ.| ами. иске нами. кое 
ооо ет. ы] 
 ПоббеЦЕИ аа: — Е И 
Петрозаводекй Я 27 .- 7 30 | 48 3 т 
| Озоъещый ое. — я | — 2 19 | 34 ра 
| Лодейнопознемй . -.--- — 19 ==. 1 28 85 113 
Пудожекй, оне 18| -— | 15 | 20 | — 3 
Вытегорскй с... — | 30 — | 28 | 35 1 2 
Каргополь д... Е И | 65 1 2 
НЕЕ - 
По губерёи ...| М | — 7 |177 |316 | 10 | 38 


Кажущееся на первый взгляль противорфче въ отвфтахь 
корреспонлентовъ, указывающихъ, что въ хлфвахъ часто уст- 
роены окна и что, слфдовательно, оБи не могутт, быть темными, 


| Оцисыцниотся 7 похбщеш а, гдф находится скоть, а не общий дворъ. 


65. 


и сообщеняхъ обслБдовашя, констатировавшихь почти повсе- 
мфстно, что помфщен!е лля скота темное, отпадаетъ, если при- 
нять во внимане, это окна хлЪвовъ—это небольшия, вершковъ 
6Ж4 отверстя, часто лаже безъ рамъ, не говоря уже о стек- 
лахъ, въ большинствВ случаевъ на глухо закрываемыя на зиму 
сфномъ, соломой, рогожей или тряпками. Такя окна, врядъ ли 
уогуть дать хоть какой нибуль свфтъ. Что же касается темпе- 
ратуры помфщенй, то 91° вебхъь сообщенй указываетъ, что 
они теплы. 

Повсемфстно скоть стоить на навозф, при чемь послБанй 
‹огласно полученныхь и ниже помфщаемыхь данныхъ чистится 
оть 1 40 5 разъ въ голь, въ зависимости отъ м$фстныхь обы- 
чаевь и порядковъ, а также величины помфщеня и количества 
скота, 


Сколько разъ въ течеве года 
помБщеня чистится отъ наяола. 


У $ злы; ры —— 

| т С з аи 5 
| разъ. ряза.| раза. | раза. разъ. 
| | Число сзучаевъ. | 
| Повфаецюй ..... т Е | -- 
| Петрозаводеый. .... 8 |5 НЫ | 
| Озовеций о 0... вв | 
| Лодейнопольсый .... 3 | | $ №9 1 | 
| Пудоженй . оз. . ЕР == 
| Вытегорсый .....-- у | 9. |" 18 2 1 

Каргопольский .....- ДА Ы ео = | 


] | 
По губерыи. .. | 925 | 56 | 21а 3 


Такимъ образомъ, какъ видно изъ сообщенныхь цифръ, 
преоблалаеть двукратная чистка навоза—47,3/) всфхь сообще- 
И, за которой слБдуеть трехкратная—24.7/, вебхь сообщений. 

При этомъ нало замфтить, что часто навозъ изь хлфвовъ 
выгребается на обпий дворъ и оттуда уже внослфлстве выво- 
зится въ поле. 

За послЬднее время подъ втявемъ пропоганды агрономовъ 
въ Повфнепкомъ уфзхБ появились выгребные скотные дворы 


1166 


финскаго типа, но число ихъ пока очень незначительно, по- 
этому общаго значеня явлеше это имфть не можеть. 

Подсгилкой для скота и основнымъ матераломъ будущаго 
улобрешя служатъ, главнымъ образомъ, солома и лапникъ еловый 
и сосновый, чаше первый, я также вялая осока, плохое болот- 
ное сБно, мохъ, торфъ, опилки и камыштъ. 

Первыя изъ нихъ, т. е. солома и лапникъ употребляются 
въ подстилку по всей губернш. При изобили соломы, по- 
слфдняя подетилается только самостоятельно; въ противномъ же 
случаЪ пользуются хвойнымъ лаиникомъ, который сверху по- 
крывають слоемъ соломы. 

Этотъ способъ является наиболфе распространеннымъ, хотя 
не исключаются случаи пользовая однимъ лапникомь въ 
особенности весной и лЪтомъ, когда запасъ соломы истощится. 

Наичаще этоть способъ практикуется въ сфверной части 
губерыи и въ лфеныхь м5стностяхь. Эта хищническая рубка 
лапиика па подстилку скоту сильно портить молодые кресть- 
янсе лбса, что совершенно нерашюнально такъ какъ под- 
стилку лапникь даеть неважную, и весьма сомнительнаго 
качества навозъ. 

Вялая осока идеть преимущественно по р5ёкБ Свири се 
осоковыхьъ луговъ расположенныхь по островамъ и берегамъ 
р5ки, въ особенности на такъ называемыхъ плесахь, и состоящихъ, 
большей частью, изъ осокь разныхь виловъ съ преоблалатемь 
среди Сагех ушхам и Сатгех гозгаа-——Сагех 1азюсатраз, которая 
на сБно никогда не скашивается, а остается стоять ло т5хь 
поръ. пока подь вмящемь морозовь и холодовъ не начнеть 
сохнуть и увядать. 

Пользуются осокой, наравнБ со старымъ плохимъ болот- 
нымьъ сбномъ, по берегамъь Заонежья и частью въ другихъ 
мЪстахъ губернии преимущественно по берегамь р$фкъи озеръ. 
Обыкновенно, осока косится въ начал$ осени, уже въ увядшемь 
состоянш и затЪмъ на лодкахъ перевозится домой. 

Мохь и торфъ въ качеств подстилочнаго матерала лишь 
за посльдыее время начали входить въ употреблеше въ Повфнец- 
комъ, Олонецкомъ, Каргопольскомъ и Петрозаводскомъ уфздахъ, 
главнымь образомъ, по сов5ту агрономовь и подъ вмянемь 
дфятельности сельско-хозяйственныхь обществъ; подстилается 


онъ, преимущественно, лётомь. Опилками пользуются только 
близъ лфсопильныхь заводовъ, да и то въ незначительныхъ 
количествахъ. 

Случаи употребленя лля подстилки камыша отм5чены въ 
Калитинской волости, Каргопольскаго уФзда, расположенной 
по берегамъ озера Лаче, изобилующей камышевыми болотами. 

Сводныя цифровыя данныя обслБдоваюя вполнф под- 
твержлаютъ только что сказанное относительно употреблевя 
подстилки того или иного вида. 


Какая употребляется подстилка. 


р ПИЯ 
Уф .зхв = | = | Е : Е | 
Е | е 6 | 
Число случаевь — 
Повбнецй .....- 14 12 | 7 ] 3 — 1 — 
Петрозвволекй.. .| 95 20 ит э | 
| Озонеший 2... - 3 | № 1 ИЕ 5 | = 
| Зодойнополькй | № || 1 зи 
Пудоженй. ..... $ 6 — 5 е га 
Вытегореый _.... 98| ея = Ты | 
| Каргопольенй 00. 39 | м | 11 И | 
| | 
По губерны. . .| 186 |107 | | в зв 


Если принять во вниман!е то обстоятельство, что подстил- 
кой пользуются обыкновенно въ ограниченномь количествЪ, 
вслёдетве недостатка и дороговизны соломы, а также, что 
навозъ изъ хлБвовь очищается довольно рфдко, то будеть 
видно, что скоть Олонецкой губерыи проводить всю зиму въ 
сырости и грязи. 

Полное отсутстые всякой вентиляши, рЪфлкая чистка хлф- 
вовъ и недостатокъ подстилки, дфлаютъ воздухъь вь помфше- 
няхь для скота тяжелымъ и спертымъ. 

Лишене скота свЪжаго, чистаго воздуха и возможности 
свободно двигаться въ тБеныхь и низкихь, въ большинствь 


Е 


случаевъ, хлЪвахъ, н5сколько компенсируется тмъ, что скоть 
часто выпускають на прогулку на дворъ, преимущественно въ 
болфе теплую погоду, глЪ онъ и проводить иногла пфлый 
лень. Въ сильные же морозы онъ стоитЪ замурованнымъ. 


Вотъ что дають показашя корреспонлентовь на вопросъ 
„Выпускается ли скоть для прогулки зимой изъ хлфвовъ?“. 


Выпускается ди скотЪ для прогулки | 


зимой изъ хафвовъ. 
1 | Куда именно выпу- 
У Е зхы. вы скается скоть, 
зе а ие = 
Е 
2 '8 |На дворъ. На улацу. 
#51 
| Число случа ев 
Повфнецей ..- 12 | 72 то | 2 
| 
Петрозаводск й . . 31 59 58 | 1 
Олонецый .... В 4 2 | — 
Лодейвопольнй .| 50 | 16 ОЕ: 
Пудожекй. . . 26 | 38 36 _ 
Вылегороей . .- в | 48 я 
Каргопольский .. 48 | 95 85 | з1 
Т | 
По губернии . 561 | 326 291 | 5 | 


53,8, веЗхь показайй отвфчаеть на вопрось утверлитель- 
но, при чемъь въ 291 случаЪ скотъь выпускается на дворъ, и 
только въ 5-ти прямо на улицу; послФлнее, повидимому, про- 
исходить исключительно въ случа$ отсутстыя общихъ лворовъ, 
и встрЪчается елинично. Такимъ образомъ, на основан при- 
веленнаго описанйя и характеристики помфшенй въ которыхъ 
находится скотъ въ зимнее время, вполнф можно вывести 3а- 
ключеше, что услойя сушествовашя скота въ перодъ стойло- 
ваго его солержая весьма примитивны и илохи, что конечно 
не можетъ не отразиться весьма отрицательно на его продук- 
тивности и производительности. 


Единственнымь утБшенемь въ данномь случаБ можеть 
служить лишь то, что подъ вмянемъ этихь тяжелыхъ условй 


169. 


скоть невфроятно закалился и застраховаль себя оть многихь 
невзгодъ и болфзней. 

Никакой культурный скоть въ этихь услошяхь не выдер- 
жаль бы, и если не вымеръ окончательно, то, во всякомъ случа 
быстро регрессироваль до состоян!я м$етнаго скота, въ особен- 
ности принимая во внимаые и друМя услошя скотоводства, 
какъ кормлене, воспиташе молодняка, разведев!е и т. п., ха- 
рактеристика которыхъ булеть приведена ниже. 

Какь уже было сказано, перолъ стойловаго содержашя 
скота въ среднемъ продолжается оть 61 до 7'/ м$сяцевъ. 

По ланнымъ обслБдовашямъ начало пастбищнаго перюда 
обыкновенно наступаетъь въ первыхь числахъ Мая, однако фор- 
мируются стада посл „вешняго Николы“ 9 Мая и пасуть такъ 
ло „Возлвиженья“, или, чаше, до „Покрова“. До’и нпослЪ этихъ 
сроковъ скоть пасется обычно безъ пастуха группами, или въ 
одиночку, невдалек$ отъ деревень; весной по дорогамъ. близ- 
кимъ лугамъ и пожнямъ осенью по жнивью и тфмъ же сфно- 
коснымъ угодьямъ, изрфдка по зеленямъ. 

Болфе точные сроки начала и конца пастбищнаго перода за 
посл5дые три года такъ были опредфлены корреспондентами: 


| р Когда прекратился подкожный Въ какое кремя нывущань | 
| кормъ для скота. скоть весною на пастбитио. ] 
| | | 
У фзды. | | | 

| Среднее. Колебаня, Колебаня 
| | 
| | | | 

1 ] 

Понънецый . .| 30 | Ссит. 25 Сент. 8—Нояб, 10] 62 Мая 4 ' Апр. 15--Мая 25 | 


Петрозаволенй . | 36 | Окт. 4 Сент. 15—Нояб. 5| 64 Мая 8 | Апр, 15 — Мая 90 


Олонеций .. 52 Окт. 5 Сент. 1 Нояб. 10] 85 Мая? Аир, 12— Мая 17 | 
Лодейноноя 56 (Окт. 3 Сент. 0—Окт. 3] 598 Мая? | Апр. 10—Мая 
Пудожскй . . .| 36 | Сент. 28 Сеат. 1 -Нояб, Мая 6 | Апр. 15- Мая 20 
Вытегореюй . .| 40 | Сент. 28 'Сент. 16—Окт. 16| 77 Маяв Аир. 15 Мая 24 
Каргопольсый .| 82 | Сент. 28 Авг. 25—Окт. 17| М8 Мая б | Апр. 20— Мая 28 


По туберни. |338 Сент, 30 Ави, 2б—Нобр. 


Мая 4 | Апр. 10 Мая 98 | 


170 


Теперь, прежде чфмъ перейти къ общему и грубому опи- 
санйо пастбищ для скота, слфлуеть привести данныя харак- 
теризуюшия распространенность того или иного типа этихь вы- 
гоновь, полученныя обслБловашемь но отдбльнымъ группамъ 
близъ расположенныхь лругь къ другу селей одного об- 
щества. 


Каже@ виды угоду сх ъ главиымь выговомъ. 


т 


| 

| т 

Пе. Е 

| аЪеь. и подебки. | дугь и пр: 

| Число показан! й. 

| Повф нений .-.....- . у 4 1 
Иетрозаводекы. ... 7 16 13 — 
Олонещий ое. УХ 4 ] 1 == 
Лодейнопольскй ...... у 9 | 5 | 2 | 

| Пуджа вИ ть 3 3 1 | — 

Выхегорекй анна 10 12 | 3 з | 
Каргопольснй ......- 11 | 22 | 3 6 

= | 

| По губернш .....- 65 7 | 20 15 | 


Изъ этихъ данныхь видно, что 429) сообщенй указы- 
ваютъ на сырой, заболачивяемый и заболоченный л$сь и кус- 
тарникъ, 37) на болфе сухой лЪсь и, остальные 21° прихо- 
дится на боръ, суходольные луга, перелоги, заливные луга и т. п. 

Такимъ образомъ, главнымъ и преобладающимь пастбищ- 
нымъ угощемъ для крупнаго рогатаго скота, а равно и лоша- 
дей служать площади расположенныя подъ лфенымъ и лсо- 
подефчнымь крестьянскимъ надфломъ. 

Чисто лфсные выгоны, занятые сплошными взрослыми на- 
саждешями встр5чаются достаточно р$дко, вь особенности въ 
южныхь уфздахь сь небольшими лфеными крестьянскими на- 
дфлами, . 

Въ зависимости отъ топографических, почвенныхъ и гид- 
рологическихъ услов, а также характера насажденя, травяной 
нокровъ ихъ различень. Чаще другихъ виловь лфеныхь наса- 


171 


ждешй встрЪчаются боры, м$фстами сильно изрфженные. Харак- 
тернымь травянымь. покровомъ для нихъ будуть разнообраз- 
ные виды С]айош й СаПапа ушване (обыкновенный верескъ) Аг- 
сюзарЬ о; Фуа иг -(толокнянка), Оассшиииа у 1аса: (брусника), 
Сатовгозие Ержеюз-(вйникъ обыкновенный), параши @1силя- 
(кошачья ланка). Еезёисяа оута-(овечья овсянима) и друмче. 

Горазло больше распростравеннымьъ типомъ выгоновъ яв- 
ляются пастбища, представляюция изъ себя изр5женный лБсь 
съ полянками. запущенными подсфками и т. п., обыкновенно 
находяняся на лфсо-подефчныхь надфлахь. Иногла эти паст- 
биша раскидываются по холмамъ, или сельгамь, по склонамъ 
которыхьъ, ус$янныхъ въ большинств® случаевъ тысячами валу- 
новъ и ихь осколковъ, бродить скотъ, искуссно лавируя между 
камнями, только въ рфдкихъ случаяхь новрежлая себЪ ноги. 

Этоть видь выгоновъ чаше встрфчается въ сфверной и 
сфверо-запалной частяхъ губернйи, наиболфе изрЪзанной и за- 
тронутой движешемьъ ледниковъ. По своему типу онъ совер- 
шенно схоленъ съ выпасами Выборгской и Куошосской губер- 
ый Великаго Княжества Финляндскаго. 

Травостой этихь пастбищь по своему количеству и каче- 
ству довольно разнообразенъ, въ зависимости, конечно, оть 
рельефа, почвы влажности ея и другихъ мфетныхъ условй. 

Изъ сладкихъ злаковъ можно встрфтить вилы Род, Кезёеа, 
п Вгошиз, РЫеии ргафепзе, Са]атаего$Ы$ агап@тасел, мФстами весь- 
ма распространенный Апохапии ойогайий, рже--ПасуЙв 21о- 
шегаа и друге; изъ мотыльковыхь -- ТтИоШии ргайепзе, тгерепз, 
шейпии, \Чеа сгасса АпуШи$ ушшегама и друме. Имь сопут- 
ствують разнообразные виды лютика. (Вавипси аз) хвощей (Еве: 
ши), папортниковъ (Е ешэе) васильковь (Сешиаигеа), шиявелей 
(Вашех) м5стами въ массь, Свызашениив [еисалери, Юрйо- 
Маш апеоз ини, ВгопеПа ушкатме, Рио]а тоша@НоНит, и мномя 
друмя, характерныя для холмовъ и перелЪсковь сфверной Росси, 
растения. 

Среди этого покрова разбросались кусмы ольхи, рябины, 
черемухи, смородины, малины и заросли березъ, листья кото- 
рыхъ часто пофдаются скотомъ. 

Въ большинствЪ случаевъ только-что описанные выгоны 
удовлетворяютъ пасупийся скотъ, въ особенности, гл выгоны 


72 


обширны; такъ-что населеве причисляеть ихъ къ хорошимъ, и 
во всякомъ случаБ считаеть не ниже среднихъ, 

НЪкоторымъ показателемь только-чте сказаннаго можеть 
служить обычай отдачи коровъ въ лоене, въ м$ста съ обшир- 
ными выгонами, правла, практикуюнийся достаточно рЪдко и 
въ ограниченномъ разм$рЪ. Отлаютъ въ лоеве на весь паст- 
бищный перодь за извЪстную плату съ тмъ, чтобы накоплен- 
ный продуктъ, т. е. топленое масло и творогь были отланы 
влалЪльшу отправленнаго на выпасъ животнаго. Плата за одну 
голову обычно колеблется оть 1—0 2-хъ рублей, при чемъ 
дается она за доеше доильщин$. и иногда часть платы идеть 
пастуху. Кром$ того м$стами, практикуется поднесен!е подарковъ. 

Повилимому. оплачивается лишь лойка и заботы хозяйки и 
пастуха. За пастбище же не берется ничего. 

Приняце скота въ доеше практикуется въ СЪнно-губской, 
Велико-губской (л. Путилово, Шадрово и Кресты) и 'Голвуйской 
вол. (л. Юлмаки, Царево, Тявз!я) д. Часовенская и Вешкелины 
Сямозерской волости Петрозаводскаго уфзла, и отчасти въ Вед- 
лозерской волости Олонецкаго уЪзда, впрочемь въ послфдней, 
скорфе скотъ берется на выпасъ, такъ какъ отдается преиму- 
шественно молоднякъ (нетели), съ платой отъ 40 до 70 коп. 
за голову уже за пользоваше пастбищемъ. 

Такимъ образомъ, благодаря болышой площади лЁеныхъ 
выпасовъ, называемыхъ въ Заонежьь „мандерами“, эти селеня 
могуть прокормить нетолько! свой скотъ, нои взятый со стороны. 

Достаточно замфтнымъ к мБстами преоблалающимъ распро- 
страненемъ пользуются и пастбища сырыя, заболачивающияся. Это 
преимущественно бол$е низыя, кочковатыя и замшенныя плоша- 
ди, покрытыя рёлкимъ мелкимъ ельникомъ, р5лкой сосной, бере- 
зой, ольхой. молокевельникомъ и ягодниками-брусникой, чер- 
никой, голубикой, костяникой, наконешь богульникомъ, съ 
мало-питательнымъ травостоемьъ, соотвфтствующимь мЪ$етнымь 
условямъ. 

Кое гдЪ по нимь разбросаны мочевины и болота, той или 
иной стали развия, съ характерной лля послфднихь флорой. 

Говорить 0 лостоинствахь такого пастбиша достаточно 
трудно. Еше въ перюдъь нанибольшаго расцеБта съфлобныхъ 
травъ, пасуцияся животныя, проброливъ изрядныя разстоянЯ, 


р 


смогуть н$сколько уловлетворить гололъ. Къ концу же пастбищ- 
наго перода, эти выгоны служать больше „для мошона“. 

Поэтому неудивительно, что м$стами скоть по осени вы- 
глядить хуже, чфмь зимой, когда онъ поправляется лаже на 
солом$ и сБнЪ, да и то преимущественно, плохомъ. 

Видъ заболачивающагося, сырого выгона в» особенности 
распространенъ въ при-онежекой части МКаргопольскаго уЪзда, 
гдЪ благодаря большой населенности и развитно землельмя— 
все годное подъ культуру хлФбовь распахано. Встрфчается онъ 
повсемфстно и въ другихъ уфздахь. Между этими двумя ти- 
пами пастбищь наблюдають много переходовъ; существують 
они иногда при однихь и тЪхь же селеняхь. 

Лучшими по качеству и кормовой ценности являются вы- 
гоны по заливнымъ не кислымъ лугамь и при-р$ёчнымъ не за- 
болоченнымъ террассамъ, но число такихъ выгоновъ незначи- 
тельно— наблюдаются елиничные случаи (напримфръ прис. Оше- 
венскомь на монастырскомь лугу; но пользуются имъ только 
по снятии сБна, т. е. сь юля м$сяца). 

Кь пастбищиямь этой категори, до нФкоторэй степени 
можно причислить и суходольные луга, олнако качество ихъ зна- 
чительно ниже; используются же они для пастьбытакъ же рфдко. 

Чаще встр$чаются пастбища по низкимъ топкимъ берегам 
рёкъ кислыя, замшенныя кочковатыя. 

Скотъ на нихъ питается, главнымъ образомъ, бфлоусомъ, 
осоками, и частью хвощомъ и камышами, доставая послфдые уже 
въ вод. 

Кьъ числу очень неудовлетворительныхь и плохихъ выго- 
новъ принадлежать и пастбищя по сплошнымъ почти обнажен- 
нымъ горнымъ породамъ,; съ небольшимъ почвеннымь слоемь и 
скудной растительностью, главнымь образомъ, по трещинамь. 

Встрфчаются они въ Шунгской волости, Повфнеикаго узла, 
по берегу Онежскаго озера и называются тамъ „щельями“. 

Въ очень р$5лкихь случаяхь (отлфльныя селешя Толвуй- 
ской волости, Петрозаволскаго узла) изъ-за лальности лфеного. 
и подсфчнаго налфловъ, крестьяне принуждены пасти свои 
стада на парахъ, ближнихъ покосахъ и жнивьяхтъ. 

Наконецъ, какь исключительное явлеше, напримфръ, въ 
ПШильлской волости дер. Григорьево Вытегорскиго уЪэл: 


И 


за недостатка своихъ пастбищъ, послфлнйя аренлуются у Улыь. 
наго вЪдомства, при чемъ плата съ головы молодняка установ. 
лена въ 7 копеекъ, съ головы взрослаго скота—г5 кон. за в» 
пастбищный перюдъ. Аренлу ютъ казенные лесные выгоны и въ 
Юксовской вол. Лодейнопольскаго уЪфзда и другихь мфаахь 
Вообще же случаи арендован я пастбишь встрфчаются очен. 
р$лко. 

Громадное большинство основныхь выгоновъ начинаетя 
почти прямо оть. селений, и простирается подъ-часъ на значи- 
тельное разсгояв!е. 

По даннымъ обслЪдованямъ расположеше выгоновъ отьпо- 
селенй представляется въ сл5дующемъ вилф. 


Равстояве до главнаго _выгона ее верстах). 


У Ха Де 1 До 2-хъ. | Де 3-хъ. | До 4-хъ. | | До 5-ти. В 
| Число. случаевъ. 

Петрозаводскй ...- 5 й 6 6 = _ 
Повфнецый ..... т 4 з 1 — — 
Олонецкй ...... 5 3 5 2 — = 
Лодейнополнеый ... 9 5 3 4 1 Ма 
Пудожекй. .. -- 3 2 1 = 2 — 
Вытегореюй ..... и 4 т 5 р 2 
Каргопольскй .... то, | э а | 2 о 5 

т Т т | 
Ио губерши. . 50 34 99| 20 | 6 | 3 

| 1 | 


Изъ помфшенныхь цифрь ясно обозначается, что домини- 
рующее положенше занимають выгоны расположенные близь 
селен, или даже непосредственно къ нимъ примыкающие. 

Ограниченное количество полевой земли позволяетъ паст 
бишщамъ почти подходить къ селенямъ, или соединяться сь 
вими довольно короткими скотскими прогонами, тянущимися 
узкими полосами межлу изгоролями. Эти прогоны очень часто 
поражають своимь обилемъ камней и рытвинъ, Иногда они 
тянутся на довольно порялочныя разстояня, въ особенности 
въ большихь селешяхь, или вфрнЪе групи селен, одного и 
того же общества, имфющаго обиий выгонъ. 

Если снова обратиться къ раземотрнию только что ‘приве- 
денныхь ланныхь обслфловяь, то будеть видно, что 35% 


’ 


6:9 


всбхь обслФдованныхь селенй, или группы ихъ, имЬють свои 
основные выгоны не лалфе 1-ой версты отъ жилья, 21//— около 
2-хъ версть, 20/--ло трехъ верстъ, 14°//—лдо 4-хъ и осталь- 
ныя 9,5 гоняють скоть до 5—6 веретъ. 

Что же касается вопроса о томъ на каюя разстоян!я стада 
удаляются оть своихь леревень, то ‘учесть и опреллить 
ихъ, само собой разумфется, невозможно, но во всякомъ случаЪ, 
пробродиль версть 15—20 въ оба конца приходится частенько, 
принимая во внимане большую плошаль пастбишъ. часто пло- 
хое качество ихъ и неимфше хорошихъ, умфло стравливающихь 
ихъ пастуховъ, а мфстами и полное отсутстые послфднихъ, 
Это отсутсше пастуховъ, а также характеръ пастбишь велутъ 
къ тому, что отдфльныя, отбиви!яся оть общаго стала, жи- 
вотныя нерфлко не являются ломой по суткамъ и болфе, оста- 
ваясь въ это время недоенными. КромЪ того къ осени, съ по- 
явлешемъ грибовъ скоть отправляется „по грибы“, соверигая въ 
поискахъ за ними огромныя прогулки, утомленнымъ и почти 
голоднымь возвращаясь домой. 

Явлее это было подмфчено въ Повфненкомъ, Петроза- 
волскомъ, Олонецкомъ уфздахьъ, но узнать опрелфленно ка- 
кими грибами соблазняется скотъ не улалось. 

Такимъ образомъ, мы видимъ, что пасуццеся стала разстоя- 
нями не стфеняются, что конечно, не можеть благопрятно 
отражаеться на общемъ состоянйи животныхъ и ихъ пролуктив- 
ности. 

Къ неблагопрятнымь факторамъ временно сильно отра- 
жающимся на скот въ течеме пастбишнаго перюла нало 
причислить т5 мученя, которыя причиняютъ животнымъ слани 
(Таъапае) обычно ошибочно называемые въ Олонецкой губер- 
ни оводями 1), и друме насбкомые; Оть укусовъ слФиней скоть 
буквально ОЪснуется и въ какой то паникф бросается по до- 
мамь, или забирается въ лфеныя чащи. Поэтому иъ началЪ 
лЁфта, главнымъ образомь, въ ТюнЪ т. е. вь наиболЪе благо- 
прятное лля развит травъ время, скоть пасется исключительно 
ночью, выгоняясь съ вечера, чтобы къ ‘утру быть лома. 


$) Сыьшиване сябоней (Тафт ое) и опоронъ (ОезиЯ не) другь съ другомь обачное 
яваен1е, Даже къ сочинещахь сосфиазуняхь, говорит, Порчинсвуй, нногди пазваюе „сах 
ии“ и „овола” смфилиниются между собой, 


176 


Резюмируя все сказанное о выгонахь въ Олонецкой губер- 
нш, можно придти къ тому выводу, что по площади они вполнъ 
достаточны для прокормлешя пасущагося скота, но кормовое 
ихь достоинство не всегда удовлетворительно и, принимая во 
вниман!е наличность другихъь неблагопрятныхъ условй, какъ 
продолжительное странствован!е скота и мучешя призиняемыя 
укусами насфкомыхь, должно констатировать, что особо благо- 
прятнаго влявя на продуктивность скота и его упитанность 
они оказать не всегда могутъ. 

Если перейти теперь къ изсллованю вопроса объ обезпе- 
ченности пастбишъ водопоями, то уже армом, основываясь на 
богатой орошенности губерыйи озерами, р$ками, ручьями, 60- 
лотами и также большими лужами или лягами, нер$лко правда въ 
засушливое лфто засыхающими, можно сказать, что отсутстые 
ихъ наблюдается лишь въ единичныхъ случаяхъ. 

Приволимая ниже таблица, составленная по сообщенямь 
корреспондентовъ и даннымт, обсл5дованя рисуетъ слБдующую 


картику. 


Кг. водопои существують для скота при оастбиияЪ, 


По сообщентямь | 


По данныхь обед дованйязгъ. корреспонлентовь. | 


Узлы Е = 
| з р 
РК =! 
18 |= | 5 
(= = |7; 
Повьнецкй 97 9= 
| 
Петрозаводский, ... аи я |= 


Одоненюй .. 
Лодейнопольсяй . - 
Пудожеый . .. 
Патегореюй ..... 


Клриопозьскйй 


По губернии .... 


Въ 99. . 


Зямфчающееся значительное расхожлене приводимыхь дан- 
ныхь относительно водопоевъ-болоть объясняется нфкоторой 


НУ 


неопредленностью назван --.болото“. Часто заболоченные 
рёчки, ручьи или ключи причисляются къ болотамъ, а между 
тЬмь при осмотр ихъ можно опрелБлить русло и течеше воды, 
чего, конечно, въ наестоящихъ болотахь не бываетъ. Кром$ того, 
при обслблованти и осмотр на м$стахъ выгоновъ часть незна- 
чительныхь бологь, иногда высыхающихъ, но ве же въ дожд- 
ливую погоду могущихь служить водопоями-обелфлователями 
не отм$чалась. 

Въ остальномъ же общий характеръь показай аналогич- 
ныхь рубрикъ въ сволкБ по губернии вполн$ однороденъ. Что 
касается качества этихъ водопоевъ, то оно можетъ быть опре- 
длено показашями корреспондентовъ такого характера: 


| 


о клчества водопон. 


2 
2 
и 
5 


Почему неудобные. 


| \Съ кама» 

вистыми 

проходь- 
ми. 


Недоста- 
точно | Далене, 
воды. | 


Вязые. 


Удобные. 
а 
Неулобные, 


УБзды. 
| 


Чпело стучаевъ. 
| ] 

2. | УИ | 

| | 


Повфнецей 
Петрозаводсый . ... 
Озонецый 
Лодейнопольский . 
Пудбжеай . 
Вытегорекий 


Каргопольенй 2: 


По губернии. .- 


Какь видно изъ таблицы--61/, вебхъ сообщешй указы- 
вають на удобство водопоевл», 39°, на неулобство ихъ, вы- 
ставляя причинами этого веудобствя—нелостатокъ воды 29%, 
дальность 12%, каменистость проходов къ вол 23%, нако- 
непь, вязкость 36%; послфдняя причина отрицательнаго ка- 
чества волопоевъ, повидимому, нзсколько преобладаетъ. 

Говоря о водопояхь на пастбишахъ своевременно булеть 


указать и на видъ волопоевъ ирн свленихь: 


| Кав!е существують водолон дая скота 
| при селензи. 
: | 
У зи Ё | 
Ня Е : 
= |3 ё : 
Е |5 = 2 
Чиозо случаевъ, 
о В лв 8-Е 
Петрозаводекй . -...... ВЕ 5 0 1н 3 7 = 
СТ О О И 2 12 — 1 - = 
Лодейнопольский (ее чье 1 эга 10 а Е 
Бои лени вь К ее 
| 
НЫ а о р а би и $ 2 14 = 12| 
оС аа о ЛИН 20 5 — 18 | | — | 
| В 
| 
По губернш. .....: а Г: 62 8 54 1. 4 | 


Въ общемъ подраздВлеше ихь почти аналогичное преды- 
дущей таблицы, въ послфлнемьъ случа появляется лишь новый 
видь водопоевъ-это колодцы, и совершенно  исчезають 
въ качеств$ водопоевъ-—болота. 


Преоблалають, какь и слфдовало ожидать, озера и рЪки, 
за ними идуть колодцы. далфе ручьи и лужи. 


Что касается качества воды, то въ проточныхъ водоемах 
и большихъ озерахь питаемыхь рфяками и ключами, она без}- 
словно вполнф пригодна для питья, въ болотахь и лужахъ, 
благодаря отсутстыя теченя, со стоячей грязной и мутной 
водой, она значительно хуже и кь тому же можегь быть 
заражена бол$знетворными началами. 


Наибольшимъ распространешемъ этихъ стоячихъ водопоевь, 
замфтно отличается Каргопольскй уЪфздъ, вь своей наиболфе 
населенной равнинной без-озерной части. 


Для подтверждешя этого взгляда сравнимъ вс цифровый 
данныя о количеств5 лужъ въ качествБ водопоевь со всей 
губерыей за исключешемъ Каргопольскаго уфзда, сь данными 
по послфднему уфзду, и мы получимъ слфлующую картину: 


179 


Водопой—дужи: 
Ор При селении. Всего. 
Каргопольскй убздь. . 21 14 35 
Остальные уфзды. ...- 20 2 22 
Около 60°%/, всЁхь сообшенйй приходится на Каргопольский 


убздъ. 

Кром$ выше описанныхь главныхь выгоновъ, преиму- 
щественно, лЪсныхъ, лля выпаса скота пользуются и пругими 
видами земельныхь угодий, какъ паръ, жнивье или стерня, ско- 
шенные луга и пожни, что и подтверждается данными обслф- 
дования. 


Каве прое впды угод слу- | 

жатъ дая выпаса скота. |] 

Е Е 

У 5 зды. Ё Ё Е Е Е : 

м = Е |9=| 

Число а Ги 

| 

| Повфнецкйй ых | | п | '3 — | 
Петрозаводекй . .. 81 4 | 3 | & 
Олоненый ...... 10 | в ув 7 

Лодейнопольскй ... 4 | 13 „= 5 — || 
Пудожекй...... |: № ВЕ: 1 2 А 
Вытегорскй ....| 90 25 | 2 — 2 
Каргопольсый ...,| 20 29 4 ы 6 
По губерьш ....| 79 90 14 | 15 23 


Преобладающее значен!е изъ этихъ вспомогательныхъ уго- 
ди иметь жнивье, за нимъ идеть паръ. 

Прололжительность пользованя этими п 
нымъ рогатымъ скотомъь въ большинств$ случаевь весьма не- 
значительна 

Обычно, какъ это и было указано выше, первое время 
начала пастбишнаго перюда скоть пасется но ближайшимъ къ 
селентю покосамт, и пожнямъ и это продолжается недфли лвЪ. 

Въ перодъ наибольшаго разви паровой сорной расти- 
тельности стада пасутся Но парамъ, при чемъ чаще пользуются 


=: ‘бищами круп- 


180 


ими проходомъ или во время отдыха. По снятия сфна покосы 
временно стравливаются и утаптываются скотомъ, но обычно 
недолго. Посл же уборки хлЪба и, въ Особенности, къ концу 
пастбищнаго пертода, скоть пускають на жнивье, ГД оНЪ 
обычно, прололжаеть пастись уже посл роспуска стадь, —оди- 
ночками, или небольшими группами, 

Какой нибуль болфе строгой и опредфленной послфло- 
вательности въ пользовани этихъ угол въ качествЪ пастбишь 
прослЪдить нфть возможности, тфмъ боле, что часто одно- 
временно, помимо главнаго пастбища, используютъ прогономъ, 
или для отдыха и жнивье, и скошенные луга, или весной луга 
„до заказа“, паръ и т. п. 

Перечисленныя выше угодья, какъ паръ, жнивье, луга 
являясь для взрослаго скота (быкамъ на 2 году и старше, дой- 
нымь коровамъ и нетелямъ) пастбищами лишь вспомогатель- 
ными, одновременно служатъь главнымъ выгономъ для молод- 
няка и овець. 

Обычно всБ первоголы!е телята вь общемъ стадБ не то- 
няются, а пасутся отдфльными групнеми близъ селен, пре- 
имущественно по дорогамъ, профздамъ и парамъ, а по сняти 
травъ и хлБбовь по отавё и стернф, по возможности, по ого- 
роженнымъ м6стамъ. Въначалв лфта, попавъ на хорошую траву 
они часто объфдаются и заболфваютъ, въ серединф же ето, 
въ особенности на: парахъь сильно нелофлають и хулфютъ. 

По возвращени съ пастбишъ телята большей частью полу- 
чаютъ дома жидкое, разбавленное молоко или простоквашу, ча- 
ще послфднюю съ мукой и хлбомъ, или водяное пойло съ 
тЪми же приправами, иногда зеленую траву съ огородовъ и близ- 
кихь покосовъ.—все достаточно умфренномъ количеств$. 

Такое скудное питане въ перюдъ сильнаго роста всего ор- 
ганизма животнаго, безусловно замётно отражается на общемъь 
его состоян!и ‘и вид. Телята растуть мелленно и развиваются 
въ достаточно неуловлетворительно. 

Если посмотрть на то—въ какомъ возраетв мМОлОДНЯКЪ 
тея на выгонъ, то указать его вполни® опрелфленно 
не представляется возможнымъ. ДФло заключается въ томъ, что 
обычно, какъ только зазеленфеть трава, всБ весенне телята 
отиравляюлхя изъ дворовъ и бродять возл$ деревень. Таким 


181 
обрязомъ, мололнякъ Февральскато и Мартовскяго отеловъ, т. е. 
большая часть вебхъ весеннихъ телятьидеть на пастбише 3-хЪ 
2-хь м5сяцевь, январьскй — 4-хъ, апрфльск, наконенъ, т-го 
мФсяпа, 

Раньше этого, возраста вынускають р$лко, оставляя телятъ 
въ хлБвахь или на дворахъ, хотя обслфдователями были замф- 
чены случаи выпуска 2—3 недфльнаго молодняка, что въ 0с0- 
бенности наблюдается въ Лодейнопольскомь и Вытегорскомь 
уфзлахъ. 

Гораздо рфже весеннихь телять вовсе не выпускають изъ 
дворовъ, гдБ они проводять все лфто, и кь осени обычно 
идуть подъ ножъ. 

Такихь телять кормять нЪ$сколько усиленно, давая имъ 
зеленую траву. остатки сБна, пойло, чтобы имфть больше и 
лучшаго качества мясо. 

Подобное явлене встрфчается тамъ, гдф мЪстное населеше 
заинтересовано въ продаж откормленныхъ, такимъ образомъ, 
животныхь мясникамь. Однако, этоть вопрось уже относится 
къ откорму и выпойкБ телять вообще, о чемъ будеть гово- 
риться ниже. 

Въ связи съ ране отм5ченнымъ производствомъ подкормки 
молодняка въ перодъ пастбишнаго его содержашя, необходимо 
упомянуть и о положенш этого вопроса по отношенио къ 
взрослому скоту. 

Полученный экспедишоннымъ путемъ матералть позволяетъ 
вывести то заключение, что практиковаше подкорма скота наблю- 
дается лишь въ отдфльныхъ селешяхъ, главным образомъ, въ 
Каргопольскомъ и Повфненкомь уфзлахъ, олнако при этомъ 
надо принять во внимаше, то. что подкормъ практикуется пре- 
имущественно къ осени (сь начала Сентября и рЪфдко въ Ав- 
густБ), когла пастбиша становятся совсбмъ не продуктивными, 
Подтвержленемъ этого можеть служить пользоваше въ каче- 
ств$ подкормочнаго средства соломы и сёна, безусловно, новаго 
урожая. такъ-какъ старыя къ веснф уже екармливаются ивли- 
комъ. Болфе лругихъ мфеть подкормъ зеленой травой развить 
въ при-онежскихь волостяхь Каргопольскаго уфзла, напр. Бог- 
лановской вол., Волосовской. КромЪ того почти повсеместно 
скоть подкармливается во время наиболышаго лЪФта слЪиней, 
или по м5стному „гнуса“. Въ это время этея остатки 
прошлогодняго сфна. зеленую траву съ межниковь и ближай- 
шихь пожень и пойло. 

Посяфлднее съ мукой, хлбомь и солью дается и пъ лру- 
гое время но опять таки преимущественно къ осени, или ран- 


182 
ней весной, когда травы еще мало. Конечно, въ отлфльныхъ 
случаяхь, у болбе зажиточныхъ и заботливыхъ хозяевъ скоть 
подкармливается въ продолжен! всего пастбищнаго перюда, 
но массоваго значешя эти случаи имфть не могуть. 

Вь заключен!е характеристики пастбищь и пользованя 
ими скотомъ, слдуеть отм$тить случаи нападеня на скоть 
хищников», причиняющихь довольно значительный уронъ 
сталамъ. Взрослый скотъ убивается и калфчится главнымъ 0б- 
разомъ мелвфлемъ, молоднякь и овны— волками. 

ИзрЪлка нападають и россомахи (характернымъ призна- 
комъ нападешя послфлнихь по словамъ. крестьянъ, служить 
вырыване вымени у коровъ, результатомь котораго должна 
являться смерть животнаго). Случаи нападеня мелвфалей больше 
всего наблюдаются въ Пов5непкомъ, Пудожскомъ, Потрозавод- 
скомъ, Лодейнопольскомь и Вытегорскомъ уфздахъ. Волки хо- 
зяйничаютъ въ сталахъ чаше въ уфзлахъ: Олонецкомъ, Петро- 
заводскомъ, Каргопольскомь и Вытегорскомъ.— Россомахая въ 
Олоненкомь и Петрозаводскомъ. 

Вообше же наибольшимъ числомъ случаевь нападеня 
хищниковъ на пасупийся скотъ за послфднее время отличаются 
уфзлы: Петрозаводск, Олоненкй, Пудожекй, Повфнецкйй и 
Каргопольский, хотя постепенно съ провелешемъ дорогъ, руб- 
кой лфса нападенйя хищниковъ становятся все рьже и рЬже, 
и при опрос населевя по этому поволу нерфлко можно было 
слышать слБдующие отвфты: „ЛЬтъ десять назадь случалось 
медьфдь рЁзаль корову, да и волкь пошаливаль, теперь слава 
Богу, спокойно“. 

Иллюстрашей сказаннаго о нападении хищниковь могуть слу- 
жить полученныя при обслфловани свёлфыйя, помфщаемыя ниже: 


— Сдучаются-ли нападешя 
хишииковъ. 


Кане хищники нападають. | 


я Часто: -] ВЕ: | а - Меливли Вок. | ит | 
| Г: Чо нев ты 
| Побъиещян о | в | в 6 ыы 

Петрозаводский... и в | 6 а | за | 1 
Олонепый 3 | 9 1 о | 2 4} 

| Лодейнопознскй .., 1 | № 3 | т 
| Пудожемй 5... 2 | з | 9 
| Вытегорскй ха ие. 3 И 14 Й 10| — | 

Каргопольский з 29 | 17 | р : 
По губернш ,‚.. 22 72. | 37 | 45 и $ | 

| 


283. 


Теперь познакомившись съ описашемъ помфщен!й лля скота, 
пастбищнымь его содержащемъ и самими пастбищами, перей- 
демь къ выяснению одного изъ кардинальныхь и больныхь 
вопросовъ нашего скотоводства—къ вопросу кормлешя скота 
въ течене долгаго зимняго перода стойловаго его содержания. 


Основнымъ и вм$ст$ съ тБмъ грубымъ, объемистымъ кор- 
момъ олонецкаго скота является солома, яровая и озимая, и с5но 


Степень распространешя примфневЯ ихъ можеть быть ха 
рактеризована слБдующей таблицой составленной по даннымъ 
обел5доваямьъ и сообщешямъ корреспондентовт. 


Кане основные корма залаютъ крупному 
рогатому скоту. 


Увазды По даннымь обел6до- По гообщевю коррес- 
. занйя. пондевтовъ. 
Солома. Сфно. Солома. | Сьио. 


Число салучаевт, 


Понфаеный 14 14 85, $5 
Петрованодеюй. ....- . 25 24 95 84 
Она рес а а 12 12 76 76 
Лодейнопольемй 17 и 68 64 
ОЖ и 3: оны 8 6 59 41 
Вытегорек ..... 21 25 60 62 
Каргопольенй 29 27 120 115 


По губерний... ... 129 | 125 | 556 | 527 


Цифры этихъ показаны по существу, внолнф однохарак- 
терныхъ, говорятъ, что, какъ сфно, такъ и солома, какь кор- 
мовое средство, распространены повсеместно ‘и равномфрно по 
всей губерти. 


Нижесл5лующиая же таблииа указываеть на преоблаля- 
ве кормлевя яровой соломой надъ озимой. Послёлнее весьма 
понятно, и можете быть объяснено большимъ употребленемъ 
озимой соломы на подстилку скоту, какь боле по своимъ 
свойствамъ для этой цфли подходящей и менфе питательной. 


| 
Кано основные корма ва-| 
дають крупному рогатому! 

скоту. | 


ЕАН ЗЫ чих 


У бэды, Солома | Солома 


яроная. | озимая. 
| 


Число случвевъ, 


Повфненюй ... 34 12 
Петрозаводскй .. 25 24 
Озонецый ...- 12 э 
Лодейнопольский . р 1$ 
Пудожсый. ;.. 8 | 5 
Вытегорсый . .. 24 19 
Каргопольский .. 29 21 | 

| 


По губерыи . 129 103 | 


Изъ этой таблицы видно, что озимая солома, больше лру- 
гихь м$феть употребляется лля кормлевя скоту въ у5здахы 
Повфненкомъ, Петрозаводскохь и Пулдожскомъ. 


Изъь яровыхъ соломъ, большимъ употребленемъ пользуется 
овсяная солома, сообразно преобладан!я въ губерн!и культуры 
овса надъ культурой ячменя. 


По’ статистическимъ ланнымь опубликованнымь въ Сла- 
тистическомъ справочник$ Губернскаго Земства изъ 100 деся- 
тинъ посённой плошали Олонецкой губернши—39,т находятся 
поль овсомъ и только 10,5 поль ячменемь. Пропоршонально 
этому, повилимому, используется и дача вь кормъ скоту 50- 
лома того или иного вида ярового хлЪба. 

Если теперь коснуться вопроса о томь какой кормъ изъ 
основныхь,—сфна и соломы, не подраздфляя послбдней, #в- 
ляется преоблаляющимъ, то обратившись къ даннымь обслЪ- 
довашя мы должны наблюдать слБдующее. 


Какой из» Е О рмбн ] 
яваяется преоблалающимъ, 
| и СЪно. | Солома. | Одинаково. 
| г. Число НН. 
| Позвнецяй еее. 1 2 10 
Нетрозаводенй 3... - $ | 5 | 20 
Олонеций иона 4 3 8 
| Лодейнопольеюй о... 4 | 3 15 
| МУхОЖеНИ оо ьеые — ] 4 4 
| Выхегорыай а 5 5 23 
| Каргопозненй 4... . Ц 1 7 | 13 
] | а 
Погубернш ..:.... 18 } 39 | 93 


Въ двухъ уфздахъ— Каргопольскомъ и Пудожскомъ, глав- 
нымъ образомъ, въ первомъ, преобладающимь основнымъ: кор- 
момъ является солома, при чемъ употребление ея съ этой цфлью 
наиболфе развито въ Прюнежской части, Каргопольскаго уЪзда 
въ земледфльческихъ нолостяхъ его-—Богдановской, Александров- 
ской, Архангельской, Троипкой, Волосовской, Усачевской, Нзл- 
порожской и др., а также ио дорогВ Каргополь-Нянлома въ 
волостяхь—Лодыгинской и Анлреевской, 


Въ Пуложскомь—также въ наиболфе землелльческой части 
въ Шелтомской, Боярской и отчасти Краеновской волостяхъ. 

Преоблалаетъ солома м$стами и въ Толвуйской и “Типи- 
ницкой волостяхь Петрозаводскаго узла. 


ИзвЪстную роль въ пользоваши соломой, какь кормовымь 
срелствомъ также играеть и развиме конныхь промысловь— 
конная тяга судовь по Маринской системБ, связанная съ со- 
держащемъ болыьшаго количества лошадей, заставляегь пасе- 
ленше скармливать сВно, преимущественно, послёлнимъ. 


СБно же, вообще является болфе расиространеннымь кор- 
момъ тамъ, гдЪ скоть обезпечень сфнокосами и, главнымьъ об- 
разомъ, сырыми и болотными; такъ какъ сфно. съ такихъ уго- 
ми и идетъ преимучиественно рогатому скоту. 


186 


Показашя корреспонлентовь вполнЪф подтвержлають сдф- 
ланные обще выводы, отвфчая на вопросъ:—„какой кормъ 
является главнымъ?“ —сл5дующимъ образом: 


Сохома. Оно. 
Повфнецй 4... . 22 26 
Петрозаводеый. .... 25 18 
Олонецый .. ..,. а 21 
Лодейпопольскй .... и 17 
Пудожекй 1 21 6 
Вытегореый ...... 19 25 
Каргопольскй ...., 49 21 


Въ этихь пифрахь еще рёзче подчеркнуто соломистое 
кормлеше скота въ Пудожекомь уфздЪ. 

Перейдя къ ош5нкБ кормовыхь достоинств приведенныхь 
основныхъ кормовъ (солома и сЪно) и сравнивая ихь между 
собою, трудно сказать какому изъ нихь отдать предпочтеше 
въ отношен!и его питательности и усваиваемости. 

Бели еще по отношенйо къ озимой соломЪ, скармливаемой 
безъ предварительной подготовки и приправы, при сравнеши 
ея съ сБномъ можно констатировать большую грубость ея и 
трудность усваивая и перевариван!я, а также меньшую пита- 
тельность, то яровая солома, не перестоявшая, сжатая къ тому 
же съ сорной растительностью, не всегла будеть уступать по 
своимъ кормовымь достоинствамь мёстному „коровьему сЪну“, 
а иногда даже превосходить его. 

Обратившись къ характеристикь сФна, задаваемаго круп- 
ному рогатому скоту, прежде всего слЪдуетъ указать, что для этой 
ифли идеть почти исключительно болотное, осоковое, замшен- 
нос сБно, с$но кислыхъ луговъ. Все, боле или менЪе, уловле- 
творительное с5но, собранное сь болфе сухихъ и хорошихь 
покосовъ, удачно убранное, отдается лошалямъ. Наоборотъ,— 
объфдки— остатки оть лошалей, полмоченное и плохо убран- 
ное сБно, сБно съ наружныхъ застей „заколинъ“, или стоговъ, 
съ наиболЪе скверныхъ покосовъ и поженъ, однимъь словомъ, 
неголное для лошадей, илетъ рогатому скоту. 

Часто отмфчая въ присутстии крестьянъ плохое качество 
такого свна, приходилось слышать: „да, вфль, оно для коровъ* 
Этимъ, казалось, давалась полная характеристика достоинства сфиа 


187. 


Только въ первое время посл отели корова мфстами полу- 
чиеть болфе хорошее и питательное „земное“ сфно, довольно 
скоро, впрочемъ, возвращаясь къ привычнымъ замшеннымт, осо- 
камъ и кислымь травамъ. Кормовая ифнность „коровьяго сна“ 
точно не установлена и, конечно, не можеть быть одинакова, 
но лаже въ лучшихь случаяхъ она, повидимому, не очень ве- 
лика, и во всякомъ случа мало превосходить инность яровой 
соломы. 

Изучен!е, какъ ботаническаго такъ и химическаго состава 
этого сБна, изучене его переваримости и усваимости организ- 
момъ, изучеше вмяня на молочность животныхь является въ 
настоящее время для нащего скотоводства важной и интересной 
задачей. 

Такимъ образомъ, изъ всего сказаннаго о кормахъ скота 
въ течене зимняго перюда, мы видимъ, что скоть въ Олонен- 
кой губерыйи питается во время стойловаго содержашя преиму- 
шественно сфномъ и соломой. 

Скармливаются эти корма въ громадномъ большинств$ слу- 
чаевъ въ естественномъ своемъ состоянш. Почти единственной 
подготовкой ихъ, практикуемой довольно часто, является смЪ- 
шиване ихь между собой въ разной пропорши, большей частью 
половина на половину, или треть на двф трети, и наоборотъ. 

РЕже передь задаванемъ озимой нестарнованной соломы, 
послднюю мнуть руками; иногда, какъ озимую, такъ и яро- 
вую солому крупно с$кутъ топорами, или соломорЪзкой. 

Таюе случаи кормлешя рЪзкой чаше пругихъ встрфчаются 
въ Вытегорскомъ уЪздЪ, за исключенемъ лфеныхъ, отдаленныхь 
оть большихъ дорогъ частей „суземокъ“, а также въ уфзлахъ 
Лодейнопольскомъ, Пудожскомъ и Каргопольскомъ, 

Постепенно, съ распространешемъ соломорфзокъ, приго- 
торлеве соломенной рфзки аля скармливавя рогатому скоту, 
повидимому, завоюеть себф симпати населешя, въ настоящее 
же время рфзка, главнымъ образомъ, задазтся лошадямъ. 

Еще рЬже практикуется запариване рЪзки, слабриване ея 
мукой и солью. Обычно для этой ибли илутъ мякина и поло- 
ва. Тамъь же, глЪ происходить запариван!е рфзки, операшя эта 
производится въ котлахъ сь водой, пологрфвая ихъь на огнЪ, 
или бросая въ воду раскаленные кирпичи и камни, пока ‘вода 


188 


достаточно не нагрфется и не распаритъ, хоть немного, по- 
груженную въ нее солому. 

Основывая все кормлеше своего скота на грубыхъ кор- 
махъ—соломв и сБнЪ, олонецю крестьянинъ, вм5стБ съ тЬмъ, 
повсемфстно употребляеть въ кормъ и пойло. ПослБднее от- 
части замБняющее пойку, является скорЪй вспомогательнымь 
кормомъ, при чемъ въ составъ его входять сильные или кон- 
пентрированныя кормовыя средства, какъ отруби, ржаная, ов- 
сяная, ячменная мука, хлЪбъ на ряду съ грубой частью мякиной 
половой, изрфдка соломенной рЬзкой, листомъ и т. д. 

Для болфе подробной и точной характеристики состава 
этого пойла но губерн!и приведемъ данныя обелфдован!я. 


| ооо о-в 
| а : 
8: а . 5 
Я | Я Е | 48| я | 58 | 52 
ег — Чиедо Е ЕЙ ы 
Повбнецй .,.... 14 14 14 3 5 Лич |= 
Петровлводекй. :. | 95 | 95 | 95 пы ан 
Охонеций ..,..., 32 11 |132 | 1 И — 
Подейнопольсый :..| И 10 А = т 
Пудожен: а 5 5 5 — 1 - -- 
| Вытегоремй ....., 19 16 В С М — г. 
| Каргопольснй ..,.: я ] 27 | 57 5 ] — — — 
| 
| По тубориш ‹,.| ИЗ 108 | 18 |7 1 2 


Изъ этой таблипы ясно усматривается, что главными непре- 
мфнными составными частями пойла, помимо воды въ томъ или 
иномъ количествЪ, опредёляющемь густоту и консистеншюпойла, 
являются мякина, муха, отруби и полова. Изъ сильныхь кормовъ, 
т. с. муки того или иного хлфбнаго растения, отрубей, наибольшимь 
распространенемъ пользуются овсяная и ржаная мука, при чемъ 
употреблеше ихъвъ качеств приправыкъ пойлу практикуется дос- 
таточно широко по отдВльнымь районамъ губернии. Основываясь 


1) Меныцее использоваюе мякины и полояза въ Вытегорском уфадЕ объясвяеся 
иБскодько большьмь употребленюмь въ, немъ соломенной рЪзкы. 


189 


на отвфтахь корреспондентовь о томъ, какая мука входить въ 
пойло, можно всю губервю подразд$лить на дв части—за- 
падную сь уфздами Повфнепкимь. Петрозаводскимъ, Олонец- 
кимъ и Лодейнопольскимъ, и восточную—сь уЪ5злами Карго- 
польскимъ, Пудожскимь и Вытегорскимъ. Въ первой изъ нихь 
примБ5шиваше въ пойло разной муки и отрубей, характеризуется 
са5дующими пифрами, обозначающими процентъ по отноше- 
нию ко всфмъ этимъь кормовымъ средствамъ: 


Ржаная мука ..... 594 
Овсяная муБа .....- 18/5 
о А 24 лорд 
Ячменная мука ...- 3150/5 


Во второй: 


Ржаная мука. ..... 12%/5 
Овсяная муБА .,..- 566/о 
Отруби -.-.-..-.- Зе/ь 
Ячменная мука ...- 245 / о 


Такимъ образомъ, въ запалной части губерым больше 
использують въ качеств$ полсынки рожь, въ восточной — овесъ. 

Точно также въ первой изъ нихъ преобладаютъ отруби, 
во второй—ячменная мука. 

На ряду съ мукой и отрубями въ пойло часто попадають 
куски печенаго хлфба ржаного или ячменнаго. 

Изъ грубыхъ, залавиемыхъь за то въ большемъ количеств%, 
питательныхьъ составныхт частей пойла главнымъ, какъ было 
уже сказано, являются мякина и полова, всфхъ сортовъ куль- 
тивируемыхь въ губернии хлЪбовъ. 

Гораздо рфже для этой ибли осенью используютъ ботву 
картофеля, рфпы, капусты. 

Употребление ея отм$чено, главнымъ образомъ, въ Пов}- 
ненкомъ уБзд$; въ частности лача капустной ботвы довольно 
широко практикуется въ с. Шуньг, глЪ культура капусты 
развита достаточно интенсивно. 

Тамъ же встрфчаются случаи скармлинаня въ пойл$В и кле- 
вернаго сфна; обыкновенное же сФно, изрфлка заллется въ пой- 


В: 


лЪ въ Петрозаводскомь уфздф въ сфверной его части. Что же 
касается использован!я лревеснаго листа въ качеств составной 
части пойла, то таковое наблюдается преимущественно въ По- 
вфнецкомь уЪздЪ. Какъ примБръь селешй, глБ листь прим$- 
няется въ качествз корма, можно указать с. Мяндусельгу и 
с. Линдозерск погость Мяндусельгской волости, с. Южный 
конець (Селецкй) Богоявленской волости, с. Тайгеницы Пет- 
ровско-ямской волости, с. Верхёй Шелтопорогь Даниловской 
волости и друмя. 

Для скармливанйя скоту идетъ березовый, осиновый, ряби- 
новый и ольховый листь, при чемъ собирають его, обрубая 
молодые побфги деревьевь и кустовъ; производится эта опе- 
рашя до Петрова дня, пока вфтви не загрубфли и болфе пита- 
тельны. Связанные вфниками он$ сушатся и зимой задаются 
въ занаренномъ видЪ въ пойлЪ. 

Кром$ всфхь выше перечисленныхъ составныхъ частей 
пойла, въ послфднее входять и разнообразные кухонные от- 
бросы и помои, включительно до внутренностей рыбъ(д. Сямо- 
зеро Петрозаводскаго уфзда) и обязательно соль въ неболь- 
шомъ и неопредфленномъ количеств$. 

Приготовляють пойло аналогично запариванио сЪяки. Гру- 
быя его части, какъ мякина, полова. листь запариваются въ 
котлахъ, затБмъ къ нимъ прибавляють посыпку изъ сильныхъ 
кормовъ и соль, 

Все это перемфшивается, разливается по ушатамъ и въ теп- 
ломъ видЪ задается скоту. При этомь консистеншя пойла 
сильно’ варьируеть отъ достаточно жидлкаго состоя я до болфе 
или менфе густого, кашеобразнаго. 

Сдфлавъ обшую характеристику употребляемыхь въ Оло- 
нецкой губерн!и кормовыхъ средствъ, постараемся освфтить во- 
просъ, какь о количеств$ корма скоту, вхолящаго въ суточный 
рашонъ, такъ и числ задачь этого корма въ прололжеше су- 
токъ. При этомъ заранфе слБдуетъ оговориться, что вфсовыя 
данныя дневного рашона кормовъ различныхь категорй, при- 
водимые ниже не могуть претендовать на особую точность. 
Какъ извфстно, привычка задавать кормъ по вЁсу, а не на 
глазъ, или, болфе или менфе, опредфленный объемъ, совершен- 
но отсутствуеть въ нашихьъ крестьянскихь хозяйствахь. Кром$ 


тт 


того, вслфдсте нерашональнаго примитивнаго устройства кор- 
мушекъ или же полнаго ихъ отсутств!я, что встрЪчается чаще, 
нфкоторая часть корма, иногда значительная не используется 
животными а попалаеть подь ноги ихъ и затаптывается въ 
навозъ, замфвяя собой недостатокъ подстилки. 

Однако, несмотря на это неблагоприятное положение, об- 
шее предстаялене о количеств» отдёльныхь скармливаемыхъ 
кормахь все-же приводимая ниже таблицы можеть дать. 


Въ вакихь количествахь задаются отдбльные корма вообще. 


| Макина и Мука, от- 
) ы позова. руби и пр- 
У Е зды. = 
51 = |= 
А 
| а 
| сеао с 
т т 
| | 
Повнецый. |1 Пт | ра ри 
Петрозаводенй | — 3 9 3) 1| #5 р а р 
| | | 
Озонецня ..|- #73 3 9 6]. 3 1 ит эч 


Чодейнопозьени| © 1] 4 Я +| зао ат чо Иа 
Пудоженй 
Вытегоренй 


Каргопольский . 


По’ губернии 


Разбираясь въ таблииф нЪфсколько подробнфе, мы должны 
констатировать тотъ факть, что въ нормальные годы скотъ 
губеры!и обезпеченъ грубыми кормами. 

Таня дачи соломы (озимой и яровой) какъ 25—30 фун- 
товъ въ день на голову встрфчаются не особенно рфлко. При 
этомъ сл$дуеть принять во внимате и то, что въ этихъ случаяхъ 
къ соломБ часто примхфшивають часть сфна фунтовъ у—10, 
или же дають его отл5льно дополнительно. 

Вообше же, чЪмъ больше тся соломы, тёмъ меньше с$- 
на и наоборотъ. Такъ при залач$ 25—30 Фф. соломы, сБна 
дають 5— 10 фунтовъ, при дач же соломы вт 10—15 фунтовт, 


192 


количество сфна возрастаеть иногла до 15—20 фунтовъ. Боль- 
ше этого количества сЪна лаютъ очень р$лко, и то вь слу- 
чаяхь плохого его качества. Чаще другихъ подобное явлене 
встрфчается въ сБверныхъ волостяхъ Вытегорскаго узла, въс5- 
верныхь волостяхъ Петрозаволскаго уЪзла. въ центр Повфнен- 
каго, м5стами въ Пудожскомь и другихь уфздахъ губерни, 
въ особенности въ лЪеныхь ея частяхъ. 

За правило же ‘можно принять, что болфе обильно сном 
кормять тамъ, гдф больше сырыхъ осоковыхъ нокосовъ, солома 
же, самособой разумБется, задается въ большихъ лозахь въ 60- 
ле земледбльческихь частяхь губереи, то-есть, главнымъ 0б- 
разомъ, вь пронежскихь (р. Онеги), частяхъ Пудожекаго и 
Каргопольскаго УЪздахъ, при чемь количество этихъ кормовъ 
сильно варьируетъ. 

Для характеристики этого вярьировавйЯ приведемъ нфсколь- 
ко примфровъ расчета приблизительныхъ суточныхъ кормовыхь 
дачъ всБхъ кормовъ, замфченныхь обелфлователями. 


Эа ве 9 


1. Солома около... .:- 3, Солома около... , — 
Сфна ых ма СБно се — 
Мякины „ее. Мякина „с... Ив 
Мука оне. „ Вже мужи рее 11 

3, болома около. - - 4. Солома около 
СЪчо л, 'СВпо | 
Мякина „ я А 
Мука 2 Г ы 

5. Свно окоо..... 6. Солома около 
<. зэка < СБно > 
Мука -} Мякива „ 

Мука .. 

7, Солома около, .... 

Зина. Не, 8 Вожов\ м - а ва, волю 
Рж. мука, Мука около :.... 3—4 ф 


Добавлешемъ къ этимъ примфрнымь даннымъ, получен- 
нымъ обслБдователями, могуть служить и сообщеня отдфль- 
ныхъ корреспондентовъ ‘объ израсходованных ими въ течене 
то дней марта 1913 года кормахь; нфсколько этихъ кормо- 
выхъ расчетовь мы и приведемъ, придавая однако имъ лишь 
значеше приблизительныхъ, не могущих ь претендовать на осо- 
бую точность. *). 


*) Вь пиду того, ‘что сообщения относится ок Марту месяцу; когда -боланинсво 
коромь отелизос», то приводимые прим ры характеризують кормаеше повотельянихуь, 
сифжедойиу 3» жимотныхь. Обычное же кормлене скота ббдифе, иъ особеяности въ 
отвошевзи сизьнаго корма. 


195 


т) Деревня Медвфдево Шунтгской волости Повфненкаго 
уёзда хозяйство кр. Распутина. 


Скормаевно одной дойной коров: 


За 10 дней. За 1 день (въ среднемъ). 
Ржвной муки... .. 10 фун. 1 фун. 
на онл 2 пуда. 8 фув. 
Ржаной соломы .....-. 3 пула. 12 фув. 
Овсянной соломы... ..- 3 пуда. 12 фуя. 
ЗОНЫ сх але Ия 1'/: пуда. 6 фун. 


Итого въ сутки на голову основного корма—32 фунта, 
подсобнаго—7 фунтовъ. 


2) Деревня Корбозеро Мяндусельгской волости Повфнец- 
каго уфзда, хозяйство кр. Кирьякова. 


Скормалено одной дойной коров в 


На 10 дней. На 1 день. 
о 10 фун. 1 фув. 
Е СИА 21а пуда. 10 фуп. 
Созомы озимой... 2'/= пуда. 10 фун. 
Соломы яровой. (.... Э!/: пуда. 10 фув. 
о * 30 фун. 3 фув. 


Итого въ сутки на голову основного корма-—3о фун., 
подсобнаго—5 ф. 


3) Деревня Погостекое Важинской волости Олонецкаго 
Узда, хозяйство кр. Шихина. 


Схкормаено одной дойной коров 


За 1) ней. За 1 день, 
Муки ржаной .......- 3 фун. 0, фун. 
О ео 5 пуд. 20 фун 
Соломы ржаной ...- . 1 Вуд, 4 фу. 
Соломы провоё. ...-:- 1 пух. 4 фуи 
Макины золы аа. 10 фун. 1 фу 


Итого въ сутки на голову основиого корма—28 ф. под- 
собнаго—т,з фунта. 


я 


4) Деревня Малыя Кривны Ошевенской волости Карго- 
польскаго уфзла, хозяйство кр. Марларьева 


Скормдено одной дойной коров: 


Зв 19 дней, Зи 1 день, 
Муки опсяной .......- 20 фунч. 2 фун. 
Соломы овснной ... -.-. 6 пуд. 25 фун. 


Итого въ сутки на голову основного корма--25 фунтовъ, 
подсобнаго—2 фунта. 


5) Деревня Жуковская Иянфиловской волости Каргополь- 
скаго уфзда, хозяйство кр. Матвфева. 


Скориаено одной дойной коров 


За 10 дней. За 1 день. 
Муки ржаной ... .... 30 фув. 3 фун, 
Соломы овсяной .... .. 0 д. 20 фун: 
Мякины ско И пуд. 6 фун. 


Итого въ сутки на голову основного корма—2о фунтовъ, 
подсобнаго--9 фун. 


6) Деревня Никольшина ФЗаостровской волости Лодейно- 
польскаго уБзда, хозяйство кр. Бжановскаго. 


Скорхлено одвой дойной коров: 


За 10 дней. За 1 день. 
Е ЗО 5 пуд. 20 фун. 
ЗЕАНЫ а оз аа е 1 пух. 10 ф. 5 фун. 


Итого въ сутки на голову основного корма—20 фунтовъ, 
подсобнаго—5 фун. 


7) Деревня Святозеро Святозерской волости Петрозавод- 
скаго уфзада, хозяйство кр. Чеснокова. 


Скормлено одной дойной коров 
За 10 дней. За 1 день. 


Муки ржаной. ... 20 ф. 2$. 
ОНА ЗВ ск 2 и. 8 ф. 
(Соломы ржаной. ... бп. 25 ф. 


Итого въ сутки на голову основныхь кормовъ -33 фунта, 
подсобныхъ—2 фунта. 


195 


$) Деревня Трохино Кондушской волости Вытегорскаго 
уБзда, хозяйство кр. Быкова. 
Скормлено одной дойной коров: 


За 10 дней. За 1 день. 


Муки ржавой и опсяной. 8 $. Ол ф. 
Оа..... ет 2 п. 8 ф. 
Соломы ржаной .... 1в 4 ф: 
Содомы яровой... ..- 2 п. 8 ф. 
Мякины ..,.- .. 10$. 1$. 


Итого въ сутки на голову основныхь кормовъь-—20 фун.. 
подсобныхь—1,з фунта. 


На основам всхъ приведенныхь приблизительныхь дан- 
ных можно, относясь къ нимь критически, все-таки вывести, 
болфе или менфе, опред$ленное заключене, что грубыми кор- 
мами, въ среднемъ, олонецк!й скотъ обезпеченъ, въ особенности, 
принимая во внимаше его мелкость и низюЙ вфсъ, однако, ис- 
пользуется этотъ кормъ, по вышеуказаннымъ причинамъ, не 
продуктивно и нерашонально, и учесть часть его, потребленную 
животнымъ, весьма трудно. 

Болфе категорично и точно указать количество залавае- 
маго корма, чфмъ это сдфлано въ нашей таблин$ и примфрахъ, 
не представляется возможнымъ, такь какъ массовое произ- 
водство учета расходуемыхъ кормовъ безъ длительнаго опыта, 
является въ усломяхь экспелицюнной работы немыслимымъ. 
Опредфленные данные могуть быть получены лишь путемъ 
тщательнаго и аккуратнаго контроля зерезъ особый персоналъ. 

Косвенно къ выполнен этой залачи наравнЪ съ другими 
и приступятъ въ недалекомъ будущемъ контроль ассистенты 
Олонецкаго Губернскаго Земства. 

Что же касается количества корма илущаго въ пойло, то 
на основав и ланныхъ таблицы и примфрныхь рашоновъ, оно 
можеть быть опредфлено въ общихъь чертахь слБлующимъ 
образомъ: мякины и половы, преимущественно первой, лають 
оть 1? ло у фунтовъ на голову въ день, муки же (овсяной, 
ржаной и ячменной) оть 1/2 фунта ло 2-хъ-рфдко ‘больше, 
Все это количество того и другого корма идеть на 1—3 ведра 


воды. 


ел: 


Какого—нибуль сильнаго разлишя и разнообрамя въ да- 
чахь подсобныхъ кормовъ по отдфльнымъ мфстностямъ губерыи 
не наблюдается-—количество ихъ зависить лишь отъ степени 
зажиточности даннаго хозяина и заинтересованности его въ 
скотоводствъ. 


По отношенйо къ количеству запариваемаго листа, ботвы, 
соломенной р$зки, хлЪба и соли никакихъ опред$ленныхъ цифръ, 
могушихъ характеризовать его привести нельзя, поэтому при- 
ходится лишь констатировать ихъ употреблеше. Вь виду все- 
го сказаннаго о величинф суточныхъь дачъ кормовъ можно, 
повторяемъ, установить достаточно опредфленно, что въ нор- 
мальные годы скотъ Олонецкой губерн!и обезнеченъ грубыми 
кормами, но на ряду съ этимъ получаетъ ничтожное количество 
сильнаго корма или суррогата послФлняго (запаренная мякина). 
Подобное кормлене, если и не заставляетъ скотъ голодать, и 
часто лаже подправляетъ его послБ пастбищныхь мытарствъ 
конца лёта, то все же не можеть не отражаться въ неблаго- 
прятную сторону на молочной продуктивности животныхъ. 


Нъсколько интенсивыфе кормятъ и заботлив5е относятся 
къ новотельнымь коровамъ; въ этихъ случаяхъ, особенно при 
обильной молочности, корова получаетъь больше сильнаго корма 
(муки, отрубей и хлЪба), иногла фунтовъ до 3-хъ—3\/з на голову. 

То же самое можно сказать и по отношенйо къ скоту, 
предназначенному на убой, хотя боле обильное кормлеше 
его начинается за 1—3 мЪ5сяца до продажи на мясо. Если про- 
дажа животнаго прелполагается къ Рождеству, то уже съ осени 
по окончанши пастбищнаго перюда оно постепенно начинаеть 
получать лучшее, такъ-—-называемое „земеное“ сБно, въ боль- 
шемъ количествВ муку. или отруби, а м$фстами овесъ, посл$л- 
вый, главнымь образомъ, бычки по второму и третьему году; 
кром$ бычковь на откормъ идутъ нетели и лишьйя, преиму- 
щественно яловыя, коровы. 

Животныя, илуция на убой ва Пасху и посл нем, когла 
мясо особенно длорожаеть, питаются интенсивнфе послБдые 
1—-2 м5сяца, въ р$дкихь случаяхъ—три, 

Для болфе подробной характеристики откорма скота стар- 
ше г'/2—2 лбть приведемь нфсколько общихь замфчавй по 


- ый: 


этому вопросу участниковъ обслфлован!я, относящихся по от- 
корму, производимому отдфльными хозяевами въ опред$ленныхь 
селеняхь, болфе или менфе, постоянно. 


1) Деревня Марьино Андомской волости Вытегорскаго узз- 
да откармливаемому скоту въ течеше 3 м5сяцевь дается соло- 
менная рЪзка, мучное пойло и сБно луговое. 


2) Деревня Гоголево Шунгской волости Повфненкаго уЪз- 
да— откармливаемому скоту въ течеше 2-—3 м5сяцевь лають 
„земное“ сЗно до 15—20 фунтовъ кромБ соломы, пойло съ хл$- 
бомъ и мукой до т'/»—2 ф. вь сутки. 


3) Деревня Семеновская Конлушской волости Вытегорскаго 
УБзда—откармливаемому скоту лается въ течеше 1—1*/ м5сяцевъ 
сБна 15 ф. въ сутки, яровой соломы въ волю, пойло съ мукой. 


4) Деревня Мирсново (ЗарЪчье) Толвуйской волости Петро- 
заводскаго—уЪзда откармливаемому скоту въ течеше 3—4 не- 
дЬль кромф соломы дается ло 30 ф. сна, ржаной муки въ 
пойл$ до 2—3 фунтовъ въ сутки. 


5) Деревня Сямозеро Сямозерской волости Петрозаводскаго 
У$зда—откармливаемому скоту въ течене 2—4 недфль дается 
сБна въ волю, соломенной рЪзки около 5 Фунтовъ, муки 1—11/з 
фунта, овесъ, хлЪба, картофель. 

6) Деревни Мальково и Клиново Великогубской волости 
Петрозаводскаго уэзда—откармливаемому скоту въ течеше 1—2 
м5сяцевъь кром$ соломы дають около 10 фунтовь хорошаго 
сБна, 3—4 фунтовь муки въ пойл$ и пареннаго ячменя 1—11/2 
фунта въ сутки. 

Изъ всБхъ этихъ примБровъ видно, что откормъ скота 
продолжается оть ‘/з до 3 м$сяцевъ, при чемъ состоитъ онъ, 
главнымъ образомъ, въ усиленной дач сБва. помимо соломы, 
увеличенной порши муки вьи хлфба, и прибавлени въ нфкото- 
рыхъ случаяхь овса. 


Степень производства такого постояннаго откорма скота, 
а не простая продажа его, по тфмъ, или инымь причинамъ, 
на мясо, можеть быть освфщена слфлуюшей таблицей, состан- 
ленной на основанйи данныхь обслфдованя, 


8: 


бущеатеть ли ри 
варослаго скота. 
| ао Да. Е ЖтЪ. | 
| А В —_ Число  случщень. 
Повбноций 4 и | 
Петрозииодекй ..:.. 2 14 
Юаовеиий и шие 2 и 
| Лодейпопольсый 5... - — и 
| Пудожей (т - ты — 8 
| ВытжегорожЫ „еее. з 31 
| Каргопольский се 4 29 
| 
| По губерии .... 55 ор 


На первомь мВетБ въ отношенш производства откорма 
стоить Петрозаводск й уфздъ главнымъ образомъ сБверная его 
часть съ волостями, Толвуйской, Великогубской, СЪнногуб- 
ской, Спасо-Преображенской. Сямозерской и Святозерской. Это 
явлене можеть быть ло н$которой степени объяснено богат- 
ствомъ раона выгонами и близостью Петрозаводска. За Петро- 
заволскимь уЁздомъ идеть Повф$нецюый (Шунгская, Петровско- 
Ямская волостн), однако, откормъ въ немъ больфе примитив- 
ный. Въ другихъь мфстахь губерыши, напримфръ, отдфльныя 
селешя (въ Ведлозерской волости Олоненкаго уфзла, Усачев- 
ской и Воезерской-Каргопольскаго, Андомской и Кондушской 
Вытегорскаго УЪзда) случаи откорма скота, встрёчаюнщщеся, 
повторяемь, какъ, болбе или менфе, постоянное явлеше, 
наблюдаются гораздо рЪже. 


Обычно же бычки, отгулявшие лЪто въ качеств5 произ- 
водителей, яловыя и старыя коровы и другой скотъ, предназ- 
наченный по разнымь соображешямъ на убой, продаются мяс- 
никамъ чаще всего осенью, при чемъ въ р$5дкихъ случаяхь— 
этоть скоть перелъь продажей нфсколько подкармливается. 


Такое явлеше случайности откорма, отм$ченное уже въ первой 
главЪ, по понятнымь причинамь распространено гораздо шире, 


199 


но представить о немъ боле точныя данныя нё возможно, да 
и не вызывается особой необходимостью. 

Освфтивъ, такимъ образомъ, вопросъ о количеств$ скарм- 
ливаемаго въ течене сутокъь корма и, попутно сь нимъ, во- 
просъ объ откормЪ скота, обратимся къ вопросу о количеств$ 
суточныхь задачь основного, а затБмь и подсобнаго кормовъ. 

Количество задачъ перваго изъ нихъ можеть быть пред- 
ставлено слБдующей таблицей: 


Сколько разъь въ день захается 
крупному рогатому скоту основ- 
ной кормъ. 


6 
| раза. | раза. | раз». | разъ. 


Число случаевъ. 
Повёнецый 5 э 
Петрозаводсый . .... 8 
Олонецай 3 р] 
Лодейнопольский . 


Пудоженй . . 


ЗВытегорскй 


Каргопольскй . 


По губернии. ..| 18 95 |9 6 4 | 


Доминирующее положен занимаеть трехкратная дача ос- 
новного корма,--она отмфчена въ 93 случаяхь изь 138, что 
составляеть 67) всфхъ случаевъ. Практикуется въ массБ эта 
норма по всей губерни, за исключешемь Повфнепкаго узла, 
гдБ преоблалаеть четырехкратная задача грубыхь кормовъ. 
Послфдняя довольно часто наблюдается и въ корельской части 
Петрозаволскаго у$зла: Въ этихь же м$стахъ, т. е. главнымъ 
образомъ въ Повфненкомъ уфздЪ и части Иетрозаводскаго встр}- 
Чается пяти и шести кратное кормлеше скота въ чтечеше су- 
токъ, такъ что, болфе, чёмъ трехъ-—кратное кормлеше въ этихь 
уБздахъ преобладает налъ трехъ и лвухъ кратными, что под- 
тверждается нижеслфдующимъ. 


— Задача корма, 


Уфзды. 2и 3 раза. №, 5,6 разъ. 
| | 


Число случаевъ. 


Повфнецый 


Петгрозаводекй .. 


Всего па двумъ| 
УБздамь . 


Вь остальныхе же уфзлахь, основной кормъ задается глав- 
нымъ образомь три раза въ течене сутокъ, при чемъ въ Вы- 
тегорскомъ и Каргопольскомъ уфздахъ чаще, чфмъ въ другихъ. 
всгрЪфчается двухъ кратное кормлеше взрослаго скота. 

Показаше корреспондентовъ, въ общемъ, подтвержлаеть 
только-что сказанное о количествЪ суточныхъ задачъ корма, — 
58%, вефхь показанй по губерыи говорятъ о 3-хь кратной 
залачЪ кормовъ, при чемъ въ уфздахъь Повфнецкомъ и Петроза- 
водскомъ преобладаеть болЪе, чфмь трехъ-кратное кормлеше, въ 
остальныхь же оно практикуется наибол$е широко. 

Что же касается времени задачи грубаго основного корма, 
то при трехъ-кратномъ кормлеши, послБднее обычно произво- 
дится около 4--6 часовъ утра, кь полудню и около 5—6 ча- 
совъ вечера. Утромъ передъь пойломъ большей частью задается 
сно, къ ночи солома, въ особенности озимая, днемъ сФно, яро- 
вая и озимая солома. Вообщемъ же, время задачи корма, и че- 
редован!е кормовъ не являются строго опредБленными даже въ 
одномъ и томъ же хозяйствЪ. И то и другое варьируетъ въ 
зависимости отъ времени года, числа залачъ корма, состояшя 
животныхъ (посл$ отела коровы кормятся и поятся чаще такъ 
же, какъ и откармливаемыя животныя) и т. п. 

Относительно вснпомогательнаго подсобнаго корма, давас- 
маго преимущественно въ видф пойла, можно сказать виолн$ 
опредфленно, что залача его происходить главнымь образомъ 
одинъ разъ въ сутки, за исключеншемъ ‘опять-таки ПовЪфнецкаго 
и отчасти Каргопольскаго уфзловъ, гдБ нерфдко длають его и 


201 


два раза. Для полтверждешя нашихь словъ посмотримъ данныя 
обслБлованя. 


Сколько разь яъ сутки 
задается пойзо. | 
р ах м И | 
о } 
| 
| 
ПовБнецый .;. .: 3 7 
Петрозаводекй. ... 14 З 
| Олонецкй .....-. $ | 1 
| Лодейнопольей . .. а, 2 
| Пудожеый. 0... 6 1 
| Вытегорский . .... 14 2 
| 
Каргопоаьекй ..- 19° | дк 
|| И Е "| 
| 
По губерыя ...- 75 25 


Какъ видно въ трехъ четвертяхь (76,5) случаевъ конста- 
тировано олнократное употреблеше пойла и въ одной четверти 
(23,5 )—лвухкратное. Отмфчая послфднее, т. е. двухкратную 
дачу пойла, надо оговорить то положеше, что иногда очень 
трудно бываеть разграничить задачу пойла отъ поеня скота, 
практикуемаго зимой обычно два раза въ сутки и л$томъ олинъ 
разъ. Не р5дко наблюдаются случаи, что въ теплую воду бро- 
слется немного муки или отрубей и соли, и въ такомь видЪ 
лаютъ ее пить скоту. Доза муки въ этихъ случаяхъ столь низ- 
тожна, что въ качествф сильнаго кормового средства она почти 
не можеть служить, т$мъ болБе скармливаемое въ такомъ со- 
стояши. 

Поэтому настоящее пойло, или болтушка съ мукой, отру- 
бями, хлБбомъ солью и „запаркой“ болфе или менфе густое, 
повидимому, залается одинъ разъ въ сутки и, въ преоблалаю- 
щемъ большинств$ случаевъ по утрамъ передъ грубымъ кор- 
МОМЪ. 

Въ заключен!е описая зимняго кормлев!я скота слфлуетъ 
отмфтить, что способы задачи грубыхъ кормовъ практикуются 
самые примитивные: охапки сБна и соломы, послдняя иногда 


202 


въ снопахъ, бросаютъ на навозъ, или же въ отгороженные въ 
углу ящики-кормушки, откуда они очень легко вытаскиваются 
опять-таки на навозь. Сушествоваше какихъ-нибудь болфе ра- 
шональныхь яслей наблюдается весьма рЪлко; не говоря уже о 
настоящихь кормушкахъ. При БдЪ скотъ тфенится, мшаегь 
другь лругу, отнимаеть другъ у друга кормъ, и еще болфе рас- 
трусываеть его по хлфву. Однако, олонешый крестьянинъ мало 
обрашаеть внимане на эти иеблагопятныя обстоятельства, 
утЫная, повидимому, себя т5мъ, что будеть бельше навоза. 


Закончивъ, такимъ образомъ, описаш зимняго кормлешя 
взрослаго скота и констатировавъ, при этомъ, извфстное одно- 
образе какъ кормовыхъ средствъ, такь и производства самого 
кормленя въ основныхъ ихЪъ чертахь, обратимся къ освфщеню 
положен!я кормлешя молодняка въ течеше, главнымь образомъ, 
первыхь 3—4 мфсяцевъ его жизни. 


Начавъ объ этомъ рЪчь, прежде всего слфлуеть остано- 
виться на вопросв, —какъ долго новорожденныя животныя дер- 
жатся подъ коровами. По собраннымь обслфдованемъ свфдф- 
нымъ, обычай оставлешя новорожденныхъ телять подъ мате- 
рями практикуется не особенно часто. Вотъ что показываеть 
таблица, составленная на основан этихъ свЪднйй. 


Когда новорожденные телята отнимаются отъ коровъ. 


| 

| У Бзхы. |  Черезъ. Черезъ Черезъ Черезь | 
| 1—9 дней. | 10—14 дней. 
| | 


Фразу |8 дия. | 4—5 дней. 


шея СЕ ИЕ В 


| | 


Повфнецый ... 13 | = = — сн 
| 
] 


Петрозаводсый .. 26 — — — Е 

Одонецей ...- и | _ 1 | 1 | == 

| Людейношольсый . ю. | 5 - | 1 | 1 

| Пудожевйй - - 7 | — | 1 | — — 

| Вытегоремй ... э | 3 | — | — —- 

| Каргопольскй . -| И 5 в уе 3 
| 


Ио губеры - 105 13 | 4 | м № 


Главная масса случаевъ, т.е. 75.50/, указываеть на то, что 
молоднякъ сразу же отнимается отъ коровъ, при чемъ въ с$- 
верной половинф губерыи этотъ способъ практикуется повсе- 
мёстно и исключительно. Гораздо р$же. уже въ южныхъ 
уБзлахъ, телятъ оставляють подсосными отъ 2 0) и оть 7 до 
14 дней. НЪкоторымъ исключешемъ изъ существующего по- 
рядка является Каргонольсюй уфздъ, гдЪ мололнякъ довольно 
засто не отнимается отъ матерей, а держится подъ ними обычно 
около 7 лней. Обыкновенно эти, оставляемыя подъ матерями 
животныя предназначаются на убой и при томъ, въ большин- 
ств$ случаевъ въ молодомь—2—4-хь недфльномь возрастё. 

Изрфдка бьютъ телять и въ 2—)-хь дневномь возрастф. 
Въ слузаяхъ же предназначетя молодняка на племя въ собет- 
венномъ хозяйств$, или, къ болфе или менфе, позлнему убою, 
онъ почти всегда сразу-же по рождеши убирается отъ коровъ 
и кормится отдфльно. Первое время телята поятся пфльнымъ 
материнскимъ молокомъ, обязательно не менфе 6—7 дней. 
Продолжительность перода такого молочнаго кормлевя харак- 
теризуется слБлующими данными 


Сколько недфль тезята поятся цфльнымь молокомъ. 


Т 1 
| в 4 6 | 6—8 
| | | 


1 2 


Чиеао случаен 


Попфнецкй 
Петрозаводский 

| Озонецьйй . 

| Лодейнопольскй .... 
Пудоженй , 

Вытегореый ... 


| Каргопольск?й 


По губерни ., . 21 60 


Такое молочное кормлеше, какъ мы видимъ, прололжается 
въ болышинствь случаевь двБ недфли, и этого срока прилер- 
живаются повсемфстна. Рёже наблюдаются случаи выпойки 


204 


ифльныхь молокомъ въ течен!е трехъ недфль и еше рЬже, съ 
одной стороны въ продолжене ‘недфли, съ лругой—м$сяна и 
больше, Характеризовать стешень распространевя выпойки те- 
лять ифльнымъ молокомъ въ течеше того-или иного перюда 
какимъ либо болфе опредфленнымь способомь представляется 
достаточно труднымъ, такъ какъ тоть или иной срокь поеня 
ифльнымъ молокомъ зависить оть многихъ, часто случайныхъ, 
причинъ и колеблется иногда значительно въ однихъ и ТЬхь- 
же селешяхь и по годамъ въ одноме и томъ-йе хозяйствЪ. 
Однако, основываясь на записяхъ обслБлователей, вполнф опре- 
дфленно можно сказать, что въ срелнемъ дача новорожденнымъ 
телятамъ ибльнаго молока продолжается около 2—2» недфль. 


Что-же касается общаго количества выпаиваемаго ифль- 
наго молока одному теленку, то опредфлить его точно нельзя, 
такъ какъ м5стами молодое животное получаетъ все, что доить 
корова за одинъ разъ, иногда-же у обильно молочныхь ко- 
ровъ—сь половины вымени. Однако, наиболфе часто практи- 
куется дача 3—5 бутылокь молока на голову въ сутки, или за 
весь перодъ, считая посл5льй въ среднемъ двё-—двЪ съ поло- 
виной недфли, спаивастся оть 2'/з до 5—6 ведеръ ибльнаго 
молока, опять таки въ среднемъ, такъ какъ бывають случаи и 
меньшаго и болышаго количества, ч$мъ только что указанное. 


Посл$ этого непродолжительнаго перода выпойки телять 
ифльнымь молокомъ, съ послфдняго начинаютъ снимать сливки, 
его разбавляють простоквашей или сывороткой, наконецъ водой 
съ мукой и хл5бомъ. 


Подобная замфна обызно происхолитъ такъ: сперва умень- 
шается дача ифльнаго молока и прибавляется простокваша 
безъ сметаны, затБмь дача его совершенно прекрашается, 
остается лишь снятое молоко и простокваша съ мукой и хлф- 
бомъ; постепенно эта простокваша начинаетъ разбавляться водой 
сь мукой и хл5бомъ, пока совершенно не замфнится послЪл- 
ней. Это пойло. иногла и вмстБ съ простокванштей, задается и 
въ течеше пастбищнаго пер!ода, къ началу котораго большин- 
ство телять находится въ возрастБ 2—3 м$сяцевъ, такъ какъ 
главная часть отеловъ, какъ уже было указано раньше, при- 
ходится на Февраль и Мартъ. 


205 


Передъ выгономъ телятъ часто постепенно пр!учають къ 
сфну, если занасы такового существуютъ, начиная лавать пос- 
лЬднее иногда чуть-ли не сь 2—3 недфльнаго возраста; во 
время-же выгона, въ особенности въ перодъ наибольшаго раз- 
випя ‚овода“ ихь кормять на ряду съ пойломъ и зеленой 
травой съ огородовъ и межниковъ, иногда задерживая въ те- 
чене сутокъ и боле дома. Съ осени-же молодыя животныя 
становятся почти въ тБ-же условя, какъ и взрослыя. Исклю- 
чешемъ являются лишь тБ изъ нихь, которыя предположены 
подь ножь мясниковъ. Въ этомъ послфлнемъь случаЪ телята 
кормятся лучше съ самаго начала, получая дольше ифльное мо- 
локо и болЪе питательное пойло. 

Если теперь обратиться къ вопросу, какъь широко распро- 
странено явлене’ выпойки и откорма телять на продажу, то 
прежде всего придется замтить, что продажа телять на мясо 
не всегда обуславливаетъ собой производства бол5е или менфе 
постоянной и опред5ленной выпойки ихъ. Явлене здфсь ана- 
логичное съ продажей на мясо взрослаго скота; нфсколько 
только шире распространенное. Обычно продаютъ и убиваютъ 
для себя весь лишн!й молоднякъ безъ какой либо особой под- 
готовки его. Однако, существуютъ н$Фкоторыя мфстности, гдф 
подъ вияшемъ спроса и близости рынка, а также мЪФстныхь 
условЙ и состояшя скота, продажа молодняка мясникамъ слф- 
лалась ло нфкоторой степени нормальнымь явлешемъ и выз- 
вало извфстное спешальное производство выпойки телятъ, выра- 
жающейся въ большемъ количеств выпаиваемаго ифльнаго 
молока и лучшемъ общемъ кормленти. 

Такъ, въ Каргопольскомъ уфздф сушествуеть постоянная 
продажа подготовленныхь телять мясникамъ на Нянлому и Во- 
логду вь Андреевской, Фатьяновской, Воезерской и Мелентьев- 
ской волостяхь. Выпаивають телять и въ Усачевскойи Надпо- 
рожской волостяхъ лля г. Каргоноля. Въ Вытегорскомъ Уз) 
занимаются этимъ въ Кондушекой волости (л, Семеновская), 
въ Анломской в., и продають телять вь г. Вытегру. 

Въ Лодейвопольскомъ уфзль-—въ Подпорожской, Мирош- 
кинской и Заостровской волостях пролають телятникамь изъ 
Лалоги и Петербурга. Въ Цетрозаволскомъ уфзлЬ—вЪъ волостяхи, 
Снно-губской, Толвуйской. “Типиниикой, Сямозерской сбы- 


206 


вають продуктъ въ г. Петрозаводскь; въ Повфнецкомъ—въ 
Богоявленской и Шунгской волостяхь. Въ Олонецкомъ— въ 
Алексфевской (селеше Александро-Свирское 1), Важинской, Мя- 
тусовской. Вь Пудожекомъ--въ Нигижемской волости. 

Занимаются этимь дфломъ отчасти и въ другихъ м$стахъ 
губерыи, но въ общемъ можно сказать, что явлеше выпойки 
телять не носить еще промышленнаго и постояннаго характера. 

Часто скупшики--телятники, забираясь во всф углы губер- 
ви, вырывають все наиболфе подходящее и, конечно, въ боль- 
шинствЪ случаевъ оттуда, куда легче и лучше пробраться. Въ 
этомъь отношен!и въ особенности выдфляются Лодейнопольскй 
и Каргопольский уфзды. 

Для завершен вопроса о зимнемъ содержанш и кормле- 
ви скота скажемь нфсколько! словъ и о зимнемъ поен!и его. 

Поится скоть въ это время въ преобладающей масс слу- 
чаевъ лва раза *)—утромъ и вечеромъ, при чемъ часы поеня 
колеблются въ зависимости оть времени года и м5стныхъ обы- 
чаевъ. Поять или холодной водой н$сколько постоявшей на 
скотномъ дворЪ, или теплой. Въ послБднемъ случаБ же иногда 
пирнбавляють муку, соль, хлБбъ, и такимъ образомъ превра- 
шають ее въ пойло, о которомъ говорилось выше. Подобное 
„превращен“ чаще всего наблюдается въ Каргопольскомъ 
у$здв. Поев!е скота происходить обыкновенно въ хлфвахъ или 
на дворахъ изъ ведеръ и ушатовъ, и выгонь его на водопои 
совершенно отсутствуеть. 

Слфлавъ общую характеристику зимняго кормлен!я и отчасти 
откорма скота, какъ взрослаго, такъ и молодняка, кормлевя 
отличающагося въ основныхъ своихъ чертахь почти полнымъ 
однообрашемъ, иллюстрировавъ его примфрами, если и не весьма 
точными, то все-же могушими дать представлешео количеств 
скармливаемыхъ кормовъ, займемся разсмотрёвемъ вопроса о 
развелеши скота, или вфрыфе. размножешя сго въ усломяхъ 
нашего крестьянскаго хозяйства. 


2) Производство пыпойки тедять и продажи их» на миео вь этомь содении вы- 
званы бандостью къ›иему Алексавлро-Свирскаго монастыря съ крупнымь скотомъ, бла- 
годаря чего телята, получаемые оть монастырскихь быкотъ. охотно разбираются мяс- 
нииами 2в хорошую цфиу. 

2) Быльшев козичество разь позтен новотельныя коровы, нь виду повышеннаго тре 


бованя воды оргайизмомъ животнаго. 


207 


Здьсь, прежде всего, придется отмБтить то обстоятельство, 
что въ этомь отношения болфе, чёмь въ другихъ, скотъ предо- 
ставленъ самому себЪ, т. е. никакихь мфръ, способствующихь 
болфе правильному, боле рашональному разведению его, насе- 
лешемъ губерыш не принимается, если не считать рЪдкихъ 
случаевь держашя быковъ зимой и припуска къ нимъ коровъ, 
т. е. иными словами, —практиковашя „ручной случки“. (Земсюе 
слузные пункты, какъ еше слишкомъ немногочисленные, явля- 
ются пока исключенемъ. То же самое можно сказать о мр- 
скихъ быкахъ, содержимыхъ на мирской счеть. Существовате 
послёднихь обсл$дователями было констатировано лишь въ 
трехь слфдующихь м5стахъ: с. ББлый ручей Девятинской во- 
лости Вытегорскаго уУЪзда, с. Морская Масельга ПовЪнецкаго 
узла (вь 1912 г.) и с Трощенины Мирошкинской волости 
Лодейнопольскаго уЪзда.) 


Обычно-же коровы обгуливаются на пастбищ въ течен!е 
выгоннаго перода, яркимь подтверждешемь чего является 
преимущественный отелъ коровъ въ первой половины года, те, 
сь Января по Апрфль съ ипреобладанемь его въ февралВ и 
Март. Воть что говорять пифры таблицы. составленный по 
показашямь корреспондентовъ. 


| 


У 6 зды. 


Яиварь. 
ревраль. 


| Сентябрь. 
Октябрь, 


Повфненкй 
Петрозаводск й 
Озонений .... 
Лодейнопозьсяй 
Пудожекй . . 


Внятегорскйй . 


Каргопольсый , , 


| По губрми .| 2 $ 291901 161 | 80| 376 Гра 


_208. 


31,5) всбхь показайЙ падають на Марть. 26,1% на 
Февраль, 147 на Апрфль, 13.5% на Январь, 7,5, на Декабрь 
и 6,5/, на остальные м$сяна. 

Кром, того. приведемъ даграмму времени отела по м$ся- 
цамь промфренныхъ и зарегистрированныхь обслФдователями 
коровъ. 


® 
Январь 1 Зо 


Февраль | | За 
| 


| 
| З1ь 


'Марть 


Апр5ль 15/5 


Май | Зо 


] 
Тюнь | р 
|2. 


Толь 


| я 
Августь 11% 


Сентябрь | 


Октябрь 
Ноабрь | Омь 


Декабрь 


Такимь образомъ, принимая во внимане время беремен- 
ности крупнаго рогатаго скота, можно вывести виолнф опре- 
дфленное заключене, что подавляющее большинство случекъ 
приходится на лфтые мЪсяцы, 

Въ это-же время, т. е. въ, пастбищный перюлъ, обгулива- 
ются и молодые нетели, при чемъ часть изъ нихъ покрывается, 
не достигши еще и двухъ головалаго возраста, напримръ зим- 
ыя и частью раннйЯ весеншя ирелыдущаго года. Другая-же 


209 


часть обгуливается около 2-2\з лЁтъ, т. е. на третье лфто. 
Для иллюстраши этого положен!я разсмотримъь слфлующую 
таблилу. 


Въ каком» возрастЬ коровы саучяются | 


въ первый разъ. | 


Що уз зть, 14] по авть. Бозе 2 д. 
| 


Чиедо схучаевь. 
т 


Повфнецкй ... и 


Петрозаводеый .. 5 
Олонецый ....- 2 
Ледейнопольскай . 
Пудожекий 

Вытегорскй ... 


Каргопольекй .. 


По губернш . - 


Въ... 10 65 | 27 


Такимъ образомъ 63°, веБхъ случекъ палаеть на возрасть 
оть полутора до двухь лБть. Почти то-же говорятъ и коррес- 
понденты, указывая этотъ-жевозрастъ въ 62/, своихъ сообщений. 


Изъ вебхъ этихъ данныхъ мы усматриваемъ, что первая 
случка молодыхъ нетелей происходить достаточно рано, что, 
конечно, не можеть не отразиться на ихъ здоровьф, общемъ 
развити и приплод$. Животныя плохо ‘развиваются, какъ-бы 
останавливаясь въ ростБ, продуктивность ихъ самая слабая, такъ 
что иногда молока не хватаеть даже на своего теленка. И 
лишь впослфдстыи, ири благоприятныхь усломяхь содержаня 

в кормлешя, вырабатываются иногда хороция коровы. Правла, 
`раннйя случки, между прочимъ, практикуются и въ Финляншми 
у восточно-финскаго скота, но допускають ихь лишь при 
услови усиленнаго питаня молодыхь матерей и хорошаго. за 
ними ухода. Въ нашихъ-же услоыяхъь раннее мятеринство— 
безусловно зло. Это зло, уже по отношеню къ получаемому 


210 


потомству, еше рельефнфе будеть подчеркнуто, если принять 
во внимаве возрастъ производителей. 

Перехоля къ разсмотрЬнию этого вопроса, увилимь; что 
бычки въ качествь производителей идуть главнымъ образомъ 
на второмъ году и р5фже—на третьемъ; картина, въ общемъ, 
получается аналогичная съ только что описанной, съ той лишь 
разницей, что бычки еще чаще илуть въ случку въ болЪе ран- 
немь возраств. 

Возрасгь 30 промБренныхь быковъ и начало времени ихъ 
половой дфятельности представляется намъ въ слБдующихь 
таблицах: 

Начало половой лфятельности быковъ. 


Начало половой дя 
ности быкоть въ 
сяцахъ, 


Число быковъ. 


=: | 1 
5 | и: | 23 30 | 10 10 6: | 6 


Возрастъ быковъ. 


| Бозриегь 
быка нъ мБ- 5 | 16 | 18 и 20 | 2 
сяпахьь | | ] 
Г 


| Число бы- 
ковъ. 


6; [26% | 83 |8 | 3-3 За 


Цыфры указывають на то, что начало половой дБятель- 
ности быковъ, какъ и было упомянуто выше, падаетъ преиму- 
щественно натг. тм. итг. 2 м. т. е. когда это еще со- 
всБмь мелюя и недоразвивийяся животныя. Лишь 6 бычковъ 
изъ 30-ти, т. е. 20%) пошли въ случку въ возрастБ отъ 12 ло 
2 лёть. Аналогичное наблюдается и по показавямъ корреспон- 
дентовъь-— 62/, ихъ говорятъ за производство первыхъ случекъ 
въ перодь оть г—1'/2 лЪтЪ. 

Это явлен!е распространено по всей губернии; болфе ран- 
ними бычками чаше пользуются въ Петрозаводскомъ и Карго- 
польскомь уЪфзлахьъ, болфе поздними въ Лодейнопольскомъ и 
Вытегорскомъ. Кромф того, въ послфднихъ уфздахъ по тракту. 


211 

а также отчасти въ Каргопольскомь и Пудожскомъ, тоже по 
тракту. въ качеств5 производителей используютьъ и прогоняе- 
мыхъ скотниками на убой м$стнаго олоненкаго и кириллов- 
скаго скота, запирая ихъ на дворы вмЪстБ со своими коровами. 
За случку погонщики получаютъ безплатно баню, харчи, м$ето 
лля ночлега и отдыхъ скота и т. п. Въ этихъ случаяхь быки 
являются болфе крупными и взрослыми, такъ какъ прелостав- 
ляется извфстный выборъ ихъ изъ числа предназначенныхъ къ 
убою, т. е. боле позднихь и упитанныхъ. 

Что-же касается возраста пром5ренныхь быковъ, то цыфры 
приведенной таблицы указываютъ, что большинство работаю- 
шихь производителей находится въ возрастЪ, главнымъ обра- 
зомъ, отъ 18 ло 30 мФсяцевъ, и лишь въ ъ случаяхь отмЪ- 
ченъ трехлфтнйй возрасть быковъ. 

Работа быковъ въ роли производителей обычно продол- 
кается недолго въ подавляющемъ большинств$ случаевъ, или 
около 6—8 мЪсяпевъ, т. е. съ начала пастбищнаго перода до 
осенняго, или ранняго зимняго убоя, или-же они остаются еше и 
на трейй пастбишный перюль случки. Случаевъь дольше трехъ 
лфтней работы крестьянскихь быковъ почти не наблюдается, 

Конечно, говорить о племенныхь лостоинствахь этихь 
недорязвитыхъ мелкихь и подъ-чась уролливыхь животныхь— 
не приходится. Если еще кь такимъ-же молодымъ нелораз- 
вившимся нетелямъ они подходять подъ рость, то по отно- 
шентю кь боле старымъ взрослымь коровамъ этого сказать 
нельзя. Получается обратная картина, лаже существующей въ 
природЪ по отношеню къ большинству дикихъ животныхъ, 
самцы меньше, ниже и слабфе самокъ, и этому способствовала, 
человфкъ, отчасти даже сознательно, т. к. олонсшюй кресть- 
янинЪ мало мальски крупнаго быка считаетъь тяжелымь и жа- 
луется, что онъ „ломаеть коровъ“. 

Повидимому, лолгая привычка пользоваться мололнякомъ, въ 
качеств производителей созлала у иего такой взглялъ. Для 
того, чтобы лать болфе полное прелставлене объ олоненкихь 
быкахъ приведемь промфры ихъ, при чемъ вмЪегВ съ тЬмъ 
дадимь и промфры нфсколькихь коровъ тфхъ-же сталъ, откуля 
взяты быки, остановившись на среднихь экземпляра» 
сотф въ холк$. 


ь по вы- 


212 


таблица промфровъ быковъ и коровт. 


Сравнительная 


Пронфры въ 


№ стада и 


поль живот. 


укихь тедятъ. 


наго. 


37 | 197] 133 50 


5 
= 
я 


39| 122 


41 124 147] 57 


— Эа 50| 19] 36] мо 16| 1995 


15| — | 116 |113]. 16 | 35| 28| 34. 15| 13| 57 
20 —| 55| 38| 16 | 30| 2 36| 10| 91| 90 


мз 
Быкъь ...| 20 
Корова ..- - 
№ 4. 
Бынь ...| 30 


Х стада и 
поль живот- 


наго: 


№ 8. 
Быкъ 


Корова 


№э 


Быкъ 


Возраеть въ мЪ- 


сянахь. 


18 


101 


101 


102 


33 


28 


22 


35 


Обховеь, 
груди, 


110 130 50 


| № стал и 
подь живот 
| 


наго 


Корова 


м 10. 
Быкъ 
Корова 


№ и. 


Быкъ 


Корова 


№ 13. 


Быкъ 


Корова 


Корова 


30 


28 


Б 


= 


108 


106 


102 


101 


34 
103 


96 


9$ 


30 


ИПрочЕры 


15 


19 


| 36 


38 


29 


37 


35 
р 


105 
из 


ют. 
Быкь 
Корова 


№ 18. 


Быкь .. 


Корова 


№ 19 
Быкъ 
Корова. 


в - Промф$ры въ сантиметрах, 
Е Е т РЕЛЕ Е 
2 в |5 Ве ЭМЕ: 
ВЕ а Е. ЕВЕ ЗЕ 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ 8 
== | 32 ЕЕЕ | ЕЕ |5 
85| © [ая Е: = 
| | 
| 
= 3| 10+ 88| 250 56 22 31 | 
= 2 05| 5 | 35| 25| 38 
| | 
| 
] | | 
#| =| 92| 2 м| 50| № 3 
=| 8| 10| 99| 19| 41| 38| 45 
—| 6) 105| 94 18| 38| 29| 43| 
| 
—| 4| 10| 88| 18 0 961 я 
22| --| 14| 95| 16| 35| 22| 41 
—| 33| 13| 30| | м| | а 
—.| 4 38| 100'| 18] 48| 38| 34 
= 3 0+] 105] 22 48| 311 45 
| | | 
| | | 
| | 
22| —| 86| | №4 30| 2 34| 
| 
аж аз 198-798] 3! 2 
2]. в | | 17| 86| | 30 
т 9 0 в 3 || м | 1 
| 
| —| 13| | м 32] 29| 41, 1 
98 #| 1 95 | 21 41 29 42 | 128 
о 3 и 97 | 27 в 5 {2 124 
| 
зв | |5 | 105 [19| 140 | 32| 44 | 199 
р ь| 110 96 22 43 40 16 | 13 
‚2 и + 47 1 


216 


Прежде чЪмъ разобраться въ этихъ пифрахъ, слфлуеть 
оговориться, что большинство привеленныхъ стадъ взято изъ 
мфетнастей съ м8стнымъ мелкимъ скотомъ, т. к. тамъ удалось 
промфрить наибольшее количество быковъ. 


Обращаясь къ помбщеннымъ промфрамь, мы видимъ, что 
только въ лвухъ случаяхъ быки оказались по своимъ размфрамъ 
даже нЪфсколько крупнфе срелнихъ экземпляровъ коровъ. (Сред- 
нее нами бралось не по приблизительному среднему арнеме- 
тическому, а по большинству животныхъ даннаго стала съ 
наиболЪе часто встрфчающимся промфромъ высоты въ холкЪ). 
Первый случай относится къ сталу № у—селете Коткозерсюй 
Погость Коткозерской волости Олоненкаго уфзла. Быкъ этого 
стала купленъ однимь изъ ломохозяевъ въ Залне-Никифоров- 
скомъ монастырЪ, въ стадЪ котораго бывали производители и 
коровы холмогорской породы. Эта кровь, повидимому, нахо- 
длится и въ ланномъ производителф. 


Второй случай отм$фченъ въ стадв № 19-—с. Межь-Навз- 
ручей Мокачевской волости Вытегорскаго у$зда. Въ этой части 
Вытегорскаго уфэда, въ волостяхь Андомской и Мокачевской, 
скоть по причинамъ, о которыхь будетъ говориться ниже, 
крупнЪе, и не мудрено, что 3-хъ лБтЕЙ быкъ по своимъ раз- 
м$рамъ оказался бол5е или менфе полходящимь къ коровамъ. 


Въ остальныхъ-же сталахъ замфчается полная несостоятель- 
ность быковъ. Большинство изъ нихъ не достигають въ холкф 
и 100 сантиметровъ и, несмотря на всю мизерность и низко- 
рослость коровъ, даже уступаютъ имъ какъ по высот$ въ холк$, 
такъ и по всёмъ остальнымъ промфрамъ. Эти промфры скорЪй 
характеризуютъ телять вообще, а никакъ не племенныхь про- 
изволителей. Характернымъ подтвержлешемъ сказаннаго о мел- 
кости бычковъь и неуловлетворительности ихъ работы, какъ 
производителей, могуть служить случаи, отмфченныя обслЪдо- 
вателями, гл они сь одной стороны констатирують тоть 
факть, что для случки иногда прибфгають къ рытью ямы для 
коровы въ виду невозможности оплоловлетвореншя ея безъ этого 
приспособлен!я, съ лругой—жалобы хозяекъ, имфющихъ болфе 
или менфе крупныхь коровъ, на то, что „изломалаеь коро- 
вушка безъ быковъ, а наши бычишки никуда не голятся“, 


Е 


Если посмотрЪть на живой вЪсь такихъ быковъ, подучев- 
ный по способу Клюверъ-Штрауха, т. е. изуфренемьолентой 
передняго обхвата и длины туловища оть плечелопазоннаяо 
сочленевя по сВлалищнаго бугра, то увилимь, что толёко-у о 
двухъ, выдфленныхъ нами быкоръ, онъ быль свыше 15 пудовъ-— 
у перваго— 15? пудовъ и у второго около 18-ти. Живой вфсъ 
всБхь-же остальныхь колебался оть 81/4 1) ло 13-ти въ сред- 
немь около 10—10» пуд., тогда какъ живой вфсь коровъ 
быль въ среднемь то—ту пуд. Сказанное еще болфе подчер- 
киваеть жалк составъ племенныхь производителей крупнаго 
рогатаго скота. 


Болфе-же взрослые и крупные быки трехъ, трехь съ по- 
ловиной и лаже четырехъ лфтъ держатся очень рЪ$лко. 


Въ этихь случаяхъ они гуляють съ коровами два пастбиш- 
выхь пер!ода, одновременно со своимъ стадомъ обслуживая 
сгада и другихь сосфднихъ селей, и вмфетБ сь тмъ обезпе- 
зиваютъ производство зимнихъ случекъ. Однако, таке случаи 
достаточно р$дки, и въ подавляющемъ большинств5 коровы 
должны удовлетворяться годовиками, полуторниками и лвух- 
годовалыми бычками одинаково неудовлетворительными, слд- 
стыемъ ‘чего является съ одной стороны—большой проценть 
яловыхь коровъ, съ пругой- постепенное измелчан!е скота тамъ, 
глБ онъ въ силу извфстныхь услошй, о которыхъ будетъ гово- 
риться въ слБдующей главф, представляеть изъ себя болфе 
крупный и развитой виль, нежели аборигенный. Надо еще 
удивляться, что при такихъ обстоятельствахъ на рялу съ про- 
чими неудовлетворительными усломями, этоть болфе крупный 
скоть еше существуетт, а не измелчаль окончательно, 


Вышеупомянутое явлене яловости коровъ, достаточно 
сильно распространено въ сталахъ олонепкаго скота, при чемъ 


') Въ стадБ № 11 быкъ оказался даже 7 пул 


2:8 


проценть яловыхъ коровъ въ стад иногда досгигаеть 2) и 
вьише, что и характеризуется нижеслфдующими цифрами. 


Уд  ы : 
=: 
2 
== 
Ионбиоцей .„ А -х 1 
| Потроваводенй. ...... 3 
Олонешй ... хоч: 8 
|} | 
Лодойноводикй .... з {я 2 = = > 
| | 
Пудожекй > не А - — 2 2 и 2 — 
Вытогорой паз 6 $ 8 з | 2 5 — 
| 
Каргопозьекы ее. ее Я В 3 й 1 
| оч 
| По губершы . 3” 38 | 20 21 | 50 15 | 13 10 З 


Такимъ образомь, въ большинствЪ случаевь / яловыхъ 
коровъ равняется 10, что въ особенности наблюдается въ Кар- 
гопольскомь и Петрозаводскомъ уЪзлахъ. Въ этихъ уфздахъ 
яловость стадъ чаще, ч5мь въ другихъ, достигаегь 25—30, 
и даже выше; хотя съ послфднимь явлешемь мы встрчаемся и 
въ Повфиецкомъ, Вытегорскомъь и Пудожскомь. уфзлахъ. Наи- 
меньций же проценть яловыхь коровьъ-—въ Лодейнопольскомъ 
и Олоненкомь у$здахъ. 


То-же самое говорять и корреспонденты, отмфчая, впро- 
чемь, нЪсколько болЪе высок пронентъ яловыхъ животныхъь въ 
губерния. 

Безусловно проценть яловыхъ коровь по годамъ колеб- 
лется въ однихъ и тёхъ-же стадахь въ зависимости отъ тфхЪ 
или иныхъ условый, однако выше приведенныя цифры могутъ 
вполнв характеризовать общее положене даннаго вопроса. 

Причинами этой высокой яловости скота на ряду съ отм$- 
ченными уже недостатками производителей являются м$стами 
отсутстве въ стадахъ быковъ вообще, слишкомъ большое коли- 


219 


чество коровъ, приходящихся на одного быка, недостатки са- 
хихъ коровь и плохое ихъ состояве, неудовлетворительный 
присмотрь за ними хозяекъ и друпя-—случайнаго характера. 

Главными. же остаются, конечно, первыя, т.е. недостатокъ бы- 
ковъ и несостоятельность ихъ, какъ производителей. 

Если теперь разсмотрфть вопросъ объ обезпеченности кре- 
стьянскихь стадъ быками вообще, не принимая во внимане ихъ 
качества, то, согласно отвфтовъ корреспондентовъ, мы можемъ 
составить слБлуюшую таблицу. 


Есть-ли недостатокъ въ быкахъ | 
производителях. 


Недостатка | Недостатокъ 
вЪть. есть. 
| 


Число показанЕй, 


Нетрозаводскй 


ПовънецкйЕ | 49 
] 


Олонецей ... 
Лодейнопольсый .... 
Пудоженй 


Вытегоревй .. 


Каргопольскй . 


По губерны ... | ао 


Изъ погубернской сводки вилно, что 76°/, вебхъ показанй 
констатируютъ нелостатокъ въ быкахъ, при чемь болфе дру- 
гихъ этотъ недостатокь ошущается въ Каргопольскомъ и Петро- 
заводскомъ уфздахъ, т, е. тамъ, гд отмфчена наибольшая яло- 
вость коровъ. 

Помимо этого недостатка быковъ и другихъ вышеприне- 
денныхъ причинъ, обусловливающихь ощутительную и замфт- 
ную яловость скота, большую роль играеть и очень слабое при- 
уфнене ручныхъ случекъ. Безпорялочния, безконтрольная воль- 
ная случка на пастбищахъ, же и при наличности произволи- 
телей не всегла обезпечиваеть своевременное удовлетворение 
коровъ и кь тому же сильно истошаеть самихъ быковъ. Зимой 


220 


же, когла ручная случка наиболЪе возможна при существую- 
щихь понямяхъь и порядкахъ въ крествянскомъ хозяйствЪ, пос- 
лфлняя практикуется достаточно рФлко, уже главнымъ образомъ, 
изъ-за недостатка племенныхъ производителей. Обычно эта зим- 
няя случка въ т$хь рблкихъ случаяхъ, когла она сушествуеть, 
ничфыуъ не оплачивается, —-лишь иногда за приводь коровъ къ 
быку какого-нибуль отдльнаго ломохозяина, преимущественно 
лавочника, или мясника, платять оть 10 л0 25 копеекъ, или 
натурой—сВна то -—20 фунтовъ, каравай хлЪба, овесъ, муку 
ит а. 

Наиболфе благопрятными для производства ручныхъ слу- 
чекъ и обезпеченными посл5лними являются селен, глЪ на- 
холятся земеке случные пункты, или гд$ имются мирсве быки, 
а также селевя, расположенныя невдалек$ оть этихь пунк- 
товъ. Однако, какъ т5хъ, такь и другихъ, пока еще слишкомъ не 
много, такъ что массового значеня они не имютъ. 

Такимъ образомъ, изъ всего сказаннаго о разведени, или 
размноженш крупнаго рогатаго скота въ услошяхь Олонецкой 
губерни ясно, что никакихъ м5Бръ, способствующихь болфе 
правильнымъ, болфе рашональнымъ премамь ихъ самимъ насе- 
лешемъ почти не предпринималось и не предпринимается. 

Существующее же положен е безусловно тяжело отра- 
жается на скотоводств$ губерыш и, на-ряду съ неудовлетво- 
рительнымъ содержашемъ и кормлешемъ взрослаго скота и вос- 
питавемъ молодняка, является причиной плохого, первобытнаго 
состоян!я этой отрасли сельскаго хозяйства, могущей играть 
при м$стныхь условяхъ доминирующую роль. 

Теперь, прежде чфмъ закончить настоящую главу, раземот- 
римь вопрось о томъ-—насколько м$фстное олонецкое населеше 
въ масеф заинтересовано въ скотоводствЪф, такъь какъ та или 
иная степень заинтересованности его вмфстВ, конечно, и съ 
другими общими услемями, является причиной того, или иного 
отношеня къ веденйо данной отрасли сельскаго хозяйства и къ 
самому скоту. 

Данныя полученныя обслфловашемь и почти ве показа- 
ня корреспонлентовъь въ полавляющемь большинств случаевъ 
констатируютъ. очень слабый интересъь нашего крестьянина къ 
своему скоту. 


221 


Проволяшйй значительное количество своего времени на 
отхожихь промыслахь, лЪеныхь заготовкахъ, вывозкахъ, спла- 
захь, наконень, полевыхь работахъ, оловенюй крестьянинъ ду- 
маеть о своемъ скотБ лишь по-стольку, по-скольку необходимъ 
навозъ для удобревя полей, ла попутно продукть для соб- 
ственнаго потреблевя. Поэтому заботы о скотБ, какь мы ви- 
зихь. самыя примитивныя, самыя слабыя. Мысль о томъ, что скоть 
помимо навоза, при бол$е разумныхь усломяхь могь бы стать 
источникомъ лохола въ хозяйствЪ, совершенно не тревожить 
олонзанина. Вковая борьба съ тяжелыми условями сфвера от- 
влекла его внимаше въ лругую сторову. заставила напречь вс 
силы на получеше хаба со своихъ немногочисленныхь полей 
и средствъ на лЪсныхь и лругихь промыслахъ. 


Лишенное, въ силу общихь причинъ, какихъ либо знаний 
по сельскому хозяйству вообще и по скотоводству, въ частности, 
за исключешемъь полученныхь оть дБловъ путемьъ долгой прак- 
тики примитивныхь трафаретовъ, населеше не знало, да не 
знаеть и теперь, что болбе или менфе правильно поставлен- 
ное молочное хозяйство, въ особенности на кооперзтивныхь 
назалахь, могло бы быть выгоднымь и прибыльнымь въ усло- 
няхь Олонецкой губерни сь ея малонаселенностью, громадной 


площадью выгоновъ, покосовъ и болоть, годныхь подъ куль- 


туру. 

Пока же индеферентизмъ населения къ скотоводству 
мБрБ тяжелое состоян!е послфд- 
‚ темныхъ хлБ- 


обу- 


словливаеть въ значительной 
няго. Скотъ всю долгую зиму стоить въ сыры 
вахь, питаясь соломой и кислымъ заишенымь сБномъ; молол- 
някъ съ первыхъ же дней существованы попалаеть въ эти же 
помфшеня на скудное пойло, Льтомъь скоть предоставляется 
самому себЪ, не получая никакой подкормки. Условя размно- 
женшя неуловлетворительны. Не мудрено, что ноль вмяшемь 
всБхь этихь услоый скоть мало продуктивент, мелокъ и угло- 


вать. 


Лишь за послБле годы, поль япянежмъ дфятельности зем- 
ства и пропаганды мъстваго агрономическаго оррронАяя и сель- 
ско-хозяйственныхь обществъ, кое-ГдЪ АЕ пробуждаться ин- 
тересъ къ скотоводству И молочному хозяйству, и въ нас 


222 


время можно ожилать возникновешя *) кооперативныхъ ‘орга- 
низашй по переработкБ и сбыту молочныхь продуктовъ. 

Эти то кооперативный организаши, основанныя на само- 
дфятельности назеленя, на ряду сь работой земствъ и сельско- 
хозяйственныхъ обществь и могуть создать тотъ интересъ на- 
селешя кь своему скотоводсхву, ‘безъ котораго не мыслимъ про- 
грессъ въ сельскомъ хозяйствЪ. 


ГХ. Олиеане крупнаго рогатаго екота. 


Прежде чфмъ перейти къ описаню скота Олонецкой гу- 
берши по отдфльнымъ ея районамъ, слБдуеть предпослать н$- 
сколько словъ относительно общаго положеншя даннаго во- 
проса. 

Скоть Олоненкой губерыйи въ. силу ея географическаго по- 
ложешя, въ силу оторванности и отдаленности оть густо на- 
селенныхь м$сть и центровъ, и почти полнаго неимфьйя боль- 
шихь транзитныхь путей сообщенйй, наконецъ, въ силу отсут- 
стыя помфщичьихъ, частно-владфльческихь крупныхъ хозяйствъ, 
сыгравшихь и играющихь мфстами такую громадную роль въ 
измфненш сосфдняго крестьянскаго скота, отличается значитель- 
нымъ однообраземъ. 

Лишь одна полоса губернйи, проходящая полосой черезъ 
Каргопольскй, Вытегорск!й и Лодейнопольсюй уфзлы сь от- 
клонешями въ близъ расположенныя волости сосфлнихъ уфздовъ, 
тянушаяся вдоль Петербургско-Архангельскаго тракта и его из- 
м$нен!и, отличается по своему скоту оть остальной части гу- 
берши. 

Петербургско-Архангельсюй трактъ до проведешйя жел$з- 
ныхъ дорогь, связавшихь Москву и Петербургъ съ Архангель- 
скомъ черезъ Вологду, игралъ огромную роль въ жизни при- 
легающаго къ нему края. По нему шелъ весь сухо— путный тор- 
говый обмфнъ сБвера съ центромъ, на немъ кипфла жизнь, 
вдоль него шло переселеше и заселене. По этой же главной 
артери прогонялись и стала скота изъ Архангельской губернии, 


*) Вь 1912 году открылась первая товарищеская маслодбльня въ ШунгЬ Повб- 
нецкаго убзада. 


223 


въ составъ которыхъ иногда въ значительной степени входили 
и холмогорки, отправляемыя на столичныя фермы. Часто ко- 
ровы, покупаемыя для фермь близкими къ отелу, чтобы на 
ифсто явиться съ наивысшей продуктивностью, телились по л0- 
рогБ. Телята тотчасъ-же разбирались крестьянами и оставля- 
лись на племя; оставлялись и не могупйя продолжать путь 
взрослыя животныя, поправлявиияся на мфст$ посл отдыха. 

КромЪ того, во время прогоновъ мЪстныя коровы случались 
съ прогонявшимися быками и полученный приплодъ оставался 
на племя. Такимъ образомъ шло прилие сторонней крови и 
постепенное изм5неве аборигеннаго скота. Наконець, приво- 
зились и пробр5таемыя при пофздкахъ въ Архангельскь болЪе 
крупныя и красивыя животныя. Вс они приживались, аккли- 
матизировались, перемБшивались съ м$5стнымъ и въ результат 
дали констатируемое въ настояшее время отлишме скота оть 
ифстнаго. Съ проведешемь лороги на Вологлу, Москву и Пе- 
тербургъ, гонъ архангельскаго скота, а вмфстБ съ нимъ и хол- 
могорскаго, совершенно прекратился. Однако скоть въ массь 
сохраняетъ свое отличе отъ мЪстнаго по своему виЪшнему виду, 
при чемъ по отдфльнымъ мфстностямть, въ зависимости отъ т$хЪ, 
или иныхь условй, онъ въ особенности хорошо сохраниль 
большую крупность, вфсъ и большую продуктивность. 

КромБ Петербургско-Архангельскаго тракта съ его гономъ 
скота и усиленной лфятельностью вообще, нёкоторую болфе 
узкую роль въ измфнени скота сосфлнихъ селен сыграли и 
монастыри, въ особенности, расположенные поль аргопо- 
лемъ, а также Ошевенскй и Алексанлро-Свирсюй. 

Въ стала этихъ монастырей попадали производители и ко- 
ровы пожертвованные благодфтелями, среди которыхь встрф- 
чалась и холмогорки и ярославки, а можеть быть, прелстави- 
тели и лругихь поролъ, а оттуда сторонняя кровь различными 
путями проникала и въ крестьянскя стала близъ расооложен- 
ныхь селенйй. 

Олнако, роль монастырей не была очень широка; 
стоятельный характеръ имфль лишь Алексанлро-Свирсай мона- 
стырь, расположенный въ сторон оть тракта, Что же ка- 
сается каргопольскихь монастырей, то, благоларя нахожденя 
ихъ вь сферБ дфйстыя тракта, самостоятельность ихть въ из- 


само- 


22. 


мфнени яборигеннаго скота достаточно была парализована 06- 
шимъ вмяшемъ тракта. 

Такимь образомъ, вся Олоненкая губерыя въ отношенми 
своего скота въ основныхь чертахь можеть быть раздфлена на 
два главиыхь ряйона—районъ съ аборигеннымъ скотомъ расиро- 
страненнымь по территори всей губерыши въ отдалеши оть 
вышеупомянутаго тракта, и районъ притрактовой полосы, а 
также вдоль дорогь, ДБ прогоняли скотъь, минуя трактъ, какъ 
Анломская, Моначевская волости Вытегорскаго уфзда. Къэтимь 
основнымъ двумъ районамъ можно присоединить острова близь 
монастырей, главнымъ образомъ, близъ Александро-Свирскаго и 
города и пригороды въ особенности Каргополя, Вытегры, Лодей- 
наго-Поля и Петрозаводска, гдф скоть разнообразнзе м$стнаго. 
Однако, послБднй, т.е. городской скоть изслФдованию не под- 
вергался, поэтому говорить о немъ мы не будемъ. 

Различе скота въ двухъ главныхь упомянутыхь районахь 
и заставляло ире обсужлени вопроса о массовомъь улучшени 
скота вь губерёи обратиться къ спещальному обелдованйо, 
'олженствующему выяснить это разлие окончательно и 60- 
лфе обстоятельно и подробно, яфмъ это можно слБлать про- 
стымьъ наблюдещемъ. 

Основываясь на этомъ соображенш, и было произведено 
настоящее обслфловаше, о чемъ вкратцБ говорилось въ преди- 
словш, гдБ также указывалось, какъ производилось обслфдова- 
ше экономической части вопроса и услов!й скотоводства. 

Въ настоящее же время говорится лишь объ изслфдовани 
и описавши самого скота, поэтому нижесл5дующее будеть от- 
носиться только къ этому вопросу. 

Экспелишонное обсл5аоваше скота началось съ Поля 1915 
года и продолжалось въ течене трехъ м5сяцевъ, при чемъ пер- 
вые лва мБсяца работали три парти, по два человка въ каж- 
дой, трет же м5сящь число работающихъ партйй увеличилось 
еще на одну, въ силу выяснившейся невозможности при налич- 
ности существующихъ парий окончить работу. 

Въ виду того, яго обсл$доваше предполагалось зе сплошное, 
а гн$здовое, то послфднее и производилось не во вефхъ селе- 
щяхь данваго района, а въ нфкоторыхь изъ нихъ, располо- 
женныхь на болБе или менфе равныхъ разстояшяхь другъоть 


225 


друга, или почему либо характерныхь по‘ своему скоту. Вс 
маршруты парт были намфзены агрономическимъ совЪщав!емъ, 
и обсяБдователямь приходилось лишь слБдовать имъ, дфлая 
только иногда ТБ или иныя добавлея кь уже назначен- 
нымь для обслфдованя селешямъ. Такъ въ Каргопольскомъ, 
Вытегорскомъ и Лодейнопольскомъ у$здахъ обслфдователи оста- 
навливались во всБхь большихъ селешяхь по тракту, при чемъ 
производили обмфръ животныхъ по отлфльнымъ деревнямъ. Изъ 
этихъ же селенйй дЪлались отклоневя въ стороны оть тракта: 
отклонен я` уже предусмотрЪнныя заранфе, согласно мфстныхъ 
наблюден!й, соображешй и указай спешальнаго и агроно- 
мическаго персонала. 

Въ остальной части губерн!и, болфе слабо населенной, об- 
стБдователи посфщали всЪф селевйя своего маршрута, какъ на- 
примфръ, въ Повфнецкомъ уфздБ и сфверныхъ частяхь Петро- 
заводскаго и Олоненкаго уфздовъ. 

Обм$ру и описанйшю экстерьера обычно подвергались вс 
коровы данной деревни, или двухъ-трехъ деревень одного об- 
щества, 3—8 отеловъ, при чемъ обслфлователи, переходя оть 
двора ко лвору, производили всв необходимыя операши, олно- 
временно бесфлуя съ хозяиномъ, или хозяйкой и получая нуж- 
ныя свЪдЪния о продуктивности, провфряя эатфмъ, по возмож- 
ности, показатя о послфдней путемъ измфрешя бутылкой вм}- 
стимости разнообразной деревенской посулы. 

Производить выборъ среднихъ типичныхь экземпляровъ въ 
стадахъ и зат6мъ ихъ обмфривать, или же работать непосрел- 
ственно на пастбищф было физически невыполвимо, такъ-какъ 
въ большинств$ случаевь скоть пасется по лБсамъ и зарослямъ, 
далеко отдаляясь другь оть друга. Поэтому, какъ было указано, 
приходилось работать въ деревнф по вечерамь посл пригона 
и по утрамъ до выгона скота. Это обстоятельство, а также 
то, что скотъ достаточно дикъ и не желаеть стоять спокой- 
но, сильно м$шало при произволств$ фотографированя типич- 
ныхъ экземпляровъ. Послфднее произволилось въ опрелвлеи- 
номь масштабЪ— ‘узо величины животнаго, но благоляря лико- 
сти и боязни коровъ, въ особенности въ присутсти мужчин, 
которыхъ он$ такьъ рёдко видять близъ себя, этоть мадитабъ 
очень часто не выдерживался, что, конечно, приходится отмф- 


226 


чать съ большимъ сожалБшемъ. Вообще фотографироваше жи- 
вотныхъ при усломи экспедишонной работы, да еще въ глухихь 
м Бетахъ, прелставляется дВломъ достаточно трулнымъ, и надо 
много опыта и теривныя. чтобы достигнуть хорошихъ резуль- 
ТОВЪ. Гораздо легче справляться съ обмБромъ ивотныхъ, 
но и туть случалось затратить не-мало времени, прежле чЪмъ 
улавалось наллежаще установить ихъ. 

Наль каждымь животнымъ, согласно выработанной про- 
граммы, производилось 15 промфровъ: 

1. Высота 1) въ холкЪ, 2) въ спин®, 3) въ поясниц$ 4) въ 
крестиЪ, 5) въ сБдалищныхъ буграхъ. П. Шириня, 6) наружныхъ 
высгуповъ сБдалищныхь бугровъ, 7) въ маклакахъ, 8) за л0- 
патками. 11. 9) Боковая длина таза. 10) Косая длина туловища 
палкой 11) Косая длина туловища лентой. ПУ. 12) Обхвать 
грули, 13) Глубина груди. \. 14) Длина головы, 15) Наиболь- 
шая ширина головы. Эти же промфры брались при обсл$ло- 
вани скота подъ руководствомь А. А. Калантара въ Вологод- 
ской и Ярославской губерыяхь въ 1912 году, что заставило 
остановиться на нихь и въ данномъ обсл$дован!и. 

Кром производства этихъ изм5ревй, описывался экстерьеръ 
каждаго животнаго, при чемъ характеризовались: голова; носъ; 
рога, окраска ИХЬ, направлеше: шея, пристановъ ея; холка; пояс- 
ница; ребра, разстояве между ними; брюхо; задъ; хвость, по- 
становка его; костякъ; кожа на груди, бокахь и на шеф. У 
коровъ—вымя, доли вымени, соски, запасъ вымени, кожа на вы- 
мени, вфны, оброслость вымени, молочныя жилы; молочные 
колодцы. У быковъ-—мошенка. 

Наконенцъ, общее впечатл5ые отъ животнаго, и его му- 
скулатура. 

ДалЪе отмфчалась масть животнаго, количество отеловъ у 
коровъ и возрасть въ м$сянцахъ у быковъ, продуктивность ко- 
ровы въ день сбелбдованя и сь новотела, по показанямь хо- 
зяевъ. Все это заносилось на карточку. Тамъ же отм$чался но- 
меръ фотографии, если животное фотографировалось, и % 
жира въ молокЪ, если производился анализъ послфдняго. 

Описан!е экстерьера и всБ записи велись опять таки по 
форм, выработанной А. А. Калантаромъ дая обслфдованя 
скота Вологодской, Ярославской и Псковской губерыйй. 


+: 


227 


Такимъ способомъ описано и обмЪрено было 2376 живот- 
ныхь, при чемъ послёдыя были взяты въ сабдующихь селе- 


вяхь губернии: 


Селенте. 


Петрозаводск . . 


Данплонекая ......- 


Петровско-Ямская 


Мявдусельгекая ..:.- 


Богоявленская ....- 


ь 
ИПоросъ-Озерская ‚ . 


Сфниогубская 


Бедикогубекая .... 


Типиницкая ..... 


Толвуйская 


Сиасо-Преображеяская 


Гогодево, Куддасово, Пахомоно, | 
Харино, Панликово, Ошиково, Перхино, 
Никонова-Гора, Торипыно, 1Цепиио, | 
Шабалино, Сайнельда, Медьбдево, Кож- 
ма, Кефтеницы, Шуягеый Боръ, Пу- 
данцевъ - Боръ, Шунгек! - Иогостъ, 
Большой-Двоеръ, Верховье (Лумбузши). 


Тихвинъ-Боръ, Данилово, Сергев- 
ское, Шелто-порогь, Березовка. 


Тайгелины, Выгозеро, Талаать-На- 
волокъ, Вожма-Сазми, Петров. Ямъ, 
Телекино, Морская-Масельга, 


Острчьс, Заручье, Покровское, 
С\уверный Конецъь, Загубье, Семчелер- 
ск погость, Мяндусельга, Большая 
Сельга, Корзикъ-озеро, Южиый-конець, | 
СЬверный-конецъ, Гора, Койкары, Лии- 
дозерсвй Погость, Попивонье, 


ская-Млсельги; Евгоря, Лах- 
та, нь-Нанолокь, ПазанскИй | 
Погость, Богоянд, Паданы, "Германы, 
Сондваы, Южный-Конець, Сфиерный- 
Конец, (Селецкй) Берегъ, Иряккелы, 


Кезлоста, Янгозереюй Погость, | 
Машено. | 


Лонгасы, Вой-Ниполокъ, Мотцаоло, 
Лелвково. 


| 
Еренево, Пустой-Берегь, Каинойо, 
Мильково, Верховье, Рфиный-Посадь, 
Тарасово» Везикогубслай-Погость, Ус. 
Лпдома, 


Типиницы, Задняя. 


Ведикая-Н ива, Кашино, Загорь, 
Самсоноло, Софроповское, Инантьенская, 


Масезьги, "Гарутипо, Талвуйсай 10 
гость Ббсомо, Сосновиния, ПШлрево, 
Зажогиины, Загубье, Мироцоно, Пиз 


мозера, Рчка, Загуб. 


Уссунь, “Гы 
Пуйгубы, Мун 


я, Спасская Губа, 
скай Погисть, 


Петродаподсязй 


Олонен....) 


| 
| 

| ы 
| Додейпоцоакекй . 


Пудожемй. ... 


Каргопозьекй ., 


Сямозерская . 


Святозерская 
Шуйская 
Коткозерская 


Веддолорская 


'Алекефевскал 


Неккузьская . . 


Оштинская. . 


Шихозерская 
Юксовская . 


Винвицкая . 


Подпорожекая .. 


Мирошкинская 


Нигажемекая 


Шелтомская 


Красвовская 
Боярская . 


Богдановская 


Александровская 


Заднедубровекая 


Салменицы, Корла, Угмойла, Прок- 
койза, Вешксаицы, Горшечная Гори, 
Угми-Гора, Сямозеро. | 


Кинлусово, Пряжа, Сиятолеро. 


Половина. 


Коткозерсый Погосгь, Матчейля, 
Гошкилы, Утозеро, Лахта, Тюкл-Яза, | 
Коидуседьги, Ломбозеро, Кезозеро. 

оо Котчура. Спиридонъ- 
Нахолокъ, Ершояъ-Наволокъ, | 

`Алекеандро - Свярское (первое и | 
второе) Аз. Ов, монастырь. 


Мартойза. 


Водлица, Нижняя Воддица, Вод- | 
зицкй Иогость, Юнгъ-ручей, Верховье. 


Яковаевское,  Ооминско - Мошни- 
ковекое, 


Конець, Родзоновское, Кресть- 
‘Озеро. 


'Великодворское. 


Порть-озеро, Булаевское, Бордон- 
ское, Демидовское. 
ь 


Трощевицы, Харевщина, Мирош- 
кино. 


Каршево, Якушево, Пречистенское, 
Худой-уголь, Алексфевское, Князено, | 
'Михалево. 


Фялькинское, Череповекое, Воро- 
новское, Токоревское. 


Шуренга. 
Бураконо. 


9едово, Прохновское, Кувакино. 


Корельское, Мшковское (Конево), | 
Лукояновское, 


Пожарище, Часовеяское, 


увздъ. 


Каргопозьскй .- 


Архангельская 
Троицкая ... 

Ошевенская . . 
Волосовекая ... 


Усачевская .. 


Надпорожская . . 


Павловская ... 
Нифантовская .. 


Панфиловская .. 


Казитинская . .. 


Ладыганская. .. 


Рягонская.... 


Андреевская... 


Фатьяновская .. 


Воелерская. . 
Большесторонская 


Мелентьевская . 


Тихмавгская .. 


Ухотекая ‹. . 
Шваьдская ...- 


Авдомекая. ... 


Мокачевекая. . - 


Горнослободская . 


| 
Мартемьяновское, Шелоховское. | 
Семеновское. 
Погость. 
Афонасовское. ] 
Броневское, Сигаевское. | 
Абакумовское. | 
Рпаково. 

Поздышево. 


Ватамоновское, Захаровское, Оста- | 
шевское, Тягловское. 


Бол. Кондратовское, Меньшаков- 
ское, Лавровское, Васьковское, Кузь- 
миво, Кломовское. ай 

Есвно. ] 

Лазаревское. | 

Лнповское, Андреевское, 

Самсовевское, Юдинское, Лобинов- 
ское, Демидовское, Горка - Дуплевая, 


Аксентьевская-Орьма, 


Елизаровское, Левковское, Горка. 


Большая-сторона, 


Куфтыеровское. 


ковское. 


| 
Патрово, Игнатовское, Стр6льни- 
Ефремово, Тобоакино. . 


Григорьево. 


Лохноно, Сизоно, Загородекое, Гу- 
ляено, Андомсюй Погость, Марьино, 


ЗЖелвачево, Усвлище, Паньково, 
Замошешй Погость, Межь- Навзручей, 
Чекши, Югозеро, Никольсяй Поегость, 
Янышово, 


Ипвиновско: 


Ераконо, Черносло- | 
бодокй Погост», 


Бадожекая.. .,‚. 


Бурконо; Якшино; Уголь, Ипанов- 


| ское, Пятвицкое, Бергино, Новоселово, 
’ Тарилоно: 


Девятииская .. 


Вытегорскаи 
Тудозерская 


Кондушекая 


Петровск - Выелокъ, БЪлый-ру- 
чей. 


Вытегорскй Погость. 
Тудозерекй Погость. 


Иалозеро, Семеново, Ерово, Мегор- 
сый Погость. 


Кромф того въ 1912 году обслфдованы по той же про- 
грамм 400 животныхь слфдующихъ селений: 


| 
| 


Петрозаводский, - 


Олин 4; .. 


Лодейнопольский 


ОстрЕчнаская 


Мятусовская . 


Бажинская 


Юксовская 


Подпорожекая . 


Оштивекая. . 


/ 


| 


Осташено, Воробьево, Наводокъ, 
Прокино, Крюковъ-Наволокъ, Посадъ. 


Иеаковское, Ивановское, Юрков- 
ское, Усть-Пидьма, Бухова-Гора, Мя- 
тусово. 

Юрьевщина, Скуратозо. 


Ровское, Гоморовичи. 


Новоселье, Тобоева-Гора, Еремеев- 


} ское, Пазтега. 


Бораны, Тараснна, Кургина, ЦЬ- 
зекса. 


Приводимая ниже картограмма показываеть, какую часть 
губерниг охватило зоотехническое обслБдоваше и каюме районы 
ея. Изъ этой картограмиы мы видимъ, что обслфдованъ весь 
Архангельск тракть оть предфловъ Архангельской губернйи до 
Лодейнаго-Поля черезь Оедово, Конево, Архангелы, Волосово, 
Надиорожье, Каргополь, Лекшму, Ухту, Черную-Слободу, Де- 
вятины, Вытегру, Мегру, Ошту, Гоморовичи, Подпорожье, Ми- 
рошкино. ОбслБдованы прилегаюния къ тракту части Пудож- 


2} 1 
скаго уфзда и часть волостей Каргопольскаго уфзда, тракть 
Каргополь-Нянлома и части отдаленныхъ оть тракта волостей— 
Фатьяновской, Воезерской, Большесторонской, Мелентьевской 
п Калитинской. Прошло обсл$ловаше и по тракту Пудожь-Вы- 
тегра, захвативь Андомскую и Мокачевскую волости, прошло 
по Свири оть истоковъ ея до Важинъ. Кром$ того, обслфло- 
ванъ скотъ Алексанлро-Свирскаго монастыря и его окрестностей, 
улаленныя отъ тракта части волостей Шимозерской и Винниц- 
кой Лодейнопольскаго уфзда, сфверная часть Олонецкаго и 
Петрозаводскаго УЪзловъ, заонежская часть посл$дняго и Шунг- 
ская, Даниловская, Петровско-Ямская, Мянлусельтская, Богояв- 
ленская и часть Поросъ-озерской волости Повфнепкаго уфзда. 


Такимъ образомъ обслБлованы и притрактовая часть гу- 
бери и удаленная отъ него, при чемъ пройдены въ болышин- 
ств случаев наиболБе населенныя м5ста. НеобслБлованными 
остались сравнительно слабо населенныя сфверная часть Пулож- 
скаго и Повфнецкаго уЪ$зловъ и центральныя части Петроза- 
водскаго и Олонецкаго. Однако, простое наблюдеше н апр!ор- 
ныя соображения говорятъ за то, что скоть этихъ мфегь ни 
ч6мъ не отличается отъ аборигеннаго скота, такъ какъ ника- 
кихъ факторовъ могущихъ способствовать его измфнению, по- 
мимо, конечно, чисто м$фстныхъ, не происходило. 


Результаты полученные обслфдовашемь вполнф податвер- 
лили тоть взглядъ, что скоть Олонецкой губернии различен, 
при чемъ вт, грубыхь чертахь его можно разлФлить на два 
типа: 1) скогь аборигенный 2) скоть съ прилимемъ крови 
архангельскаго и въ частности холмогорскаго скота, По от- 
двльнымь м5стностямь въ особенности во второмъ район тить 
скота н5сколько варьируетъ въ зависимости оть тфхь или иныхъ 
усломй—мФстами онъЪ слабо измфнился въ массв. мфетами же 
значительно. Въ общемъ отличе его оть аборигеннаго скота 
перваго, района замтно повсемфстно. Поэтому то всю губернио 
можно грубо раздблить на два отлфлЕныхь района, выдЪливт 
потомъ частности, къ каковымъ отойлуть и примонастыреке 
районы. 


Для того, чтобы дать прелставленео томъ различ, какое 
существуеть въ двухъ основныхъ типахъ скота, приведем срав- 
нительныя таблины по отдфльнымь промфрамь скота того и 
другого типа, составленныя по методу Ав. А, Калантаря, ВЗЯв- 
шаго въ основан!и опрелёлешя константности извстияго типа 
нниболфе часто встрёчаюцияея слу 
при чемъ основное ядро получалось изь абсолютной величины 
промфра и относительной къ какому-либо оли му изъ нихь, въ 


аи по каждому промфру, 


232 
ланномъ случав къ высотБ въ холкф. ВсБ величины рЪФзко от- 
клонявнияся въ сторону отбрасываются, какъ случайные, нети- 
пичныя, остается основное ядро, которое и характеризуетьъ дан- 
ный промбръ у скота того, или другого типа. 

Прежде чфмъ перейти къ характеристик промфровъ живот- 
ныхъ, слВдуетъ указать, что вс маграммы и выволы основаны на 
данныхъ измфреняхъ 1360 коровъ перваго района и 1120 ко- 
ровъ второго района. Со вефми этими промфрами, кром$ высоты 
въ холкф, взятой лишь по абсолютному промфру и лини спи- 
ны, было поступлено вышеуказаннымъ способомь, результатъ 
чего и представляется вь слдующихь даграммахъ и таблицахъ. 


ВЕ НН 
Е 

Я Е Высота въ холкЪ. 1 районъ. ЕЕ 

= Е 

ы : эзЕЕ 
94 ПЕ ыы 
И р 


аж 
Но ЕЕ 


= 
2 
| 
> 
ё 


= 
в 
| 
Ра 
Е 


103 ] Е: 
104 | = 
105 ы 
р. ] 105 
г |- | 93 
и 7 
Е Иа ВО ео 
110 И ВНИ ИЕ Г 
11 г 
113 | Ех 
113 т 
114 ] ыы 
115 |] у 
иб | у 
Е 3 
а | :. 
=. — 


253 


Высота въ холкф. П раюнъ. 


иъ саит. 


з = Пром 


Изъ приведенныхь д1аграмм 
онф 91,19/, животныхь имфють в 
метровъ ло т1т-ти включи 
ское булеть равняться 194; 


9/0 живот 
даиявго 
пром ра. 


= 


83 


04 
0 


| 09а 


м 


ъ видно. что въ первомъ рай- 
ысоту въ холк$ оть 99 санти- 
тельно, при чемъ среднее ариометичс- 
т сантиметрамъ, во-второмь же рай- 


онф 89°) нсбхь животныхь иуфють высоту въ холкВ отъ 
105 с.—по 117 со среднимъ ариеметическимъ въ 110,7 сантиметра. 
яилищныхь буграхь можеть быть 


Промфрь высоты въ СЪ 
характеризованъ слфлующей лиграммой. *) 


Высота въ сБдал. буграхь. 


/4®/ь по отношейю къ высотф въ холкЕ. 


81 52 83 64 80 86 37 85 89 30 91 92 953 54 955 9561 


| 
8 ИИ ЗЕЕ НИ | 
й 
: | 
ми 
ы 
. п 
ы о 
= | 
= % 
Е 
а 
= 
> о 
ы 
ры | 


Въ первомь район$ 86,59/, веБхъ животныхь имфють’аб- 
солютную высоту въ сБдалищныхь буграхъь оть 86 по 101 
сантиметръ и относительную къ высот въ холкБ оть $85 до 


*) Въ пояснее даграммы хозжно указать, что онЪ построены слдующимь обра- 
зомъ: валБво расположены абсолютныя везичины промБровъ въ сантиметрахь вефхь 
животныхь, сверху относительных величины промфронъ по отвошеши къ холёЪ также 
вефхъ промфренныхь жзивотныхь. Черный квздрать указываеть основное ядро промЁ- 
ровъ скота перваго рана, красвый-- второго. 


235 


95; во-второмъ у 87, животныхь абсолютная высота въ 
фл. буграхь оть 92 до 105 и относительная отъ 84—93 с.. при 
чемъ среднее ариеметическое для величины даннаго промфра 
въ первомъ случа будеть 93,2 с., во-второмъ 97,1 с. Распред$- 


леше процента животныхъ на каждый промфръ, какъ въ пер- 
вомъ, такъ и во-второмъ район$ покажутъ сл5дуюния таблицы. 


Г ратонъ. 11 рай! онъ. 
Величина ‚ личина 
промбра вь “ я ее г. аа 
сантим. сантим. 
86 1.6 92 5. 
87 2. 95 4.5. 
88 а 94 6.5 
89 5.3 95 5.6 
90 8:2 96 $3 
91 9. 97 8. 
92 8. 98 Т.т 
95 6.о 99 8.1 
94 8: 100 5.5 
95 7. 101 6.2 
96 Та 102 4.6 
97 6.5 105 4-5 
98 45 104 2.5 
99 105 $. 
100 3.5 
101 13 97 
86.6°/о 


Ширина наружныхь выступовъ сфдалищныхъ бугровъ. 
°/о о/ ‘по отношенню къ высотф въ холкЪ. 


14 16 16 17 18 1920721 22 23 24 


а 
я 
= 
= 
= 
= 
Е 
= 
2 
Е 
а 
= 


236 


Вышепомфщенная даграмма характеризуеть въ масеБ ши- 
рину наружныхъ выступовъ сБдалищныхъ бугровъ для перваго 
района въ 16—21 сантиметръ, для второго въ 17—22 санти- 
метра, при среднемъ ариеметическомъ для перваго въ 18,6 с., 
для второго въ 19,3 с. 

По отдфльнымъ же промфрамь основной амплитулы жи- 
вотныя дфлятся слБдующимь образомъ: 


Т ра!онъ. ТГ ратонъ. 
Величина ве Величина, Е 
промбра въ ыы промфра въ ох 
сантим. ° аи: - 
е т 7 10 
17 184 18 т 
18 20.5 19 20.5 
19 18. 20 27 
20 18. 21 16: 
р 7з 22 5 
90.9% 984 


Перейля къ описаню ширины въ маклакахъ, приведемъ 
Даграмму составленную аналогично предыдущимъ. 
Ширина въ маклакахъ. 


9/5 9/о по отношевшю къ высот въ холЕВ. 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 4041 42 43 44 45 46 47 


3 


Промбръ въ сантиметрахь, 
5 


237 


Какъ видно— 88,49) всБхъ животныхъ перваго района ха- 
рактеризуются шириной въ маклакахь оть 35 сант. до 42 с. 
при среднемъ ариометическомь изъ этого же числа въ 38:3 с. 
Во-второмъ районф величина промфра повышается, и 91,8%, жи- 
вотныхь имфють ширину въ маклакахъ оть 37 ло 45 санти- 
метровъ включительно; средняя ариеметическая величина про- 
хЪра повышается въ свою очередь до 4х, сантиметра. 

Что касается распрелфленя животныхт по каждому отдфль- 
ному промБру, то оно происходить такъ: 


Т районы 11 ра!онъ. 
Величина Величина а 

промфра въ ыы промбра нь Ч м 
савтим. › : сантим. у 
35 4 37 б.в 
36 8: 38 6.4 
57 12 39 11.0 
38 17.4 40 22» 
39 16 41 13 
40 12.5 42 12. 
41 Та 45 9.0 
42 5.0 44 73 
45 3» 

З8.ло/о 91.в0/5 


Ширина за лопатками. 
°/о0/о по отношению къ высотё въ холкЪ. 


19 20 21 22 23 24 25 26 27 28.29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Промфры въ сантиметрахъ, 
8 


238 


Основное ядро (93.19/,) промфра ширины за лопатками для 
перваго района слагается изъ величинь оть 23 до 55 санти- 
метровъ, при среднемь ариеметическомъ нзъ числа промфровъ 
этого ядра въ 28,5. для второго отъь 27 д. 39 сантиметровъ при 
срелнемъ--ариометическомъ въ 32.3 сантиметра. Относительная 
же величина промфра лля перваго района колеблется оть 23 до 
33% по отношени къ холкф,—для второго—отъ 24 по35 %. 

Помщиемая ниже таблица показываеть какой %/ живот- 
ныхь приходится на каждый промЪфръ. 


Г рай онъ. 11 ра!1онъ 
Величина Величина аа 
промфра нь “ ЕЙ промфра въ Е 
сантим, Се сантам. у 
25 2 эт 43 
2+ 4. 25 5 
55 ба 29 8 
26 9. 30 10. 
27 в 51 8.3 
28 113 32 12. 
29. 13. 33 11.5 
30 12. 3+ 75 
1 6: 35 7л 
32 64 36 3. 
33 44 87 5.8 
34 2 38 4. 
35 2 Е 45 
93» ЭЗлодь 


Боковая длина таза. 
°/‹ о/» пе отношеню къ высотБ въ холкЪ. 


33 34 35 36 37 35 39 40 41 42 43 44 45 46 


| 


#8 


Пром ры мъ савтиметграх», 


ЕВЕ ЕНИЕЯ 


239. 

94%/, всБхь промфренныхь животныхь имфють ллину таза 

оть 37 40 45 сантиметровъ, при чемъ среднее ариеметическое 

равняется 41,1 с. величина промфра второго района харяктери- 

зуется колебашемъ отъ 40 до 48 сантиметровъ, при среднемъ 

въ 442 © Проценть животныхъ, приходящихся на каждый от- 
дльный иромфръ основного ядра приводимъ ниже. 


Т ратонъ. 11 ра!онт, 
и ИИА. °/о живот- А: 9/5 жинот- 
р ныхъ. еее рее ныхъ, 
саятим. сантим. 
т 2» 40 3 . 
38 Зв 41 6 
39 9.5 42 19 
40 19.3 43 14% 
а 17 44 т 
42 17.5 45 19.» 
43 11.; 46 10. 
44 6.5 47 31 
45 4.3 48 Е 
ар о 


Глубина груди. 


9/00/5 по отношеню къ высот въ ходдБ. 
50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 


Иромёрь въ сантиметрах, 


Что касается глубины груди животныхь описываемыхъ 
районовъ, то на основан помфшаемой выше л1аграммы, можно 
сказать, что она у скота перваго района въ 92,5°/, случаевъ зани- 
маеть м5сто между 54 и 62 сантиметрами, имфя ее въ среднемъ 
зриеметическомь въ 58,5 сант., у скота же второго повышается 
вВЪ 88,10) случаевъ до колебашя оть 56 ло 65 сантиметровъ, 


240 


при среднемъ въ 60. с, Проценть животныхъ по каждому 
промЪру характеризуется слБдующими  пифрами: 
Г рагонь 11 рафонъ. 
Величина и Везичиия 
промбра въ  “” Живот промбра въ 


ных, 
сантия. НХ сзятим. 


*/» жипот- 
мыхь. 


55 


Длина т$ла. 


9/5 0/5 по охиошеню къ пысотё пъ холк%. 


107 108 и ие Ир па паи 115 Ий 7 819120 121 193 123 124 125.120 127108 129 130 191 132 188 134 195. 


109 Е | 
110] } | 
ий | | 
113 | 
из | } | 
14 } | 
116 | | 
и6 } 
7 м 
Я 118] | } | 
н 19 | 
= 150 
>19 885% 
в 159 ини. 
® 123 
х 134 
= 125 
в 136 
2.127 
я 133 
© 199 
И 
131 
вы 
ы 13а 


241 


Цифры этой лаграммы показываютъ, что длина тфла, про- 
хбренная палкой, у 88,5, животныхъ перваго района колеб- 
лется оть 117 по 134 сант., при колебави относительной ве- 
лиЗИНы ОТЪ 113 ПО 12$, тогда какъ у 90%, животныхъ второго 
района абсолютная величина промфра колеблется отъ 122 по 
142 с. и относительная оть 114 по 126. Средняя ариометиче- 
ская величина промфра въ первомъь случаЪ равняется 124.1 с., 
в0-второмте-- 131,1. 

Распредвлеше же животныхь по отдфльнымь промфрамъ 
происходить слБлующимъ образомъ: 


Т ратонъ 11 раЁон 
прода ть = Че живот. пер кь —  ииь 
сантим. у сантим. р 
17 2а 122 24 
118 2 125 $» 
119 2 124+ За 
120 5. 155 За 
121 4 126 43 
122 6+ 127 5.» 
123 Та 123 За 
124 8, 129 ба 
125 6» 130 Та 
126 64 131 5% 
1257 За 152 9.3 
128 5. 135 5 
129 4. 134 Ал 
130 5 135 Та 
11 За 130 ЗА 
132 4» } = 
188 2 138 | 
1 2 132 и 


Въ заключене описан промфровъ сначали приведемъ да- 
трамму, характеризующую длину головы скота того и другого 
раоновъ и затфмъ лаграмму—ширивы головы, 


242 


Длина головы. 
°/5 по отношенйю къ высот въ хоакЪф. 


35 36 37 33 39 40 41 42 43 44 45 46 47 


Е 


ры въ сантиметрах, 


Пром] 


И изъ этой лаграммы мы вилимъ, что у 93,6 живот- 
ныхь перваго района величина ея колеблется отъ 39 по 45 
сантиметровъ, при среднемъ ариометическомъ въ 42 сантиметра, 
иу 89,2%, животныхъ второгс района--отъ 42 по 49 санти- 
метровъ при срелнемь въ 45,2 сантиметра. 


По каждому отдфльному промфру основного ядра А жи- 
вотныхъ, распред$ляется такимъ образомъ: 


Т ратонъ. ТТ разонъ 


а Е $ ы аи п и - Е. р" 
сантим. УЕ: 
39 та 49 9.5 
10 15 1} 12 
В] И 41 12 
42 95 415 12 
я 14 16 и 
44 14 47 11, а 
45 за 18 8. 
и ба 


93 /у 39.9 /ь 


243 


Ширина головы, 
/5 по отношению къ высотЬ пъ холкВ. 


14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 


о 


Промфры въ сантиметрах. 


Какь показываютъ цифры лаграммы, основное ядро (97,1%) 
животныхъ перваго района расположено по абсолютной вели- 
чин$ даннаго промфра между 17 и 22 сантиметрами, по относи- 
тельной же между 16% и 21 по отношеми къ высот въ 
холкф; основное ядро второго района (93,5 вебхъ живот- 
НЫХЪ)) перелвигается ниже и правфе и располагается по абсо- 
лютной величин промфра между 19 и 25 сант. и по относи- 
тельной между 16 и 23. 

По отдфльнымъ промфрамъ животныхъ дфлятся такъ: 


Г ратонъ. 11 ратонъ. 
ные хь ‚аи И НЫ 
сантим. сантим. 

17 4.1 ии 7.4 
18 16» 20 12,3 
19 28.5 21 10 
20 25. 22 + 
21 13,5 23 ен 
22 7.3 р 21+ 

25 54 

97. 1/6 


24 


Срелнее же арифметическое для перваго рана’ равняется 
19,5 для второго 22,з. 


Въ заключеше сравнительнаго описаня прохфровъ оло- 


нецкаго скота лалимъ картину колебашя величины каждлаго 
промБра по обоимъ раюнамъ, 


Кодебаюя величины Кодебан!я величины 


| Е промбра (пбеолютной). |промфра (относительной). 
Назван! промфра, ЕЕ | 


Т рйонъ. | И рыюнъ. | Т рыонъ. | ИП раюлъ, 
| 
| 
Высота иъ холкБ..... с 944—117 99—127 — —- 
Высота въ сфдал. буграхь .. 58-107 | 87 81— 97 82—96 
| Шшрииа нар. выстую. сБд, бугр. 14— 22 16-27 4-4 14— 522 
Тшрина въ маклонахь ... Я — 43 36-— 54 31—41 35—46 
Ширина за аопаткамн .... 20— 38 25— 44 19— 38 23— 55 
с 35— 48 38—56 33— 45 35— 46 
| Длина туловища (пазкой) ...| 109—141 | 122—159 107--138 108—130 | 
о в. 47—64 | 55-7 50—61 51—65 | 
' Длина головы оз. 36647 | 395—058 | 3646 | Ш 
Ширина головы 4... 15—23 | 18—26 14—22 15— 24 
| 


Амплитуда колебания каждаго промфра лостаточно велика 
и можетъ характеризовать общую неустойчивость типа оло- 
непкаго скота какъ въ первомъ, такъ и второмъ случа$. 


Что касается промЪфровъ, характеризующихьъ линйо спины 
животныхь того и другого раюновъ, то соотношене ихъ между 
собой въ полавляющемьъ большинств$ случаевъ указываеть на 
низкую холку и сравнительно высок задъ. Для иллюстраши 
сказаннаго приведемъ промфры спины 50 среднихь животныхь 
перваго района и столькихъ-же—второго. 


Промфры спины. Т раюнъ. 


2 высотл = вы 
Е | ИР Па б- т = 
Е = | Е ЕВ 5 А | = 
| = | м № ГЕ 
= | | ВЕ Е = = 
2 ги у Я Е | Е 
5 = в з а 
2 ё а |= а = в 
| | | 
1 104 | 108 | 165 |197] 98 108 104 103 | 106 
р 105 107 | 09 131] 29 104 | 104 105 | 106 
| | 
3 105 106 107 | 19| 30 105 10+ 105 | Ию 


4 2098 105 195 106, 3} Ко 195 | 107 109 


246 


Промфры спины. И раюнт. 


| 


ЕЕ Е >. 
э я 5 5 
| &|& 8 

|} | 

[ 

| 109 109 ти 
2 по т и 
з 109 и2 ше | 

4 109 106 107 

| | 
б 110 108 по, 
6 по 109 110 
7 108 109 №2 | 
8 ти и 113 
9 108 109 109 
10 1 110 10 
и 11 110 110 
12 110 | 10 109 

| 33 109 109 109 

| 14 т 112 2 

| 
15 по | 10 из 

| 16 по 108 109 
17 110 112 2 

| 18 п 1109 112 

| 39 ' 109 110 Ш 

| 20 110 по 1 

| 

| 21 11 т 110 

| 22 12 из из 

| 58 | 11 2 | ш 
2 | 1 ш | 14 
% | 1 10 | 112 

| 26 | 1 и2 | 16 

| м 1 и 

1 


В 


Изъ этой таблицы можно видфть, что животныя обоихъ 
районовъ въ большинстеВ случаевь имфють холку, располо- 
женную ниже крестца и нерфдко даже ниже высоты въ сере- 
линЪ спины. Послфднее явлеше для перваго района выражается 
въ 46%, для второго въ 40. 

Обычно наблюдается, что высота крестца на 2—5 санти- 
метра превышаеть высоту въ холкЪ, при чемъ въ отдфльныхь 
случаяхь превышение это достигаеть 5—6 сантиметровъ; что же 
касается высоты въ поясницф, то она занимаеть среднее м$сто 
между высотой въ холкЪ и высотой въ крестыЪ, или же рав- 
няется первой изъ этихъ высотъ, только въ очень р$лкихь 
случаяхъ уступая ей. 

Въ заключеше вопроса о промфрахъ приведемъ сводную 
таблицу среднихъ ариеметическихъ величинъ по каждому про- 
мБру обоихь районовъ. 


[Среднее ариоме- Среднее ариоме-\ 
Назваие промфра. тиз. въ сантим. тич. въ свитим. | 
для 1 раюна. | пая П "риона. | 


Высота въ ходкб. ... 1041 с. 110:.с, 
98= „ 


Ширина въ сд. буграхъ. 18 „ 19... 


„въ д. буграхь - 


„ ПЪ мокаокахъ. . ЗВа - Ча „ 


за зопатками. . 28. „ 32. 


Даина таза: газе 


Глубина груди... .. 58 60. - 


Длина та т... 


Даина головы ...., 


Ширива голом ..- а, | 


Таблица показываеть систематическое превышен пром$- 
ровъ скота второго раюна наль скотомъ перваго рана, при 
чемъ превышение это было бы значительно выше, если бы мы 
вместо всей притрактовой полосы взяли только мЪста съ осо- 
бенно хорошо сохранившимся наносвымь скотомъ. Однако, 
въ силу того, что результаты прогона сторонняго скота ска: 
лись, хотя значительно слабфе по всему второму раюну, вамъ 
пришлось сравнивать данные по всему скоту. Что касается 
только что отм$ченныхь мфеть съ особо отличающимся ско- 
томь, то они булуть выдфлены нами виослфастви, 


248 


Сллавь грубое раздфлеве губерши на ‘районы и давъ, 
болфе или менфе, полробную картину промфровъ скота въ массЪ, 
мы н%сколько детальнЪе раземотримь эти районы, остановив- 
шись одновременно иа общемъ описаши скота въ нихь и вы- 
дфливъ отдЪльныя м5стности съ болЪе характернымъ скотскимъ 
населенемъ. 

Какъ уже было сказано выше, въ первый отм5ченный нами 
районъ съ аборигеннымъ скотомъ вошла вся Олонецкая губеры, 
кром$ тБхъь частей ея, гдЪ, благоларя ранфе упомянутымъ усло- 
ямъ, не произошло замтныхъ изм5нешй скота, Конечно, и вь 
этомъ первомь районф встр5чаются отдфльные экземпляры 
круинаго рогатаго скота, отличаюциеся оть мфетнаго корен- 
ного,— привезенные извнф животныя другихъ породъ, или про- 
дуктъ метизаши, что въ особенности наблюдается близъ неболь- 
шихъ монастырей и городовъ, отчасти по тракту Сумсюй По- 
садъ- Повфнецъ, въ район$ когда-то извЪстной Выговской— 
пустыни, а также на границф съ трактомъ, хотя никакой опре- 
дфленной демаракашонной ливи установить здЪсь нельзя, и 
приходится лишь отм$тить, что, ч5мь ближе къ тракту, тёмъь 
чаще появляются болЪфе рослыя, отличаюниеся отъ коренного 
скота, животныя, число которыхъ по мЬрЪ удаленйя оть этой 
полосы уменьшается, пока совсфмъ не сводится на нтъ. Въ силу 
ифстныхь условй, въ различныхь пунктахь вмяве тракта 
различно, иногда оно ничтожное и ограничивается лишь близъ 
расположенными селешями, иногда же внфдряется глубже и 
дальше. 

Однако, въ общей массБ скоть перваго района однообра- 
зенъ и однотипиченъ, отличаясь по своему склалу и росту лишь 
подъ вмявшемь искаючительно мёстныхь условй— содержанй, 
кормлешя и состояшя выгоновъ. Приналлежить онъ къ типу 
сфвернаго лфеного скота распространеннаго по сфверу Росси, 
Финлянди и Скандиновскому полуострову. 

Благодаря суровымъ климатическимъ, естественно-историче- 
скимь и другимъ услошямь, скоть этоть представляеть изт, 
себя низкихь, плохо развитыхъ, угловатыхь животныхъ. Если 
попытаться болфе подробно описать этотъ скотъ, то мы будемъ 
имфть передъ собой животное большей частью небольшихъ раз- 
м5ровъ, въ среднемъ около 12—15 пуловъ живого вфса, часто 


249 


недоразвитое, на сравнительно невысокихъь ногахь, съ иногда 
замфтной высокозадостью и клюшеногостью. Голова коровы срел- 
няя по легкости, сь ровнымъ или слабо выгнутымъ носомъ. 
Рога среде по длин, иногда грубые, въ особенности въ осно- 
ваши, иногда же легке, направляются они обычно слегка въ сто- 
роны, вверхъ и впередъ, «калачикомъ» и т.п. Окраска роговъ пре- 
имущественно свфтлая съ темными концами. Шея тонкая или 
средняя, вырфзанная. Холка средняя, или широкая, слабо выла- 
ющаяся, у недоразвитыхъ экземпляровъ острая. Поясница сред- 
ней ширины, плоская или слегка крышеобравная. Ребра узкя, 
или срелёйя, легко округленныя, иногда плосюя, со среднимъ 
межлу ними разстоянемъ, хотя попадаются отдфльныя живот- 
ныя и съ очень узкимъ и съ очень широкимъ межребернымь 
пространствомъ. Брюхо округленное, иногла-—-отвислое. Задъ жи- 
вотнаго часто не-ровенъ и‘свиселъ, иногда наблюдается замфтная 
шилозадость. Хвость сред или тонк@, довольно длинный, съ 
низкой постановкой. Кожа средней толщины, достаточно эластич- 
ная, хорошо прошупывающаяся, на шеф часто сильно мелко- 
складчатая. Костякъ средней грубости, иногда же очень нЪжный. 

Что же касается признаковъь молочности, то они могуть 
быть характеризованы слБлующимъ образомъ: небольшое вымя 
молочнаго типа съ небольшимъ или среднимъ основашемъ, съ 
равномфрно въ большинствЪ случаевъ развитыми и нерфзко 
раздёленными долями, средними по величин$, тонкими цилинд- 
рической или конической формы сосками, часто довольно 
сближенными. Запасъ вымени средне развитъ, молочные жилы 
выражены достаточно слабо, колодцы мелки и узки, вены также 
мало развиты; кожа вымени мягка, съ сильной оброслостью. 

Быки болфе грубы, съ боле тяжелой головой, съ болфе 
узкой поясницею и свислымъ узкимъ задомь. Мошенка ихь 
почти всегда сильно подтянута. 

Вообще же, какъ это раньше и указывалось, они обыкно- 
венно недоразвиты и истощены. 

Характеризуя рога м$фстнаго скота, должно указать, что они 
часто совершенно отсутствуютъ. Среди промфренныхъ и описан- 
ныхь при обслфдован!и животныхъ перваго района 37,39/, приш- 
лось на комолыхъ, при чемъ по губернйи это явлеше распростране- 
но неравномфрно. Въ то время, какъ въ Повфнецкомъ и сЪвер- 


250 


ныхь половинахь Петрозаводскаго и Олонецкаго уЪфздовъ въ осо- 
бенности къ гранинамъ Финлянди, число комолыхъ животныхь 
очень зназительно — (52% промфрныхь коровъ оказались комо- 
лыми), въ восточной и южной частяхь губерым оно замфтно 
падаеть, и комолыя животныя встрёчаются только едининами. 
Если теперь обратиться къ описаню масти крупнаго ро- 
о скота, района, то приводимая ниже л!аграмма показы- 
ваеть распредблене животныхъ по этому признаку. 


га 


Распрелфлеше животныхъ по мастямъ. Г раюнъ. 


°[ь жи- 
ноти. 
Черни; бфлогод. пъ | 

очках». 1. 
Чери. блогол. Г т 1 
Чери. съ ремнем. 1 | 25 
Черно-пестрыя | 160 

Черныя К | 2 _ 98 
Красныя | 23а 
Красно-пеотрыя |. | 18.5 
Краси. ©» реми. | А. 

ры . 

Красно-бБаогол. ] 2 
Бфаыя ] 8 
Прочихь мастей | 14 


Преоблалають, какъ мы видимъ красные и красно-пестрые 
экземпляры, хотя преобладаше ихь надъ черными и черно-нест- 
рыми не очень значительно. 

Проненте первыхъ, включая и экземпляры съ ремнемъ. 
бБлоголовыхь и вь очкахь, равняется 49,9; проценть вторыхь 
сь тБми же добавленями-—40л. Остальная часть приходится на 
бБлыхь (8,3) и другихь, главнымъ образомъ сфрыхъ, или бу- 
сыхъ (11%). 

Говоря о масти животныхь, слФдуеть указать, что распре- 
дБлене ея по губерыи опять таки не совсёмъ равномфрно. Къ 
запалу и сБверо-западу преобладаютъ, хотя и незначительно, 
красные и красно-нестрые экземпляры, число которыхъ по мёрБ 
приближеня къ востоку уменьшается, хотя особенно рЪзкой 
разницы и не наблюдается. Однако вь восточной части Карго- 
польскаго уфзда въ волостяхь Анареевской, Фатьяновской, Вое- 


251 


зерской и Мелентьевской 569 всБхь описанныхь животныхъ 
были черной и черно-пестрой окраски, и 34°/, красной и красно- 
пестрой. Такимъ образомъ извфстная разница существуетъ. 

Какъ уже говорилось:--къ западу и сЪверо-запалу, иными 
словами къ границ съ Финляндей число комолыхь животныхь 
сь преобладатемъ красной и красно-пестрой рубашки увели- 
чивается, при чемь въ восточной Финлянди оно уже лоста- 
точно замЪфтно. 

Основываясь на этомъ явлени, финсюе скотоволы зада- 
лись ифлью создать извЪстную типичную группу скота, взявъ 
въ основаше типировки слБлуюцие признаки: комолость и 
красно-пестрая масть съ бфлымъ ремнемъ на спинф. Такимъ об- 
разомъ изъ м$5стныхь разномастныхъ то комолыхъ, то рогатыхъ 
животныхъ была создана болфе или менфе прочная консолиди- 
рованная восточно финская порода. 

Если мы полробнЪе разсмотримъ восточно-финскую корову, 
то увидимъ передъ собой животное блфдно-красно-пфгой масти, 
съ бфлой спиной, бЪлымъ брюхомъ, подиругой и ногами въ 
особенности задними. Голова животнаго довольно легкая, съ 
ровнымъ, или слегка выгнутымъ носомь. Роговь нфть. Шея 
тонкая, прямая, или вырЪфзанная, сь легкимъ пристановомъ. 
Холка широкая. поясница также.—Срелня по ширин$ и пло- 
скя ребра, съ сравнительно небольшимъ разстоящемъ лругь оть 
друга. Брюхо округленное. Задъ болфе свислый, чфмъ ровный. 
Хвость тонюй, срелней величины, со средней же постановкой. 
Костякь н-жный, кожа на грули и бокахъ средней толщины, 
мягкая и эластичная; на шеф мелюя складки. 

Среднее со среднимъ же основашемъ вымя молочнаго вида, 
съ не всегдя равномфрно развитыми и не-рфзко раздфленными 
долями; соски большей частью коротюе и тонюе, сближенные 
между собой, цилиндрической, или конической формы. Молочные 
признаки выражены хорошо: запасъ-—развить, молочныя жилы 
также. колодцы средне. 

Кожа на вымени тонкая съ сильной оброслостью. 

Быки за исключешемъ вообще развииы между мужскими 
и женскими особями,—того же типа, что и коровы, съ нЪ- 
сколько только чаше встр$чающейся шилозадостью и болфе 
сырой мускулатурой. 


252 


Если теперь сравнить ранфе описанный тинъ мфетнаго оло- 
нецкаго скота сь восточно-финскимъ, то мы должны конста- 
тировать полное межлу ними сходство. Разница заключается 
лишь въ томъ, это восточно-финсю скоть, благодаря извфет- 
ному правильно ведушемуся подбору, а также лучшимъ усло- 
вямъ содержаня, и кормлешя, нфсколько складнЪе сложенъ и 
выровненъ, съ меньшей шилозадостью, съ болБе широкой пояс- 
ницей и боле нёжнымъ костякомъ. 

КромБ того, благодаря опять-таки т6мъ же условямъ, 
молочные признаки этого скота развиты значительно лучше 
и даютъ ясное представлене о молочномъ тип$ животнаго. 

Для боле полной сравнительной характеристики скота во- 
сточно-финскаго и олонецкаго приведемь промфры коровъ за- 
несенныхь вь УШ и [Х томы племенной книги восточно- 
фиискаго скота и сводныя данныя по нашему скоту. 


Промфры коровъ восточно-финской породы, занесенныхь въ 
племенную книгу 1909 г. 

- — 

№ коровы 


| ц0 племен- 


Высота въ | 
Ширина за 


ной кнись. 


№ коровы 
ро племен- 
ной кант, 


Е въ 


| 


139 106 61 31 44 18 168 | 43 
139 109 59 | 31 | 343 18| 186 | 4.» 
137.5 112 60 29 42 7 166 47 


172 т 65 | 7 | 45 19 168 
| | 

140. 12 95| 8 455 | 17 | 154 | 46 
| 
141 та в | 3 46 | 17| 160% | 


150 115 06 84 49. ь 1 175, 


| | 
140 109 67 40 50 21 174. | 40.5 
1 1 | 


Е " 
251 | 153 102 58 зв | р 16 | 143 39 


Промфры коровъ восточно-финской породы, занесенныхь въ 
племенную книгу въ 1919 г. 


и Е 


331 195 | 194 | 60 26 2 | м ты Ао | 
338 1345 106 28 48 | 18| 2 | 424 | 
334 189 | 1 63 | за 4 | 2 102 | 445 | 
335 115 61 28 48 Ил | 191 48ь 
396 112 645 29% 15 | 2). 167 44 | 
337 113 62+ 28.ь 40 18 168 47 
338 139. 116.5 63 41 | 17 108 46 
$39 136 из го 4+ 18 170 4% 
| 330 135 110. 61 44 т 101 42 

341 129 на 62 41% 18 161 4 


Я р | г. 
# коропы = | = 
ы 2 | = 85 Е 
по пземен- Е Е = == Ен = 
Е Е = Е | 58 5 
ной квирЬ. я 23 Зала | == = 
= в я ==, = о 2 


342 


зат 138 107 60.; | 

ЗА 13 10 08 | 

349 141 113 61 

350 187 106 в 

зат 335 и 64 

352 181 17 60 

363 143 1145 67 

354 141 113 63 | 

356 141 107 62 | 

357 130 105 61 

358 137 109 63 | 

355 135 108 63 | 

360 13а и 61 

361 131 110 62 

362 142 по 61 

363 136 105 58 

564 140 | 106 61 
| 365 135 | 1065 60 55 39 м | №7 39 
| 366 11. 12 61 26 43 | 18 158 43 

367 130 106 61 | 30 | 43 20 158 42 | 

] 

368 130 | 1% 60 29 40 | 1 | 15 40. | 

369 131 102 59 28 43 19 | 148 40 | 

зто 135 106 62 | 31 44 20 162 42 | 


Въ дополнене къ этой таблицф привелемъ сравнительныя 
ланныя о колебанш абсолютныхъ и относительныхь къ высо- 
т5 въ холкф величинъ по аналогичнымъь промфрамъ выше- 
приведенныхъ, занесенныхь въ племенную книгу востозно- 
финскихъ коровъ и скота нерваго раюна Олоненкой губерыйв. 


Колебанйе абсолютныхь промфровъ. 


| | 
| Длана таз. | 


Высота вь Ширина въ | Ширина 28 | Глубина 


| холкЪ. мокзакахт. | лопатками. груди. 
| 


Г Е 
| 
Озонецый скоть . | 94 е.—117 с. 31 .—45 сан. 20 6.—41 сан. 47 с:— 68 сан, 33.е.—49 сан] 


скот... 98—17 „40—50 „|1 „40°, [566,67 „97,46 . 
] 


| Колебан!е относительныхъь къ высотБ въ холкф промфровъ. 


| | | 
| Олонепай скоть . _ 31 с.—41 сан, 19с.—40 сан. 0 с- 65 сан, 35 0:— 45 сан 


но - фияскй | 
Ее = 97—46. > 19-862: 68.60: В 


| 
| Во 
| 


Цифры горорятъ за то, что у восточно-финскаго скота, 
какъ у болфе подобраннаго и типированнаго, скота, налъ кото- 
рымъ уже произвелена систематическая работа, колебашя про- 
мфровъ менфе рЪзки, и сами промфры по абсолютной величинЪ 
больше. Послфднее въ особенности относится къ ширинЪ въ 
моклакахъ. НЪФкоторымъ исключешемь является лишь ширина 
за лопатками. какъ по величин$ амплитулы колебаня, такъ и 
по величинф самого промфра. Однако, по общему характеру 
этихъ абсолютныхъ и относительныхь промфровъ, а также по 
признакамъ экстерьера, которые были нами отмфчены раньше, 
мфстный олонешюй скоть вполнф илентиченъ со своимъ во- 
сточно-финскимъ собратомъ, лишь благодаря суровымь усло- 
выямъ недоразвиваюнийся, а потому уступающий ему. 


Въ заключеше сравнительной характеристики скота во- 
сточно-финскаго и аборигеннаго олонеикаго, лялимъ рялъ про- 
мфровь быковъ взятыхъ въ различныхь хозяйствахь Восточ- 
ной—Финлянли, 


Ел е- 
ЧюЧоз | Ию = 
па авзвзаз 
5 ВеНЗИ м 2: - и З 
"еб4л оное - ВИИЕ- И В, ААВ 8 
| Е чеезз Е 
|. | иное, У, ©. а 
ме | Еее 5 КЕ = 
а я “ев, В А - ЛАВЫ 8 = 
д = 
ы 
э >= 
Ра Е 
Е т = 
Ч ыы [3 в веее 
я ео т Е Е 
и = напря АИ га |1 | й | 
ы > "ЧаКозер я - =: 
= - - — о 
ь -ЧхХин ‘924 к 
| г ра = 
=: ‘ахвя зезза РР И 
[<] зикнок 941 82 © 
= | `2 [-:] = а > = Е С=] р >] 
э С] вы ао о 
5 ее а ме и 
е |= ЕЕ ГЕ ЕЕК РЕ 
лишоэЧу о-в Е 
а = 
2 > ар: Е = 
а вок Е ваъхоеое = 
я = | ‘Чмановой о я зевая 
=) 
в | =| аа а = 
5 с ез Да = в 
= ‘Мнипо -490 а а ва = 
| 
ты 2 р. 7-2 = э я Е = = <> 
| -уишох ча Бан = я ва = 
ы фу И, . 
Е 8 века о а 
= 7 м ЕР ы И = 
Е - . В = Г & а 
2 гов Ва ЕЕ Ш: 
2 2 а = ве Ев 3 
= оне сео 


Промфры эти вполн$ характеризують племенныхъ произ- 
водителей восточно-финскаго скота. Для того, чтобы снова 
подчеркнуть остроту вопроса о племенныхь производителяхъ 
и о ихъ достоинствахъ въ Олонецкой губерыш, вторично при- 
велемъ промфры ихъ уже отдфльно отъ коровъ. 


Промфры быковъ коренного скота 


Олонецкой губере!и- 


1) Въ бык № 15 есть 


Ш ирина. Длина |. = 
| м 

РЕЗ ЕЕ 
За = = Косая дд.| 8 | 
8зя #а =Ё ТУдов. 8 |= 
ЗЕЕ ЗЕ |2 Е 
ЕЕ Е = м 
вая 58 28 4:8 
ав == |5а 25 53| чм 
ая = ЗЕЕ о |= 


86 15 28 3 365 
88 16 | 20 28 36 
93 15 | 25 24 85 | 
88 | 16 2 22 | 33 


э 82 | 15 30 26 | 38 


385] 16 | 34 30 |358 


прамфеь хозмогорской крови: 


110] 131 50 
| 
120] 130,50 


| 
112 152 50 


109] 190) 47 
124] 181 53 
119] 189) 51 
196] 140] 58 
107| 195] 48 
119] 185, 52 
108] 121| 48 
11| 133 50 
133] 143 57 


| 
116] 136 58 


108] 123 48 
106 210] 47 
116] 128 — 


196] 110, 47 


116] 136 58 
| 


116] 130, 50 
111| 121 48 


130] 136] 55 | 42 


144] 161 62| 44 
] 


36 
36 


| 
123| 138 53 | 43 


259 


При сопоставлени этихъ двухъ таблицъ сразу бросается 
въ глаза превосходство восточно-финскихъ быковъ, надь на- 
шими мелкими, недоразвившимися производителями. 


Обратившись къ описано скота второго раюна, раюна 
притрактовой полосы и примонастырскаго, мы прежде всего 
должны констатировать большее его разнообразие, нежели это 
наблюдалось въ остальной части губерни. На ряду съ м$ст- 
нымъ кореннымъ слабо затронутымъ метизашей и переселенемъ 
изъ сосфднихь губернй скотомъ, попадаются экземпляры по 
своему внБшнему виду напоминающе настоящихъ холмогорокь, 
въ особенности хорошо сохранивишеся при благопртныхъ 
усломяхь кормлен!я. Между этими крайностями расположилась 
главная масса скота, представителя которой мы и постараемся 
обрисовать. Обычно это—животное пудовъ 17—20 живого вф- 
са, сантиметровъ 112—115 высоты въ холкЪ, на болфе высо- 
кихь ногахь, чЪмъ уже описанный нами скотъ, съ болфе 
высокой средней по ширин$ холкой, болфе массивнымъ тБлосло- 
женемъ, средней по тяжести, иногда же и тяжелой головой, съ 
средней по ширин$, довольно длинной шеей. Поясница этого жи- 
вотнаго скорЪе узка, чфмъ широка грудь также, ребра широюя, 
округленныя. Брюхо объемистое, у старыхъ животныхъ отвислое. 
Очень распространеннымъ нелостаткомъ животнаго является свис- 
лозадость, изрфдка шилозадость и саблистость и сближенность 
заднихь ногъ. Кожа средней толшины и жесткости, слабо 
эластичная. Костякъ средый по легкости. Молочные признаки 
развиты лучше, чфмъ у скота перваго раюна—вымя больше, съ 
болышими основащемъ и запасомъ, молочныя жилы и колодцы 
неособенно велики, хотя попадаются отдфльные экземпляры съ хо- 
рошо развитыми послфдними признаками. По масти этоть 
скоть разнообразенъ и можетъ быть въ этомъ отношеши ха- 
рактеризованъ слБдующей д1аграммой, составленной на осно- 
вани свЪлЪёй о масти промбренныхъ животныхъ. 


260 


РаспредЪлене животныхъ по мастямъ. 


$/о жи- 


вотныхь. 
Чериая Офзогол. ть очкахъ у 14 
Черная бЬлогол. | 2 
Черно-пестрая З > == ==. РЫ- | 22. 
Черная съ ремнем Па разы 0.5 
Черная [Е 165 
Блая паи | ПРЕЕР т 
Красизя бЪлогол. ] я 4. 
Красная о Пы о арки | 19 
Красная съ ремнем | 1% 
Красно-поетрая ми р | 19. 
Прочихль мастей = Ы ыы Зло 
ит 


Преоблалающей мастью является черно-пестрая — 22,3/, 
всБхъ животныхь были этой масти. Вообще же черная и чер- 
но-пестрая окраска уступаеть красной и красно-пестрой, при 
чемъ въ восточной части губерни, аналогично уже отмЪчен- 
ному при характеристик масти скота перваго рана, пре- 
обладають черная и черно-пестрая рубашка, въ южной и юго- 
западной— красная и красно-пестрая. Довольно распространен- 
нымъ признакомъ окраски коровъ является бФлоголовость ихъ, 
встрёчаются и типичныя ‹«ярославки». Животныхь подобной 
окраски въ этомъ раюн$Ъ больше, чБмъ въ первомъ, въ ко- 
торомъ въ свою очередь больше бБлоспинныхъ, или съ ремнемъ. 


Такъ-— бЪлоголовыхь въ первомъ раюнф 61°/, во второмъ 
9,13%. БЪлоспинныхъ въ первомъ— 7,3. во второмъь 2,11. 


Кром$ того, во второмъ раюн$ падаетъ число чисто б5- 
лыхъ экземпляровъ и увеличивается—сфрыхъ, бурыхъ и т. п. 


Что же касается комолости, то послфлнее явлев!е встрЪ- 


чается здфсь довольно р$ёдко, и число комолыхъ животныхъ 
весьма незначительно. 


Только что описанный типъ скота распространенъ по 
всему второму раюну, при чемъ м$стами онъ  разбав- 
ленъ кореннымъ олонепкимъ скотомъ, м$стами же представ- 


261 


ляеть изъ себя достаточно компактныя группы животныхъ 
ПУДОВЪ 20—25 живого вфса, переходнаго къ холмогоркамъ 
видя, съ болфе грубымъ, чфмь послфдыя костякомъ, рогами 
и кожей и менфе хорошо развитыми признаками молочности. 
Подобнаго типа животныя разбросаны по всей притрактовой 
полос, кромБ Шильдской и Ухотской волостей Вытегорскаго 
уБзда, но замБтныя группы они прелставляють въ волостяхъ 
Волосовской, Усачевской, Подпорожской, Ладыгинской, отчасти 
Панфиловской и Архангельской Каргопольскаго уЪзда, въ 
Андомской, Мокачевской и Вытегорской Вытегорскаго уфзда 
и въ особенности въ Подпорожской, Мирошкинской, отчасти 
Ошщтинской (Водлица) волостяхь Лодейнонольскаго уфзда. 


Въ силу какихь причинъ въ этихъ мЪфстахъ лучше сохра- 
нился наносный скотъ сказать трудно, но, повидимому, на 
ряду съ большимъ прилипемъ сторонней крови и большимъ 
обмфномъ скота, этому могли способствовать и чисто м$фстныя 
условйя. 


Чтобъ дать ясное представлеше объ этомъ наиболфе обо- 
‹обленномъ и интересномъ въ смысл улучшешя скота раюна 
тип, приведемь таблицу промфровъ животныхь изъ отмф- 
ченныхъ волостей. 


Въ пояснен!е ея скажемъ, что помфщаемыя въ таблийЪ 
промфры животныхъ, получены при обслфдовави скота слф- 
дующихъселенй ШелоховскойАрхангельской волости, Афоносов- 
ской Волосовской волости, Абакумовской Надпорожской волости, 
Сигаевской Усачевской волости, Захаровской Панфиловской 
волости, Ясина Ладыгинской волости-——Каргоиольскаго уЪзля; 
Погость-—-Андомскй, Марьино Андомской волости, Чекша, 
Межъ-Навзручей, Замошье, Югозеро, погость Никольсюй Мо- 
качевской волости, Погость Вытегорсюй Вытегорской волости— 
Вытегорскаго уфзда; Водлины Оштинской волости, Пертозеро, 
Булаевское, Бордовское, Демидовское Подпорожской волости 
Трощенины, Харевщина, Мирошкино Мирошкинской волости — 
Лодейнопольскаго узла. 


№2 


© 


Въ ходкЪ, 


Въ спин. 


Въ поясницЪ. 


Въ съдалищныхь 


гут 


бугрихь. 


69 
66 
6+ 
67 
65 


155 
170 
156 
162 
165 
169 
164 
168 


138 
138 
149 
159 
146 
150. 
156 
152 
140 
151 
2 
150 
146 
143 
145 
160 


128 
вый 
142 
130 
148 
146 
136 
146 
156 
138 
134 


142 


а з=заз 
8 заяая 
я 
8 | 
2 ее: 
Е 
Е зы зэз 
| 
1 
‘пеХЧа Увиобе з8зезве 
заза 
ииА@л чахахоб) яаеааа 
и м м 
Е хоч п 
не ‘возно т’ м з 8 5 
а 
= | 8з| 
= | ВЕ | 
к |3" ооая 
а ЧОН я 
м" 
| | 
=] 


| "вех 


48 
46 
48 
ат 
46 
4 

46 
47 


3+ 


-ифини ноичгоия 


зиких г 
ава 
. | -чяпое ве нидадл 
2 | ‘ахеяренек чи зн ос 
> заза ы 


р 


№ по порядку. 


Е 
Ен ь . Е я а 
ЕН 2 Е Е е 2: 
ЕЕ Е Е = |3 
8 || й в а 
Ве 
776 121 122 122 124 17 
| 780 иб и иб 7 т 
| 781 и6 ит 119 121 108 
785 7 5 иб и 107 
788 16 115 115 ий и 
789 ий 118 120 122 105 
790 119 118 119 120 и 
тт 120 120 121 122 105 
792 118 116 17 9 1 
436 120 119 121 124 т 
439 19 119 120 124 108 
451 7 116 116 118 15 
459 118 118 119 192 1% 
462 121 120 121 А о 
466 16 116 115 7 К 
467 118 18 18 120 107 
469 121 192 193 124 1% 
ато и8 119 120 122 15 
471 7 116 118 121 16 
475 116 6 119 №21 102 
478 122 121 193 195 109 
И парт. 
121 18 7 118 12 15 
122 118 18 120 122 103 
| 120 ит 116 118 9 101 
| 46 ив 5 ия 122 1 


ками. 


Боковая длина 


Даинна 


Косая длина ту- 
ловища. 


Паакой. 
„Лентой. 


Обхвать груди. 


Глубина груди. 


Длина 


№ п порядку. 


№№ пндивидувльной 


Вл хоакЪ. 


Въ спин%. 


Въ поясниць. 


Въ крестц®. 


` 


— 


Пере. Данна Промбры. головы. 
| Е а Косая длина ту- Г + 
Е - - Е ловища. Е Е | 
#1 = Е к Е: | Е 
ЕЕ: Е Е 
О ЕН Нери ем 
| 
49 38 48 150 55 167 63 48 
45 44 45 143 153 165 65 5 | м 
5 34 56 168 172 182 69 52 2 
| м 32 47 140 149 152 61 47 52 
43 35 47 | 18 | 1% 166 64 48 23 
49 40 5 | 10 158 169 66 50 55 
44 36 46 134 148 155 60 45 20 
46 56 52 147 167 169 66 46 21 
| 38 47 144 148 163 64 46 22 
45 37 50 139 147 168 58 47 23 
41 37 47 142 149 160 64 45 21 
43 32 48 м8 | 1 158 4 48 23 
45 Е 48 146 | 15 165 64 45 21 
43 39 46 138 | 100 165 63 4 20 
45 35 4в | 187 147 162 63 48 23 
47 $7 м | | 159 100 65 16 2 
45 39 49 19 | 152 160 64 48 22 
ча 35 48 7 | 19 194 64 Г 22 
46 37 5 м | 1 16 65 48 23 
42 37 ео 137 мо ий 62 44 9 
43 34 13 157 61 46 р 
44 32 46 157 63 46 22 
43 46 | 154 ел 46 21 
47 54 170 56 48 22 
48 37 47 14% зы 167 6 | 7 | 3 
44 35 5 | 148 154 165 63 ] 47 23 


Биотегорскй 


Лодейнопольеюй ,... 


№ пб порядку. 


№№ индивидувавной 


Въ ходкЪ, 


Въ саннЪ. 


118 


Въ понсниц®, 


Въ крестиЪ, 


Въ офлалищныхь 


269 


Наибольшая? ии 


Груди за лопат- 


ками, 


Боковая длина 


таза, 


Даь Е 
Косвя длина ту- р 
ЕЕ 08 & 
Е Е - 
5 | 8 
| 
137 - 148 169 65 46 22 
154 167 170 65 50 24 
149 160 170 65 49 24 
159 148 159 63 45 э2 
148 158 166 65 47 28 
149 156 168 65 51 25 
139 151 165 63 49 28 
135 142 165 64 48 25 
142 156 170 | 66 48 28 
139 152 167 63 48 23 
125 133 155 61 45 21 
139 136 158 64 47 22 
148 160 173 66 48 22 
139 149 159 62 48 23 
156 168 172 66 46 21 
139 148 164 66 48 23 
152 107 178 68 49 
15А 164 170. 64 49) 
139 150 163 62 45 20 
159 170 178 66 47 22 
148 159 168 64 46 22 
143 151 166 63 46 51 
156 162 тт 65 45 24 
130 143 161 63 47 53 
| 145 167 168 65 46 21 
140 150 161 62 45 23 


= . 
В а 
| Е 
ы у ьв = ь = 
У Е зд % Е ЕН 5 Е 
Е ЕЯ ь : Е = Е 
= Е = Е и 8 8 р 
| Е Е я = э к 
Е 8 Е 3 = = 
2 а я = = я 
Е [] З 2 [3 3 
= Ра 5 а 5 [5 а 
Лодейнопольскй 102 798 120 ы7 121 126 
ое ь 103 799 124 128 12 124 
= 104 802 121 121 124 127 
ки ЗЕЕ 105 303 118 121 123 124 
о ая 106 804 7 116 120 123 
о ноя 107 310 119 118 117 119 
я . 108 эт 12 123 122 124 
> 109 319 119 17 119 121 
а. В: 110 820 118 121 123 126 
2 В 350% 111 823 123 128 126 130 
‚ В 112 324 117 115 116 120 
- 113 327 120 718 121 122 
:- - 114 836 18 113 119 120 
О 713 115 887 118 118 119 122 
= 116 840 ив 119 121 124 
Е же 17 847 122 118 121 125 
ы 118 848 118 ит 120 122 
а 119 350 124 122 121 124 
2 120 852 122 124 124 156 
№ г 5 5 121 873 117 ит 118 120 
р 122 746 119 120 122 122 
о ра 123 765 194 128 14 197 
о ея 124 808 118 120 19 121 
и: 125 816 125 124 126 124 
Е, И 126 864 128 125 125 126 


в Даина Прохфры головы, | 

В Е Е Косая длина ет | ] 7 

Е а Е | довища. Ё = | 

а м в + 

м Я а | 

| аз Ее Е а Е Е 
3 43 35 45 150 158 165 | 65 47 23 
р 50 37 51 157 | 10 177 т 30 24 
я | 47 38 50 167 | 168 170 65 49 23 
9 44 36 47 153 163 170 66 49 23 
р 42 38 47 150 | 155 160 ( 63 47 22 
Р] 45 35 45 148 156 160 63 47 33 
22 47 36 50 46 | ды 169 | 66 48 22 
2 31 37 46 138 150 166 ва 47 23 
я 45 34 47 141 | 150 180 в 46 | 2 
р 48 42 51 150 159 м | 6 т | 3 
р 41 37 45 142 151 162 | 63 49 23 
33 44 36 44 139 143 16т 63 37 22 
2 40 Е 44 134 148 154 61 45 20 
5 42 35 46 138 150 158 61 45 21 
з | 3 48 138 150 152 61 46 Р 
23 43 37 46 143 150 164 63 50 24 
Е 45 39 44 136 140 162 62 49 24 
33 46 38 49 149 158 175 68 50 24 
2 47 36 48 145 158 157 63 46 22 
2 42 35 48 147 151 162 63 47 23 
ю 48 32 ат 146 152 155 63 45 19 
з 48 42 50 0 164 175 68 52 2 
9 4+ 36 50 146 151 164 64 46 22 
27 46 38 52 159 170 7: | 70 50 24 
21 т 40 49 142 153 169 67 8 |3 


272 


Разбираясь въ пифрахъ промфровъ, мы видимъ, что въ 
сравнени съ общими промфрами скота второго раюна, живот- 
ныя, нами выдфленныя, обладаютъ боле крупными абсолют- 
ными величинами промфровъ; характерь же относительныхъ 
остается аналогичнымъ, съ той лишь разницей, что предфлы 
колебашя нфсколько уже. Въ подтверждеше сказаннаго дадимъ 
слБлуюция сводныя данныя: 


Колебашя величины промЪра. 
Назван!е промфра =; 
Абсолютной. Относительной. 
а 

Высота въ холк6.......- 116—128 — 
Высотз въ сБдал. буграхь .. 100—114 83— 95 
Ширина нар. выступ. сд. бугр. 19—27 16-— 22 
Ширина въ маказкахь ..., 40 - 54 33— 42 
Ширина груди за лопатками . 30— 44 26— 35 
тс ВУ 42— 54 38— 44 
Длина туловища (пазкой) ... ` 130—168 108—132 
Глубина груди. ......- 60— 71 51— 59 
Длина головы... ..... 42— 52 37— 43 
Ширива головы ......- 18— 25 18— 23 


Такимъ образомъ, изъ всего сказаннаго о скотБ второго 
района можно заключить, что среди него, на ряду съ большимъ 
сравнительно съ кореннымьъ скотомъ разнообраземъ, встр$ча- 
ются группы болфе или менфе плотныя, представляюция изъ 
себя какъ бы отдёльное отродье, приближающееся по своему 
общему вилу и признакамъ къ скоту холмогорскому, мезен- 
скому, и сБверо-двинскому, отрошямъ великорусскаго скота, 
до н$которой степени отличающимся оть общей массы 
первично лесного, или какъ называютъ здесь «сузем- 
скаго» скота. Причинами этого большаго разнообразй, какъ мы 
уже указывали, являлись съ одной стороны прогонъ скота изъ 
Архангельской губерёи и связанные съ этимъ прогономъ явле- 


273 


ны, съ другой вмяше монастырских хозяйствь, а также и лру- 
пе Факторы, связанные вообще съ прошелшей оживлен- 
ностью этого края, движешемь и обмфномъ, сушествовав- 
шими въ немъ, 

Иъсколько особнякомъ стоить скотъ окрестностей Алек- 
сандра-Свирскаго монастыря, расположеннаго въ Алексфевской 
волости Олонецкаго уфзла, невдалекБ оть р5ки Свири. Скотъ 
самого монастыря состоялъ и состоитъ въ настоящее время изъ 
разнообразныхь метисовъ, хотя главную роль въ образованм 
этихь метисовъ играли, повидимому, холмогорки. Монастырское 
стадо обычно составлялось изъ приплода отъ своихъ коровъ и 
пожертвованныхь въ обитель животныхъ, среди которыхъ за- 
сто встрфчались породистые экземиляры. Все это перемБшива- 
лось и, благодаря хорошимъ, условямъ кормленя, развивалось и 
добрфло. Получались очень крупныя, массивныя и даже зажи- 
рЬвиия животный. 

Промфры то коровъ стала показываютъ слБдующее: высота 
въ холкф колеблется отъ 131 ло 145 сант., ширина наружныхъ 
выступовъ сБдалищныхъ бугровъ-отъ 21 до 30 сант.. ширина 
вЪ маклакахь—оть 50—56 с, ширина груди за лопатками-—отъ 
41—50 с., боковая длина таза—оть 52 до 57 с. длина туло- 
вища (палкой) —оть 149—169 с., глубина груди отъ 71 до 75 с. 
длина головы—оть 53—61 и ширина ея—отъ 21 до 28 савти- 
метровъ. 

Срелнйй живой вЪсь животнаго по промфру опредБляется въ 
38 пудовъ. Вфсь же одного изъ трехь производителей стада, 
вычисленный такъ же по промфру равнялся 48 пудамъ. 

Это было животное 153 сантиметровь на высокихъ 
ногахь, хорошо сложенное, н$сколько только  узковатое 
въ груди, красно-цестрой масти и комолое. Попало оно въ стадо 
изъ Валаамскаго монастыря, гд$ скоть также м$фшанный, а по- 
тому опредфлить происхождене животнаго достаточно трудно. 

Близость монастырскаго скота къ скоту окрестныхъ дере- 
вень, главнымъ образомъ двухъ слободъ Александро-Свирскихъ 
(старой и новой) не могла не отразиться на этомъ послфдьемъ. 

Постоянное соприкосновеше стадъ въ течеше пастбишнаго 
перюла приводило къ тому, что мовастырсюме быки обгулива- 
ли крестьянскихь коровъ; кромф того практиковалея и 


274 


приводъ коровъ для случекъ въ зимнее время. Наконенъ, пр!об- 
рЬтались и монастырсме телята для выращивашя ихъ дома. Та- 
кимъ образомь происходило и происходить постоянное сиБши- 
ван!е мЬстнаго крестьянскаго скота съ монастырскимь, резуль- 
‘атомь чего и явился настояций тишь крестьянскаго скота 
окрестностей монастыря, отличающийся, главнымь образомъ, по 
своимъ размБрамъ и вфсу. Яркимъ подтверждешемъ сказаннаго 
служить таблица промБровъ 33 коровъ. принадлежащихь кре- 
стьянамь обфихъь Александро-Свирскихь слободъ и 10 коровь 
монастыря. 


Промфры коровъ Алексанлро-Свирскаго монастыря. 


Ширина | Данна 


{Косал дл. 


Вь понс- 
Обхвать груди. 
Глубина грули 


Въ хольЪ. 
Боковая 


| | | | | 
а 144 116 |100 133 30| 56 49| 57 | 169 196] 20 25| м | 28 


| | | | | 
ПромБры коровъ слободъ Александро-Свирскихъ. 


887] 133 | 126 | 155 | 126] 104 2 48 Чт [48 | т 161 т 67 | 5112} | 
585] 155 | 125 | 126 | 130 ИИ 24 51 40 | 52| 158 170] 172] 67 | 51 | 25 
555] 154 150 | 132 |135 М 2 45 37 | 52 151 
890: 151 | 125. | 2% в 108] 19 2 з4| | изв | 


] | 
124] 5] э1 35 34 | 40 | 135 146] 168] 65 | 50 м 


162] 172] 69 | 52 25 


| | 
896] 122 | 190 | 131 | 124] 10} 20| + 30 | 50 | 71 163] 10 67 | 51 25 


& ивхилидунль: | 
ной кзрточьм. 
Въ холЕЪ. 


897 109 
9 1 
05] 121 


90$] 128 


| 
м] 120 


906] 121 


Въ спииБ. 


120 


119 


903] 135 | 131 


9091 125 


|916] 120 | 


|| 917| 196 


919] 126 | 


| 920] 120 
321| 123 
992] 154 
|393] 127 

994] 123 
| 925] 128 
| 956] 126 
|927] 121 
| 993] 195 
|946] 128 
| 948] 120. 
| 951| 193 
| 95а] 11 


[а 


119 | 


1526 


Въ пояс- 


ницб. 


2 


Ширина 


д 


липа, 


Пром ры! 
головы. | 


Въ крест- 
Въ сБдля. 
_буграхъ. 
Няружн. вы- 
ступахь с5- 
_ дал. бугр. 
Нанболыш. 
ширина въ | 
маблакахьъь. 
Груди за з0- 
патками. 


|5 
8 
з 
® 
5 


193] 108] 23| 45| 39 


126 110 22 47 
125 107 33 44 7 


120] 10] № + 93 


Боковая 
Адина таза. 


Косая дл, 
тулов. 


150 


156] 


158] 


| 140 | 158 


165] 
152 


140 151 


| 154 | 170] 179 


140 | 156] 172 


| 146 | 162] 184 


Обхвать груди. 
Глубина груди. 


174 65 


70 ва 


145) 162 64 


из 97 


148 160) 60 
8 | 156] 161 62 
156 | 174] 182 72 
141 | 152 181 67 
145 | 150] 173 66 
144 162] 180 67 
151 | 165] 17| 65 


145 | 152 17| 67 


7 65 


|141 | 168] 167 65 


| 
| 150 | 161 152 68 
| 1441 162] 177] 67 


145 | 162] 154 67 


ит 67 
175 66 


| 142 | 152] 152] 68 
143 | 154] 171! 65 


| 1 | 156] 1654 64 


1 


Даина. 


5 


Наибольш. 


49 | 


179! 67 | 48 


46 


] 
138 | 150 172 65 | 47 


Крестьянскйй скотъ, какъ видно. благодаря болфе суровымъ 
усломямь воспитаны, содержашя и кормлен!я, болфе мелокъ и 
болфе плохо развить, кромф того, нфкоторыя животныя прямо 
истощены, но вмяше скота монастырскаго сильно въ немъ ска- 
зывается и позволяеть выдфлить его среди мфстнаго скота. 
Средне ариеметичесе промфры вебхъ промфренныхъ (58) жи- 
вотныхь слободъ, даютьъ слфлуюния цифры: 


Высота въ хоакЪ 119.1 саит. 
Ширина въ сЁдах. буграхь (ви шн.) . 20% „ 
Ширина въ маклакахь. .......- 43% „ 
Ширина груди за допатками. .... За» 
Боковая длина таза... - 47.3 > 
Косая длина тузовища ......, 140 
А Зе 61. „ 
Средн! вфсь по промбру ...... 23.5 пуда 


Эти пифры ясно показывають на обособленность скота 
данныхъ селенй. 

Гораздо слабфе вшяше монастыря на боле отдаленныя 
окрестности, гл оно сказывается лишь въ томъ, что тамъ встрЪ- 
чаются единичные экземпляры коровъ, полученные тфмь или 
инымь способомь оть монастырскихъ животныхъ, выдЪляю- 
ицеся среди общей массы мелкаго скота своимъ ростомъ и об- 
щимь видомъ. 

Что касается продуктивности скота монастыря и сосфлняго 
крестьянскаго, то она вообщемь не особенно велика и мало 
чЪмь отличается отъ молочной производительности, вычислен- 
ной нами для скота притрактовой полосы. Сравнительно сла- 
бая производительность монастырскаго стада объясняется тфмъ, 
что большинство животныхь, благодаря обильному и неран- 
ональному кормлению, имфеть жировое мало-молочное хотя и 
большое вымя, и лишь отдфльныя коровы выдфляются среди 
общей массы, давая съ отела около пуда молока и довольно 
долго держа хорония удои. 

Кром$ Алексанидро—Свирскаго монастыря, въ дфлЁ измф- 
невшя скота отдфльныхь м5сть Олонецкой губерыи играли и 
лрупе монастыри, но роль, ихъ какъь уже говорилось, была или 
мало самостоятельна, или слишкомъ незначительна, Поэтому 
мы не булемъ ихъ касаться совершенно. 


274 

Резюмируя все сказанное о скотБ притрактовой полосы, 
полосы тянущейся по востоку и югу губерыи, мы должиы 
снова констатировать, что этотъ раюнъ заселенъ болфе разно- 
образнымъ скотомъ, гдЪ на ряду съ сравнительно незначитель- 
нымъ процентомь мелкаго коренного первично-——лфеного скота. 
нахолится боле крупный болфе развитый съ лучшими приз- 
наками молочности скотъ, представляюций мфстами достаточно 
плотныя группы, скотъ приближаюцийся къ отрольямъ холмо- 
горскому, мезенскому, архангельскому, сфверо- двинскому и 
т. п. ДвЪ эта крайности переплетены между собой массой пе- 
реходовъ. НЪсколько отдфльно стоить скоть Алексанлро-Свир- 
скаго монастыря и его окрестностей. 

Описывая скоть Олонецкой губерши, намъ еще не приш- 
лось коснуться главнаго вопроса,—а именно продуктивности 
этого скота. Къ сожалншо, никакихъь массовыхъ опредфлен- 
ныхь данныхь по этому вопросу до сихъ поръ еше не имЪ- 
ется, и приходиться пользоваться лишь свфдфЫями отм$чен- 
ными въ индивидуальныхь карточкахь, т. е. сообщенйями хо- 
зяевъ о дневномь удоЪ, сообщешями, правда, по возможности 
провфренными обслдователями, путемь вымфривавйя посуды, 
на каковую производится счетъ надоеннаго молока. Пользуясь 
этими данными, мы постараемся вычислить приблизительную 
продуктивность олонецкихъ коровъ, по способу А. А. Но- 
викова *) А. А. Новиковъ при вычислеши имъ продуктивности 
скота Владимирской губере!и поступалъ слБлующимъ образомъ: 
изъ инливилуальныхь карточекъь брались свфдБёя о вре- 
мени отела и величин улоя въ опредфленный день (день об- 
слфлован!я). На основан! этихъ данныхь составлялась таблица 
о среднихь дневныхъ удояхъ коровъ въ различные мЪсяпа отъ 
отела. ЗатБмъ изъ среднихь данныхь о дневныхь удояхъ за 
«4 средне (5-8) мЫсяца со дня отела выводилось общее сред- 
нее, каковое число и перемножалось на число дней лакта- 
шоннаго перца, при чемъ признавалось, что средёй удой въ 
течене всего лакташоннаго перюда будетъ равенъ среднему 
за перодъ сь 5 по 8 м$5сяць лакташи, „т. к. больше удои 
первыхь м$5сяцевъ булуть компенсироваться меньшими---пос- 
лЬднихь“. Въ результатЬ получалась цифра годоваго удоя. 


*) Способъ этоть опубликованъ въ № 2 Земледфльческой Газеты за 1914 годъ. 


278 


Поступая аналогичнымь путемъ, мы можемъ составить ‘слЪ- 
дующую таблину для скота’м$стнаго и скота наноснаго, т. е. пер- 
ваго и второго раюновъ, при чемъ во второмъ раюн$ остано- 
вимся главнымь образомъ на мфстахъ нами выдфленныхъ. 


Е са 

На какомь месяц оть | & Е 

ла к | = 32 

Скоть 1 района: отеда Коровег ввЯтьухОЙ, | о Е: 
| 8 8 

6 7 8 |5 95= 


Чпело коровь ....| 108 Е | 174 | 28 |652 — 
Въ среднемь фунтовь | | | 
оть 1 годовы въ день | 11 9 82| 68| — 8 
| 


| 
Скоть П раюна: | | 
Число коровь ....| 36 


Въ среднемь фуптовъ 
оть 1 головы въ девь | 155. 


Признавая въ среднемъь лакташонный перюдь олонец- 
каго скота нфсколько менфе 9 м5сяцевъ, т.е. въ 260 дней, 
и перемножая полученное среднее за 4 мёсяца на число лней 
пер!ода, получаемь для первой группы скота годовой удой 
около 95 пудовъ, для скота второй группы около 80 пуловъ. 

Продолжительность лакташоннаго перода мы опредфляли 
на осповави слфлующихъ сообщешй корреспондентовъ бюро 


Сколько м$сяцевъ въ году доятся коровы. 


=- 
Е: 


Панболние |  Ореднее Наиненьш 


Среднй |= 


Число. показаний, 


Число 
показан. 


Повфне 


й 
Петрозавод 
Одоненкй 18 [0933 13 10 
й в) и ы 


| 
] 
Лодейнопол , й 
24 28 7 500а 13892168 #8 59% аа 
| 
| 


ПудожевИ 


20 22 4 60104 № 18 м 13 9 8 ытв: 
50 51 30 1270. 38 ы С 
=] | ГУ | 


| 7 РИ Г 
По губери, 29 197 120. 54910 ое а5о 81 


Пытегореюй . 


Каргопольек, 


2 


| Средий выводъ изъ трех среднихъ (10 м5сяцевъ наиболь- 
ций, 5,5 мЫсяцевьсредый, 72 мВсяцевь Ще 
за перюль лакташонный въ 8:8 м5сяцевь, т. е. ровняетея 
955—260 днямъ, 

Кром того, сифдбшя собранныя при обелфловаши ука- 
зывають на то, что въ среднемь перюодъь сухостоя прололжается 
около 100 дней, хотя встрчаются животныя съ межмолочьемь 
въ м%8сящь и даже двф-недбли, на ряду съ коровами, лакта- 
щонный перюдъ которыхъ равняется 215—225 днямъ. Коровъ 
сь болБе длиннымъ лакташоннымъ перодомь чаше можно 
встр5тить во второмъ раюнЪ, гдБ иногля можно напасть 
на животное, дающее послБ отела до ведра молока и 
выше. Не даромъ раньше м$стныя коровы подь названемь 
«каргополокъ» и „вытегорокъ“ попалали въ качествЪ доект въ 
столицу. Теперь число такихъ коровъ не велико, и встр5чают- 
ся онф очень р5дко въ особенности въ услошяхь крестьян- 
скаго содержаня и кормлевя. 

Произволя расчеты о среднихъ годовыхь удояхь нашего 
скота, мы также, какъ это и дфлаеть г-нь Новиковъ, не мо- 
жемъ считать ихъ опредфленными и лостовфрными, но вмфет 
сь т5мъ общее представление о продуктивности скота они мо- 
туть дать, въ особенности въ случаЪ сравнешя двухь группь 
скота. Опредфленныя и вполыЁ достовфрныя свфльшя можно 
получить лишь путемъ длительнаго контроля и учета продуктив- 
ности скота. Кь исполнев!и этой задачи при помощи спешальнаго 
персонала иприступаеть Олонецкое губернское земство при усло- 
ви субсилироваыя его Департаментомъ Землельля. Полъ конт- 
роль предположено поставить какъ скоть м$стный коренной, 
такъ и скоть т6хъ селен, гдЪ встрёчается наибольшее коли- 
чество скота наноснаго и метиснаго съ другими отродьями 
русскаго сБвернаго скота. Одновременно съ учетомъ произво- 
дительности будеть производится наблюдеше надь способ- 
ностью коровы оплаты полученнаго ею корма и анализъ молока. 
На основа этихъ данныхъ и можно будеть имфть полное 
представлене о продуктивности Олоненкаго скота и выгодности 
содержаня той или иной разновидности его. Въ данный же 
моменть на основани сравненыя полученныхь нами цифръ го- 
довыхъь улоевъь можно лишь вывести то заключеше, что мЪет- 
ный коренной скотъ менфе продуктивенъ, чфмъ наносный. 

Говоря о количеств$ лаваемаго олонецкимъ скотомъ молока, 
мы должны отмфтить его качество въ отношенш содержания 
жира. 

Анализы, произвеленные во время обслфлованя, по способу 
Гербера дають возможность составить слЪл пощую таблицу: 


№! 99 


*) Римская цифра 


обозначаегь номерь пари обелбдонитолей, 


= Е >: Е Е - ан р 88| = 
& | =е2 ВЕ ее | 2518. 
|= ЕЕ 
Е | 288 ВНЕ | ЗЕЕ | 525 | 98 
Первый ра!онъ. 
о = 2 | 8 о 
2 38. | 5 | Заю |4 29 269 - се чл — 
3 8 .| 55 | 35 | 44 30 276 „ ни АВА — 4 
4 о 31 278 = 14 = 
5 4. = | 3 — 32 280 „ == | 39% | < 
А — | — 38 291. т 8 № 
7 52 - — | 35 = 34 293 „ м 3» 
8 | 55, 2 Я, Ир ккаы 35 295 „ Р- — 4 
| в, = 4 в = 36 997 „ = о Е 
10 ВЯ | 5 в 1 87 В = | & 
и 7% > - Зл — 38 308 , т Е | 4 
2 | 8, 9 = 39 300 „ = 4 
18 88, | 3 | 4 | Я 40 386 - = | = 45 
14 9, 4 | = | - 41 388. ба | = = 
15 161 „| = а | = 42 398 „| 5. — — 
16 10. - — | — 4 48 365 „ — 3» — 
и 120 „| ба о 44 894, х Зо = 
18 121 „ 5 | А | Аль 46 399, ак 5 
19 0.| 5 | 3 4.4 46 428 . | - 
20 10, 4 | 8 | Ва Ат 490 „ 4 — 
р < Е а | АВ 480, 4 - 
22 182. 14а 49 468 „ 4 — 
28 195 = (| Я 50 98| вм | 
24 222. — | 1 [О 604 „| бь 
25 256. : 4 52 ви, | 5 ы 
26 258. = | 1 58 9, | ба 14 +» 
27 250 | За 5 2, 4 


281 


‚$ олонецкаго скота, 


Е ы Ш: 
2 | 82|, | - | ВЕ |648 | 35 | =. 
ее О 
3я8 | #8 Е Ен #ни | зяе | 2я©е | ОЕ 
| | 
676, | 5 — = я | 28 = 4% = 
| 704 „ 5а 4з Ав 82 | 3. За За За 
ИУ! 6 — = 88 | №, Те Зо Ба 
3, х -- — 84 388 „| вы 4а бл 
| Вы — 4 ‚= 85 384 „, бо Зо А. 
Я — Зи кв 86 431 „| 55 3.8 4 
9, — — 5 87 438 „ 4.5 33 44 
10’, — 4 = 88 446! 4 За 4. 
1% 5. — — 89 782. 4.2 36 За 
2,| 4 = -- 90 796 „| 42 3 4 
13. — 43 = 91 Ч. | 44 44 4. 
26,| 5 = — 92 1ами | в За 4 
8; = 4 - 93 17. <= = 43 
827 и == 5 94 25,| 4 3 Ва 
828. — == 5 95 296, 4 4 аъ 
871 - ‚= 4» 96 281,’ 4» 4 4. 
872, — — 43 эт 298, | 4: 4 4 
900. = | = 5 98 382, | ба 4 5 
914 „ = 5. 99 356 „ = 4. > 
946 — = 64 100 30,4 8» За 
Чи 44 | -— = 101 385. | 4. | = — 
5,| 5: = Е 102 436 „| 54 4 4 
977 | бы 4э 5 103 БАЗЕ | 968 4 б.аь 
Второй районъ. 104 671 „| 4» 3» 4 
188 := ВА = 105 67. „| 5 -- — 
583, | 5 а 5 106 ОСЬ |‘ | — | 
985. | 61 — = 107 и. АВА ‚= 
р | | 


282 


Кром$ этихъ ланныхъ, при обслфдоваи въ 1913 голу 
получены свфлфыя о процентномъ содержаны жира въ мо 
локф 9 коровъ второго района, при чемь при приведени ихъ 
надо оговориться, что анализъ молока производился въ октябрЪ 
когда большинство коровъ даютъ мало молока и близки къ 
сухостою, поэтому процентъ жира въ молок$ этихъ животныхъ 
нЪеколько повышенный. 


Корова № 86 (Ивдивидуальной карточки) Средн. 0/, жира бл 


в Ты > В о 
. 8 = ,. о мы 96 
.- „М „ > жа 
„ эм я . вы 4 
„ . 46 Е: я о а 
а Е : ао 
5 а > = з = © 

‚ -ю ы ь г: 4 


Если изъ всфхь этихъ данныхь вывести средёйй процентъ 
жира въ молок$ коровъ той и другой группы, то, беря только 
средь!я суточныя цифры, мы получимь для перваго района— 
4,339) для второго—4,з/. (Среднее выведено только изъ дан- 
ныхъ за 1914 годъ).— Проценты жира вполнф достаточные. 

Не придавая этимь пифрамъ большого значен!я, въ виду 
возможныхъ неточностей и случайностей, мы все же должны 
констатировать, что какой либо особой разницы въ жи- 
ромолочности скота обфихъ интересующихъ насъ грунть не 
наблюлается и замфчается лишь нфсколько болфе высокое со- 
держане жира въ молокЪ коровт. второго района. КромЪ того, 
почти всВ анализы говорять за то, что проценть жира въ 
утреннемь удоБ въ перюдъ пастбищнаго содержан выше про- 
цента жира вечерняго удоя '). Минимальный проценть жира— 
3,2 наблюдался въ вечернемь удоф коровы № 370 второго рай- 
она, максимальный—7 въ утреннемъ удоф коровы № 382 того 
же района, межлу этими ‘двумя пифрами и размфстились 
остальныя. 

Теперь, прежае чфмъ закончить описаве разновидностей 
скота Олонеикой губерым, постараемся освфтить вопрось о 
мясномь качеств этого скота. Для этого остановимся на циф- 


*) Исключетемь, яваябтся лишу, корова 83/1, утрениео молоко когорой содержало 
38°/, иширъь, вечернее же 4, 


283 


рахъ живого вЪса, полученныхъ вычисленемъ по Клювер-Штра- 
уху вЪса промбренныхъ коровь, распрелливь пифровыя лан- 
ныя въ видЪ двухь даграммъ, соотвтственно двумъ районамъ. 


Оть 


11 п. 


12 
18 
14 
15 
16 
ий 
18 
19 
20 
21 
22 


бьь 
учеыны 


Живой вЪеь скота | района. 


Живой вфсь скота П района. 


°/ животиияч. 


Оат 


15 
4.0. 
10.з> 
17.3% 
21 
17.53 
1343 
Вл 
Зов 
145 
0.53 
0.оя 
0.16 
0.7 


°/ животвытъ. 


284 


Изъ сопоставленя приведенныхь данныхъ видно, что, какъ 
и слБдовало ожидать, жавой вфсь скота притрактовой полосы 
выше, хотя амплитуда колебавшя этого вфса но отдфльнымъ 
животнымъ и въ томь и въ другомь раон$ приблизительно 
однородна, такъ какъ и здфсь и тамъь встр5чаются единичные 
случайные экземпляры, выдфляюциеся по своему вфсу въ ту или 
другую сторону. Главная же масса коренного скота иметь 
средыйй вфсъ оть 14 до 16 пудовъ, скота же наноснаго и см$- 
шеннаго отъ 16 ло т9 пудовъ. Такимъ образомъ, въ среднемъ 
вЪсь животнаго второго раюна превышаеть вфсъ обориген- 
наго животнаго на 2—4 пуда. Для болфе нагляднаго 
сравнен!я далимъ еще сводную лаграмму вфса скота по обоимъ 
раонамъ. 


Сравнительная даграмма живого в$са скота Г и И районовъ *) 
Оть 10 п. до И в. 
о Мас. 
бы: В 
| 
= 3 зы 1 
| 


х Мы а 
с В я 6 
>18 1. 1 
„ мы. №, ВЯ 
а В > 1 | т 
хо абы | п 


ва | 


= 
з 


хм 29". | | | 

Ры РЬ 
д 2 = 

8: | | 

„ 2 


гы 97 


При разсмотрЬви вопроса о вфсЪ скота слБлуеть указать, 
что по всей губерыи какъ въ томъ, такъ и въ другомъ раюнахъ 
встрфчаются отдфльныя мфстности съ боле крупнымъ, боле 
тяжелым сравнительно съ массой скотомъ. Так ь, въ первомъ 
раюнЪ такой скотъ чаше встр6чаеся въ Даниловской и 


#) Черная личи облаглеть весь скота Г ршона, красная-—И района: 


-385 


Петровско-Ямской волостяхь Повфнецкаго уфзда, въ Толвуй- 
ской волости Петрозаводскаго уфзда, въ особенности въ окре- 
стностяхь Палеостровскаго монастыря. Почти всБ животный 
свыше 20 пудовъ вЪфса находились въ этихъ м6стахъ. НаиболЪе 
мелкЙй коренной скотъ въ массВ встрфчается въ сфверо-запал- 
ныхъ волостяхь Петрозаволскаго уфзда, сБверныхь и сЪверо- 
западныхъ— Олонецкаго уЪзда, въ западныхь и сБверо-запад- 
ныхъ— Повфнецкаго, въ Тихмангской и Шильдской волостяхь 
Вытегорскаго уфзда, въ сфверныхь волостяхь Пудожскаго 
у5зда и восточныхъ (Фатьяновской, Большесторонской, Воезер- 
ской и Мелентьевской) волостяхь Каргопольскаго уфзда. Срели 
этихъ волостей въ особенности мелокъ и малопролуктивенъ 
скоть въ м$стахь съ неудовлетворительными выгонами. 

Въ раюнф тракта боле тяжелымь скотомъ отличаются 
уже отм$ченныя нами волости Волосовская, Подпорожская, Уса- 
чевская, Лодыгинская и Панфиловская Каргопольскаго уфзда; 
Андомская, Мокачевская, и Вытегорская Вытегорскаго УЪзда, 
Подпорожская, Мирошкинская и Заостровская Лодейнополь- 
скаго уфзда, кромБ того окрестности Александро-Свирскаго 
монастыря. Мельче скоть въ Троицкой волости, въ засти 
Архангельской и Александровской волостей Каргопольскаго 
Узда, Оштинской (кромф Водлицъь) и Юксовской волостяхь 
Лодейнопольскаго уЪзда. 

Переходя къ непосредственному опредфленшю мясныхъ до- 
стоинствъь олонепкахго скота и принимая во внима, что 
убойный вЪсь нашего скота въ среднемь около 40—43 жи- 
вого вфса, мы можемъ опредфлить его въ среднемъ для перваго 
рана отъ 5'/з до 61/з пудовъи для второго отъ 6'/з до 71/з,8 пуд. 

По свфдЬвямь, сообщеннымь мясниками, убойный вфсъ 
олонецкаго скота вообще въ среднемъ равняется 5—7 пудамъ, 
въ лучшемь случаБ достигая 8—10 пудовъ, въ худщемъ па- 
дая до 31/2—4 пудовъ. 

Такимъ образомъ, можно констатировать, что мясныя ка- 
чества олонецкаго скота вообшемь неудовлетворительны, въ 
особенности у м$етнаго коренного скота, у скота же притрак- 
товой полосы они нфеколько повышаются, благодаря чего этоть 
раюнъ болфе охотно посфщается мясниками, постепенно сводя- 
щими лучшихь животныхъ. 


286 


Къ сказанному о мясности скота слфдуетъ добавить. что 
послёдый достаточно позлноспфлъ, какь и вообще сфверный 
русск скотъ, достигая своего полнаго развитя на 6—7 году. 

Закончивъ на этомъ онисаше скота Олонецкой губернии, 
подведемъ итоги сказаннаго. Какъ видно, обсл5доваве устано- 
вило вполн5 опред ленно, что Олонецкая губерыйя въ отношени 
своего скота можетъ быть раздфлена на лвф части — т) по- 
лосу по тракту Архангельскьъ-—Петербургь и окрестности 
и 2) остальную часть губерыш. Эта послфлняя часть населена 
кореннымъ первично-лФснымъ скотомъ, въ частности сходнымъ 
со скотомь Восточной Финлянли, съ той лишь разницей, что 
восточно-финск скотъ уже до нфкоторой степени подобранный 
и типированный, достигь поль вляшемъ лучшихъ условйй ухода 
и кормлев!я, опредфленнаго развийя и пролуктивности*). 
Однако, и въ настоящее время въ Восточной Финлянши можно 
встрфтить достаточное количество скота, типичнаго для нашей 
губернии, въ особенности ближе къ границ, гдВ уже трудно замЪ- 
тить разницу, если не считать преобладания красно-пестрой масти. 

Въ виду такого тождества коренного олонецкаго скота 
сь восточно-финскимъ, улучшеше перваго послфлнимь можно 
считать вполнф обоснованнымъ и правильнымъ, конечно, при 
попутномь проведеши другихь мфропрятй, направленныхъ 
кь возбужденю интереса къ скотоволству среди населеня, 
организаши переработки и сбыта продуктовъ, увеличен!я кор- 
мовыхь плщадей и кормовъ, улучшевйя услойй содержая и 
кормленй и т. п., такъ какь только съ этими необходимыми 
дополнеШяни можно ожидать улучшен самого скота и уве- 
личешя его продуктивности. 

Такое улучшеше олонепкаго ‘скота восточно-финскимъ 
является улучшенемъ въ самомь себ, при чемъ дБло это само 
по себЪ трудное и долгое, въ нашихъ усломяхь облегчается 
сравнительно легкимь получешемъ племенныхь производителей 
извфетной родословной, изъ молочныхь семей, 

Это улучшене въ самомь себф путемъ устройства случ- 
ныхъ пунктовь уже практикуется олонецкими земетвами и 


*) По длинымь 17 контрольных союзонь Куото 
произнодитеаьность 4,800 восточио-финекихь коровъь въ среднемь ни одно животное онре- 
дфанаось въ 108 пуда при 4,о/о жирк 


каго округа гедонця (1907—1908) 


287 


при описан мропрямй по улучшению животноводства въ 
Олонеикой губерши, мы нЪфсколько подробнфе остановимся на 
организащи и развили этихъ пунктовь Такое направлеше въ 
дфлВ улучшеня мЪстнаго коренного скота нельзя не признать 
вполнЪ рашональнымъ. 

НЪсколько иначе должно обстоять дфло со скотомь при- 
трактовой полосы и въ особенности м$Фстностей съ наиботлВе 
обособленнымь отличающимся оть коренного. скотомъ. Какъ 
уже извфетно изъ параллельнаго описан скота обоихъ при- 
нятыхь нами раюновъ, скотъ населяюций эту полосу нфсколько 
отличается отъ основного типа. Онъ*крупнфе, тяжелфе, съ 
лучщими молочными признаками, съ большей продуктивностью. 
Безъ всякаго подбора и типировки, при скверныхъ условяхь 
солержашя и кормленйя, онъ представляется достаточно произ- 
водительнымъ. При производств$ же м5ропряйй по улучшению 
самого скота и услоый скотоводства, продуктивность его 
должна значительно увеличится, и онъ врядъ ли будеть усту- 
пать производительности холмогорокъ, ярославокь и т. п. 
отрольямъ русскаго скота, находящихся въ настоящее время въ 
лучшихь усломяхь. Эти же послфдь!йя безусловно стоять выше 
какъ по молочной продуктивности, такъ и по своимъ мяснымъ 
качествамь скота восточно-финскаго даже при существующемь 
положен. Поэтому отлище вылфленнаго нами скота отъ 
коренного, м$стами наблюдающееся очень рельефно, а 
также отмфченные сравнительно хороние задатки большой 
молочности заставляють предполагать, что улучшеше этого 
скота въ себ безь примфси, хотя бы и родственной восточно- 
финской крови, путемъ организаши соотвфтствующихь мф- 
ропрятйй было бы наиболфе правильвымъ, и въ первую оче- 
редь въ этомь заитересованы мфстности съ лучше сохранив- 
шимся наноснымъ скотомъ. Для окончательнаго же сужденя 
о метолБ улучшен этого скота, необходимо тшательное выяс- 
неше вопроса о способности этого скота оплаты потребляемлго 
имъ кома путемь организаши систематическаго и прололжи- 
тельнаго контроля. Проектируемая губернскимъ земствомъ органи- 
зашя состоящая изъ спешальнаго персонала и должна дать доста- 
тозный матермалъ лля выяснешя этого вопроса, матералъь, кото- 
рый и явится вфнцомь работы по обслфдован!ю олонецкаго скота- 


288 


Теперь же, не ожидая результатовъ этихъ работъ, могу- 
шихь появиться лишь черезъь 3—4 года, вполнБ своевременно 
будетъ приняться за проведене м$ропрят!, клонящихся къ по- 
лученю и выбору среди этого скота племенныхь животныхь 
лля планомфрнаго его разведев!я, въ самомъ себЪ, путемъ орга- 
низаши разсадниковъ того или иного типа. 

Въ заключене всего сказаннаго о разновидностяхь олонен- 
каго, скота, слФдуеть указать, что вопросъ объ улучшен!и засти 
скота притрактовой полосы Олонецкой губеры!и въ самомъ себЪ 
безъ прилимя крови восточно-финскаго отродья, не только 
поднимался, и не разъ, но и проводился въ жизнь. Такь Кар- 
гопольское у$здное земство посл$ „неудачи“ съярославскими быка- 
ми устроило въ у$здЪ случные пункты съ м$стными производите- 
лями, и въ 1907 году имБло 9 такихъ пунктовъ, расположенныхь 
въ г. КаргополВ, въ д. Шибатово Богдановской волости, въ 
с. Александровскомъ Александровской волости, въ д. Поздыше- 
вой Нифантовской вол., въ д. БЪлой Калитинской вол. въ дер. 
Жуковской Панфиловской вол., въ д. Никулинской Панфилов- 
ской вол., въ лер. Нифантовской Нифантовской вол. и въ д..Лапин- 
ской Калитинской вол. Однако, въ 1908 г. въ этомъ у$здЪ поль 
влявемъ пронаганлы улучшен!я м$стнаго скота восточно-фин- 
скимъ появились производители этого посл$дняго отродья, вско- 
р$ всенфло замфнивиие м6стныхъ, и только въ 1913 году въ 
г. Каргопол$ снова поставленъ быкъ м$стнаго происхождения. Въ 
Вытегорскомъ же уфздф и въ настоящемъ 1914 году имБются 
производители м$стнаго скота, въ частности въ Андомскомъ По- 
юст$ и лер. Кувшиновской Андомской волости, л. Савиной 
Вытегорской волости и горолф Вытегр$. 

Такимъ образомь, какъ видно, вопросъ этоть не является 
новымъ, онъ требуеть лишь опред5леннаго разрЪшеня, что-бы 
остановиться окончательно на ТОМЪ или ином образЪ ДЪй Я 
по организаши м$ропраямй по улучшен крупнаго рогатаго 
скота. — Произведенное обслфдоваше можеть въ этомь отноше- 
ни дать вполнЪф опредфленный отвфтъь и положить начало пра- 
вильному улучшено скота притрактовой ПОЛОСЫ И, ГЛАВНЫМ обра- 
зомъ, тхъ волостей, гдЪ этоть скоть является особенно интерес- 
нымъ въ смысл развеленя его въ себЪ, путемъ устройства случ- 
ныхъ пунктов съ м5стными производителями и попутнымъ прове- 
денемъ остальныхъ м5роприяйй по поднятНо скотоводства вообще. 


289 


Х. Мбропритя земетвь Олонецкой губернии по поднятию 
животноводетва *). 


(Кратюй очерк), 
Крупный рогатый скотъ. 

т) Случные пункты. М$фропрямя по улучшено крупнаго 
рогатаго скота въ губерн!и начались, главнымъ образомъ, съ на- 
чала текущаго столбия, сь устройства случныхь пунктовъ. 
Первымъ на этоть путь стало Петрозаводское уЪздное земство. 
пробр$тшее въ 1900г, за счеть отпущенныхь ему Департамен- 
томъ Земледьля средствъ лвухь быковъ ярославской породы. 
Производители этой породы нфеколько позже были куплены 
и другими земствами для своихъ случныхь пунктовъ. Такъ Кар- 
гопольское уБздное земство въ 1903 году прюбрфло на ассиг- 
нованные земствомъ 1000 рублей четырехъ ярославскихъ быковъ 
и трехъ коровъ, которые и были розданы населеню. Олонеин- 
кимъ уфзднымъ земствомъ такъ же были устроены въ 1904/5 
году два случныхь пункта съ ярославскими быками; аналогич- 
но поступили Пудожское земство и Лодейнопольское, первое 
ВЪ 1905 году, второе въ 1903. Такимъ образомъ въ 1905 году 
въ 5 уБздахь губерыи имЪфлись случные пункты съ производи- 
телями ярославской породы. Что же касается остальныхь двухъ 
уфздовъ —Повфненкаго и Вытегорскаго, то въ первомъ изъ нихъ 
въ 1902 году быль устроенъ одинъ случной пункть съ хол- 
могорскимъ быкомъ, во второмъь же до 1906 года никакихь 
случныхъ пунктовъ не было. 

Однако, случные пункты сь быками ярославской и хол- 
могорской породъ просуществовали нелолго, и, не оставивъ 
замБтныхъ слфдовъ среди м$стнаго скота, постепенно были 
замфнены во всБхъ уфздахъ пунктами съ восточно-финскими, 
или м5стными произволителями. 

По отдфльнымъ уфздамъ исторя развитя случныхь пунк- 
товъ представляется въ слБлующемъ видЪ. 


*) Главпыми матерааами при составлени этой главы служили зруды губернскихь 
згрономическихь совфщашй (П —ТХ т.) и отчеты 6, губ. агронома К. К; Веберт, откуда. 
приведевы п многа таблицы. Е 


290 


Петрозаволеюй уфздъ. Начало организащи случныхь пунк- 
товъ въ Петрозаводскомъ уЪздЪ, какъ было уже указано, отно- 
сится къ 1900 году, когда прюбр$тенные земствомъ два произ- 
водителя ярославской породы были поставлены вт, селешя Остр+- 
чинахьи ЛадвЪ, находяшяся въ присвирской. слабо заинтересо- 
ванной въ сельскомъ хозяйсвт$, части уфзда. Въ 1908 году, быв- 
шимъь поворотнымъ, почти для всбхь уфздовъ, въ смыслВ из- 
мфневшя улучшающей породы, въ Петрозаволскомъ уфзд были 
устроены два случныхь пункта съ восточно-финскими быками. 
Въ 1910—1912 году число пунктовъ увеличилось до 8, оста- 
вавшееся таковымь и къ началу 1914 года, при чемъ по уфзлу 
пункты были распредблены слБдующимъ образомъ“: 

1)—Въ с. КондопогБ, съ 27 сентября т91т г., стадо въ 300 
коровъ. 

2)—, „ Вешкелицахъ (Сямоз. в.), СЪ 27 сентября г9т1 г., 
стадо 70 коровъ. 

3)—Въ дер. Ессены (Великогуб. вол.), съ то октября т9тт г. 
стадо въ 7о коровъ. 

4)—Въ дер. Теру-Сельга (Святоз. вол.), сь окт. 1912 г., 
стадо въ 7о коровъ. 

5)—Въ дер. Каскесъ-Наволокъ (Святоз. вол.), съ 4 окт. 
1912 года, стадо въ 6о коровъ. 

6)—Въ дер. Пески (Сямоз. вол.), съ 27 сент. 1912 г. стадо 
въ 70 кор 
7)—Въ дер. Моталово (Сфнногуб. вол.) съ 1913 годя. 

КромЪ того, въ Сфиной-ГубЪ съ 30 января 1912 года, рабо- 
таетъ быкъ, родивиийся въ Вешкелицахь оть чистокровнаго во- 
сточно-финскаго племеннаго быка и коренной м5стной коровы. 

ВсБ эти селешя нахолятся въ сБверной половин уфзла, 
болфе землелЬльческой и сельско-хозяйственной. Три пункта 
въ Вешкелицахь (Вешкелицюй потость и Пески), КондопогЬ 
и Сфнной губЪ (СБнногубсюй погосгь и Моталово) съ 1914 г. 
функшонируютъ въ качеств5 опорныхъ пунктовъ, и число про- 
изводителей на нихь равняются 5. По плану улучшешя живот- 
новолства Петрозаводскаго уфзда, принятому земскимъ собран!- 
емъ сесйи 1913 гола и разсчитанному на 5 лётъ, въ послфлую- 
шие годы число быковъ на этихь пунктахъ должно быть уве- 
личено ло 4-хЪ на каждомт, Ежегодно прелполагается ставить 


291 


на каждый пункть по одному племенному быку лучшаго каче- 
ства, Такимь образомъ ВЪ 1919 году на трехъ вышеупомянутых 
пунктахь будуть работать 12 племенныхь быковъ. Кром$ 
того, съ 1915 года долженъ открыться новый опорный пунктъ 
вь ЗаонежьБ или Кареми, въ наиболфе благопрятномъ м$стф, 
сь 2 племенными производителями. 

Въ настоящее время въ Корельской части уфзда уже рабо- 
тають два быка, но правильное и систематическое сосредоточе- 
не дфятельности по улучшен скотоводства въ данномъ мфстБ 
предиоложено къ 19ту г., когда предварительная (подготовитель- 
ная) стамя организаши этихъ пунктовъ будеть пройдена и почва 
лучше подготовлена. 

Организашя и устройство опорныхъь случныхъ пунктовъ 
состоить въ слБдующемь. Племенные производители прюбр5- 
тенные Уфзднымьъ земствомъ, или, съ учреждешемъ зоотехни- 
ческой комисаи, ея представителями, отдаются отдфльнымъ до- 
мохозяевамъ на слБлующихъ услошяхь: лицо, взявшее быка 
обязано въ течеше лвухъ лть содержать его въ хорошемь 
помфщенш, надлежаше кормить и слфдить за регистрашей 
случекъ, выдавать квитанши и т. п. Требовать плату за случ- 
ку, содержатель не имфеть права. ЛЪтомъ быкъ долженъ па- 
стись по возможности на отдфльно огороженномъ мфетЪ. Ежел- 
невно число случекь не должно превышать одной, и въ те- 
ченш недфли не свыше 6. наконецъ въ перодъ усиленной слу- 
чки быки должны получать овесъ. 

По истечени двухлфтняго срока содержан!я племенного 
быка, посл5днйй поступаеть въ собственность содержителя. Въ 
случаБ толности быка для дальнфйшей работы въ качествЪ 
племенного производителя, Земство имфеть преимущественное 
правс прюбрётенмя этого быка пе сушествующей рыночной 
инф съ налбавкой то. Вторично прюбр$тенное племенное 
животное снова ставится на случной пунктъ, но уже въ дру- 
томъ мфстБ. Въ случаЪ неисполненвя со стороны содержателя 
быка услоый относительно помфщен!я и содержаня животнаго, 
установленнаго агрономическимъ персоналомь, Земство имфетъ 
право немедленно взять быка обратно. 

Такимь образомъ опорные пункты въ Петрозаводскомъ 
УЪздф, какъ и въ другихь уфздахь Олонецкой губерыи, по 


292 


своей организаши н$сколько отличаются отъ опорныхъ пунк- 
товъ усграиваемыхъ въ другихъ губерняхъ. Главное ихъ отли- 
ч1е заключается въ томъ, что они не оборудованы снешальными 
земскими помфщеными, что быки черезь извфстный срокъ бу- 
дуть переходить въ собственность пунктосодержателей и, на- 
конещь, что быки будуть находиться не въ одной деревн$, а 
въ н5сколькихь близъ лежащихь, расположенныхъ вокругъ по- 
госта, напримЪръ, въ Вешкелинахъь и С$нной-Губ. Эти села 
прелетавляють изъ себя погосты съ массой небольшихъ дереву- 
шекъ одного и того же сельскаго общества. И, безусловно. 
въ такихъ случаяхъь значительно удобнфе и полезнфе распре- 
дфлить быковъ по отдёльнымьъ деревнямь. 


Главнымъ основашемъ опорныхъ пунктовъ булетъ то, что 
они должны представлять изъ себя сосредоточе въ одномъ м5стБ 
ифлаго ряда м5ропряЙ— достаточное количество племенныхь 
быковъ, присутстые контроль—ассистента, племенная книга, 
выставки животноводства, и т. п. *). Установлеше этихь пунк- 
товъ должно происходить въ зависимости отъ наличности 
въ отдфльныхь районахь благопрятныхь кормовыхъ условй, 
достаточнаго маточнаго матерйала и интереса населешя къ 
животноволству. Намфченное распространеше опорныхъ пунк- 
товъ и базируется на только что приведенныхь основаншяхъ. 
И въ лальнфйшемь изъ этихъ пунктовъ можно будетъ черпать 
уже свой полходяций племенвой матераль для пунктовъ 2-й 
очереди. Для правильнаго функшонироваыя опорныхь случ- 
ныхъ пунктовъ и систематическаго наблюденя надъ ними, а 
также для учета продуктивности м$стнаго скота, содержашя 
въ молокЪ жира, регистраши приплола, организащи. пастбища 
аля него и т. п, м5ропрятй, въ район$ опорныхь случныхь 
пунктовъ постепенно должны быть приглашаемы спешальныя 
лииа съ соотвфтствующей подготовкой. Велеше ими подконт- 
рольныхь записей налъ продуктивностью скота, анализъ мо- 
лока на жиръ ‘и загрязненность, дасть при систематическомь 
провелеши этихь мфропряи въ жизнь, достаточно цВваный 
матераль ДЛЯ сужденя молочной продуктивности нашего 
скота, а кром того позволить учрелить собственную племен- 


\) Постановдеяй УТШ губерискаго деропомичоскаго сомтощаши 1918 года, 


а НЫЙ 
> 48 


ную книгу, влян!е которой на подняте интереса къ скотовол- 
ству лолжио быть ЭАБОмн 

Поэтому въ течеше пяти (5) лфуъ, начиная съ 1914 гола, 
т. е. вь срокь полности развит я 7! Бятельности опорныхь 
пунктовъ, должны быть приглашены земствомъ три спешаль- 
ныхъ лица въ районы влян опорныхъ пунктов“. 

Остальные пункты, не вошелиие въ число опорныхъ. сог- 
ласно плана) будуть считаться пунктами вторичной сфти, или 
очереди. Организашя ихъ аналогична организаши опорныхъ 
пунктовъ. Главное же отлище этихь пунктовъ, оть опорныхъ 
заключается въ томъ, что это булетъ пункты съ однимъ племен- 
нымьъ производителемъ, расположенные въ небольшихъ селе- 
яхъ со стадомъ въ 35—40 головъ, съ болфе благоприятными 
кормовыми условями, и по возможности въ одной части уЪзда. 
Кром того, производители на нихъ со временемъ будуть 
ставиться мфстнаго сь опорныхъ пунктовь происхожлденя. 
Условя же содержан!я и пользованя быковъ, остаются во всемъ 
сходными съ условями опорныхъ пунктовъ. Что касается числа 
пунктовъ второй очереди, то по плану въ первое пятилЪ те, 
начиная съ 1914 гола, число ихъ должно съ 4-хъ увеличиться 
только ло 6, такъ-—-какъ первое время полное вниман!е будетъ 
обрашено на опорные случные пункты. 

Повфнецк уфздъ. Въ Повфненкомъ уфздф вопрось объ 
улучшен рогатаго скота устройствомъ случныхь пунктовъ 
быль поднять въ 1902 году, когда и прюбр$тент, первый 
быкъ холмогорской породы. Въ 1905 голу эта порода была 
замфнена  восточно-финской, а на ферму уФзднаго земства 
прюбрфтены айрширы, вскорЪ, впрочемъ, смфненные т5ми же 
финами. 

Въ 1910 году въ уфздф нахолилось 4 случныхъ пункта 
и въ городф Повфны$ еще одинъ ‘съ двумя производителями. 
Посл$ этого число пунктовъ стало быстро расти и уже въ 1912 
году оно достигло 27 сь 30 быками, при чемъ изъ вебхъ 
производителей 12 падало на чистокровныхь вост.-финовъ и 
18 на полукровокъ, происшедшихъь отъ мЪстныхь коровъ и 
вост.-финскихь быковъ. Къ концу 1913 года въ уфздВ нахо- 
дилось 29 случныхъь пунктовъ съ 31 производителемъ. Пунк- 
ты эти распредфлялись по узду слфдующимъ образомть. 


` 


Кто содержитъ 


Волость, Селенте. 
быка. 
Давилояо |5 = У Г. Гавризовъ. 
Е Шеалопоромь 1 0 Е И. Шиховь 
а Сермево. 1 30 ен в И. Ромешковъ 
Е Тахванъ-боръ 1 50 в ® А, В. Фиаииъ. 
я Лекси . 1 |, #86 С И, И. Богдановъ. 
Е Березовка 1 25 Е $ С. Савипъ. 
= Чедмуть . 1 100 $ И, К. Суриковъ 
Кодозеро 1 40 | Е: Ин. Зайцевъ. 
ЕТ я Еее: ВЫ пик 
| Гогодево.. 191 | 1 | Е М. И. Антропов», 
а | Борь | Вр 1 |= > 8 | МИ Рябов». 
2 Пуданцевь-боръ „| 1918 |1 м аа П. И. Сидоровъ. 
Ё Антоново $ 1913 1 Е © 5 М. Кувалинт. 
= | Кофтевицы .| 19 1 Е РЕ И. И. Минынъ. 
= | Сусаоновъсвавоа. |191 | Е Е П. А. Хотбевъ. 
Пабережье. .. |192 11| Я = А.М. Амосовъ. 
Ё 
] | 
| | ре 
= | Покровское 1908 | 2 | 80 [сому м И. Д. Федотовь. 
Е (| Тоже аи 1 то Содержат. | Ш. О. Левкоенъ. 
= | Кездолары. ...| И | т! 80 зам. Е. В. Фофавовъ. 
Я | Плакковары 1910 | 1 | 45| Шзееюж | А. В. Харзамовъ. 
8 Святнаволокь . .| 190 1 | 1530 | °-< обеты. | М. К. Кюршивъ, 
Е МедиБжья гора. . | 1912 | 1 34 Содоржате- | Д. С. Антоновъ. 
& Карашиь-озеро ›_ | 192 | 1 | 10 зам. Д.С. Акимовъ, 
т Острёчье 1913 1 70 | Поктоискому Я. П. Моккоевъ. 
| | сх. общеетву. 
В еб Ребоы ..... | эп |1 30 | ЕН | о шир . А. Щунтуевь. 
В = | Е С 
тж Паданы ....- 1909.| 1 55 | Изданеяому | Тевлевъ 
8 = Е 191 |1 65 | ©-х обществу, а 
ИЕ Тоже 191 | 1 60 | Е Меккелевь 
8 Сезыи. 4... 190 1 80` | бодеракатеетю Гурьевъ 
Е ] 
ню. | С.-х. форма 1905 | > | 40| Земству. | бою ферма. 


При разсмотрбни' данной таблицы должно указать, что въ 
Повфнецкомъ у$злЪ въ настоящее время практикуется выдача зем- 
ствомъ племенныхъь животныхъ сельско-хозяйственнымъ обще- 
ствамъ, которыя въ свою очерель разм5щають полученныхь жи- 
вотныхь среди своихъ членовъ на различныхъ условяхъ. Такъ — 
какъ сейчась въ уфздЪ четыре с. х. общества, то случные пункты 
расположены, главнымь образомъ, въ район лфятельности этихъ 
обществъ, при чемъ въ нфкоторыхъ м%етахъ сконцентрировано 
нфсколько племенныхъ животных, солержимыхь обычно разными 
хозяевами, Подобное явлене въ особенности наблюлается въ 


295 


Шунгской волости, гдф всф пункты ваходятся въ деревнях, ле 
шихьъ близъ Шунгскаго погоста. Тоже самое наблюдяется въ с. 
Наланахь, ивь с, Покровскомъ, гд$ работаютъ по 3 произволителя. 

Что касается Даниловской волости, то въ послфдней случ- 
ные пункты находятся почти во вебхь селенйяхъ. Такимъ обра- 
зомъ, получаются какъ-бы рядъ опорныхъ пунктовъ, располо- 
женныхь въ районахь с. х. обществъ, дфятельность которыхъ 
обычно распространяется на всю волость. 

„‚Сельско хозяйственнымъ обществамт, а также и частнымь 
лицамъ быки сдаются на 3'/з года, при усломяхь правильнаго 
содержаня, съ тфмъ, чтобы быка лопускали къ случк$ съ коро- 
вами всБхъь желающихъ, но не превышия установленнаго об- 
шаго количества случекъ. Коровы членовъ с.-х. обществъ по- 
крываются племенными быками безплатно, а коровы же посто- 
роннихъ лишь за небольшую плату, установленнную для каж- 
даго пункта особо. Въ слузаБ пригодности быка для лальнЪй- 
шей работы послф установленнаго срока, онъ пробрЪтается 
земствомъ по существующей на мфстБ рыночной ифн$“. 

Какъ было сказано выше, на слузныхь пунктахь ПовЪ- 
нецкаго уфзла находятся 18 быковъ нолу-кровнаго происхож- 
деня—отъ восточно-финскихъ быковъ и м5стныхъ коровъ, 
являюнцеся достаточно типичными. Обычно молодые типичные 
полукровки прюбрфтались земствомъ на м$стахъ, лБтомъ же 
1913 года покупка ихъ была произведена въ городЪ Повфниф, 
кула вс желавийе продать молодыхъ бызковъ должны были 
пригнать свой скотъ. При этомъ надо лобавить, что во избЪ- 
жаше пригона плохихъ не типичныхъ животных солержатели 
бычковъ предупреждались о тхъ требовашяхъ, которымъ лол- 
жны удовлетворять, бычки прюбрфтаемые земствомъ для пле- 
менныхъ ифлей. 

Всего на продажу было пригнано 15 быковъ (9 изъ Дани- 
ловской волости, 4 изъ Шунгской и 2 изъ Повфния). 

Для оцфнки животныхь экспертная комисая, состоящая 
изъ представителей уфзлнаго земства и губернскаго агронома, 
выработала сл$дующее руководство: 

А. Быки длятся на 4 группы: 1-я состоитъ изл, быковъ 
лучшихъ по экстерьеру, типичности и происшедшихь оть луч- 
шихь племенныхь производителей; И-я группа- быки лучшие 


38 


по экстерьеру и типичности, происшед! 1е только оть племен- 
ного отца и не племенной матери; П]-ья группа—быки худшие 
по экстерьеру и типичности и происшелиие отъ племенныхь 
произволителей и 1У-я группа --быки таке же, что и въ Шей 
групп, но происшедпие отъ не племенныхъ производителей. 
Годными для племени и, слФдовательно, для покупки призна- 
вались быки группъ: 1, Пи Ш. 

Б. Ош5нка должна быть мясная, по существующей въ 
ланное время цфнЪ на мфстномъ рынкБ; считая въ среднемъ 
вфсъ быковъ на мясо оть 5 до 7 пудовъ въ каждомъ, по цфн5 
бр. бок. за пуль мяса сь начислетемь т рубля съ пуда мяса 
за кожу и 1 рубля за убой, установили срелнюю основную 
пфну за каждаго быка около 27 руб. 50 коп., при чемъ для 
быковъ 1-ой группы эта срелняя цфна—27 руб. уо коп. уве- 
личивается въ 3 раза, т.е. составляеть ифну въ 82 руб. 50 к: 
для быковъ П группы основная цфна увеличивается въ 2'/э раза, 
т. е. составляя ифну въ 68 руб. 75 коп.: для быковъ Ш группы 
основная ифна увеличивается въ 2\/1 раза, что составить ину 
60—62 рубля; быки [У группы какъ не пригодные для племе- 
ни и, слБдовательно, для покупки, исключены. 

В. Руководствомъ къ оцфнкЪ достоинствъ быковъ-—экстерь- 
ера и типичности должны служить: правильность и развитость 
костяка, и мускулатуры, эластичность кожи, правильная поста- 
новка туловища, нормальный рость, нормальная упитанность 
(незаморенность), типичная окраска. Въ ощбнку происхожденя 
быковъ принимаются во внимаше свфлфня объ отц$ и матери съ 
указашемъ продуктивности ихъ, а равно и продуктивности ихъ 
произволителей. 

Основываясь на этихъ правилахъ, было пробрЪфтено $ быч- 
ков, изъ которыхь 2 по первой групп, 4 по второй и т по 
третьей, Остальные владфльцы получили отъ ПовЪнецкой Упра- 
вы по то руб. за приволъ, но лишь послф того, какъ они пред- 
ставили управ удостовВрешя, что ихъ быки проданы на убой. 

Такимь образомъ, вь Повфнецкомь у 


аЪ постененно пере- 
ад, 
и скоро покупка быковь изъ Финляндм совсфмь прекратится. 

Каргопольсюй уфздъ. Посл ‘прололжительнаго опыта’ съ 
ярославскими быками и коровами, выписанными въ 1903 голу, 


ходять къ произволителямъ происшелшимь уэке въ своем 


297 


Каргопольское уЪздное земство перешло на м$стныхь, органи- 
зовавъ въ 1907 голъ 7 случныхь пунктовъ. Въ сл$лующемь голу 
число этихъ пунктовъ увеличилось еще на два; но уже въ 1908 
году оно уменьшилось до двухъ, такъ какъ производителей 
м$етной поролы было выбраковано. Еще въ кониф 1907 гола 
въ уЪздь было прюбрЬтено изъ Финлянли 3 восточно-фин- 
скихь быка, и съ 1909 Каргопольское земство стало организо- 
вывать случные пунктыисключительно сь восточно-финами, 
закрывъ въ этомъ году остальные два пункта сь м5стными 
производителями. Къ концу 1912 гола въ уфздЪ нахолилось 
9 случныхь пунктовъ, а къ концу слфдующего года таковыхъ. 
было 12. при чемь въ городЪ КарговолЪ снова появился быкъ 


сь примфсью холмогорской крови 


м$5стнаго происхождевтя. 


По территорйи узла случные пункты были распредфлены 
такимъ образомъ: 


Е т РЕ |9 ) 
М стонахождене Цыя, отаество п фамиды | Порода | ТОА®. | Че 
пункта. содержателя пункта. быка. ть. в 
т 
Аксентьевская Орьма Фа- 1) Ивавь Андреевъ Финская; 1908 |1 
тьяновской вол. Ш повъ. 
Дер. АзексБевская той 2) Петрь Михайлов  |Полукровокъ| 1911 | 1 
же волости. Дойконъ. съвосточн.-ф. | 
Лекшмозерскйй Погость 3) Свяш. 0. Тоаннъ Мв- Финская. 1908 |1 
Панфиловской вол. хайл. Крыловъ. ] | 
Дер. Ооминская Меден- 4) Вдадимрь Никоза- Финская. | 1912 | 1 
тьевекой волости. евъ Аристовъ. | | 
Дер. Охтомпия Воезер- 5) Васиай Петровъ Поукровокъ| 1912 1 
ской вол. евъ. съвосточн.-ф. 
| | 
Дер. Мозозино Тропи- 6) Адексанлръ Григорь- | Финская. 1912 | 1 
кой вод. евъ Жданов 
Дер. Ленино Богданов- 7) Алекс Иваповъ Финская, 1912 1 
ской вод. Мишеловскихь. | 
т а. | о : р 
Дер. Жуковская Панфи- 8) Николай Дмитревъ Финская. 1912 | 1 
ловской вол, Ивановъ. 
Дер. Махонина Усачев- 9) Максимъ Матафевъ Финская, 1912 1 
ской нод. 'Ундозеронъ. 
Дер. Кромшиская Нифав- 10) Никафоръ Боглаповъ | Финская, 1912 |1 
товской вол. | Анзеуловъ. 
Дер. Кустово Ладысин- | 11) Азевсандрь Оеда- Финская. 19а |1 
ской вол. ровъ Чумаковь. 
Г. Каргополь. 12) Яковь Азександровь | Местная. | 1912 1 | 


Пономаревъ. 


298 


Среди этихъ пунктовъ въ настоящее время опорными можно 
признать находящиеся въ с. Лекшм$, глЪ даже работаеть осо- 
бый контроль-ассистентъ. 

Что касается условй, на которыхь устраиваются случные 
пункты, то аналогично другимъ уфздамъ, племенныя животныя 
выдаются частнымъ лицамъ на два гола, послЬ чего они пере- 
холять въ собственность содержателя; въ случаЪ же пригодности 
быка для дальнфйшей его работы въ качествЪ племенного жи- 
вотнаго, земство имфеть право перекупить его по рыночной 
стоимости. За правильнымъ содержашемъ согласно особаго усло- 
вя заключеннаго между управой и содержателемь и правиль 
содержавя быковъ на случныхъ пунктахт, слфлять агрономъ 
и ветеринарный врачъ. 

Лодейнопольск!й уфздъ. Въ Лодейнопольскомъ уЪфздф, какъ 
и въ большинстн5 другихъ, улучшение мфстнаго скота началось 
съ ярославскихъ быковъ, но уже въ 1906 г. ярославская порода 
была замфнена финами, прюбрётенными уфзднымъ земствомъ 
въ количествЪ трехъ головъ. 

ПослЪ этого до 1912 г. новыхъ производителей не прюбрЪта- 
лось, старые же были выбракованы въ течене первыхъ двухъ лЪтЪ. 
Въ 1912 г. на средства Департамента Землед® ля было устроено 4 
случныхь пункта съ восточно-финами, остававшимися въ тфхъ 
же селеняхъ и въ томъ же количествЪ и въ сл$лующемъ году. 

Расположены ‘пункты были: 

въ дер. Гоморовичи, Юксовской вол., стало около 60 коровъ; 

„ сел. Виницы, Виницкой вол., стадо около 120 коровъ; 

. сел. Ошта, Оштинской вол., стадо около 120 коровъ; 

„ дер. СюргБ, Шимозерской вол., стало около 60 коровъ. 

По усломямъ выработаннымъ земствомъ солержатель быка 
лолженъ держать такового въ надлежащемь тфлЪ, вести случную 
вфломость и припускать быка безп: 
коровы въ день и не болфе 60 коровъ въ годъ, не считая служ- 
бы на пастбищЪ. Черезъ три года быкь поступаетъ въ собст- 
венность солержателя“. 

Пуложеюй уфзаъ. Мфропиятя по поднятию мфетнаго круп- 
наго рогатаго скота въ Пуложскомъ уфзлЪ начались съ 1905 года, 
когда земствомъ были прюбрЪфтены 2 быка и олна коровы яро- 
славской породы. Послф этого до 191] года никакихь новыхъ 


но для покрыя одной 


299 


племенныхь животныхь взамфиъ выбракованныхт, ярославневъ 
не прюбрЪталось;: вт, названном же голу было устроено 5 случ- 
ныхъ пунктовъ съ восточно-финскими производителями, куи- 
ленными въ Финляндии. Въ слфлующемт году къ существующимь 
животнымь-— прибавилось еще лва. Такимъ образомъ къ конну 
1913 года въ уБзлЬ работало 7 племенныхь земскихъ быкогЪ, 
равмщенныхь въ слфлующихь 5 пунктахъ. 

„1)— Въ дер. Каршеной. Нигижемской вол., съ сентября 1911 
года, 2 быка на 130 коровъ. 

2)—Въ дер. Великодворской, Нигижемской вол., съ сентября 
1912 г., 1 быкь на 98 коровы. 

3) Въ дер. Самсоновской, Коловской вол., съ сентября 1912 
года. 1 быкь на 65 коровъ. 

4) Въ дер. Вороновской, Шелтомской вол., | быкъ съ 1911 
года и | быкъ съ 1912 года, на 250 коровъ. 

5) Въ дер. Бураковой, Боярской вол.`] быкъ съ сентября 
1911 г., на 60 коровъ. 

„ Быки сданы земствомъ сопержателямь съ тфмъ, что че- 
резъ двухл5тый срокъ содержашя быкъ поступаеть въ собет- 
венность солержателя, при чемъ, если производитель черезъ 
означенный срокъ окажется виолнф пригоднымъ для временныхъ 
ифлей, то управа уплачиваеть содержателю рыночную стоимость 
быка плюсъ 25 рублей, и по своему усмотрфншю переводить 
его на другой пунктъ.*“ 

По плану составленному уфздной управой въ 1914 голу 
въ у5злЪЬ должно работать 12 племенныхь животныхъ, при чемт, 
8 изъ нихъ размфстятся на 4 опорныхъ пунктахъ, а именно въ 
с. НигижмЪ. Коловф, Вершинин? и Бережной Дубров$. Выборъ 
этихь пунктовъ, какъ опорныхъ, мотивируется вь планЪ слёлу- 
ющими соображен!ями. 

„!) Главнымъ образомъ въ этихъ пунктахт» начаты уже м$- 
ропраямя по улучшению луговъ, осушк$ болотъ и расиростра- 
ненйо травосфявя. 

Въ этихъ же пунктахь и около нихъ предполагается и въ 
булущемъ продолжить эти м5ропряля. По естественнымь кор- 
мовымъ услошямъ пункты эти, если ничфмъ не отличаются отъ 
лругихъ м$стностей уфзда, то ничфмь и не уступаютъ имъ. 


299: 


2. Пункты эти наиболфе улобны для наблюденя, т. к. въ 
НигижмВ имфеть м$Фстожительство ‘инсгрукторъ с. х., въ Вер- 
шининЪ тоже, с. Бережная Дуброва-мфстожительство агронома 
И-го района, а с. Колово находится лишь въ З-ми верстахъ 
отъ г. Пуложа. 

3. Обиме маточнаго матерала во вефхь 4-хъ пунктахъ. 

4. Болфе или менфе равномфрное распредзлене пунктовъ, 
при томъ по два въ первомъ ивторомъ агрономическихт районахъ, 

5. Въ трехъь изъ этихъь пунктовъ именно въ Нигижм$, Ко- 
ловф и ВершининЪ уже есть общества сельскаго хозяйства, а 
несомнфнно, что тамъ, глф есть уже мЪ5етные кооперативные 
органы, ') много легче проводить различных мфрощиятй, нежели 
тамъ, гдБ ихъ нЪтГь. 

Въ этихъ опорныхь пунктахъ и около нихт. предполагается 
сосреодточить всБ м$ропрятя по улучшенйю скотоводства. Са- 
мое улучшение будеть производиться въ этихь пунктах все время 
(ло 1920 года, когла въ этихъ пунктахъ булуть уже вполнЪ 
чистокровные мфстные быки финской породы) быками пр!об- 
р5тенными изъ Финлянди; въ другихъ же пунктахъ особенно 
въ тбхь, гдЪ впервые ставится’земеюй быкъ производитель, уже 
съ 1916 года булуть ставиться м$стные быки (1, и 3/4 крови 
финскихъ).“ 

Иными словами пункты вторичной сти булуть комилек- 
товаться быками полученными за опорныхъ пунктахъ. 

Олонецюй уфздъ. Первые леменные производители лля 
\ 1 о скота были прюбрЪтены уБздной управой за 
счеть Департамента Земледьмя въ 1904 году въ числЪ двухь 
быковъ Ярославскойпоролы, За т6мъ до 1908 года, не было 
куплено ни олнаго новаго произволителя когла земство устрои- 
ло 1 пункъ сь восточно.—финскимь быком». Въ 1910 году на 
Всеросайской выставкЪ молочнаго скота. Олонеикимь узднымь 
земетвомъ были пробрфтены три восточно--финскихь быка, и 
черезъ два гола, т.е. въ 1912., еще 4 изъ Финлянди. Къ кон- 
пу 1913 года въ уфздЪ работало 7 племенныхь производителей 
разм6щенныхь въ с, Виллицахь-——? быка, въ селений: Ильин- 
ское —1 быкь въ селеши Крошнозеро- 3 быка, въ селен Цогра- 
ничные Конлуши- 1 быкъ и въ селенши 'Гуломозеро--[ бык. 


') оревнизащи 


301 


Четыре пункта изъ приведенныхъ пяти-Видлины, Крош- 
нозеро, Гуломозерои Пограничные Кондуши съ окружающими 
ихъ деревнями считаются земствомь опорными пунктами, глЪ 
и булеть проводиться главная работа по улучшению скота и от- 
куда со временемъ булеть черпаться племенной матераль для 
остальныхь пунктовъ. 

Услошя организаши случныхь пунктовъ въ уБздЪ анало- 
гичны условямъ, принятымь другими уфзлами, при чемъ срокъ 
содержания быка у частнаго лица до перевода животнаго въ его 
собственность равняется 2 годамъ. 

Вытегорсюй уЪздъ. Въ 1906 году уфзднымь земствомъ 
быль пробрётень одинъ быкъ мфстнаго происхожлешя съ 
примфстью холмогорской крови изъ Муромскаго монастыря. 
Этимъ и было положено начало мфроприямямъ по улучшено 
скота въ уЪздЪ. 

Въ 1908 году по примфру другихъ Земствъ въ уфздф были 
устроены 3 случныхь пункта съ восточно-финскими производи- 
телями, каковое число оставалось въ 1909 и 1910 годахъ. 

Въелфдующемъ году въ уфзд$ находилось 4 случныхъ пункта 
но уже сь м$етными производителями, въ 1912 г. число пун- 
ктовъ достигло 1, изъ которыхъ на 3-хъ держались финске бы- 
ки. Къ концу 1913 года число пунктовъ уменьшилось на одинъ 
при чемъ распред$лялись они’ въ сл5лующихь селешяхъ: 

„с. Андомеюй погостъ, Андомской вол, въ стад 100 коровъ, 
65 19 г; 

дер. Кувшиновская, Андомской волости, въ стадф 120 ко- 
ровъ, съ 1913 г.; 

дер. Савино, Вытегорской вол., въ стадЪ 10 коровъ, сь 
1918 года; 

дер Якшино, Бадожской вол., въ стадЪ 80 коровъ съ 
1911 года; 

дер. Леонтьево, Ухотской вол., въ стадф 100 коровъ, съ 
1911 года: 

гор. Вытегра, въ стадф 150 коровъ, сь 1912 года. 

Въ с. Андомск! погость, въ дер. Савиной и Кувшиновской 
и въ г. Вытегр5 работаютьъ быки мфстнаго происхождешя въ 
дер. Яшкино и Леонтьево работаютъ восточно-финсюе быки 
купленные вь Финлянди., 


302 


Быки сдаются земствомь на 3 года, нослЬ чего они пос- 
тупаютъ, въ пользу содержателя: если быкъ окажется пригол- 
нымь для дальнЪйшихь случекъ, за содержаше быка платится 
управой оть 30 ло 50 рублей въ годъ, или быкъ покупается 
по дБй‹твительной его стоимости. , 

Такимъ образомь вь 1914 году въ Олонецкой губерыи 
существовало (4. случныхь пункта. Приводимая ниже свод- 
ная таблица показываеть количественное распредфлен!е ихъ по 
уфздамъ, а также количество быковъ работающихь на этихъ 
пунктахь по породамъ. 


| Е Число быковъ, | 
> - 
Е = 
У Бз = : 
Ъ зды. в 5 Ев | 
| ЕЕ 8 Е 
| ле = ЕЕ 
г | 
Метрозаводекй ... 6 и: 1 — 8 
Повфвеций 0... 26 13 8 | — 31 
| Каргопольенй .... э 5 1 12 
| | 
| Пухдожекй 1’... 7 — — 7 
| | 
| Лодейнопольский . - А 4 = | = з 
| | 
Одонецей .....-. 5 7 — — 71 
| 
| Вытегореюй ..... 6 2 — 4 6 
| 
64 49 2 5 75 


Какъ видно, изъ всего состава быковъ. находящихся на 
земскихъ случныхъ пунктахъ, 49 приходятся на чисто-кровныхъ 
восточно-финскихъ. 21 на полукровныхъ и 3/4 кровныхъ и 5 
мЬстного происхожленя безъ учасМя восточно-финской крови. 
Что касается возраста и качества быковъ, то чистокровныхь фи- 
новъ въ большинствЪ случаевь пробрЪтаютъ въ Финлянди въ 
возрасть 1—2 лфта работаютьъ на м$стахь они въ среднемъ око- 
ло 3 —4лЬть, посл чего въ большинств® случаевъ выбраковы- 
ваютсятакъ -какъ обычно крестьяне начинають жаловаться на 
свирфпость и тяжесть быков, Въ н которых ь же случаяхь вь0с0- 
бенности при скверномь солержани и обрашени и практикую- 
шагося еще мфетами пуская племенныхь животныхь въ стА- 


303 


до во время пастбищнаго перюдла, послфдне приходять въ не- 
голность уже черезь | или 2 года. Въ очень рёдкихь случаях 
быки работають въ’ возрасгБ старше 6—1 лЁть, и то только 
при благоприятных условяхъ, чаще въ Каргопольскомъ и Повф- 
нецкомь ) 

При прюбрфтени быков въ Финлянли обрашаютъ внима- 
не на происхождене быка и продуктивность его родителей. 
Однако въ силу дороговизны на быковъ изъ хорошихъ. моло- 
чныхь семей, большинство племенныхъ быковъ въ Олонецкой 
губернши, не имфЮть этихь свфдфнй. То же самое можно ска- 
зать и о племенныхь быкахъ „метисовъ“ съ восточно.финами и 
м5стныхъ, хотя за послфднее время’ Повфнецкимь и Каргополь- 
скимь земствомъ предпринять нфкоторый контроль налт коро- 
вами— матерями типичныхъ для в.-финовь бычковъ. Что касает- 
ся возраста этихъ послфднихъ быковъ и срока половой дф- 
ятельности, то они, приблизительно, равняются отмфченнымт, 
лля восточно-финовъ. Такимъ образомъ въ среднемь быки ра- 
ботають около 3-хь лЬть доставая 4)» 5 лЬть оть рожден. 

Въ лополнеше къ описанйю внутренней организаши слуз- 
ныхь пунктовъ, слБланному поуфздно, слфдуеть указать, что 
на всбхь пунктахь въ настоящее время ведутся случныя книги. 
Въ Повфнепкомъ уфздф ведеше ихъ начато со времени орга- 
низаши перваго случного пункта съ восточно-финскими произ- 
водителями т. е. съ 1906 г.; въ Петрозаводскомъ уфздЪ съ 1908 г.; 
въ Каргопольскомь тоже самое,“ Олонецкомъь и Пудожскомъ 
съ 1911, и въ Вытегорскомъ съ 1908г. КромЪ того, съ 1911 года 
въ районахъ почти всфхь пунктовъ агрономическимь персо- 
наломъ ведется регистрашя приплода отъ племенныхъ произ- 
водителей. 

Промироваше молодняка отъ племенныхъ быковъ. Естест- 
веннымь прололжещемъ дфятельности случныхь пунктовъ, на- 
правленнымъ къ удержанйо среди населеня молодняка отъ пле- 
менныхъ быковъ, лучшему его содержанйо и одновременно къ 
ознакомлению съ этимъ молоднякомъ, въ Олонецкой губернм 
С 1912 года стали устраиваться спещальныя выводки конкурсы 
мололняка—- приплола, полученнаго оть племенныхь произво- 
дителей по сл$дующимъ правиламь, принятымь Петрозавол- 
скимь и Олонепкимъ земствами. 


304 


1) Предварительное (за н$сколько м$5сяцевъ) оповфщеше 
мБстваго населешя, гл будетъь происходить конкурсъ, объ уст- 
ройствБ такового съ разъясненемъ, путемь бесфдъ, или чтенйй, 
цфлей и задачъ его. 

2) Предварительный (за м$сяпъ, или двф недфли) осмотръ 
и, если возможно, провфрка по случнымъ записямъ годнаго 
для премировавя молодняка и объявлеве дня конкурса. 

3) Продолжительность конкурса равняется одному дню. 

4) Опредфлеше дня конкурса должно производиться въ за- 
висимости оть удобства работъ экспертной комисаи, а также 
возможности наибольшаго привлеченя къ конкурсу населен. 

5) Экспертная комис@я состоитъ изъ представителя Упра- 
вы, земскаго агронома, ветеринарнаго врача, снешалиста по 
животноводству и, если возможно, другихъ св$лующихъ лицъ. 

6) Экспертиза производится по заранфе выработанной и 
отпечатанной формЪ. 

7) Въ экспертные бланки должны входить слфлуюцие воп- 
росы: владфлець животнаго, степень его зажиточности, масть 
матери теленка, поль теленка, возрасть, м$ето, особыя примЪ- 
ты; оцфнка типичности, оцфика содержаны, ухода и состоя я 
теленка, суммарная оцфнка, заключеше эксперта, примфчаше. 

$) Оцбнка производится по 20 балльной системф, причемъ 
10 баллами онфнивается типичность и 1о—содержаше и уходъ. 

9) Премируется молоднякъ по тремъ разрядамъ: т премя 
присуждается животнымъ, получившимъ 18—20 балловъ; И 15— 
17 балловъ; П--10—14 балловьъ. 

10) Разм5ры прешй устанавливаются въ 15, 10, и 6 рублей. 

11) Преми выдаются условно: половина въ день присуж- 
дешя, а слБдующая половина—черезъ годъ, если животное бу- 
деть находиться у прежняго владфльца и въ хорошемъ состояни. 

Примьчанше. Въ случаЪ неуловлетворительнаго состо- 
янйя животнаго при вторичномъ осмотрЪ, оно можеть быть 
лишено вылачи оставшейся половины преми, или же пе- 
ревелено въ низиий разрялъ. 

12) Преми выдаются публично съ объясненемъ причинъ 
присуждены ихь тмь или инымъ животнымь въ тхь или 
иныхъ размфрахъ. 


305 


13) Премируются животныя достигиия 8—9 мфсяпевъ и 
не ниже 3—4 м5сяцевь, 

14) ВеБ премированные экземиляры заносятся въ особую 
книгу. Лучшие изъ нихъ фотографируются. 

15) Вь одномь и томь же м$стБ конкурсы должны уст- 
раиваться ежегодно, при чемь перюдически черезъь 2—3 года 
также организуются и выставки взрослаго скота. 

16) Выборъ мфетъ, гд$ будуть устраиваться конкурсы, дол- 
женъ зависить отъ длительности и правильности функшониро- 
вашя тамъ случныхь пунктовь и наличности благопрятныхъ 
усло, какъ въ смыслБ обезпеченности скота кормами и уло- 
влетворительности внгоновъ, такъ и заинтересованности въ 
скотоводствЪ мфстнаго населения. 

Въ правилахь же принятыхь Пудожскимь земствомъ су- 
ществуетъ слБдующее отличе оть приведенныхь: „возрасть пре- 
мируемыхь животныхъ долженъ быть не моложе 4 мЬсяцевь: 
кромф того, всБ премируемые экземпляры раздфляются на двЪ 
группы: первая въ возрастВ оть 4 до 8 м5сяцевъ ‘сь преями 
ВЪ 5.8 и 12 рублей и вторая-въ возраст отъ 8 до 15 м$ся- 
цевъ сь премями въ 6, 10 и 15 рублей“. 

Первое такое премирование было устроено Петрозаводскимъ 
уБзднымь земствомъ въ 1912 г. въ с. Вешкелицахь и затБмъ въ 
с. Кондопог$, т. е. въ раюнахь лБятельности опорныхъ случ- 
ныхь пунктовъ. Въ 1913 году число премированйй увеличилось, 
и устроены они были въ трехь уфздахъ. Уфзды и селен, гдф 
былигустроены коркурсы молодняка, число пригнанныхъ и пре- 
мированныхъ животныхь приводятся въ слфдующей таблицЪ: 


Число пригнавныхь живота. | | 


| Селеня, гдВ про- рт - Число пре- | 
| У Е зды. исходиаи премиро- | & | ё ё мированитахь! 
ванут. З Е | а животныхь. 
= Е Е 
| 
г - т 
| Петрозаводекй. .’ с. Вешкелишы . - 8 | + т 19 5 
| у „ Кондонога.. . $95 | м 45 15 
Озонецый ,... = Изьшнеке ...| — 5 |6 й 
. г. э Видаицы . 5 15 49 12 18 
| -. 5. | Крошнозеро . о. 6; | 22 20 48 з 
По ое Не, > ая | | 25 12 
| — = р 


„ Бережи. Дубр.. | — — 


306 


По планамъ улучшеня животноводства вышеозначенныхъ 
уБздныхъ земствь тая премированя будуть устраиваться въ 
селешяхъ. гдЪ находятся опорные пункты ежегодно, и такимъ 
образомъ, работа племенныхь быковъ и результаты этой ра- 
боты будуть регулярно провфряться. 

Что касается остальныхь уфздовъ, то въ ПовЪненкомь и 
Каргопольскомъ выставки молодняка отъ племенныхь быковъ 
обычно устраиваются одновременно съ выставками взрослаго 
скота, къ чему со временемъь съ появлешемь взрослаго при- 
плода оть племенныхь быковъ отчасти перейлуть и друше 
уБзды, что предусматривается. 

Въ Вытегорскомъ и Лодейнопольскомъ ‘уфздахъ никакихъ 
премировав!й молодняка не устраивалось, хотя въ первомъ изъ 
нихь организашя такихь премироваый и предполагалась 
въ 1914 году. 


Выставки животноводства. Устройство выставокь, глав- 
нымъ  образомъ. по скотоводству въ Олонецкой губераи 
началось въ текушемь столЬши. Такъ, Петрозаводскимъ у. 
земствомь была устроена въ городЪ Петрозаводскв первая 
для уфзда выставка въ 1905 г. оказавшаяся по количеству 
экспонатовъь очень незначительной и мало интересной. Въ 
сл5лующемъ году въ этомъ же уфздф состоялась общая сельско- 
хозяйственная выставка съ отдфломъ животноводства, опять- 
таки очень незначительнымь и слабымъ. Въ это же время, т. е. 
въ перюдъ сь 1940—ло 1906 гола; устраивались и мелкорайон- 
ныя выставки по животноводству въ Повфнеикомь уфзлЪ, но 
онБ еще не носили систематическаго характера. 

Назиная съ 1908 года, число выставокъ животноводства 
начинаеть постепенно увеличиваться, при чемъ въ Повфненкомъ 
уУБэдЬ устанавливается опредфленная система организаши вы- 
ставокь уфвднымь земствомь при сельско-хозяйственныхь 
обществахъ черезъ 1-2 года или ежегодно. Къ тому-же пе- 
рехолить и Каргопольское уфздное земство. 

Въ остальныхъ уБзлахь ло 1914 годи никакихъ выставокъ 
не устраивалось, за исключешемъ общей с. х. выставки съ от- 
дфломъ животноводства, организованной всешБло Оштинскимъ 
с. х. обществомь Лодейнопольскаго узла. 


рот. 


Число вы 
уБадамь и с 


вокъь животноводства, распредвлен!е ихь по 
нямь и количество экспонированнаго скота 


можеть характеризовать ниже приводимая таблица. 


| жим о тины хи, 
Я | Селена, гд№ @зая = Я 

Узадь, ии Я Ё = 
Е выставки, Е 8 В | 

== = | = = 

р Т 

Повфнецюй .. 1908 с. Падавы ,...| 26 9 35 | 

. ... “ . Дапилово ‚25| 24 — = | 15 39 
у 1909 | „ Шуныв а... 19 | — ИТ 19 | 
5 1910 „ Покровское ..| — = = — =! | 
г = | > =. ПАЛ 2. = | = | — — о 
„ Я „ Шуныа.. .| — | — = 77 
Каргопольсый . и 7 г. Каргополь. ..| 20 ее 41 
Повфнецюй ...| ЛМ | с. Покровекое ..| 60 | 6 — | -- 66 | 

| р 2; ы | - Данилово ...| 52 4 — — 56 
| = ее: „| „Шувыв . 2:9 8 _ —- 22 
7 к В: 5 5 | юм | № 
| я :| Е Е У 7 | 12 81 | 
: о | ь „ Падавы . ..| 06 5 10 | 20 91 

| Каргопольсяй , ож] в Щенщыа сена 48 1 21 | 44 112 
| + к ам] 
Попфнецкй ...| 1913 - Шувьга Бок 8. 9$ 40 46 167 
| я ки: | * „ Покровское ..| 06 7 77 45 144 | 
г АИ - Реболы .. .| 6 1 А | 25 59 | 
| Лодейнопольсый .| „ | * Оша .....| — аи ГАА < | 


Изъ этой таблицы мы вилимъ, что, какь и сказано было 
выше, наибольшее количество выставокъ падаеть на Повфнещеай 
Уфздь, три на Каргопольсюй и олна обще-сельско-хозяйствен- 
ная на Лодейнопольский. Что касается остальныхъ уфзловъ, 
то планами улучшеня животноволства вт, трехъ изъ нихъ— 
Петрозаволскомъ. Пудожскомъ и Олонецкомъ лишь предпола- 
гается организашя выставокъь въ рюнахъ дфйстыя опорныхъ 


308. 


случныхъ пунктовъ, при чемъ Петрозаводскимъ уфзднымъ зем- 
ствомъ осуществлене выставки скота намфчается въ 1915 голу 
въ с. Вешкелицахь и с. КондопогЪЬ, въ 1916 году въ с. СЪнной 
Губф. Въ Пудожскомь уЪздЁ первая выставка намфчена въ 
т9тб году въ с. НигижиЪ. Олонеикимъ полъ назватемъ „одоб- 
рене коровъ“ въ 1916 году въ с. Ильинскомъ, КрошнозерЪ, 
Видлицахъ. Таюя мелко раюнныя выставки, согласно плановъ, 
булутъ при опорныхь пунктахъ устраиваться регулярно, при- 
близительно черезъ два года въ трей. Черезъ 5 же лть сь 
года принямя плана предполагается организашя уЪздной вы- 
ставки животноводства, являющейся такимъ образомъ генераль- 
нымъ смотромь всего сдфланнаго по улучшению, главнымъ 
образомъ, крупнаго рогатаго скота. 

Въ результат должна получиться стройная система отъ— 
премировай молодняка до Ууфздной выставки. 

Основан, на которыхъ устраивались. и булутъ устраиваться 
выставки по животноводству, могутъь быть свелены къ слфдую- 
щимъ положенямъ '), при чемъ по отдфльнымъ уфздамь возмож- 
ны и н$которыя несущественныя изм$нешя. 

т) О предстоящемъ устройств выставки и днф ея откры- 
Ия населеше должно быть заблаговременно оповфщено путемъ 
бесблъ, объявленй, и пр. 

2) Выставки должны устраиваться въ наиболфе свободное 
отъ полевыхъ работъ время и прёурочиваться, по возможности, 
къ празлничнымь днямъ. 

3) Продолжается выставка не болфе 2 лней. 

4) Входъ на выставку, а также мфста для экспонатовъ, без- 
платные. 

5) На выставку принимаются коровы, быки и молоднякъ, 
вырощенные съ молодого возраста въ хозяйствЪ экспонента. 

6) Усломя лоставки животнаго на выставку и обратно и со- 
держан!е вовремя выставки опредфляется правилами о выставк$. 

7) Вефмъ принятымъ на выставку животнымъ составляется 
премная опись, въ которой обозначаются: зваше, имя, отчество, 
фамимя, родъ завяйй и мфстожительство влалфльца, порода, 
полъ, масть, возрасть животнаго, его происхожлеще, свфдЪня о 
продуктивности ио полученныхь ране на выставкахь наградахь. 


1) Это положен принято Иегродаводскимь земотиумть, 


309 


$) Владфльцу выдается ярлыкъ съ обозначенемь номера, 
за которымъ экспонатъ занесень въ премную опись. 

9) Порялокъ экспертизы устанавливается экспертной ко- 
мисстей. 

10) При оифнкВ животныхъ главное вниман!е необхолимо 
сосредоточить на продуктивность (молочность и проценть жи- 
ра въ молокЪ) и хозяйственную выгодность, а затфмъ и сложе- 
не ихъ. 

11) Оцфнка животныхъ производится но’ балловой систем 
на основани слфдующаго: 1) признаковь продуктивности: 2) 
склада животнаго; 3) стенени типичности по отношеню кт, 
улучшающей породЪ; 4) ухода и содержавя и общаго впечат- 
лъня. За выясненную путемъ контроля молочность, если она 
лостигаеть 35 пуловъ въ годъ, коров прибавляется еще 1 баллъ, 
а также по одному баллу прибавляется за каждые 15 пудовъ 
молока свыше 85 пуловой нормы, но не больше, какь.5 балловъ- 

Во всБхь случаяхъ молочности баллы прибавляются за мо- 
локо съ содержавемъ жира въ 4—4, 50/. Если проценть ни- 
же этой нормы, то отнимается олинъ баллъ отъь молочности, а 
если онъ болфе 4, А‚/—то къ молочности прибавляется еше 
одинъ балль за жирность молока \). 

1:2) Количество балловъ. обусловливающихь получене той 
или иной награды, должно быть установлено въ каждомъ от- 
дфльномъ случаБ на мфетБ. 

13) Награды выдаются почетныя (вь видф медалей или 
похвальныхь листовъ), денежныя и предметныя. 

14) Награды за лучшие экспонаты, въ ибляхъ удержанй я ихъ 
въ предлахь района выставки, желательно выдавать въ видв 
денежныхъ наградъ, которыя должны быть достаточно высокими. 

т5) Группы ?) лолжны премироваться высшими наградами 
сравнительно съ наградами; полученными отдфльными живот- 
ными, вошедшими въ групну. 

16) Животное, получившее уже разъ награду, на слёдую- 
щихь выставкахь можеть получить только письменное удосто- 
вЪрене той же награды или высшую. 


1) Принятая оцфика пыработана Повфнецкимъ земстномъ, 
2) Не менфе 3 животныхъ. 


ЗО 


17 Животныя, отнесенныя экспертной комисаей къ перво- 
му разряду, должны быть изм5рены и, по возможности. сфо- 
тографированы. 

18) Въ составъ экспертной комисаи должно войти не ме- 
нфе 3; членовъ, при чемъ, кром$ спешалиста по животновол- 
ству, губернскаго и уфздныхъ агрономовъ и ветеринарнаго вра- 
ча, весьма желательно учасце агрономовъ сосфднихь уЪздовъ, 

т9) Такь какь улучшен!е скотоводства находится въ т%с- 
ной связи съ увеличенемь и улучщенемъ кормовыхь средствъ 
уЪзда, то весьма желательно, чтобы на устраиваемыхъ м$5стныхъ 
перюдическихь общихь выставкахъь скотоводства быте отве- 
денъ отдфль для экспонатовъ по культурё кормовой площади. 


Племенныя книги. Въ 1914 голу ПовБненкое уфздное зем- 
ство на основаюи широко развившейся дфятельности случныхъ 
пунктовъ и необходимости организовать отборъ племенныхь 
матокъ, рёшило учредить уфздную племенную книгу на слБлую- 
щихь основашяхъ. (Цитируемъ но предисловю къ [ тому пле- 
менной книги). 

„Принимая во внимане схолство и родство между улучшае- 
мымъ и улучшающимь матерталомъ аля выведевя чистой поро- 
ды, установлено въ подготовительной книгЪ всего пять генера- 
шй, при чемъ пятая генерашя уже будетъ считаться чистокров- 
ной. 

Въ первую генерацию полготовительной племенной книги 
вносятся животныя съ данными и безъ данныхъ о продуктив- 
ности, всеифло по типизности, экстерьеру и признакамъ молоч- 
ности. 

По хорошо развитымъ признакамъ молочности принимают- 
ся въ рфдкихъ случаяхь выдаюцияся особи съ черной, а также 
и чернобфлой окраской съ рогами. Во вторую генерацйо прини- 
маются животныя, происшедиия отъ матери первой генераши 
и отповъ, записанныхъ не менфе, какь въ первую генерацию, 


но предпочтительно отъ финскихъ племенных быковъ при 
земъ принимаемыя коровы должны быть съ опредфленной про- 
луктивностью, и давать не менфе 4-хь пудовъ молочнаго жира 


въ голь или не менфе 100 пуловъ молока въ годъ, безъ опре- 
дфлешя жира. 


Въ третью генерацио и дале животный съ признаками чер- 
ной окраски-не принимаются. Въ третью, четвертую и пятую 
генераши могутъ быть принимаемы животныя, послфдователь- 
наго происхождения, оть отцовъ и матерей изъ предъидушихь 
генерашй, при чемь отешь можеть быть и высшей генераши. 
Животныя, записанныя въ пятую генерашю, будуть считаться, 
какъ уже выше сказано, чистокровными, и по осмотру коммис- 
ею, будутъ вносимы уже въ племенную книгу, при чемъ ко- 
ровы этой тенераши должны аавать не менфе 7 пуловъ мас- 
ляннаго жира. 

Премъ животныхь въ подготовительную племенную кни- 
гу во вебхъ р5шительно генерашяхь производится на выстан- 
кахъ животноводства, устраиваемыхь при сельско-хозяйствен- 
ныхъ обществахьъ по осмотру каждой особи спешальною коммис- 
аею. Принимаемыя животный всф снабжаются нумерами, поло- 
женными въ ухо, и подъ этими нумерами вмБстЪ съ своею клич- 
кою записываются въ книгу. КромЪ того, о каждомъ живот- 
номъ приволятся слёлуюция свфдфья: годъ и если можно, то 
мфсяцъ и число рождев!я животнаго, наиболЪе важные наруж- 
ные признаки его, промфры животнаго, общее описаше жи- 
вотнаго, услоыя воспиташя его и проч. примфчаше о чисто- 
кровности животнаго и производителей, клички отца и матери 
его, имя, отчество и фамишя настоящаго владфльца животнаго, 
живой вфсь животнаго и примфчаня о полученныхъ животнымь 
призахъи наградахъ. Желательнаеще и фотография съ животнаго. 

Кром того въ книгБ есть рубрики, которыя заполняются 
въ течене опредфленнаго количества лфть данными о резуль- 
татахъ по контролю молочности, о случкахъ и отелахъ, съ выяс- 
нешемъ количества сухостойныхь и дойныхьъ дней, а также и 
объ обмфрахъ животнаго“. 


Въ конц 1912 года вышелъ первый томъ этой подготови- 
тельной племенной книги, въ который вошло 27 быковъ и 87 
коровъ, послф чего новыхъ томовъ не выходило. 

Благодаря невозможности полученя опредфленныхь свф- 
дв о каждомъ внесенномь въ книгу животномъ, племенная 
книга Повфненкаго земства можеть быть пока исключительнаго 
полготовительной. 


312 


Въ остальныхъ уфздахъ „племенныхъ книгъ“ не сущест- 
вовало, и учрежден! е таковыхъ только предполагается по мЕръ 
развитйя дфятельности случныхь пунктовъ, выставокъ и орга- 
низаши контроля надъ продуктивностью м$стнаго скота. 

Организашя контроля надъ продуктивностью скота. Кон- 
трольные союзы, могупие наиболБе правильно и рашонально 
вести наблюдешя надъ произволительностью скота и учета 
потребляемаго скотомъ корма, въ настоящее время въ Оло- 
нецкой губерыш совершенно отсутствуютъ. Сушествуеть лишь 
контроль организованный земствами, такъ въ 1913 тоду въ НовЪ- 
нецкомъ у$здЁ работало 3 контроль-ассистента—на обязанности 
которыхъ лежаль контроль продуктивности скота опред+- 
ленныхь раюновъ и анализь молока на жиръ. 

Впервые должность „контроль—ассистентовъ“ была введена 
сь 19 года, когла земство пригласило перваго „контроль— 
ассистента.“ Однако,  трехлбтняя работа ихь,  вслфдстые 
тяжелыхь м5стныхъ усломй, большихъ раюновъ и разъ$з- 
довъ, незаинтересованности населен!я и, наконецъ, частой смфны 
персонала не могла дать особенно хорошихъ результатовъ, и 
въ настоящее время уЪзлное земство предполагаеть нрико- 
мандировать контроль-ассистентовь къ  сельско-хозяйствен- 
нымъ обществамъ, ограничить раюны входяцие въ вЪфдБые 
-контроль— ассистента“ и уменьшить число головъ скота, нахо- 
дящагося подъ контролемъ. 

Сь 1914 года Каргопольскимъ и Петрозаводскимъ земствами 
предполагалось пригласить двухь контроль асистентовъ для 
организаши полнаго контроля надъ неболынимъ числомъ ко- 
ровъ въ раюнахъ опорныхъ пунктовъ. Трехъ такихъ же конт- 
роль--ассистентовъ, в5рнфе контролеровъ, клолжно было пригла- 
сить и губернское земство» съ исключительной цфлью учета 
продуктивности и потребленя корма въ мфстахъ съ наилучше 
сохранившимся наноснымъ скотомъ, т. е. въ Волосовкой волости 
Каргопольскаго уфзда въ Андомской, или Мокачевской Вытегор- 
скаго уфзда и Подиорожской, или Мирошкинской Лолейно- 
польскаго уБэла. при чемь для руководства этимь лицамъ бы- 
ла выроботана слфлующая инструкшя. 


38 


1) Вь первое время установлешя контроля необходимо еже- 
лневно посфшять контролируемое хозяйство для прлученя хо- 
зяекъ къ задач корма въ опредфленное время ивъ опредБлен- 
номъ количеств», принимая во вниман!е существующие въ хозяй- 
ствБ корма и сушествуюцщий порялокъ кормленйя. 

2) Въ слБдующее время каждое контролируемое хозяйство 
должно быть посфщено контроль—ассистентомъ разъ въ 10 дней. 

3) Разъ въ 10 дней произволятся анализы молока контро- 
лируемой коровы оть утренняго и вечерняго улоевъь от- 
дФльно. 

4) Каждый анализь для повфрки и большей точности 
производятся въ лвойныхъ пробахъ. 


5) Контроль-ассистентъ долженъ имфть точное представле- 
не о количеств и качестя5 кормовъ, находящихся въ хозяйствЪ 
и регулярно слфлить за использовашемь ихъ. 


6) Воспрешается устанавливать улучшенныя кормовыя нормы 
въ первое время контроля: измфненя могутъ быть рекоменло- 
ваны только впослфдстые съ точнымъ разсчетомъ рентабельности 
введеннаго улучшения.*) 

7) За каждый отлфльный перюдъ (10 дней) способъ корм- 
левя и количество задаваемыхъ кормовъ лолжны быть однооб- 
разны для правильнаго ихъ учета. 

8) Опредфлеше количества задаваемыхь грубыхъь кормовъ 
производится объемнымъ способомъ, провБряемымь вЪсовымъ. 

9) Контроль ассистенты должны отмфчать способъ кормле- 
ый и содержая въ каждомъ отдфльномь хозяйствЪ. 

10) Контроль-ассистенты слФдять въ течение года за мфст- 
ными ифнами на кормовыя средства и молочные продукты. 

11) Записи контроль-ассистента производятся по опрелЪ- 
леннымъ таблинамъ. 


+) Измьнеше существующаго кормлешя п всяке опыты производятся съ раарРгие- 
мя спещалоста по жизотноводетву, но ие ранфе года производства контроля, 

Къ сказанному слБдуеть добавить, что число годов скот приходяшщигося на од- 
вого контроль-ассистеята не доажно превышать 25, при чемъ выборъ ихь предостав- 
зяется спешалясту по животноводству п мёстному агроному. 


Организашя помощи кооперативамъ. Хотя никакихь коо- 
перативныхъ организашй по скотоволству. сбыту и переработки 
пролуктовъ скотоводства, за исключешемъ маслодфльнаго това- 
рищества въ с. Шунг$ ПовБнецкаго у., вь Олонецкой тубернш 
не существуетъ; однако губернское земство съ цфлью пропаганды 
облегченяоткрыя таковыхъ въ отношен!и главнымъ образомъи 
маслодфльныхь артелей приняло въ 1918 голу сл$луюция правила: 

1) На оргавизацио и развие маслодфльныхъ артелей губер- 
нское земство выдаетъ только ссуды. 

2) Ссуды могуть быть выдаваемы артелямъ, организовав- 
шимся на основав устава. 

8) Выдача ссудъ производится по ходатайствамь артелей 
въ разм5рЪ не свыше 75°, стоимости оборудоваеИя завода артели. 

4) Ссуды выдаются съ начислешемъ на нихъ 41/19/, годо- 
выхъ и на срокъ не свыше 10 лфтъ. 

5) Погашене ссудъ производится по истечены первыхъ 
двухъ лЬть равными частями ежегодно. Проценты уплачиваю- 
тся за каждый годъ вперелъ. 

6) Обезпечещемъ исправнаго возвращевя ссудъ и‘уплаты И, 
служить инвентарь артели, который долженъ быть застрахованъ 
на все время ссуднаго срока и въ сумм5 не меньшей размфра 
ссуды губернскаго земства. 

7) Для полученя ссулы необходимо представлять засвид$- 
тельствованную кошю устава, коппо постановлев!я общаго 
собран!я о ссулЪ, подробныя смфты и планы на постройку ни 
оборудование завода, съ указашемъ срока, вь который предпо- 
лагается приступить къ работЪ. 

$) Ссуды артелямъ выдаются черезъ уфздныя земства. 

Уфзлныя же земства вь вилу огромнаго вмяшя коопе- 
ративовь по скотоводству и молочному хозяйству на самое ско- 
товодство и успфшное провелеше мФроприятй по его улучше- 
ню признали одной изъ главныхъ своихъ залачь пропаганду 
идей производительной коопераши срели населен я путемъ чтенйй 
бесфль, курсовъ и экскурай. По м®рБ же развит я мфетной са- 
молфятельности прелположено выработка взаимоотношеншй и 
взаимолфятельности межлу земствами и кооперативами. 

Вышеупомянутое нами Шунтское маслодвльностоварищест- 
во „производитель“ предстовляеть въ настоящее время единст- 


315 


венную произволительную кооперативную организашю: учреж- 
дена она съ весны 1912 года при 11 человфкъ членовъ, и къ 
концу 1913 года имфла 24 члена. Благодаря неблагопрятнымъ 
мфетнымь усломямъ и неправильной организаши съ самаго на- 
чала, товарищество работаетъ не достаточно интенсивно, не смо- 
тря на подлержку Департамента Земледфля, отпустившаго 
500 рублей и УЪзднаго Земскаго Собраня, ассигновавшаго 
250 рублей. 

Курсы по скотоводству и экскурам. Съ 1912 года земства Оло- 
нецкой губерыи начинаютъ обращать внимаше на пропаганду 
знанй по скотоводству организашей трехъ недфльныхъ курсовъ. 
Въ приводимой ниже таблин$ даются свфлЪя о мфетБ, гдБ 
устраивались курсы, продолжительность ихъ и числЬ постоян- 
ныхь слушателей. 


Седеве т ует- Ё Е е 
РЕ Е 
| рацвааись курсы. . Е а 
ЕЕ Е 
| | 
| | 
| Повфнецый .. 1912 Шуньга ,...- 10 да. | 30 ча, | 
| Каргопольский . ь Лекшма , ..- № = | 6092 | 
= а и Моша .,.-.: > По. 
Петрозаводекй . ,. Вешкедицы . 10. о || 
х : ы. | Мамы зас! 10 12 > 
Повбвецкй .. 1913 Паданы ...- т = 
* В - | Кяп-сельга й -- - ] 
Каргопольский . - | Троицкое . 12.» 2. 
5 , * Оёдаво 4..1 18. 2, . 
’ Петрозаводевй, ы Кондопога... «АЯ 
|: „ | Ведикая Губа. "ДГ. 
Озовеций ... х Мятусово + Я 2 . 
| ы о з Пограничвые к. 
2 #74 г. Кондуши 4 см 
Пудожекй . .. . Нигажма ы 


316 


Основан, на которыхъ организуются курсы сводятся приб- 
лизительно, къ слфдующему. 

т) Курсы устраиваются въ районахъ наибольшаго интереса 
населеня къ молочному скотозволству, преимущественно въ ус- 
лошяхЪ крествянскаго хозяйства. 


Примтчанте: Ежегодно устраивается не менфе однихъ 
курсовъ въ уфздЪ. 

2) Подготовительныя работы и зав5лдываше курсами воз- 
лагается на м$фстнаго агронома. 

3) Лекторами на курсахъ, по возможности, состоять спе- 
шалисты по животноводству, м$фстные агрономы, ветеринарный 
врачъ и др. лица по приглашению уфздной управы. 

4) На курсы принимаются м$стные жители обоего пола не 
моложе 15 лЬтъ. 

5) Число постоянныхъ слушателей опредфляется не болЪе 
20) человЪкъ. 

6) Курсы продолжаются, въ зависимости отъ м$фстныхъ усло- 
ый, оть 2 до 8 недфль. [ 

7) Курсы устраиваются, во время’ стойловаго содержая 
скота и, преимушественно, въ свободное отъ работъ время. 

8) Теоретичесый курсь долженъ, по возможности, сопро- 
вождаться практическими занятями и работами на скотномъ 
двор и молочной. 

9) Курсы ведутся по программ, разработанной Экономи- 
ческимь Совфтомъ и одобренной УъЪзлной Управой, при чемъ 
въ зависимости отъ м5стныхъ условй. т$ или аруМя отдфлы ея 
могуть быть сокращены или пополнены, 


: 
Призмьчане: Въ программу должны входить, главнымъ 
образомъ, вопросы скотоволства и молочнаго хозяйства, а 
затемь ветеринар, скотоврачеваше и культуры кормовыхь 
растенйй. 
то При курсахъ желательно устройство опытно-показатель- 
наго кормленя коровъ. 
Прослушавиие курсы и выполнивише всф практическя ра- 
боты по желанию подвергаются испытанйо, и выдержавшимъ 
таковое выдается удостовфрене о прослушанм курса. 


Зи? 


12) Въ тБхь случаяхь, когля м6стожительство курсиста’на- 
холится далфе 3 верегь оть курсовь, курсистамь желательно 
выдавать нособе на паемьъ квартиры и содержане: 

Что каслется программы курсовъ, то она главнымъ обри- 
зомъь относится кь вопросамъь скотоводства, кормодобывания, мо- 
лочнаго хозяйства и ветеринари. Вь свободное же оть заняий 
время лекторами читаются лекши и ведутся бесфды и по дру- 
тимъ отраслямь сельскаго хозяйства, Кромф курсовь По- 
вфнецкимь, Петрозаводскимь, Олонецкимъ и Пуложекимь уфэл- 
ными земствами въ перюдъь съ 1908 ло 1914 годы. При пособии губ. 
земства были организованы экскурс крестьянъ въ Финляндию, 
гдБ послфанимь демонстрировалось, преимущественно, м$стное 
скотоволство и кормодобыване. 

Помимо указанныхь курсовь и экскурай, организованныхь 
уБздными земствами, Олонецкое Губернское Земство лЁтомь 
1913 и 1914 года устраивало курсы- экскурспо для крестьянъ 
веБхъ уфздовъ, при чемъ каждому уфзду прелоставлялось 4 м$с- 
та. Главнымъ м5стомъ устройства курсовъ была ферма ПовЪ- 
нецкаго земства, гдф велись лекши, и откуда, впослБдстыи ор- 
ганизовывались экскури по наиболфе интереснымъ въ смысль 
скотоводства и кормодобывая хозяйствамь Шунгской волости 
Повфнецкаго уЪзда. 

Хотя экскураи крестьянъ въ Финлянщи и курсы устраи- 
вамые Губернскимъ Земствомь и носять обще сельско-хозяйст- 
венный характеръ, но въ виду того, что главными вопросами 
ихъ были скотоводство, молочное хозяйство и кормодобыване, 
по каковымъ отраслямъ также производилось и большинство 
демонстрашй, то мы и рёшили вкратцф сообщить о нихъ. 

Кром вышеприведенныхь м$фропрят! по улучшен круп- 
наго рогатаго скота въ Олонецкой губерти прямого и косвен- 
наго характера, большинствомъ земствъ принимаются мфры къ 
пропагандЪ устройства болфе приспособленныхъ для рашюналь- 
наго скотоводства скотныхъ дворовъ, приготовлен1я моховой и 
торфяной подстилки и т. п., для каковой цфли ассигновываются 
небольция средства, при чемъ средства на перестройку скотныхъ 
дворовъ даются только въ ссуду. Къ числу такихъ уфздныхь 
земствъ относятся Каргопольское, Петрозаводское, Олонецкое, 
Повфнепкое и Пудожское. Однако, за исключенемь ПовЪнецкаго 


р 


уфэди, гдЪ было истрачено достаточно средствъ, отмфченныя 
нами м6ропрямя находятся еще въ зачатк$. 

Въ планахь, выработанныхъ Пудожскимъ, Петрозаволскимъ 
и Олонецкимъ земствами, на эти мфропрятя обращено боль- 
шее внимаще, при чемт, въ первое время рЬшили выдавать по- 
соб я, которыя впослБдстыи замнить ссудами. 


Коневодство, 


М5ропр!ятя по улучшению коневодства вь Олонецкой 
губернии начались съ 190] года, когда Повфнецкимь уфзднымъ 
земствомь быль полученъ первый племенной жеребець полу- 
арленъ, проработавиий въ уфздф ло 1909 года. Въ 1904 году 
получили финскихь жеребиовъ Каргопольское и Петрозавол- 
ское уфздныя земства, вь 1905 Вытегорское, вь 1908, Оло- 
нецкое. Что каслется Лодейнопольскаго и Пудожскаго уЪфздовъ, 
то въ первомъ изъ нихъ оба племенныхь жеребца финской 
породы, полученные въ началЪ года, кь 1901 голу были изъ- 
яты изъ уфзда, въ Пудожекомъ же одинъ племенной жеребепь 
быль выбракованъ въ девятисотыхъ годахъ послБ чего случныхъ 
пунктовъ съ племенными жеребцами Въ уБзлЪ не организовы- 
валось. Для характеристики положетя мфропрятй по улучше- 
нпо коневодства. или, в5рнфе, для характеристики дфятельносги 
племенныхъ жеребцовъ приведемъ слфлующя данныя за три по- 
слЪдые года, предварительно указавъ, что вс$ племенные работав- 
ше въ губерым жеребцы, принадлежали кь финской пород. 


1913 год: 


вв м ы Число же- Покрыто|Число же Покрыто| Число 
ребцовъ. | матокъ. | ребцовь. | матокъ. | ребповъ. 


Иокрыто 
матокъ. ] 


| 
Вытегорокй 0... = | = 5 87 51 18 | 
Каргоподьскй .,.. 6 | 95 О 5 149 | 
Озонецкй .. | эм тр. 3% 1 | 50 | 
Поетрозаводскйй . - 4 | +1 5 4 103 | 
Повфнонейй 2 | 38 2) | 11) 2 | 79 | 
| 
| 


Всего. .. | 13’ | 258 | 16 | 331 | т | 480 


+) Число матокъ покрытыхъь однямь жеребцомъ, 


319. 


Въ срелнемь на одного жеребиа въ 19тт году пришлось 
19 кобыль, ВЪ 1912-22 и 1913—28, Пифры эти характери- 
зують довольно слабую работу племенныхь жеребиевь ') 

Что касается порядка содержания использован я жеребновъ, 
то обычно послБдые перюлы покоя стоять въ уфэздныхь горо- 
дахь, въ случной же перюлъ, т. е, съ половины Марта по Поль 
работаютъ по отдфльнымь селенямь, при чемъ въ течен!е ол- 
ного и того же перюда переводится сь одного пункта на 
другой. 

Кром организаши случныхь пунктовь съ племенными 
жеребцами никакихъ лругихъь м5ропрятй по улучшен ко- 
неводства въ губерши не предпринималось. и лишь на губерн- 
скомъ агрономическомь совфшани 1914 года намфчено орга- 
низашыя выставокъ. освфдомительнаго характера и выставокъ 
приплода оть племенныхь жеребцовь по нижеприводимымъ 
правиламъ: 

1) Освфдомительныя выставки устраиваются на совмфстныя 
средства уфзднаго и губернскаго земствь и Главнаго Управле- 
я Государственваго Коннозаводства. При чемь отпускъ сред- 
ствъ на устройство выставокъ желательно сохранить тотъ- 
что при устройствЪ выставокъ молочнаго скота, т. е. '/з сред- 
ствъ оть земства и '/14 средствъ изъ губернскаго земства из 
отъ Госуларственнаго Коннозаводства. 

2) Выставки въ первую очередь устраиваются въ районахъ 
наибольшаго интереса населеня къ конеразведенио. 

3) Выставки устраиваются въ наиболфе свободное отъ 
полевыхъ работъ время и прЁурочиваются по возможности. къ 
праздничнымъ днямъ или ярмаркамъ: 

4) О предстоящемъ устройствЪ выставки и днф ея откры- 
тя населене заранфе должно быть возможно широко опов- 
щено путемь объявлен!й. бесфдъ и проч. 

5) Выставка продолжается одинъ день. 

6) На выставку принимаются лошади землевладфльцевь 
даннаго района, безъ различя сословя— жеребята въ возрастВ 
оть 1 года. 


1) Работа эта будеть еще слабфе, если мы примемъ во внимавше низь проценть 
жеребости, въ среднемь около 50—55. 


3 20 


Примичане: Причина отвода порочныхъ лошадей, а также 
жеребять плохого содержания должна быть объяснена влад ль- 
цимъ послфлнихь. 

7) За приводъ лошадей лопушенныхъ на выставку и со- 
лержаше на выставкЪ — владЪльцы получають вознагражден, 
въ зависимости отъ дальности разстояния. 

$) Веб экспонаты групируются на 1) метисовъ и 2) м5ет- 
ныхъ лошадей, которые въ свою очередь подраздфляются на 
жеребцовъ, кобылъ, мериновъ и жеребятъь, безь раздБлешя 
послфднихь по полу. 

9) ВеБ принятыя на выставку животныя заносятся въ 
приемную опись, вь которой обозначаются зваве, имя, отче- 
ство фамиля, родъ заняйй и мфето жительства владфльца; по- 
рода, поль, масть, возрасть, промБры животнаго, его проис- 
хождене и свфлдфыя о полученныхь ранфе на выставкахъ наг- 
радахъ. 

то) Обязательными промфрами для веБхъ экспонатовъ счи- 
таются: ростъ (высота въ холк$), обхвать въ подпруг$, длина 
туловища, обхвать берца (въ середин$), глубина груди, ширина 
въ маклакахъ, 

11) Лучшия животныя по возможности фотографируются, 

2) Порядокь экспертизы устанавливается экспертной ко- 
мисаей. 

:3) Въ ‹оставъ экспертной комис@и входять губернский 
агровомъ, спешалисть по животноводству, м5стный агрономъ, 
м5стный ветеринарный врачь и представитель отъ уфздной 
управы 

14) Экспертная комисая составляетъ протоколъ о выставкв 
за подписью вебхь ея членовъ. 

Правила эти могуть быть измфнены въ зависимости оть 
опыта первыхь выставокь и м$5стныхъ условйй. 

т) Выставки приплода оть племенныхъ жеребцовъ устраи- 
ваются на совмфстныя средства уЪзднаго и губернскаго земствъ 
и Государственнаго Коннозаводетва, при чемъ отпускъ средствъ 
на устройство такихь выставокъ желательно сохранить тотъ- 
же, что и при устройств выставокъ освфломительнаго харак- 
тера т. е. '/з средствь убзднаго Земства и ‘Ч средствь 
губернскаго Земства и Уз Госуларственнаго Коннозаводства. 


32 


2) Выставки въ первую очередь должны устраиваться въ 
районахъ случныхъ пунктовъ. 

3) Выставки устраиваются въ наиболфе свободное оть по- 
левыхъ работъ время и прлурочиваются, по возможности, по 
праздничнымь днямъ. 

4) О лны$ и мЫтЬ выставки населеше должно быть за- 
благовременно оповфщено возможно широко путемъ объявлен!й, 
бесБаъ и проч. 

5) Выставки продолжаются одинъ день. 

6) На выставки принимается исключительно приплолъ отъ 
земскихь племенныхь ироизводителей—землевладфльцевъ дан- 
наго района безъ различя сословя, въ возрастБ отъ одного гола 

7) Желательно приводить на выставки земскихъ племен- 
ныхъ производителей. 

8) ВБ животныя по привод осматриваются ветеринар- 
нымъ врачемъ и принимаются только не страдаюния инфекшон- 
ными болЪфзнями. 

Прилиьчаще. Причина отвода’ больныхъ лошадей, а также 
жеребять плохого содержан должна быть объяснена владфль- 
.памъ послфднихъ. 

9) ВсБ принятыя на выставку животныя заносятся въ прем- 
ную опись, въ которой обозначаются; звае, имя, отчество, 
фамиля, родъ заняшй и мфстожительство владфльца; порода, 
поль, масть, возрастъ, промфры животнаго (старше 8-хъ лЪтъ) 
его происхождев!е и свфлЬня о полученныхь ранфе на выс- 
тавкахъ нагрэлахъ. 

то) Обязательными промфрами для всфхь экспонатовъ счи- 
таются рость. (высота въ холкЪ), обхватъ въ подируг$, длина 
туловища, обхвать берца (въ середин$Ъ), глубина груди, ши- 
рина груди и ширина въ маклакахъ. 

11) Лучния животныя, по возможности, фотографируются. 

12) Порядокь экспертизы устанавливаеть экспертная ко- 
мисе!Я: 

13) Въ составъ экспертной комиссйи входят, представитель 
Главнаго Управления Госуларственнаго Коннозаволства, губерн- 
Сюй агрономъ, спешалисть по животноводству, местный УБзд- 
ный агрономъ, м5Фстный ветеринарный врачь и представитель 
управы. 


14) Оцфика животныхъ произволится публично; по 15-ти 
бальной систем. Причемь главное внимаше обращается на 
экстерьеръ (наружный видъ), движене, солержаше и ухолъ. 

15) Награды на такихъ выставкахъ вылаются исключитель- 
но денежныя. Почетныя же награды могуть быть выдаваемы 
только на Уфздныхъ и губернскихъ выставкахъ. 

16) При присуждении наградъ принимается во внимане, 
въ своемъ ли хозяйств вырощено животное, или-же прюбр$- 
тено, и въ какомъ возраст$. 

17) При равномъ числБ голосовъ за и противъ присужде- 
ня награды, голосъ предсфлателя комиссш даетъ перевфсъ. 

18) Премируются экспонаты по тремт, разряламъ: 

а) [/ервую награду получаютъ экспонаты получивние отъ 
14 до 15 балловъ. 

в) вторую награду получаютъ экспонаты отъ 11 ло 18 балловъ. 

©) Третья награда присуждается экспонату, имфющему 
огъ 9 ло 10 балловъ. 

При чемь награды присуждаются животному, которое 
получило не менфе трехъ балловъ по каждой групп. 

Для взрослыхъ животныхь кобыльъ и жеребцевъ не моложе 
3 лБть награда установлена [-я—15 р., П-я—1Ор. и Ш-я 5р. 

Для жеребять не моложе 1 года первая награда—10 р, 
вторая 5 руб. 

19) Раздача наградъ произволится по окончани эксперти- 
зы публично, съ разъяснешемъ основанйй присужденя награды 
той или другой степени. 

29) Лошали удостоенныя уже разъ награды могутъ полу- 
чать на сл$дующихъ районныхъ выставкахь только полтвер- 
жденя той же награды или высшую награду. 

21) Постановленшя экспертной комисйи обжалованию не 
подлежатъ. 

22) ВеБ недоразумБня и спорные вопросы, могушие воз- 
никнуть на выставк$, рышаются экспертной комисаей на мфст$. 

23) Экспертная комисйя составляеть протоколъ о выставкЪ 
за подписью вехъ ея членовъ. 

Правила эти могуть быть измфнены въ зависимости оть 
опыта первыхь выставокъ и мфегныхъ услов!й. 


328. ( 

2. 

ку 

ГРУ 

Овцеводство. 2% 

Сколько нибудь замфтное проведеше мфропрямй по Уз 
шенйо м5стной овцы романовской путемь раздачи гнфздъ по 
лВаней отдфльнымъ хозяйствамъ, съ обязательством возвраще- 
вя приплода, въ настоящее время существуеть лишь въ двухъ 
уБзлахъ Вытегорскомъ, Каргопольскомь и главнымъ образомъ 
въ послёднемь. Первые шаги по скрещиванло олонецкой овцы 
сь романовской и по разведеншю послфдней въ чистот были 
сдланы Каргопольскимь уфзднымъ земствомъ, прюбрётшимъ въ 
1904 году на ассигнованные имъ 400 руб. 21 гнфздо ') рома- 
новскихь овешь. Постепенно, хотя и медленно, число чистокров- 
ныхь романовскихъ гнфалъ въ у$зд$ начинаеть рости, и въ 1911 
году послфднихъ было 33 гнзда, въ 1912 —49 и вь 1913-52 
гнфзда, разм5щенныя по всему узлу, главнымь образомь въ 
сухихъ его частяхъ. 

Условя, на которыхь выдавались гнфзда чистокровныхь 
романовскихь овепь мфнялись земствомь нЪсколько разъ. 
пока въ 1913 голу ни установлены слфлующя: 

1) Баранъ и овца поступають на попечеше содержателя 
пункта съ тЁмъ услошемъ, чтобы первый приплолъ въ коли- 
честв$ трехъ ягнятъ, быль возвращенъ имъ земству по лости- 
женшм 6 м$сячнаго возрасга, посль чего бяранъ и овца со 
всфмь послБлующимь приплодомь переходять въ собствен- 
ность содержателя пункта. 

2) Приплодъ долженъ возвращатся земству по выбору 
агронома и ветеринарнаго врача. 

3) Племенныя овцы, отданныя земствомъь на попечене 
содержителя пункта, во время случки отнюдь не должны со- 
держаться въ одномъ помбщенйи съ баранами м$стной породы. 
Въ случаБ несоблюденя этого правила, какъ баранъ, такъ 
овца со всбмъ приплодомъ будуть отобраны земствомъ. 

4) Кормлеве и уходъ за племенными овцами должны быть 
такими же, какими пользуются мфстныя овцы, сь тфмь лишь 
отличемъ, что баранъ въ перюдь усиленной случки долженъ 


*) Вт гдёздо входили одилъ баран и олива опда 


324 


быть подкармливаемъ необходимымь количествомьъ овса и муч- 
ной посынкой. 

5) Случка племенного барана съ овцами мфстной поролы 
должна производиться безплатно и съ соблюденшемь оче- 
реди, т.е. тоть, кто привель свою овну раньше, иметь 
первую очередь. 

6) Каждому племенному барану въ течене года, считая 
два случныхь перюда, полагается не болЪе 10 самокъ. 

7) Въ течеме сутокъ на одного барана полагается не 
болфе одной самки. 

8) Каждый содержатель случного пункта обязанъ вести 
случную вфдомость по установленной управою форм$. 

9) Въ уход за племенными животными и кормлени 
ихъ, содержатель пункта долженъ безпрекословно полчи- 
няться требовашямъ уЪфздной управы, а также агронома и 
ветеринарнаго врача. 

Въ Вытегорскомъ уфздЪ первыя три гнфзда романовскихь 
овещь были куплены въ 1906 году, сь чего и начались мфро- 
прямя по улучшенйо овцеводства. Въ 1912 году въ уфздЬ на- 
ходилось 10 гнфзль романовскихъ овець и въ 1913 г. 12 гнфздь 

Что касается остальныхъ уфзловь, то въ Олонецшкомъ 
впервые въ 1912 году было прюбрётено 4 гнфэда чистокров- 
ныхь романовскихь овешь, въ Пудожскомь 5 гнфздь въ 
1913 голу. Въ Петрозаводскомъ, Лодейнопольскомь и Повф-’ 
нецкомъ у$здахь никакиухь м6ропрятй по улучшенйо оцевол- 
ства не производилось. 

Такимъ образомь, лишь про одинь Каргопольскй уфздъ 
можно сказать, что для улучшеня въ немъ овцеводства при- 
нимаются серозныя мфры, имБюция въ н5которыхъь м5стахъ 
уБзда массовое значен!е. 


Свиноводство. 


Соотвфтственно слабому развито свиноводства въ Олонен- 
кой губернш, и мфропрямя по его улучшен и распростране- 
вю’ свиней болЪе культурной породы находятся въ зачаточномъ 
состоянш. Сиодлтся они къ содержанию при уздныхъ управахь 


325 


(Каргопольскй у.), или Ферм$ (ПовБненюй у.) одного. - лвухъ 
гнфздь свиней юркширской породы, приплодъ оть которыхъ 
продается желающимъ, или же раздач въ течене послфлнихъ 
двухъ лётъ одного—лвухъ гнздъ мололыхъ свиней юркширской 
породы отдфльнымъ домохозяевамъ на усломе возврата одного 
гнЪфзла изь приплода (ЧетрозаволсюЙ и Олонецкой узлы). 

Поэтому въ настоящее время никакого массоваго значешя 
указанныя м5ры имфть не могуть. 


Финанеироваше мфропрятй по улучшешю животно- 
водетва. 


Постепенно оть случайныхь и единичныхъь ассигнований 
на то или’ иное м5ропряме какъ со стороны уфзднаго и гу- 
бернскаго земствъ, такъ и со стороны Департамента Земледф- 
мя, послфдн!е пришли къ опредфленной систем, нашед'лей свое 
завершение въ схемф выработанной УШ агрономическимъ со- 
вфшешемь и принятой очереднымь губернскимъ земскимъ с0б- 
равшемъ сесфи 1918 года. По этой схемБ губернское земство суб- 
сидируетъ уфздное въ равномъ ассигнованйо уфзднаго земства раз- 
мЬръ, на пробр5теше племенныхъ производителей для опорныхь 
пунктовъ, на перекупку производителей у содержателей ихь, 
на прюобр5тенме доморощенныхь производителей отъ улуч- 
шаемыхь породь, на прюбр5теше племенныхь свиней 
и овешь, ва одобреше животныхь производителей и 
коровъ, премирован!е молодняка, выставки скота и племенныя 
книги. Губернское же земство отпускаеть деньги губернскимь 
спещалистамъ и инструкторамъ деп. земледфля. Въ суммЪ равной 
ассигнованямъ обоихъ земствъ преполагается учасме въ при- 
веденныхъ ифропрятяхъ Департамента Земледф ля, чему полтвер- 
ждешемь можеть служить циркуляръь его оть 12 августа 
1912 года за № 1905 съ приложенной кь нему „Запиской объ 
основашяхь и порядкЪ субсидированя Департаментомь Земле- 
дфмя м5стныхь учреждешй на мфропряия по узучшенйю 
животноводства. Что касается мропрятй просвфтительнаго 
характера, т. е. устройства курсовъ, показательныхъ кормлешй, 


326 


а также пособ на переустройство скотныхъ дворовъ и Т. п., 
то вс они проводятся Уфзднымь земствомъ при пособ Де- 
партамента Землельмя. безь учасия Губернскаго земства. МЪро- 
прямя же по улучшению коневодства въ настоящее время произ- 
водятся за счеть Главнаго Управлен!я Коннозаводства отпускаю- 
щаго жеребцовъ, или средства на прюбр5теше таковыхъ, и 
Уфздныхъ земствъ солержащихьъ племенныхъ животныхъ. 


Такимъ образомъ порядокъ финансирован!я и субсидирова- 
ны м5ропрят! по улучшению живодноводства и доли участия въ 
нихь трехъ заинтересованныхъ учреждений — уфздныхъ и губерн- 
скаго земствъ и Департатента ЗемледЪмя для большей наглял- 
ности можно представить сл$дующей таблицей схемой. 


РазмБръ участя (въ доля: 
уфзднаго и 


М БРОПРАЯТТЯ. 


| 
Опорные случные пункты 
1) прюбрётен!е племенныхь быковъ. 
Случные пункты второй очереди 
2) Прюбр5теше у содержателей пронз-| | 
водителей для второго и третьяго сзучно- | 
гонение. ое кх ао. ы \& | № | 
|| 
Одобреще взрослыхъ жинотныхь и премпровавя 
молодняка 
3) Прюбрьтете доморощенныхь про- 
изводителей улучиимощихь ох выдача | 
пре о еее А ый 11 
| 
Выставкн скота | 
4) Организашя ихъ и выдача наградь 1} д ПА | 
| Пземейная книга | | 
5} Организащи ихъ и печаташе. . д д | 
Случные пункты овецъь и евоней 
5) рр етые племенныхь жинот- 
О Са у 1 у 
Спешазьный персональ | 
| 
Губериекю спешалисты, инструкторы, | 
ПВ: и ре. 7 
техноки и т, | Кварт, | Содерж, 


ръ учаетая (въ долях} 
уфзднаго и губернскаго земствъ | 

МЪРОЙРТЯТТГЯ. и Департамента Земе, . на мёро- 

| праятёя по улучииенио животиов.) 


У. 3. 


| Уфздные спешалисты, пнструкторы, 
| ХИ ее. | Крю — 


Курс”! по скотоводетву | 


Организащонные расходы вн оплата | 
| ее %' ыы 


Опытно показательное кормлен! 


| показательные скотные дворы п т, п. 1 — 


Конеые случные пункты ] 


Пробрётен1е племенныхь жеребцевъ — | 


Содержаше жеребцовь ... .,. У. 3. = 


*) На первое время, а затЬмъ половина 


Типъ с\фверной короткохвостой овцы. Мяндусельгская вол. Повфнецкаго у. 


Стадо сБверной короткохвостой овцы. Тодвуйская вол. Петрозавод- 
скато уфзда. 


к Я 
} ме 


и: 20 
аа | 


Ш. 


Типъ сфнокоса. Толвуйская вол. Петрозаводскаго уфзда. 


Типъ сфнокоса. Типиницкая вол. Петрозаводскаго уфзда. 


Типъ сфнокоса. Беликогубская вол. Иетрозаводскаго у%зда. 


< - | 
Рава } 
= 


Типъ сфнокоса. Шунгская вол. Повфнецкаго уфзда. 


аа 
ты 


Ч 
у ав < 


а 
Е ыы ия. 
Е 
О ЕЕ 


выгона. Острфчинская вол. Цетрозаводскаго уфзда. с. Острёчины. 


Типь выгона. Острфчинская вол. Петрозаводскаго у. Гак-ручей. 


Гить выгона. Спасо-Преображенская волость Иетрозаводекаго у. 


Типь выгона. Толвуйская волость, Петрозаводскаго уЪзда. 


Типь выгона (паръ). Толвуская вол. Петрозаводскаго узда. 


Лишь выгона. На выгонё племенной производитель стада д. Луговской 
Архангельской вол. Каргопольскато у. 


ди. 


Типь водопоя. Толвуйская вол. Петрозаводскаго у. 


Типь водопоя. Велюкогубекая вол. Петрозаводскаго у. 


и 


я а ы Е е 
и Я ря м 
> я. 
о 
ие 5 7 


и у 


Типъ коренного Олонецкаго скота (Т раюнЪ), корова кр. 
д. Киндусова, Святозерской вол. Петрозаводсвато у 


Гипь коренного Олонецкаго скота (Г ра!онъ), корова кр. Григорьева 
д. Киндусова, Святозерской вол. Петрозводскаго у. 


Типъ коренного Олонецкаго скота (1 раонъ). Корова кр. Медвфдева 
с. Шабалина, Шуньтской вол. Повфнецкаго у. 


Типъ коренного Олонецкаго скота (1 район). Корова кр. Шопова с. 
Б. сторона, Большесторонской вол. Каргопольскаго у. 


р ТЫ © тк $ ыы 
2 и 
р ь 


я, р й с Е АЕ 

РК Г и 1 , | 5 У 

й а = 
и к 


Типъ коренного Олонецкаго скота (1 районъ). Корова кр. Пер 


Фатьяновской волости Каргопольск: 


Тицьъ коренного Олонецкаго скота (1 раюнь.) Корова кр. Бсова с. 
Бфсово, Толвуйской вол. Петрозаводскаго у. 


Тияць коренного Олонецкаго скота (1 ратонЪ). Корова кр. Волкова (1. 
ницы Шуньгской вол. Повфнецкаго у. 


Типь скота притрактовой полосы (П раюнъ). Корова кр. Рёпина с. 
Мирошкино, Мирошкинской вол. Лодейнопольскаго у. 


Типь сзотд притрактовой полосы (П раюнъ.) Корова д. Мирошкина 
Мирошкинской вол. Лодейнопольскаго у. 


Типъ скота притрактовой полосы (ИН районъ). Корова д. Мирошкивой, 
Мирошкинской вол. Лодейнопольскаго у- 


ххУ. 


2 ь 1 
абон г . Е У ОН 


Тиит, скота притрактовой полосы (И раюнъ). Корова кр. СЪфдова д. 
Еремфевской, Подпорожекой вол. Лодейнопольскаго у: 


Типь скота притрактовой полосы (П ратюнъ). Корова кр. Тюмы. с, 
Тудозерскаго, 'Гудозерской вол. Вытегорскаго у. 


Типъ скота притракт 
Чернослободе 


вой полосы (И раюнъ). Корова кр. Мухина п. 
й, Чернослободской вол. Вытегорскаго у- 


Тишь скота притравтовой полосы (И раюнъ). Корова кр- А. Шлыкова 
д. Юрьевщина Важинской волости Олонецкаго у- 


ххх. 


Тицъ скота притрактавой полосы (П ратонъ). Корова кр. Луговкина с 
Абавумавскаго, Надпорожекой вол. Каргопольскаго у. 


Типъ скота притрактовой полосы (Ш ра1онъ). Корова кр. Коротаева д- 
Афанасовской, Волосовской волости Наргопольскаго у. 


Типь скота притрактовой полосы (И раюнъ). Корова кр. Пуговкинъ л. 
Абакумовской Надпорожской вол. Каргопольскаго у. 


Типь скота притрактовой полосы (И раюнъ). Корова вр. Бёляева д. 
Афоносовской Полосовской вол. Каргопольскаго у. 


Тимь скота иритрактовой зполосы (П раюнъ). Корова кр. д. Афоно- 
совской Волосовской вол. Каргопольскаго у. 


Типъ скота притрактовой полосы (П районъ). Корова кр. И. Мучвицына. 
Погость Ошевевсый, Ошевенской вол. Каргопольскаго у. 


г 


ы _ | ? 
юр м сю юрю ю мою мою м 
ОЛОНЕЧКАЯ ГЯЕРНТА 
и | 
ИрЕЗТЕ ЧЕНИ Е 7Ь КРЕСТЬЯНСКАЯ! НАСЕЛЕВБИЯ 
крупнымъ роглатымъ (ото мъ 


: Человные знаки 
“иисло лоловь круминодю рот скота. чи 1 хоз, 


[ААА лиичтье 9,0 
стиль 9.0 `00 3,0 


от 91 и. Феише- 


Веливтени. р 
р „Рийемеекяьм. в деетеев 
Пелевин 2 


$ ао 
2 


о рертдевеНИР А \\ : 
2 Поейлозеревния бош. я А | = 9) 
Прлилгреный- в А © ЕЕ Ее ЕЕ: АННАН ГНЕО: 


"Зач чьа 
\ 


ге 


у О ВСЕ. #2. 6 „бус йеникяе ал 9 28 еегедевия 


ага 
р нии ; Фоднезивеее мед рен 
27 
ИЙвегёения. 2 : 8 
геологов > 
Ябеиьлелиеео ва > 
> и ирезерлениий 
я 12 ребдолергониий 


точ ^ 
< 
$ 
& 
У 
] 
УЕ 


| 


-3- 


ее 


к 


о 


``“ 


БЕРНИ 


ю м Бы м бы 


ПЛОВЕМКАЯ Г 


ИВЕЗПЕЧЕНИРЕТЬ КРЕГТЬЯИКАГИ НАСЕЛЕНА 
лЛОшШАДЯМИ 


Уелебние энеми 
На. 1 хозжлиет о 
золоте лол 


Оттиь 16 90 # 


Е от 10 0015 
08 


. 


я реле. 
& Ибтлидеводние. 


12 безеееткуровиыяй. - 


р рвЗить РВВ 
= ЕР й 
ь’ 
реорамау ей : 
74 „бе ы я ЯИмеоенеге 5 
Г Е - 
# та = 
2 Иузгежа.м. у 
| . * 
| - Я Семее Е 
| Р) Аля с 
до РАИзряетявросиии м = Е | 
> РОЯ = 
:- а 


илтеА— 


“ 
8 
РА 
Г. ыы 
# с 

- в ки 
и 
бони. 
и 
рая 


` 52 


Олалециая гибезяйя 


ПБЕЗПЕЧЕННОСТЬ КРЕТТВЯНСКАГО НАСЕЛЕНИЯ 
НОРМОВЫМИ ПИОШАДЯНМИ 


«? ЕЕ. С ЕСО ТАРА 
а | 
% _ влез ЗНАЯ. 
-“ же | За, дни голюфу нрупнииго вкютие 
<, присооЭииисл- Фесллтилинл плилчи и бтнокока. 
— 
= = „Мене 8 9гс. 
1 Оки Яодо до 9ес 
г Ко |< 
Е 22 
а 
ия 
: < 
НАНТ Е ТЕ Н 
НЕ НЕ РЕНИ [: < 
__ а 
Е 
Е. - $. 
: НЕ ^ боба. -# 
Е Е я ЯР гозелениимх Колеере 
НЕ & 2 Ябелливениия> 
ЕПло=ЙЕх = хе 7 ое -соореваые 
ЕЕ о # Ягеожеенейния 
И С: 
= — \ 6 
= ъ 7 Яагелевене- 
\ и) 2-е 
2х6 
а С Пригоди во они. о р 
д беоне итодеекео ея 22-4 
о 2 они № ион Врортеттв 
г 5 Валео. Е: велено. 
р дни > р оееоена в х Тонева $ Яелегерениия— 
ры - Порог 8 7 Ткшоловиевеамь обошел 5 Леревоиленваие- й але р 
ЗА ВиИЕ р х Феромоны ее 2 В @ломревия  › 2 вине ея 5 Розурений + 
В Пановой 2 «герое йлесеенийМ- 2 оглу . 7 ила . в ИИллегогыениия . 
х 5 ране 9 оперения заса . 7 Брреялеевния . 
уе Пефлевейеиио, + и и 72 7 Ух Я рее я 4 роны г # Валетова . 
ЕН :. 5 б’рортолеео ы В оИлитроекотая + О сй . 9 й 
т: и С круче р 7 белзоееетые и Побенрниея. ь ие оливки 5 
Воеленеее и - = Ра АЯ р 54 беги теме . ий . 
=> я 2 Иберии! з За Крит . ге ляет врун ® ие Пос бототонив 5 


Слеявциал гы 8219 


ОБЕЗПЕЧЕННОСТЬ КРЕСТЬЯНСКАГО НАСЕЛЕНИЯ 
ПАСТВИЩНЫМИ УГОДЬАМИ 


Ия для СКОТА 


А уелбэныЕ ЗНАК 


= Ха. золоёц крутниль своих тих ится 
@есялтлилиь пиактифилинеиль ци 


2 15.1 ” 200 


»' 0%... 90 


ИРА у. 
д идоенией. фееееь 


№2 реРЕНЕЕ. 
д «Пеемерлеериный 2Р- Пойвиеел 427 
© Рроезеления о р 
5. „ПРоререть ей . а А 
# хз Фи = у х 
х ТрдниеийЬ + 
6 _Арлваеероетоеене ии . 


о 


ча Я ААА 


ПлдНЕНКНЯ ЛУБЕРЫЯ 


Роаонъ зоотетнояесноео овельдовены. 


Е Крупн(ео роет (ео скота 
" 


Челоеные знаки 
<% 
с С 2 ь49$ ». общест Боглолиилях ис облучения, фи нетто рак 
о | ' = приз фея ллльелпия— илл ов нни- Круть 


ЕЕ 1915 + 1 общотй нло во иятиилю бноттьа 


еле еда? у. 
Я бомепреие еее ибо. 


х Понделесяеетий— Е 
2 Шелли 

к Поеиви зева 

Ра ре ВР 4 


