0 ПОДЛИННОСТИ И ПВлОИ — 


"СВЯЩЕННЫХ КНИГ 


__ ПРОРОКОВЪ: | 
ИСАИ, ТЕРЕМШ, ТЕЗЕКШЛА 


И 


`ДАНТИЛА. 


Соч, А.. Бухарева, 


МОСКВА. 
ИздаНЕ КНИГОПРОДАВЦА МаНнУХИИА. 
1864. 


Дозволено цензурой. Москва. 17-го Марта 1864 года. 


Въ ТипограАхти БАХМЕТЕВА. 


2007098106 


0 вебхъ четырехъ книгахъ Святыхъ Большихъ Пророковъ. 


Книга Св. Пророковъ Исайи, Перемш, Лезекшля 
и Данила, соединяемыхъ обыкновенно вист% подъ 
общимъ именемъ «Большие» Пророковъ, составля- 
ютъ поэтому, въ ряду пророческихъ книгъ Ветха- 
то Завфта, нфкоторое особое отдфлев!е, отличае- 
мое отъ отдфла книгъь двфнадцати «Меньшиь» Про- 
роковъ [“"}. Эти четыре пророчесыя книги и рас- 
полагаются въ Библи съ хронологическою по- 
слЪдовательностию одной за другою, особо отъ по- 
рядка слфдующихъ за вими двфнадцати книгъ, 
«Меньшихъ» Пророковъ, которыя и въ древности 
помфщались то же въ своемъ 0собомъ порядЕФ, 
только прежде книгъ «Большихъ» Пророковъ. По- 
тому в изслфдованя подлинности и цфлости кингъ 


(°) Назваше „ВБольшихъ” и „Меньшихь,“ въ отвошени къ Св. 
Пророкамъ, указываетъ только ва раздлен!е тхЪ и пругихъ 
между с0б0ю, идущее изъ древности отъ ‘Св. Отцевъ (какъ 
увидимъ виже) и основанное только па боле разнообразной п 
возвышенной объемлености пророчествъ у одныхъ сравнитель- 
но съ другими: достоинет мова Божйя у вебхъ Проро- 
коБъ, очевидно, орно ит 5 ъ, самое назван!е „Бболь- 
шихъ“ и „Меньшихь“ и 


2 


«Большихъ» Пророковъ, представлаютъ свой особый 
отдфлъ библографическихъ изсл$дован!й Св. Пи- 
саня. 

Вопросы о подлинности и цфлости св. книгъ у 
насъ въ Русской мыслительности—совсфмъ не въ 
такомъ ходу, какъ на западф. Мы взяли иИхъЪ ВЪ 
свои экзегетическе по Св. Писаню труды уже 
готовыми и разработанными съ запада, гдЪ по 
этимъ вопросамъ давно подняты жарюя битвы. 
Дфло Русской мысли, очевидно, не повторять борь- 
бы, уже совершившейся и совершающейся по 
этому предмету у собратьевь нашихъ на западф, 
а воспользоваться плодами и результатами этой 
борьбы, чтобы пустить ихъ въ оборотъ у себя 
для дальнфйшаго развитя и православнаго довер- 
шен!я дла науки о Св. Пасан. Потому въ пред- 
лагаемыхъ здфсь изслфдованяхъ, мы не входамъ 
во всф обстоятельныя частности по вопросамъ о 
подлинности и цфлости священныхъь книгъ четы- 
рехъ «Большихъ» Пророковъ; исключен!е въ этомъ 
отношенш сдфлано только для книги Пророка Дан- 
ила и одной части въ книг$ Пророка Исаш, о 
которыхъ живыя недоразумЪн!я приходится слы- 
шать и у насъ. Инига Пр. Даншла—это, по от- 
ношению къ пророчественной своей части, есть 
Апокалипсисъ Ветхаго Завфта, ила такое отЕрове- 
н1е о будущихъ судьбахъ, которое, освфтясь уже 
соверщеншемъ предреченныхь событ@, предста- 
вляетъ въ себ$ нфчто похожее на истор этихъ 
событй и судебъ: такъ —многосторонне и свфтло 
онв предуказаны Словомъ Божшиъ чрезъ Даншиа. 


3 


ма 


И вотъ мысль, еще невфдущая истины во Хрис- 
тЪ, напрягаетъь всф усимя, даже до странныхъ 
придирокъ, чтобы заподозрить для себя подлин- 
ность этой пророческой книги, и т$мъ успокоиться 
въ своемъ невфднш и отверженш истины. Равно 
и помянутая выше часть книги Юр. Исайи указы- 
ваетъ, за долго до плЪна вавилонскаго, со всею 
точност!ю не только на этотъ пл$нъ, но и на ко- 
нецъ его, и даже на самое имя освободителя на- 
рода Бож!я —Кира; указываетъ на все это съ тор- 


‘жественнымъ провозглашешемъ того, кто бы могъ 


узнать и раскрыть это кром$ Единаго, объемлю- 
щаго всф судьбы всфхъ временъ, истинно — Пер- 
ваго и Посл$дняго.... Что же?— Мысль, не знаю- 
щая еще, какъ слфдуетъ, и не хотящая узнать 
Этого Перваго и ПослФдняго, ухитрилась произ- 
вольно раздфлить одного Исаю на два Иса, од- 
ного—современнаго Езекш, а другаго — современ- 
наго Киру. Тая суждев!я кое-гдЪ проскользали 
какъ-то у насъ и въ печати, въ вашей журнали- 
стикф. Поэтому, мы и останавливаемся, съ 060- 
бенною обстоятельностю изслфдовай, ва этой 
части книги Исайя и на книг$ Пр. Даншла. Отно- 
сительно же всего прочаго въ книгахъ «Большихъ» 
Пророковъ предлагаемъ, можно сказать, не болЪе 
1104065, подведенныхъ къ готовой уже разработ- 
къ вопросовъ о подлинности и цфлости св. книтъ. 

Наше православное понят!е объ этихъ книгахъ, 
какъ о само-подлинномъ и неповрежденномъ отд$- 
л$ Слова Божя, выражено въ слБдующихъ пра- 
вилахъ, утвержденныхъ для руководства вселен- 

| 


4 


ской церкви Христовой, шестымъ вселенскамъ (0- 
боромъ (2 прав.). Прежде всего въ правалахъ 
Апостольскихь (именно 85 прав.) читаемъ: «для 
всп5 вас, принадлежащихь къ клиру и мрянб, 
чтимыми и свяпыми да будуть книли «Веттало 
Завьта»; и далфе, въ подробномъ и точномъ ис- 
числени этихъ книгъ, значится прямо: «Иса 
едина, [ерезми едина, Тезекиля едина, Данила 
едина. Потомъ, въ правилахъ Лаодикйскаго (0- 
бора (именно 60 прав.) ваходимъ тоже: «иитати 
подобаеть книии с1и — Ветхало Завтии, и въ 
дальнфйшемъ ихъ исчислени: «Исоля, Герезия,.... 
Тезектиль, Даниль». Св. Аванайй Велиый (въ 39 
послани 0 праздникахъ) говоритъ: «изволися и 
мн, побужденному истинными братиями и д03- 
навшему, сначала по ряду изложити, какля кни- 
чи приняты в5 канонб, преданы и ввууются бы- 
ти Божественнымь; и за тфыъ, между книгами 
Ветхаго Завфта обозначаеть книги «Бодышихъ» 
Пророковъ именами послфдвихъ: ‹лотомь Исадя, 
Герелия... а по низь [езебиль и Даниль.» Св. 
Григорй  Богословъ (въ стахахъ о томъ, каюя 
должно читать книги В. и Н. Завфта), сведя кни- 
ги двФнадцати «Меньшихъ Пророковъ въ одну кни- 
гу, продолжаеть 0 пророческихъь ветхозавЪфтныхъ 
книгахъ: «вторая же Исаль, потомь [ерелия, при- 
званный оть младенчества, потомь Гезектиль и 
Датилова блалодать.» Такъ и Св. Амфилохй (Ъ 
Седевку 0 томъ, каюя книги прАемлются)  гово- 
ритъ: «наименую тебъ каждую изь Боловдохно- 
венныше книлб», и въ ряду пророческихъ книгъ, 


5 


посл$ указашя на книги «Меньшихь Пророковъ, 
такъ указываетъ на книги «Большихъ» Пророковъ: 
«ПоСаЪ НИХ ПОознавай. четыреть Пророково: ве- 
дликало Йсаю, дерзновенно злалолавшало, [еремию, 
состраждущало, таинственнало Гезекиля, и по- 
слъднязю Дашила, дълом и сл0вом5 премудразо.» 
Эти церковныя правила, выражая наше взроване 
относительно этихъ св. книгъ, представляютъ въ 
себф вмЪстЪ и свидфтельство вселенской Христо- 
вой Церкви, о самоподлинности и неповрежденности 
отдЪла Слова Божя, обнимающаго книги Св. Про- 
роковъ Исашм, Терем, Тезекиля и Данила. О под- 
линности и пфлости этихъ книгъ, ВЗЯТЫХЪ ВЪ СВО- 
ей общности, и довольно сказаннаго. Церковь, не- 
прерывно продолжающаяся въ Новомъ ЗавЪт$ и 
принявшая сокровище ветхозав$тнаго Слова Бо- 
я, непосредственно изъ Ветхаго Зав$та, подъ води- 
тельствомъ котораго, она же сама проходила свое 
также непрерывное существован!е, только подЪъ 
образами и тфнями благодати, — есть достаточная 
свидфтельница истины, если только имфль бы кто 
ВЪ виду и одну ея непрерывность, и вмфетЪ при- 
зван!е членовъ ея именнокъ вфрности предъ исти- 
ною — во всБ времена, свидфтельствуемое памят- 
никами самыхъ этихъ временъ. 

Приступнмъ къ изслфдованю подлинности и п$- 
лости каждой изъ четырехъ пророческахъ книгъ 
06060. 


0 кнагЪ Св. Пророка Исми. 


Что книга Иса дЪйствительно написана именно 
этимъ Св. Пророкомъ, доказательства на это вообще 
такъ сильны и р»®шительны, какъ можно только 
пожелать. Они внутрения въ самой книгЪ, и 
витииия. 

Ёъ влутренним5 признакамъ происхожден1я кни- 
ги во всей ея цфлости отъ Пророка Исайя отно- 
сится то: а} что онъ въ разныхъ м5стахъ книги и 
прямо поименованъ Иса1ею, сыномъ Амосовымъ, и 
представленъ премлющимъ отъ Бога и возвфщаю- 
щимъ людямъ Его откровеня (такъ въ 1-й, 2-Й, 
7-й, 13-й, 20-й, 36—39-й глав.); Ь) всф обстоя- 
тельства Пророка, взятыя изъ книги, соотвётству- 
ютъ времени именно Исаш. Такъ Пророкъ этой 
книги пророчествуетъь при Озш, Тоаеам$, Ахаз$ и 
особенно при Езекш, по случаю нашеств!я Асси- 
риянъ. Обстоятельства сихъ царей, представленныя 
у Иса, подтверждаются свидфтельствами истори- 
ческихъ свящ. книтъ (царствъ и Паралипоменонъ), 
которыя притомъ представляютъи Иса!ю Пророка д$й- 
ствующимъ вънзкоторыхъ изъ сихъ событ!, и именно 
такъ, какъ то изображено ивъкниг5 Исаш (напр., при 
нашествии Сеннахирима). Соглафше же с) веЪхъ 
частей книги по характеристическимъ чертамъ со- 
держан1я, слога и языка показываетъ, что вся 
книга, не смотря на несвязность нфкоторыхъ частей 


между собою, принадлежитъ одному Пророку. Такъ 
изъ соображеня содержан1я вс$хъ отдфлен1й книги 
видно, что Пророкъ живетъ и пророчествуетъ еще 
при внфшней пфлости гражданскаго и церковнаго 
устройства 1удеевъ, но уже видитъ руку Божю, 
поднятую надъ ними за ихъ нечест!е, сначала на- 
казующую кратковременно, и за т$мъ готовую на- 
нести р$Ьшительное истребленме нечестивымъ, и 
потрясти всф царства современнаго развращеннаго 
мгра. Притомъ однако, онъпровидитъ чрезвычай- 
ное обил!е благодатнаго свфта, имфющаго еъ С!она 
распространиться на весь мръ, и потому че столь- 
ко предается негодован!ю на нечестивыхъ и скорби 
0бъ ихъ наказан, сколько восторгу за спасене 
Израиля и всего мра, и радостному благоговЪн1ю 
предъ велячемъ и славою [еговы. Въ пророчест- 
вахъ всей этой книги, тайны будущаго раскрывают- 
ся часто съ ясностю и опредФленностшю, свой- 
ственною историкамъ; слогъ возвышенный и тор- 
жественный; р$чь изящная, вит!еватая, обилующая 
образами и сравненями, показывающая въ (в. Пи- 
сател$ опытныя свфдфия столько же о принадлеж- 
ностяхъ высшаго общества, сколько и о предме- 
тахъ вишней природы. Все это (что при изучен 
книги открыто намъ въ достаточной полнот%} даетъ 
писателю всфхъ частей книги выражен! одного 
опредфленнаго лица, отличнаго отъ прочихъ Св. Ци- 
сателей. А потому всф части кнаги принадлежать 
одному Св. Пасателю, который отличается особен- 
но-свЪтлыми и возвышенными Духоносными созер- 
цан1ями и который въ книгЪ поименованъ прямо, 


8 


какъ и по историческимъь соображенямъ оказы- 
вается, — Исайя сынъ Амосовъ. 

Что касается до вньшнихь свидфтельствъ 0 под- 
линности и св. значения книги Пророка Иса, —то 
1} весь Новый Завфтъ, можно сказать, испещ- 
ренъ— частю въ полномъ состав$ приводимыми изъ 
разныхъ частей книги текстами, съ прямымъ ука- 
занемъ на Исаю и на Духа Бож!я, глаголавшаго 
въ немъ, частю мыслями и выраженями, заиметво- 
ванными изъ этой книги (послфднее особенно въ 
Апокалипсис?). 2) И прежде того еще въ Ветхо- 
Зав$тной церкви, Сирахъ (ХГУШ, 25—98.) пока- 
зываетъ въ краткихъ, но сильныхъ выраженяхъ 
священное достоинство Пророка Исаш, и содержа- 
н1е его книги, какъ подлинныя его пророчества: 
Исаия Пророк5 вемй и върегб в5 видьии св0ем5. 
Во днезь ео воспятися солнце, и приложа (онъ] 
жития цареви: Дутоль вемемъь видъ посаъдняя 
и утплиь сотующея в5 Стонь: даже д0 впка пока- 
за будущая и сокровепная, прежде неже прбити 
им5. Далфе, изъ Гудеевъ же Филонъ и Шосифъ 
Флавй называютъ Исаю— первый «древнимъ Про- 
рокомъ», а послфдий «Божественныхъ и чуднымъ 
по истин$ Пророкомъ»; — Флавй, кромЪ того, сви- 
дътельствуетъ, что пророчествами Исашм о Кир, 
этотъ самый царь персидсвй и былъ побужденъ 
возвратить Гудеевъ изъ плфна. Пророчества о Кир 
дЪйствительно находятся въ книг Исаи. СлБд. 
Флавй не сомифвался въ происхождени этой кнаги 
отъ Исаш, признавая его, также какъ и Филонъ, 
за Боговдохновеннаго писателя—за Пророка. 3) Въ 


Христ!анской церкви Исаю, какъ Боговдохновен- 
наго Пасателя извфстной книги, превозносятъ ве- 
дикими похвалами. Говоря объ Исаш, и именно 
въ отвошенш къ его книг, св. Аеанасй и Гри- 
тор Богословъ называютъ его «громогласнёйшимъ 
изъ Пророковъ», Евсев1й —«великимъ и чуднымь Про- 
рокомъь; Бл. Геронимъ видитъ въ немъ не только 
Пророка, но и Евангелиста и Апостола, и въ дру- 
томъ мфстЪ говорить 0 немъ: «мн$ кажется, что 
Исая составиль не пророчество, но Евангел!е 
(«Моп ргорВенНат шйы \!Чешт 1ехеге Езаашт, зе4 
ЕуапзеНит»). Подобно ему замфчаеть и Блажен- 
ный Августинъ, что, по мифйю многихъ, Исайя 
за свои многочисленныя пророчества о Христ® и 
церкви, заслуживаетъ болЪе имени Евангелиста, не- 
жели Пророка. Когда же Августинъ, по своемъ 
обращенш, спросилъь Амврошя Медюланскаго, ка- 
кую изъ св. книгь преимущественно должно чи- 
тать ему, то Св. Епископъ указалъ ему на Исагю, 
и присовокупилъ: «это потому, что онъ открытЪе 
прочихъ Нророковъ предвозвЪетиль Евангеме и 
призван!е языковъ («Опо@ ргае сомегз ЕуапзеШ 
уосаНот!з её сепйита з№ ртаепапНают аретНот.)» 
‚Не говоримъ уже о свидфтельств$ церковныхъ 
правилъ, утвержденныхъ вселенскимъ Соборомъ и 
прежде уже у пасъ приведенныхъ. М такъ под- 
линность происхождешя разсматриваемой нами кни- 
ти отъ Исаш, и притомъ какъ отъ Пророка или 
Боговлохновеннаго писателя, излревле признавалась 
несомнЪвно. 

Вопросъ о томъ, сохранилась ли въ той цфлости 


10 


эта кнага, въ какой она вышла изъ рукъ или са- 
маго Пророка или собиравшихъ его пророчества, 
тоже пророковъ (0 чемъ` прямое свид$тельство, 
дается Госифомъ Флавемъ), —этотъ вопросъ суще- 
ственно связанъ съ дБломъ пререкайй противъ 
значительной части книги. Эту часть Исашныхъ 
пророчествь пререкателя относятъ къ другому 
Исаш, созременнику уже конца плБна вавилонска- 
го; и так. об. книга составилась будто бы изъ 
разновременныхъ и разноавторскихъ книгъ, случай- 
но и произвольно склеенныхъ въ одну книгу. Ёз- 
кова ужъ тутъ цфлость книги! Надо тщательно 
разобрать все д5ло этихъ пререкавйй въ особомъ 
изслЪдоваваи. 


0 пререкаемой части книги Св. Пророка Иса!н. 


Эта часть книги Исашной (нвачин. отъ ХТ, гл, 
до конца книги) принадлежитъ къ самымъ важ- 
нымъ, по содержаню, отд5лешямъ Св. Писавя 
Ветхаго Завфта. НигдЪ въ Ветхомъ Завфтф не 
изображается такъ величественно то время, когда 
лучийе израильтяне вмфстф съ лучшими язычника- 
ми должны соединиться въ одну церковь-—-церковь 
христ1анскую; нигдф Ходатай Новаго ЗавЪта не ви- 
ДЪНЪ такъ явственно, въ чудномъ уничижени своемъ 
и въ полной слав$ Единороднаго Сына Божя, какъ 
въ пререкаемой части книги пророчествъ Иса. Къ 


11 


ней-то преимущественно относится зам чап1е Бла- 
женнаго Геронима, что Исайя не столько Пророкъ, 
сколько Евангелистъ (“). 

И вотъ такое важное значене сихъ пророчествъ 
и усиливаются яфкоторые изъ новЪфйшихъ подор- 
вать или ослабить (^*). Они, какъ уже мы и выше 
говорили, по поводу прямыхъ и обстоятельныхъ 
указан!й въ сей части книги на вавилонсвй пл5нъ 
и на его окончаше, на паден!е Вавилона и осво- 
бождеше 1удеевъ именно Каромъ, приписывають ее 
(вифст$ съ нфкоторыми другими, подобнаго содер- 
‚ жашя, отдфлешями книги ХШ-— ХУ, 93; ХХ 1-9), 
какому-либо другому писателю, жившему при кон- 
ЦЪ вавилонскаго плфна, а не Исаш, современнику 
Ахаза п Езекш, и въ этомъ полагаютъ первое для 
себя основаше къ превратному толкован!ю возвы- 
шеннфйшихъ пророчествъ, содержащихся въ ней. 

Высокая важность пророчествъ, содержащихся 
въ пререкаемой части книги Пророка Иса и самая 
цфлость всей книги требуютъ того, чтобы подлин- 
ность ея была тщательно изсл$дована и твердо до- 
казана. 

Настоящее изсх$ довав1еможетъ быть расположено 
въ такомъ порядкЪ: 1) сначала представимъ внфш- 
я свидфтельства о подлинности этой части Иса1- 


— 


(*\ Шегой ргаеГ. ш Ез. 


(*") Каное, въ ковцЪ прошедшаго столЪтИя, замфтиаъ объ од- 
ной только 50 главЪ, что писатель ея могъ быть Тезекшль, или 
другой Пророкъ, живший въ плБну. Но за вимъ друпя сомнёнЯ 
о подлинности распространили на вею меньшую половину книги. 


12 


иныхъ пророчествъ; потомъ П) въ ней самой ука- 
жемъ признаки ея подлинности, и наконецъ Ш 
испытаемъ силу возражен!й противъ подлинности 
й дознаемъ совершенную недостаточность какихъ 
бы ни было основан!й —относить означенную часть 
книги къ позднзйшему писателю, а не къ Иса. 

ВнЪшн1я свидфтельства о подлинности ея. 

Свидфтельствъ о подлинности пререкаемой части 
Исатиной книги противники ея подлинности или 
вовсе не брали во вниман!е, или, и брала, но не 
вникали въ ихъ важность. Между тфмъ, они и 
многочисленны и важны. 

а) Уже то самое, что пререкаемое пророчествен- 
ное отдфлеше содержатся въ книгЪ Исашм, состав- 
ляетъ не оспоримой важности свидЗтельство о про- 
исхождени сего отдЗлен!я точно отъ этаго Пророка. 
Это свидфтельство даютъ тЪ самые, которыми сна- 
чала обнародована была для церкви книга въ на- 
стоящемъ ея видЪ, и потомъ кфмъ весь составъ св. 
книгъ ветхаго зав$та приведенъ въ настоящуй свой 
видъ. Не должно, притомъ, опускать изъ вида и 
другихъ отдБлевй кнаги подобнаго же содержануя, 
которыя находятся во внутренней связи со второю 
часттю и подлежатъ однимъ и тфмъ же пререкан!- 
ямъ. Си отдфлешя находятся въ разныхъ м5етахъ 
книги, и одно изъ нихъ имфетъ даже особое над- 
писан1е, съ указан!емъ на самое имя Исаш: видю- 
не на Вавилона, еже видь Исата сыт Амосов5 
(13, 1.). Такимъ образомъ свидфтельство о подлин- 
ности сихъ пророчествъ, взятое отъ помбщен1я ихъ 
вЪ книг Исаш, становится тЪмъ настоятельнфе. 


13 


Какъ важно и сильно такое свидЪтельство, видно 
изъ того, во первыхъ, что вообще пересматривать 
и издавать св. книги, по свидфтельству Фланя (^), 
никому не дозволялось кром$ пророковъ, знавшихъ 
истину (кромЪ обыкновенныхъ способовъ дознан!я) 
по Божественному вдохновеню; и равно окончатель- 
ное собране всЪхъ св. книгъ приналлежитъ, по 
преданю (”), также Богодухновенному мужу—Ез- 
дрф. Притомъ, во вторыхъ, это окончательное соб- 
ране и издан!е св. канона произошло уже вскорЪ 
посл$ плфна вавилонскаго, къ концу котораго хо- 
тфли бы нфкоторые отнести происхождене второй 
части Исашныхъ пророчествъ. Посему не только 
первымъ издателямъ книги въ нынфшнемъ ея ви- 
дЪ, во и собирателямъ всего св. канона даже по ес- 
тественному порядку вещей не свойственно и са- 
мимъ признать и въ особенности выдать цфлому 
народу за прояазведеня ИМсаш вторую часть книги, 
если бы она появилась столь недавно. Это тфмъ 
невЪфроятн$е, что, въ концЪ пал$на и въ первое 
время послЪ него, 1удеи являли въ себЪ духъ 0со- 
беннаго благочест!я и вЪфрности Богу, сад. и его 
истинЪ. И сверхъ всего этаго, въ третьихъ, христ!а- 
нинъ не можетъ сомнЪваться, что самъ Богъ, бдя- 
щи надъ своею церковю, ве допустилъь бы под- 


(`) Сошга Аров. №. 1. Ти 8. 

(*) Предаве, принятое не только вефми Гудеями, но иев. от- 
цами Хриетанской Церкви, каковы: Ириней абуваегез. @р Ш. 
с. 21.), Васи Велик! (письмо къ Хнлоыву), Златоустъ (на по- 
сл. къ Римл. УШ и къ Евр.) и рруг. 


14 


лога въ св. книг$, назначенной быть всеобщимъ 
непогрфшительнымъ руководствомъ къ Божествен- 
ной истин$. 

6) Дале, въ писашяхъ пророковъ, которые жили 
до вавилонскаго плфна, или только въ начал его, 
можно находить многя и ясныя указаня на то, что 
они уже знали пророчества Исали, содержацаяся 
въ послфдней части его книги (”). Предетавимъ 


(*) Вообще нельзя не примБчать нфкотораго какъ бы заим- 
ствовашя поздиъйшихъ Св. Нисателей у предшествовавшихъ. И 
оно совершенно достойно богодухновенныхь мужей. Ибо, а) 
если Св. Духу угодно было не изглаждать въ нихъ виечатльня 
воепиташя и разныхъ вифшнихъ обетолтельствъ, а освящая, у- 
потреблять оныя для свонхъ цфлей: то тфмъ свойственнЪе вие- 
чаттьвямъ отъ чтешя священныхь книгъ сохраняться и ожн- 
вляться въ богодухновенныхъ мужахъ. КромЪ того Ь) чрезъ та- 
кое заимствоване Св. Писатели сазымъ дЪломъ или собетвеп- 
нымъ примЪромъ внушаютъ ту истину, что свящ. книгами долж- 
но пользоваться, какъ Божествевнымт руководствомъ къ истин В 
и добру. Точно тавъ и поступаль, по внушен Св. Духа, самя 
Св. Писатели, когда прямо, нан ие прямо, ссылались другъ на 
пруга. 

Что касается второй засти Исашной кииги, нельзя допустить, 
что не пруме пророки ссылались на пророчества той части, а 
ва оборотъ, писатель посяфдней занмствовалея у пругихъ про- 
роковъ, Такъ думать отнюдь нё позволяетъ необыкновенная 
глубина и сила пререкаемыхъ пророчествъ, свидтельствующая 
о независимой самостоятельностн изрекшаго ихъ Пророка. Ибо въ 
органахъ Св. Духа, Св. пророкахъ и апостолахъ зам чаетея, что, 
при одинаковомъ божеств. вдохновен!и, одни изъ вихъ въ сло- 
весномъ духоносномъ же изображен боговдохновенныхъ мыслей 
отличаются особенно твердою самостоятельност!ю (напр. Ап. 
Павелъ), друге же не столько являютъ въ себф оную (напр. сл. 
посл. Ац. 1уды съ 2 посл. Ап. Петра). 


15 


+ 


доказывающе это примфры, начавъ отъ позднфй- 
шихъ пророковъ и восходя ко времени Иса. 
Пророкъ Гезевиль, который вступилъ въ проро- 
ческое служене въ началЪ вавилонскаго плфна, 
прим$тно зналъ пререкаемыя нын$ пророчества 
Исаш. Такъ, напр., предрекая опустошеше Егип- 
та (въ 32 гл.), Пророкъ изображаетъ гибель оги- 
петскаго царя тЪми же рфзкими и знаменательвыми 
чертами, какими Иса изобразиль падеше вави- 
лонскаго царя (въ 13 и 14 гл.). Именно, Исайя 
видфаъ и представлялъ низвержен!е вавнлонскаго 
завоевателя въ подземную обитель умершихъ; слы- 
шалъ, какъ исполины, прежде сошедше сюда, го- 
ворили ему: и ты плюнень еси, якоже в мы, ч 
65 нась вмъненв еси. Подобно и Тезекиль предста- 
вляетъ египетскаго властелина низверженнымъ вм$- 
стф съ нисходящими въ пропасть (32, 18 сн. 32 
ст.): и ревуить ти исполини, продолжаеть Про- 
рокъ свою плачевную р$чь на Фараона, в5 1луби- 
нь пропасти буди: коло лучииь еси ты? Спиди и 
иязи с5 необуьзаиными и пр. Въ томъ же пророче- 
ствф, 1езекшль отъ предрекаемыхъ Египту казней 
съ быстротою устремляетъ свой взоръ на кончину 
мра и время страшнаго суда Божя надъ всфми 
нечестивцами: и ломрачу звтзды езо (неба, соан- 
це во облаць сокрию, ана не явить света сво- 
ез0: вся свтытила небесная помрачу (ст. Ти 8.). 
Тоже самое пророчественное представлене и поч- 
ти т же слова находятся у Исаш въ пререкае- 
момъ пророчеств: зв0зды небесныя и оронф и 
все украшеште небесное свъта своезо не дадяшь, 


16 


и помрачитея солнце возслявающее, в лупа не 
дасть свъта своезо (Иса. 13, 9. 10.). 

Пророкъ Шеремля, проходивший пророческое слу- 
жене при послфднихъ царяхъ 1удейскихъ и видЪв- 
пшй разрушеше ерусалима и. храма, особенно ча- 
сто обращался къ пререкаемой части пророчествъ 
Иса. Такъ [еремя въ пророчеств противъ Ва- 
вилона, ‘содержащемся въ 50 и 51 гл., прам$тно 
имфлъ въ виду пререкаемую часть пророчествъ И- 
са1и, наприм$ръ: из5нди отъ Вавилона бъжай 
отъ халдеевь, говорить Исая (48, 20.). Оть 
идите оть среды Вавилона, и оть земли 2ад- 
дейсмя изъидите, повторяеть Шерем!я (50, 8.). 
Паде, паде, Вавилонь... бользнующии усльиците, 
взываетъ громогласный Иса1я въ пророчествЪ, ко- 
торое сами противники соединяютъ со второю ча- 
стю Исашной книги (въ 21 гд.). Внезапу паде 
Вавилонъ и сокруииия, плачите по пемз какъ 
бы вторитъ ему Перем!я [51, 8.}. Посрамятся вси. 
созидаюции бола и ваяющйи вси пеполезная... не 
увпдаша смыслити, обличаетъ идолопоклонниковъ 
Исайя (44, 10. 18.). Обул всяк человькз оть фа- 
зума, посрамися всякь смятель отб изваяшй сво- 
иф5.... суетна суть дьла, отзывается о нихъ же 
Теремля (51, 17. 18.). Такъ и въ другой пророче- 
ской р$чи 1еремш (въ гл. 10.) безсиме и ничтож- 
ность языческихъ боговъ. изображается тфми же 
чертами, какими изображено это у Иса (44, 8-20). 
Отпечатокъ мыслей и выражен Исашныхъ (изъ 9 
части книги его), какой видфнъ у [еремши въ цъаыхъ 
главахъ, замфчается и въ отдфльныхъ текстахъ. 


17 


НапримЪръ: не постизнетъ итб правда, говорить 
Исаля о развращенныхъ 1удеяхъ (59, 9. }, — ждущимь 
имо свтта бысть им5 тма, ждуще зари, во 
мраць ходиша. Ош послфдыя слова почти бук- 
вально повторяеть Шеремя о тфхъ же 1удеяхъ: 
дадите Господу Б014 вашему славу прежде веже 
не смеркнется... и пождете свъта, в Тамо СЬЛЬ 
смертная, и положени будуть во мракъ (13, 16.). 
Мнозо беззакоме наше пред Тобою, исповфдуетъ 
предъ Богомъ Исайя за весь свой народъ, + зръси 
наша противустоша намз |59, 12). Беззаконля 
наша противусташа нам, повторяетъ [еремйя, и 
притомъ также въ исповфдани предъ Богомъ: яко 
мнози зртен ниша предь Тобою (14, 7.]. 
Пророкъ Софон!я, пророчествовавиий въ первые 
годы 1удейскаго царя Тосш, также уже зналь 9-ю 
часть книги Исайи. Сей 1радь презорливый, гово- 
рить СоФошя о Ниневй, живяй на упованли, зла- 
з0оляй в5 сердцы своемз: аз5 есмь, и пъеть по 
мнъ еще (2, 15.). Се обличеше почтй слово въ 
елово взято изъ пророчества Исаш противъ Вави- 
дона: нынь же слышии сле юная, съдящая, уповаю- 
ая, злололющая в5 сердцы своемь: а35 есмь, % 
ныть иныя (Иса. 47, 8.). Можно примфчать то- 
же и въ книг$ Аввакума, который пророчество- 
валъ, какъ полагаютъ, еще въ первые годы Ма- 
насси: изображеще идолослуженя у сего Проро- 
ка (2, 18. 19), есть не что иное, какъ сокраще- 
не сказаннаго Исайею (44, 9—57.). Пророкъ На- 
умъ, проходивиий свое служене, вБроятно, не дол- 
го спустя посдЪ паденя израильскаго царства, и 
2 


18 


слЪд. весьма близко ко времени Исаш, также уже, 
примфтно, чаталь пророчества Исаш посл$дней 
части. Мфето въ книг Наума: се на зорах5 но 
блаловьствующаю миро (1, 5.), есть буквальное 
указане на пророчество Исаш: коль красны на 10- 
рать нози биловюствующих5 мир, блаловьетву- 
ющиль блалая (59, 7.). 

Наконецъ, достойно особеннаго вниман1я, что 
пророчества Исайи, содержапияся во второй части, 
р$зко отпечатдЬлись даже въ книгф современнаго 
Исаш Пророка Михея, который и вообще имфетъ 
близкое сродство съ Исатею ("). Такъ Исмя въ 58 
гл. | ст. взываетъ къ Богопосланному проповЪд- 
нику: 6030114 крюпоспию и не пощади; яко тру- 
бу возвыси злась твой, и возвьети людемь мо- 
им5 зроди издё, дому 1аковлеву беззавошя изб. 
На сей гласъ точно отзывается Михей: «я испол- 
ненъ силы Духа Теговы, правдивости и крфиссти, 
еще возвъетитие Такову нечестия ео и Израи- 


(*) При сличеы пророчествъ Михея съ пророчествами Исан- 
ными, дЪйствительно, яспо можно примзчать сильное вляве, на 
него великаго Исаш; напболЪе возвышенныя н позазительныя 
иъета у Иророка Михея, оказываются сходными, а иногда бук- 
вальшо тождественными съ мБетами книги Исминой {напр. слич. 
начал. | гл. Михея съ вачаломъ | глав. Иса; первые стихи 
4 глав. Михел, буквально тождественны съ началомь 2 га. 
Иса1и). А поелику рЪчь Исайи постоянно сохраняетъ величе- 
ственпое течене, и отличается возвышенностйо и енлою, а на- 
противъ, рзчь Михея показываетъ ръ себь уже не столько воз- 
вышенностн, какъ скоро отетупаеть отъ Исаш: то ясно, что 
не Исая пользовался пророчествами Мпхея, а напротивъ, на 
сего послЪдняго имёлъ духоноеное втяне возвышенный Исаия. 


19 


деви зрьхи езо (3, 8.}. Еще Исаия говорить отъ 
лица Божя Израилю: «се Я дфлаю тебя молотиломъ 
острымъ, новымъ съ зубцами, ты будешь молотить, 
и сотреши зоры и истончиши холли (41, 15.) 
`Тоже, только съ нфкоторымъ пояснешемъ образной 
рЪфчи, говорить и Пророкъ Михей, и также отъ ли- 
ца Божия (хотя въ контекст$ говорится объ Тегов 
въ третьемъ лиц$): востани и измаати и22б дин СТо- 
ня, яко р0%и твоя положу жельзны.. и истончиши 
яюди мнози (4, 13.). Еще примфръ: —у Исаш Гос- 
подь Богъ говоритъ къ Израилю: 435 есмь, Азб есмь 
зилаждаяй беззакошя твоя Мене ради в зрьхи 
твоя, и не помяну (Иса. 43. 95.). У Михея же слы- 
шанъ благоговЪйный какъ бы отголосокъ этихъ 
самыхъ глаголовъ Господнихъ: то 6015, якоже 
Ты? Отъемляй беззакомя, в оставляяй печестя 
останком5 насльдля своезо... и вверожеть во зу 
бины морская вся ржи наша (7, 18, 19.). 

И такъ, пророчества Исаш, заключаюцщияся во 
второй части, уже были извфетны, п именно слу- 
жили Божественнымь источникомъ таким» про- 
рокамъ, изъ которыхъ иные проходили свое слу- 
жене въ начал$ п прежде вавилонскаго плЪна; 
друге уже близко ко времени Исай, а одавъ да- 
же въ самое время Исаш. Сл$довательно, нельзя 
относить эту часть къ концу вавилонскаго плФна; 
напротивъ, оказывается, что она должна произой- 
ти никакъ не позже времени Исали. 

Далъе, в) сохраненный въ книг$ Ездры указъ 
Кира о возвращенш 1удеевъ изъ пдфна, самъ по 
себф уже напоминаетъ о весьма важномъ пророче- 

5* 


20 


ств$, заключающемся во второй части книги Исайя 
(гл. 45). Указъ персидскаго завоевателя читается 
такъ: Вся царства земная даде мнъ Господь Бо15 
Небесный, и Той повель ми, да созижду Ему 
дом5 в5 Герусалимт, иже во [1деи.... Кто в5 вас 
оть встъть людей Е10?... да взыдеть во [ефуса- 
лимб, иже во [деи (1 Ездр. 1, Зи дал.). Въ 
чемъ же именно до такой очевидности явлена языч- 
нику десница истиннаго Бога Израилева, даровав-. 
шая ему различныя царства? И какъ, или отъ ко- 
го получиль Каръ это повелфн!е Боже о созданш 
храма 1ерусалимскаго и освобожденш Тудеевъ, по- 
велфне опредфленное, относящееся собственно къ 
Киру, слФдов. нарочито ему данное и чрезвычай- 
ное (т. е. выходящее изъ ряда общихъ законовъ 
Божиих}? Удовлетворительный отвфтъ на си во- 
просы, необходимый для уяснешя Кирова указа, 
можемъ получить изъ второй части Исатаной кни- 
ги, и, притомъ, признавая происхожденше и извф- 
стность оной еще въ предшествующия Ёвру времена. 
Въ сей части, точно, есть особенное в прямо къ 
Киру обращенное слово Геговы, въ которомъ со- 
держится опредфлен!е даровать Киру царства зем- 
ныя, и чрезъ него освободить Тудеевъ и возобно- 
вить С1онъ. (ля злалолеть Господь 6015 помазан- 
ному моему Киру, езо же удержать за десницу 
повинути предь ним языки... сей созиждетб 
1рад5 мой и пльнеме людей Моить возвратить 
(45, 1. 13.). Это слово Геговы, по своему назна- 
ченю, содержан!ю и, отчасти даже, выраженгю, 
очевидно находится въ связи съ приведеннымъ 


21 


выше указомъ Кира. Но еще только половина дф- 
ла рёшена. Найдено повелфв!е Шеговы Киру, от- 
крыто мановен!е десницы Божей, покоряющей 
ему народы: но какъ Киръ ве знавший истин- 
наго Бога (какимъ представленъ онъ въ томь же 
словз [еговы ст. 5.) прамфтилъь @е мановене и 
покорилея сему повел$нпо? 

Не понятно и даже странно было бы, если бы 
Киръ освободилъ евреевъ (и притомъ не по своей 
милости, а изъ рабской покорпости велфн!ю невЪдо- 
маго ему Бога еврейскаго, } —на томъ одномъ осно- 
ванш, что ему показали пророчество объ его усп%- 
хахъ, вышедшее въ то время, когда онъ былъ 
уже извЪстенъ мфу, и обладалъ народомъ бодрымъ 
и воинственнымъ. Въ такомъ случаз Божествен- 
ность сего откровемшя и для взрующаго была бы 
не довольно ясна, а для язычника и вовсе не 
уб$дительна. Не иначе можно устранить здЪсь за- 
труднене, какъ безпрекословнымъ признанемъ ран- 
няго происхожденя бывшихъ о Кир$ пророчествъ. 
Киръ, узнавъ слово Теговы, данное прямо на его 
имя, еще за долго до его рожденя и тогда же 
предначертавшее всю его настоящую судьбу, его 
велике успзха и завоеван1я, естественно не могъ 
не сказать, что именно сей Богъ даде ему вся цар- 
ства земная; й потому безпрекословно долженъ 
былъ исполнить опредфлев1е Боже о народ$ [удей- 
скомъи [ерусалим$, какъ данное самомуему Киру по- 
вел не. Къ подтвержденю этихъ соображенй слу- 
жатъ сви д$ тельства 1удейскаго историка Госиха Фла- 
в1я. Онъ (Апиди. Г4Ь. ХГ. вар. ГУ.) повфствуетъ, что 


22 


приведенное нами изъ второй части книги Исаш- 
ной пророчество указано было Киру, именно какъ 
принадлежащее Исаш, жившему за долго не толь- 
ко до Кира, но н до пл5нев!я вавилонскаго. 

Й такъ великое въ истори Тудейской событ!е, о 
которомъ повфствуетъ Ездра, освобожден1е гудеевъ 
Киромъ по одной покорности велфнию [еговы, уже 
само по себф не допускаеть происхождевя раз- 
сматриваемаго пророческаго отдфлев1я при конц$ 
плфна вавилонскаго, и заставляетъ относить оное 
къ раннимъ временамъ. 

Далбе, г) важное свидфтельство о подлинности 
сей части находится въ словахъ [исуса Сына Сира- 
хова. Пророкъ вела, говорить онъ объ Иса, 
Дуломо вемимб видь посльдияя, в утьши сотую- 
ийя в5 Слонь [48, 22). Это, какъ и самые упорные 
изъ противниковъ допускаютъ, ‚могло быть сказано 
только въ отношенши ко второй части книги про- 
рочествъ Исаш. Сила сего свидфтельства тфмъ бо- 
яфе очевидна, ч5мъ несомн$инфе, что знать про- 
исхожден1е того или другаго отдЪлен1я въ св. кни- 
гахъ было ближе и удобнфе добросовЪетному му- 
дрецу временъ не далекихъ отъ плфна вавилон- 
скаго, нежели мудрователямъ позднЪйшиахъ вре- 
мент. 

д} Наконецъ всф см свидфтельства запечата$- 
ваетъ и утверждаеть своямъ судомъ Св. Писан!е 
Новаго Завфта. Здфсь изъ пререкаемой части при- 
водятся разныя мфета, съ прямымъ указашемъ, 
что он$ принадлежать Иса. Такь Шсусъ Хри- 
стосъ слова: Дух Господень на мню... (Исаш 61, 


33 


Г и 2) читаль изъ кнаги Исоли Пророка (Аук. 
4, 17—19.}. Слова: 14ас5 вотющало вв пусты- 
ни... (Исаш 40, 3.); Евангелисты Матоей и Лука, 
и, по Еван. Гоаннову, крестатель Тоаннъ, приво- 
дили какъ слова Исаш (Мате. 3, 3., Лук. 3, 4., 
Тоан. 1. 22 и 23.). Слова: Гогподи, кто вфрова 
64929 нашему (Иеали 53, 1.), Евангелисть [оаннъ 
приводитъ, какъ слова Прор. Исайи (12, 38.). По- 
добнымъ образомъ приводятся мфста изъ той же 
части книги: Мате. 8, 17., Исай 53, 4., Дан. 8, 
30. 32. 33., Исаш 53, 7 иё8., Рима. 10, 16. 90, 
Исаш 65, Ти. 

Къ ослаблен силы сего Божественнаго свид$- 
тельства, противники дозволяютъ себф догадку, 
будто въ спхъ случаяхъ слЪдовали только народ- 
ному мнфню, не касаясь подлинности ‘книги, и 
потому допустили неточность. 

Но 1} такая догадка совершенво произвольна 
и оскорбительна для достоинства Св. Шисаня, со_ 
держащаго Божественныя истины, для достоин- 
ства Апостоловъ, веемрныхь и непогршимыхъ 
учителей, и въ особенности для Божественнаго до. 
стоинства Высочайшей Истины — Христа Спаси- 
теля; 2) она опровергается тЪмъ, что въ Новомъ 
Завфтф не признавалось безразличнымъ и не важ- 
нымъ дфломъ: кому бы изъ свящ. писателей ви 
приписать словъ, приводимыхъ изъ Ветхаго Зав$- 
та. Ибо на происхождении изреченя ветхозавфтна- 
то писаня отъ извфетнаго Свящ. Писателя иногда. 
основываются, или получаютъ отъ того 060бое 
значене, догматическя истины (Мате. 22, 43—46}; 


24 


3} относительно второй части книги Исаш, такая 
догадка и особенно неум$стна, потому что при- 
знать происхождене этой части отъ Исаш, или 
отъ другаго позднфйшаго писателя, значитъ дать 
иногимъ важнымъ м$фстамъ въ ней такое, или со- 
вершенно другое, значеше. И сл$д. неточность, 
допущенная въ семъ отношен!и новозавЪтными св. 
писателями, должна была бы повести ко многимъ 
важнымъ ошибкамъ въ толкованш Св. Писавя, 
а оттуда и во всякомъ употреблении сей пророче- 
ской части. И наконецъ 4) при слаченш м$стъ, 
ваюмя приводятся въ Новомъ ЗавЪтЪ изъ второй 
части книги Исаш, съ другими ветхозав$тными 
мЪстами, приводимыми въ Новомъ ЗавЪтф, откры- 
вается, что первыя столь же ясно и положительно’ 
приписываются Иса1и, какъ и послфдейя тому пли 
другому Св. Писателю. Напр. въ 10 гл. Посл. къ 
Римл. послЪ того, какъ приведено м$сто изъ пято- 
ЕнИижя съ такимъ указашемъ: первый Моисей 
заалолеть, приводится место изъ второй части 
книги Исаш такъ: Исайя же дерзаеть и злало- 
детз: обртьтохся не ищущим Мене, явлень же 
645 невопрошающимь Мене п проч. (Рима. 10, 
13—21. сн. Исаи 65, 1, 9.). Указавне на Исаю 
въ послфднемъ случа$ стольже ясно и настоятель- 
но, какъ ий въ первомъ указанш ва Моисея. Зам$- 
чательно притомъ, что Апостолъ имфетъ въ осо- 
бенномъ вниман!и преемство и сл$дов. время ука- 
занныхъ св. писателей. И такихъ ясныхъ указа- 
й на вторую часть Исашныхъ пророчествъ въ 
Новомъ Завфт» не менфе, нежели на друг1я св. 


25 


книги Ветхаго Завфта. И такъ свидфтельства ново- 
завфтныя 0 подлинности разсматриваемой части 
непреложны, ясны и вообще удовлетворительны 
для самыхъ строгихъ изсяЪдователей (“). 


ВНУТРЕННЕЕ ПРИЗНАКИ. 


Обратимся къ внутреннимъ празнакамъ подлин- 
ности второй части книги Иса Пророка. Станемъ 
ли разсматривать с1ю часть саму по себЪ, или бу- 
демъ сличать ее съ первою частю той же книги, 
въ обоихъ случаяхъ можемъ вайдти удостов5ревия 
о ея подлинности. 


|. 


Въ первомъ случа$ находимъ въ разсматравае- 
мой части книги сл$дующее: т 

1) Въ ней часто, и притомъ усиленнымъ обра 
зомъ, указывается на чрезвычайно раннее ноявле- 
н1е содержащихся въ ней пророчествъ объ изба- 
влени Т1удеевъ отъ ига вавилонскаго. Такъ въ 41 
гл. предсказывается (ст. 95.) избавлее Израиля 
чрезь возставленнаго ФБогомъ завоевателя, иже 
оть ствера (очевидно, персидскаго царя Кира), — 
Пророкъ торжественно взываетъ ко всему му 
(ст. 96. 27.): кто возвъепиить яже исперва, да 


(*) ПослВ сего не говоримъ уже, это Филонъ, Флавй, Толму- 
писты, вся древность ]удейская и Хриет!анская относияи вто- 
рую часть къ Исаш точно также, какъ и первую. 


26 


увьмы, яже напреди?..,. Нъесть предзлалолющало. 
И, велфдъ за тфмъ, отъ лица Божя продол- 
жаетъ: начало Слону дам, и [ерусалим5 уттшу, 
то есть: «я первый (1ону говорю: вотъ, вотъ ему, 
]ерусалиму даю проповфдника» (“. Чрезъ «пропо- 
вфдника» пророчествъ, содержащихся въ сей части, 
предвозв5щается избавлеше 1удеевъ Киромъ, какъ 
нфчто совершеяно невфдомое и негадаемое нви- 
кЪмъ. И притомъ, когда Господь говоритъ: «Я пер- 
вый говорю (ону», то видно, что и отъ самого 
Господа только еще начинается предвозв$щен1е о 
семъ событш. Такъ говорить не свойственно бы- 
140 бы, если бы уже прежде были даны открове- 
ня о семъ. Подобно въ другомъ м5стЪ, предрекая 
гибель халдеевъ и избавлеше Израиля, Пророкъ 
взываетъ: Вси языцы собрашиеся (пусть соберут- 
ся) вкупю, и соберутся князи отб нитб: кто в03- 
въстить ся? Или яже исперва, кто возвтъ- 
стиить вам? Да приведуть свидители своя и 
оправдятся (43, 9 сн. 14). Кто слишана со- 
авори сля исперва? восклицаетъ еще Пророкъ по- 


(*) Переводить ли глаголы евр., въ семъ мЪфетЪ, во времени 
настоящемъ, илн въ будущемъ, или даже въ прошедшемъ (что 
допускается неопредфленностию евр. языка въ этомъ отношени) 
мысль во Веякомъ случаь не можетъ измфниться. Ибо „про- 
повфдникъ,“ упоминаемый здЪеь, ееть очевидно самъ Пророкъ, 
чрезъ котораго Богъ провозглашаеть здЪеь своп опредфленя. 
Сльд. во веякомъ случаъ р5чь идеть о томъ, что чрезъ Про- 
рока, которому принадлежать сн пророчества, Господь пред- 
рекаетъ невЪдомое и пепредрекаемое викзиъЪ — и притомъ 
предрекаеть въ первый разъ: начало Сзону дам. 


27 


сл откровев!я, даннаго прямо на имя Кира (45, 
21, сн. 1. и сл. ст.}. Не в5 преждия времена 
сльшаль еси ся: не цы: ей въмъ сля. Не вп- 
дл еси, ниже разумьъль еси, ниже исперва 
отверзохь ушеса твоя: такъ отъ лица Божя го- 
воритъь Пророкъ Израилю, предвозвфщая т же со- 
бытия (48, 7, 8, сн. 14 и сл5д.). Вообще лолжно 
сказать: мысль о возвзщенш Израилю сихъ собы- 
Тй въ то время, когда овЪ не извфЪстны были 
1удеямъ, когда нельзя было и гадать о вихъ, — 
эта мысль не случайно и мимоходомъ высказывает- 
ся во второй части Исашаной книги, но раскры- 
вается какъ одна изъ главныхъ мыслей почти въ 
пфлой начальной трети книги (гл. 41—46 и 48.). 
Этою мысмю съ великою силою пизлатается идоло- 
поклонство (гл. 44.). Этою же мыслю утверждает- 
ся, что [егова есть единъ Богъ, первый и послфд- 
нй, возвъщаяй перете посатьоняя, прежде неже 
быти им (46, 10}; эта же мысль направляется 
противъ духовной слфпоты, ожесточешя н невф- 
р1я Изранля (гл. 48.). 

Мало того; настоящее пророческое откровение 
о сихъ событяхъ-—падени Вавилона и освобожде- 
нш Израиля (“) представляется отъ самого Бога 
болфе поразительнымъ, нежели друйя прежея 
пророчества: такъ что Гудей, не вразумленные си- 


(°) Разумфетея, — вмфстЪ съ пророчествами о Месии, нпе- 
разрывно связанными съ пророчествомъ о концф вавилонскаго 
пл$на. 


28 


ми послёдними, должны вразумиться, по крайней 
м$рЪ, настоящими пророчествами. Возвтетить ты, 
яже древле, прежде неже пруити на тя, гово- 
ритъ Израилю самъ Гегова о прежнихъ пророче- 
скихъ откровеняхъ, и продолжаетъ о настоящемъ 
откровенм такъ: «нын$ же открою тебф новое и 
сокровенное, чего ты не зналъ»...... Въдьль 00, 
яко отверлая отринеши, яснЪе: «ибо я знаю, что 
ты упоренъ (46, 5. 6. 8.) (“). И такъ, когда 
адеше Вавилона и освобожден!е тудеевъ, предре- 
каемыя въ послфдней части книги Исаш, суть та- 
я событя, о которыхъ, во время ихъ предрече- 
ня, никто не гадалъ й гадать. не могъ, о кото- 
рыхъ не знали и не слыхали ничего и сами 1у- 
дей: то ясно, что таюмя пророчества не только не 


(*) Вкратць и въ общей связи можно такь изложить вое 
сказанное у Пророка о настоящемъ откровев!и; Тегова много- 
кратно предрекалъ будущее, и это сбывалось въ точности (48, 
5, 4, 41, 11 и др.). Но вы ({удеп) были сдЪны, невнимательны 
хо всему этому: видъсте нногожды и не сохранисте; отверсты 
уши имуще и не слышиете (42, 2), си. 9 и 33.). И вотъ для 
возбуждения вашей внимательности и разумБя духовваго, 
Господь даетъь вамъ такое дивное откровене о будущемъ, что 
о семь ни кто и не гадаетъ и гадать ве можеть: Гослодь Бог 
восфотт, да опровдится и возвеличить хвалу (ет. 21 тамъ же). 
И такъ, еще ли вы не разумфете, что 1егова есть первый и 
посльдый, и нётъ иного Бога, кромь Его? Еще ли не видите 
всю ничтожность мертвыхъ идоловъ предъ тЬмъ, кто пзрекаетъ 
столь яено ц обстоятельно недовъдомыя будущя судьбы ваши? 
Нандите и укажите примфръ того, чтобы кто внбудь, кромв 
1еговы, предсказывалу что, и предсказан!е сбывалось, или, пусть 
теперь кто нибудь предскажетъь столь вевъдомое будущее, 
какЪ это предрекаетъ ]егова. 


29 


могли быть изречены въ конц$ вавилонскаго плф- 
на, но должны быть древнфйшими изъ всфхъ про- 
рочествъ, относящихся къ тЪмъ же событямъ. 
Ибо въ концф плфна Тудей уже имфли не мало, и 
не давнихъ и давнихъ, предсказанй о своемъ из- 
бавлени отъ плфна; и, при начавшемся преобла- 
дани персовъ надъ другими народами, можно бы- 
ло и естественнымъ образомъ предугадывать паде- 
н!е предавшихся роскоши халдеевъ. Чтобы подоб- 
ныя события и на умъ не могли взойдтй, — для 
сего нужно, чтобы персы еще не обращали на 
себя никакого особеннаго вниманя, и вниман!е 
всЪхъ было занято другими народами и событ!- 
ми. А лабы для Тудеевъ было совершенно ново 
откровене объ ихъ освобождени и падени Вави- 
лона, необходимо лля сего, чтобы они етще не 
слыхали накакихъ другихъ о семъ пророчеств. 
Когда же это было? — Пророчества о разрушени 
Вавилона находимъ уже въ вфкъ самого Исаш (у 
Михея); и Пророкъ, у котораго находятся таня 
предречев1я, вообще въ своихъ пророчествахъ бли- 
зокъ къ Исаш. Во время же ихъ, дЪйствительно, 
едва ли кто могъ обращать и внимаве на персовъ, 
при всеобщемъ трепет$ предъ ассирйянами. (.л$- 
довательно, съ одной стороны, не позже вЪка 
Иса могли пройзойдти разсматриваемыя проро- 
чества, а съ другой, —онф самымъ лучшимъ обра- 
зомъ идутъ именно къ в$ку Иса. 

И въ семъ случа$ совершенно яснымъ становит- 
ся то великое значенше, какое даетъ симъ проро- 
чествамъ провозглашавиий ихъ Пророкъ, когда онъ, 


30 


восхищенный Духомъ Святымъ, съ отчетливост!ю 
историка, изображалъь таме будущие перевороты 
въ мфф, которыхъ и малфйшей тфни еще не вид- 
но было въ современномъ ему состоянш м!ра: то 
по истинЪ свойственны ему возвышенный и востор- 
женныя р$фчи о величш Теговы, подобающемъ ему 
одному, о нелфпости и ничтожности предъ нимъ 
рукотворенныхъ боговъ, о безпримфрности сихъ 
пророчествъ, долженствующей невольно поразить 
1удеевъ, при всей ихъ невнимательности. Напро- 
тивъ, если относить оныя пророчества къ поздне- 
му времени, къ концу вавилонскаго плфна: то та- 
юя рЪфчи будутъ непонятны и даже неум$стны {^). 
При близости событ случалось, что довольно 
удачно предсказывали о нихъ и языческ!е оракулы. 
Предеказывать событя, которыхъ дфйствующия 
причины уже находятся предъ глазами, и которыя 


{°) Давать же сниъ рфчамъ такое толковаше, что Пророкъ 
ииетъ въ виду начавшееся или близкое иополнене прежде 
данныхъ пророчествъ о паденш Вавилона и избавлен!н Гудеевъ, 
и отъ того приходить въ особенный воеторгъ, —никакъ не поз- 
воллетъ весь ходъ мыслей въ сихъ рЪчахъ. Ибо въ освовани 
вефхъ ихъ лежитъ у Пророка, какъ выше было показано, та 
мысль, что онъ предрекаетъ совершенно невЪдомое никому и 
нензвъетное самимъ 1удеямъ. Около этой мысли постоянно вра- 
щаетея Пророкъ, какъ около средоточя. —ее съ силою внушаетъ 
другинъ, отъ нея самъ воспламеняется. Если въ н%®котерыхъ 
мъетахъ указывается и ва пгорочества уже сбывшяея (42, 9. 
46, 10., 48, 56 и др.): то здфсь разумфются вообще прежея 
исполнивияся пророчества, отъ которыхъ ясно различается на- 
стоящее пророчество (на пр. 48, 5, 6. 8.). 


31 


притомъ составляютъ предиетъ живфйшаго жела- 
ня, —могутъ быть и не слишкомъ проницательныя. И 
такъ, въ сихъ пророчествахъ, что нашлось бы не 
обычайно поразительнаго и притомъ для самыхъ 
невнимательныхъ? Что въ нихъ сильно противопо- 
ставлялось бы язычеству? Чфиъ изъяснить особея- 
ную восторженность богодухновенныхъ рфчей Про- 
рока? ит. д. 


П. 


Состояще Тудеевъ внъшнее и внутреннее, изо- 
бражаемое въ сей части, также показываеть вре- 
мя, не только вообще предшествующее вавилон- 
скому плЪну, но даже собственно время Исайи. 

Что касается до состояшя Тудеевъ съ внъишей, 
церковно-гражданской стороны, —изъ второй поло- 
вины Исашныхъ пророчествъ видно, что 1уден во 
время появления сихъ пророчествъ имфли еще храмъ, 
и приносили въ немъ жертвы, жили въ своей зем- 
лф, еще свободной и состоящей подъ благод$ю- 
щимъ управленемъ Божимъ, —были ратуемы внЪш- 
нимн врагами, и въ особенности тфенимы ассирля- 
нами, а на Вавилонъ смотрфли еще какъна самый 
дальй предфлъ земли, и халдеевъ еще не видф- 
ли стоящими въ ряду прочихъ, извЪствыхъ И въ 
какомъ либо отношенш знаменитыхъ народовт. 

ЦЗлость храма, продолжен!е жертвоприношенй 
видны изъ того, что Пророкъ сей части находитъ 
въ храм беззаконника, жрущало тельца, прино- 


32 


сящало сенидаль, дающало ливанъ в5 память 
(66, 3.], и за се еще только грозитъ приговоромъ 
суда Божя: пии избраша пути своя и мерзости 
и25 яже душа ить изволи. И Аз изберу пору- 
зая ит5, и ръхи ить воздамь (4). Что Гудея, 
во время написаня пророчествъ (Исаш 40—66), 
была еще свободна, и находилась подъ благол$ю- 
щею веократ!ею, это обозначается въ такихъ с4о- 
вахъ: священницы, злалолите в5 сердце Герусали- 
му (40,1). На зору высоку взыди, блоловъетвуяй 
(лону, возвыси врюпосттю злась твой, блазовт- 
ствуяй Герусалиму: возвысите, не бойтеся: рцы 
зрадомз [удиным5 {9 ст.]. «Я первый говорю С1- 
ону: вотъ ему, и Герусалиму даю проповЪдника» 
(41, 27). Пророкъ съ своими утфшительными р%- 
чами обращается не къ 1удеямъ, находившимся въ 
илфну вавилонскомъ (какъ того хотфлось бы против- 
никамъ}, но кб /ерусалиму и зрадом5 [удинымь (*); 
да и самое свое служенше Богопосланнаго про- 
повфдника онъ проходатъ именно во [ерусалим$. 
Слфдов. Герусалимъ и проче 1удейсше города бы- 


(*} Думать, что такъ говорится къ прежнимъ жителямъ 1еру- 
сапима и Гудеи, не позволяетъ связь рёчи. Притомъ мати гра- 
домг—СЁонз съ своцми пщерями—прочими городами, если не бе- 
рется въ смыслВ таинственномъ, обыкновенно пь Св. Писанж 
имфетъ собственное и буквальное значете. Слова 1еремёи (51,10.) 
я Захар (2,10), на которыя ссылаются, какъ на примъръ по- 
добнаго же обращешя къ разрушенному Терусалиму, вовсе не 
служатъ причфромъ для настоящаго случая. 1еремя 51 главу 
писалъ на 4-мъ году царствования Седеки, когда [ерусалимъ еще 
стоялъ, а Захамя говорилъ по возобновления города. 


33 


ли.сще дзлы. и не лашены- благоволешя своего 
царя 1еговы. Враги,.еще воевавше .6ъ 1удеями’.-во 
время происхождешя пререкаемыхъ ипророчествъ,. 
прямо указываются: ее Ц тыдятйеся о и посрамят- 
ся вси сопротиваяюииися Т+ебе...будуть 00 пки 
ни бывиии, и ко будуть уатующии теб» (41, 11.12. | 
И изъ всфхъ враговъ послфдними указаны аесируя- 
не, а. не вавилоняне: во даиненв снадоши купе 
эн прежде, еже пришельцемь быти тамо, и во 
згснуно нужде отв-дошася (52, 4.]; ясвфе съ 
еврейскаго: «во Егапетъ ходиль вародъ мой въ иа- 
чалф, чтобы жить тамъ, и Ассуръ, наконець, пря- 
тьсняеть его». ЗдЪсь Пророкъ, говоря %. постоян- 
номъ оздоблени Израиля и побрамлеи въ лаць 
его имена Божя (ст. 5.), обозрфваетъь всею исто- 
рю евреевъ, —и Именяо беретъь во звнимаме нз- 
чальное зв$но оной— египетское порабощене, и за. 
тфмъ останавливается, какъ на посафднемъ истори- 
ческомь звЗн$, ва ассирйскомъ притЪенени, не 
упоминая о вавилонянахъ (“). Видно, что въ это 
время еще и не начинались пратфсненя тудеевъ 
60 сторовы халдеевъ, а продолжались опасности 


(*) Вавилоняктъ, конечно, хюжно подразумЪвать заЪеь, подоб- 
но какъ они подразумфваются у того же Иророка Исаш въ 6-й 
главь 11—25, гдЪ указывается прямо также на однихъ аегиряиъ. 
Но что прямо говорится объ однихь ассирянахъ, а вавилоняне 
могутъ быть лодразумъваемы подь тъиь же именемъ, это са- 
мое и показываеть время преобладаня еще ассирянъь, а не ва- 
вилонянъ. И сходстве въ этомъ отношешы иъетъь, одаого изъ. 
пререкаемо: чавти вниги, другаго —изь неоспоримой у Иемя,, 
очень зам 5чательно- 


3. 


34 


и бЪлы со стороны ассирянъ. Посему же народы, 
которые должны пасть, какъ цфна за цфлость Израи- 
дя, суть у Пророка только египтяне, кушеи (ее!оп- 
ляне) и савеи; сотворит5 премюну твою Ечипеть, 
Евоттю и Соину за тя (43, 3.). Въ пяфну вави- 
лонскомъ онъ, конечно, прибавилъ бы здфсь и ва- 
вилонянъ, которые для освобожденя Израиля не- 
обходимо должны были пасть, и са$лов., быть въ 
свое время цфною за цфлость народа Божия. И во- 
обще все халдейское царство было столь еще ма- 
лоизвфстно само по себф и мало извфдано Гудеями, 
что сфверная часть его представляется. у Пророка 
(соотвфтстденно народному географическому воззр$- 
нию} посл$днимъ предфломъ земли: езо же [Авра- 
ама) л0я25 от конець земли (41, 9.). Напротивъ 
нфкоторые друге народы у Пророка выставляются 
на видъ, какъ замфчательные въ извфетномъ отно- 
шени въ его время; и это т$ самые народы, ко- 
торые были замфчательны и въ томъ же самомъ 
отношен!и въ вфкъ Иса (“). И такъ вторая часть 
Иса1иной книги произошла еще при цфлости цер- 
ковно-гражданскаго устройства и самостоятельно- 


(”) Разумъемъ египтянъ и ееюплянъ, изъ которыхъ первые 
выставляются Пророкомъ {45—14.) знаменитыми по богатетву и 
торговл, а друме по величественному росту: такими были извЪ- 
стны и народы и обращали на себя внимане 1удеевъ—при 
Исайи (см. Ис. 19, 9. 18, 9 в 7.). Что касается до персовъ,—за- 
мЪчательно, что у Исаш въ первой и второй части книги ни- 
когда не встрЗчается поздивйшаго ихъ имени Рагаз (какъ Дан- 


6, 28. Езд. 1;2, 4.5.9. Пар. 36, 22, 23.), но всегда древнее 
Е ат. 


35 


сти Тудейскаго народа, во время притфенений онаго 
ассирянами, при малоизв$стности еще 1удеямъ 
халдейскаго царства, и проч. Вфкъ Исаш ясно 
зд$сь обозначается, и въ особенности какъ вЪкъ 
преобладания ассирянъ надъ Израилемъ. 


Ш. 


Внутреннее, или духовно-нравственное состояне 
1удеевъ, какое видно изъ той же части Исашной 
книги, —также соотвфтствуетъ времени Исаш, & 
отнюдь не концу плфна. Въ духовномъ состояни 
1удейскаго народа (какъ изображается оно въ 40— 
66 гл. Иса), видно вообще глубокое растлфне 
нравовъ и въ особенности господство идолопоклон- 
ства. , 

Писатель второй части книги, касаясь вообще 
нравовъ своихъ современниковъ, съ негодованемъ 
и угрозами обличаетъ крайнее усиме у вихъ по- 
роковъ и нечестя. Еда не можеть рука Господ- 
я спасти? Или отязчиль есть слуть св0й, еже 
не услышали? Но зръси ваши разлучають меж- 
ду вами и между Бозомъ... Руцть 60 ваши осквефр- 
нены кровзю и персты ваши во зръсьль... Ни- 
во же злалолеть правду, ниже есть с1д5 исти- 
ненз. Нозь ихь на зло текуть, скори пролмяти 
хровь, и мысли ито мысли о убиствать (59, 1 
гл.). Вси путемь своимь посаьдоваша, киждо 
уклонишася в5 литочмство свое оть первало и до 
посльдняло. Пруидите, да возмемь вино, и на- 
поднимея тянства и пр. (56, 11. 19.). Вы же 

а 


36 


плидите сюмо сыпове беззаконти, съмя прелю- 
бодюевь и блудницы... А35 возвъщу злобы твоя, 
иже не успьють теб (57, 3. 12.). Грьхъ до та-. 
кой степени усилился, что даже Богослужене и 
вообще дЪла набожности стали отвратительны предъ 
лицемъ Божшмь; на самомъ храм уже не почи- 
вало благоволене Боже. Небо престоль Мой, зем- 
ля же побножяе ше Лоишль, глаголетъ Господь 
съ иогодовамемъ, — к1й домб созиждете ши, и 
кое ибето покомща И0ел0? Всея 60 ая сотвори 
рука 0оя и ая суть вся Моя... Беззаконникь 
жряй Ми тельца, ко убиваяй пса, и приносяй 
семида5, нко кровь свиную и проч. (66, 1—3.). 
Мене день отъ дне ищуть, яко \какъ будто) лю- 
бе правду сотворивиин и суда Боза своезо не 
оставивили... что яко постизомся, и ке 4669045 
еси?.. Во дни 00 пощени ваших обрътаете во- 
чи ваша, и вся подручныя ваша томите. Аще 
в СУдьть и сварьть посльитеся и бете пясть- 
ми смиреннаю: векую Йь поститеся... [58, Э 
—4.}? И замфчательно, что Пророкъ, даже среди 
самыхъ живыхъ й сильныхъ утфшенй, которыми 
преиснолнена вторая часть книги, никакъ не. оцу- 
скаетъ изъ вида духовной слЪпоты, упорства и во- 
обще беззаконй Тудеевъ (см. 42, 19; 20, 48, 4, 
8.). Среди самыхъ свфтлыхъ и радостныхъ пред- 
сказанй, изрекаетъ отъ имени Бож!я такой приго- 
воръ нечестивымъ: 435 предимь вась п0д5 мечь, 
вси заклашемь падете (65, 12.). 

Столь жалкое, столь велик гнЪвъ Божий возбу- 
ждающее растлЪн1е нравовъ народа, очевадно, не с0- 


37 


отвЪтствуетъ тому времени, ‘когда плфненные лудеи 
готовы были бы лобызать персть и камеше опусто- 
шевнаго (Лона, когда они не хотЪли иЪть въ зем- 
$ чуждой сонскихъ пфеней, когда столь великая 
чаша очистительныхъ бЪдъ и страдан!й быдла уже 
испита или, и созр5ли у нахъ таше плоды вЪры 
и покаян!я, каковы подвиги трехъ отроковъ и Да- 
ншиле Пророка [”). Напротивъ, время Иса, дЪй- 
ствительно. представляетъ такое состояне, какое 
изображается во второй части его квиги. Эго вид- 
во пе только изъ историческихъ св. книгъ, но еще 
болЪе изъ первой непререкаемой части Исашной 
же книги (напр. см. гл. 1; 2, 3 Би ароч.]. Въ 
этой первой части, современные поуоки иногда изо- 
бражаются прямо такими же чертами, какиии и 
в0 второй: наприм. невоздержане. осквернове жер- 
твоприношевий (1, 11—15. 5, 11. 19.). И во вре- 
мя Исми, дЪйствательно, уже постигали 1улдеевъ 
разнообразныя бЪдетвя, такъ что, по выражению 
Пророка, уже не во что было бить ихъ (1 гл.) , 
и еще тягчайшия б$дствя предрекались пророкани 
самамъ Иса1ею н Михеемъ. | 

Что касается въ особенности до илолопокаон- 
ства, —во второй частн книги Исаш весьма часто 


жать 


(*) Не геворимъ уже, это пъхотерые виды нечестя и перо- 
ковъ, но самоху свойству своему, указывать на цБаоеть цер- 
коБно-г:ажданекаго усгройетва и на народное довольство, какъ 
папр. невоздерсвая роекоь, тизкнетвь палъ нолиучнымо, нрав- 
ствепное самодовольство предъ гамнымьъ Богомъ, жентвы безза- 
КОНВИКОВЪ. 


38 


указывается усиленность этого заблужденя между 
Тудеями. Такъ здЪсь Пророкъ иногда прямо обля- 
чаеть свой народъ въ идолопоклонств$, простирав- 
шемся до принесеня въ жертву идоламъ дфтей, вы- 
ражая отъ лица самого Бога гнфвъ за это на 1у- 
деевъ и грозя имъ наказашемъ: Не вы чи есте 
чада палубы? съмя беззаконно? моляииися куми- 
ромъ под5 древом5 частымь, закалаете чада своя 
в5 дебрехь посредъ камент? То твоя часть, сей 
твой жребий: и тъмз проияль еси возияня, и 
тьмь принесль еси жертвы: о сить 100 не раз- 
зноваюся 4и?... Козо блалопочетииь убоялся еси, 
и соллаль Ми, и не помянуль еси Мене, ниже прл- 
яд5 Мя еси в5 ум, ниже в5 сердце твое? И Аз5 
тя видя, презираю... (57, 5. 6. 11.). Иногда же 
зд$сь обличается вся нелфпость и гибельность идо- 
яослуженя: выставляется на видъ безсмысме по- 
ЕЛлоняющихся рукотвореннымъ богамъ, ихъ безсиме 
и ничтожность, и сему противоноставляются без- 
предфльное величе, сила, всевфдфше Шеговы. И 
это есть одинъ изъ главныхъ предметовъ первой 
трети пререкаемыхъ пророчествъ (Йс. 40, 18. и 
сл.; 41, 21; 42, 17; 44, би с45д.; 46, 5; 47, 19 
и ©45д.). Ному Мя уподобисте? отъ лица Божя 
не однажды взываеть Пророкъ (46, 5, 41, 18.). 
Номяните сая и возстените, покайтеся прель- 
стивилися, обратитеся сердцемь, и помяните пер- 
въе оть вЪъка, яко Азь есмь Бо%, м ньсть еще 
развь Мене 146, 8. 9.), — такъ вразумляются 
склонные къ идолопоклонству. 

Такое господство идолопоклонства, изображае- 


39 


мое въ 40—66 глав. Исаш, есть явный знавъ, 
что сш пророчества появились прежде вавилонска- 
го пя$на. Евреи, переселешемъ въ плфиъ испы- 
тавъ гнфвъ Бож! за идолопоклонство и ничтож- 
ность идоловъ, оставили пристрасте къ нимъ, и, 
по возвращенш изъ плфна, стали даже гнушаться 
идолопоклонниками; о семъ свидтельствуютъ кни- 
ги Ездры, Неемя и Маккавейекя. Напротивъ, пре- 
жде плфна, дЪйствительно, такъ усилилось язы- 
чество въ народ$ Божемъ, что было но словамъ 
Пророка Шеремш, «сколько улицъ во’ [ерусаламф, 
и сколько городовъ во [удей, столько и боговъ» 
(Терем. 2, 28}; и такому усиленю и преобладаню 
язычества во [удей главнымъ образомъ послужили 
цари 1удейсше Ахазъ и Манасе!я — современники 
Исаш. Обличеше же въ жертвенномъ заклав!и д$- 
тей, указанное выше, падаетъ прямо на совре- 
менниковъ сего Пророка, которые при Ахазз [2 
Парал. 28, 3.) и при Манасси (2 Парал. 33, 
6.) оскверняли долину Еннонъ, закланемъ дётей 
своихъ въ честь Молоху. Силу сего доказатель- 
ства подлинпости второй части Исаиной книги 
невольно сознаютъ и сами оспориватели подлин- 
ности. 

Столь же ясные и прямые признаки пройсхож- 
ден!я второй части книги отъ Иса, найдемъ и тог- 
да, какъ станемъ сличать ее съ первою част!ю 
книги, которой подлинность не зодвергается с0- 
мнфню. Слачене одной части съ другою, можно дф- 
‘дать сначала по ихъ духу, и внутреннему содер- 
жаню, потомъ, по образу раскрытя предметовъ 


40 


въ той и. другой, и АНА по. ий съ его 
а готы о 

} Содержан!е второй части таково: по мфстамъ ука- 
и духовное растлЪн1е современниковъ, и дЪла- 
ются имъ сильныя угрозы. во тягостное впечатл?- 
не сей мрачной стороны солержаня заглаждается 
утьшительными, чрезъ все это. пророческое отд$- 
лев!е идущими, изображенями таинъ грядущей 
благодати. и прелречен1ями о будущемъ избавленш 
ЧудевЕх отъ вавилонскаго плфна. 

По такому содержаню, тонъ пророческихъ р\- 
‘чей. здЪсь содержащихся, вообще торжественный. 
Поелику же съ этою торжественяост!ю соединяется 
живость изображен1я тайнъ искупителя, твердость 
и сила ниспроверженя современныхъ заблужденй 
и обличен!я пороковъ: то отсюда пророчесюя рфчи 
получаютъ характеръ необыкновенно возвышенный 
и величественный. Такой характеръ и содержане 
послЪдней части, по своей очевидности, не тре- 
буетъ особаго изслфдован1я (“). Что же видимъ въ 
первой части? равда, что въ сей части не столько 
пророчествъ о Месси, сколько обличевнй современ- 
наго нечест!я и предреченй о наказанш нечести- 
выхъ. Но тфмъ не мензе неоспорима та особен- 
ность Исаиныхъ обличенй и угрозъ, что въ нихъ 


{*) Обзазцы сильныхъ обличешй и угрозъ хожно видьть въ 
предыдущемт, доказательствь. Изображея тайпы Христозой и 
обетояте.ьствь ея явленя въ нач. гл. 40 и 49 особевна 52 -- 52, 
60—62. Указамя на благодать, эт обри?$ избавлешя отъ плфна 
`вавилонекаго, ин вообще отъ враговъ внЪшнихъ, вийфли выше, 


41 


‘не преоблалаетъ тягостное ‘впечатлфн1е‘ на-‘чатате- 
дя, а напротивъ, везлЪ въ обличеняхъ игугрозахь _ 
сяетъ мысль о побфдоносной надъ зломъ сил бла- 
толати.` Возьмемъ во вниман!е первыя главьт, въ 
которыхъ особенно сильны обличеня и угрозы. 
'Въ нихъ.глубина современнаго растя5юя и нечест!я 
‘раскрывается ‘ира созерцаяи, въ тоже время, по- 
-бфдоносной надъ всякамъ зломъ благодати. Пр'и- 
‚дите, и иетяжнмея, злалолеть Господь. в аще 
будуть зртоеи ваши яко базряное, яко снтле ибг- 
дю, це же .будуть яко червазное. яко волну 
‘убълю. И аще тощете и послушаете мне, бла- 
‚зая земли снтъсте: аще же не хощете; киже пд- 
слушаете мене, мечь вы поя‘ть: уста бо Госпо- 
дия з-ало-нииа ся [1 18—91.): вотъ средоточе 
‘первой поразительной рфчи Исаш! Течеше проро- 
-ческой р$чи, содержащейся въ 2, Зи 4 га., та- 
‘ково: предъ прозиленнымъ зрфлищемъ благодатна- 
то Слона, къ которому придут си языцы (9,15, 
‘какъ прелъ свфтомъ лневнымъ открывается вся тем- 
ная сторона современнаго нечест!я и всъхъ золъ, 
‘карающихъ оное /2. 3.], которая, наконецъ, по- 
‘крывается опять тою же всеочитающею благодатю 
(гл. 4.) —основная мысль слфдующей рфчи въ га. 
5 такова: и вознесется Гогподь Савао6ъ в5 суд», 
и Роб Святый прославится вв правдт |т. е. вЪ 
самыхъ наказаяхъ грфшниковъ). Исайя и здЪеь 
созерцаетъ не ужасы гифва Божия, но св$тлое тор- 
жество и славу Господа Бога. Далбе въ гл. 7. 8 
и сл. предрекая гибель царстваиъ Изранльскому и 
Сар!йскому и веливыя бЪдстыя царству Тудейскому, 


42 


Пророкъ созерцаетъ тайну явлешя Эмманунла, и 
воспфваетъ низложене силою Его всъхъ враждеб- 
ныхъ языковъ (7, 14 и са. 8, 9, 10.] (“). Не го- 
ворииъ уже объ отдфленш книги Исаш, нач. съ 
24 до 35 гл., ГАБ современному нечест!ю и грозя- 
щимъ за то наказанямъ противопелагаются такя 
же восхитительныя картины грядущей благодати 
(предуказываемой также ‘отчасти въ избавлен Из- 
раиля отъ внфшнихъ враговъ), кавя и въ главахъ 
40—66. Словомъ: въ первой части книги обличеня 
и угрозы обыкновенно просвфтляются указашемъ 
на славу Искупителя, имфющую исполнить всю 
землю, —какъ это выразилось и въ обстоятельствахъ 
призвания Исашм къ пророческому служеню. Отсю- 
да тонъ р$чей его не теряетъ нигдф своей торже- 
ственности, возвышенность и величе всюду пора- 
зительны, и изъ пророковъ свойственны преамуще- 
ственно Исаш. —Соображене сихъ свойствъ пер- 
вой части съ указанными выше чертами второй, ве- 
детъ прямо къ тому заключен!ю, что въ содержа- 
ни и характер$ второй части раскрывается, и при- 
томъ съ наибольшею полнотою и ясностю, тоже са- 
мое, что и въ первой составляетъ характеристи- 
ческую принадлежность пророчествъ Иса. 

Замъч. При семъ не излишне имфть въ виду то, 
что важнЪйци!е предметы, раскрываемые во второй 
части, можно находить и въ первой; напр. безконеч- 


(*) Самыя пророчества `на языческе народы увъичиваются 
твиъ, что Пророкъ видфлЪ языковъ и Израиля совокупленными 
во Христв въ одно благодатное цфлое (см. 19 гл.., 23—95 }. 


43 


ное велич1е Геговы, предъ всфиъ иромъ (2, 11—22, 
сл. 40, 10 и сд.), начтожность идоловъ (27, 9-11. 
19, 3 и сл.) , заглаждете всфхъ грфховъ благодат!ю 
(4, 4. 33, 94 и др.), призваше языковъ къ Мес- 
си (2. 2—4 и др.|, обращене самыхъ 1удеевъ 
[11, 11—16.) и проч. Есть ифста и буквально сход- 
ныя, напримфръ: сл. 11, би7, съ 65, 26, или 
35, 10 сл. съ 51, 11 и др. цблыя отдфлешя пер- 
вой части (напр. 11 и 12 гл. 95 и 26. 32—35 
гл.} имфютъ самое близкое сходство и еродство 
съ послёднею част книги. 

2} Образъ раскрыт предметовъ во второй ча- 
сти тотъ же, какъ и въ первой. Такъ въ той и 
другой предметы, даже самые таинственные, обык- 
новенно представляются не въ символическихъ 
видЪшяхъ, но раскрываются съ наглядною ясно- 
стю. Во второй части указываются прямо и съ 
точностю, имя и дла освободителя Тудеевъ изъ 
вавилонскаго плфна, также мнопя обстоятель- 
ства земной жизни Спасителя: подобно сему въ 
первой съ точностю же опредфляется время гибе- 
ли современныхъ враговъ Израиля (гл. 7 и 8.)], 
прямо указывается рождене Спасителя отъ дъвы, 
появлене его въ Галилеи и пр., притомъ, самъ со- 
зерцая ясно сокровенные предметы, или живо ощу- 
щая истину, Пророкъ внушаетъ эту истину и дру- 
гимъ с0 всею силою, и представляетъ свой пред- 
метъ въ самомъ полномъ свфтф. Отъ того замф- 
чается въ той и другой части его книги необы- 
чайная широта и поразительность въ раскрытш 
предметовъ; въ той п другой—обил1е воззванйй, 


44 


блистательныхь картинъ и описашй,—и къ. про- 
рочествамь присоединяются хвалебныя иЪфени |”). 
Наконецъ, въ той и другой части замЪчается едва 
ли не боле, нежели у другихъ пророковъ, стро- 
гой послфдовательности. И въ первой и послЪдней 
части есть цфлыя не малыя отдфлешя, въ кото- 
рыхъ мысли текутъ съ удивительною ровностю и 
логическою послфловательност!ю ,(”*). 

Кром5 сходства въ сихъ главныхъ чертахтъ, 
свойственныхъ преимущественно Исаш, 06% части 
его книги сходны между собою во многихъ част- 
ностяхъ и подробностяхъ, относящихся ‘къ раскры- 
тю того илн другаго. предмета. Такъ въ той и 
другой образами служатъ: металлъ и изгарь (1, 29. 
43, 10.), хожден1е или сидЪн!е во тмф (9, 2. 47, 5.), 
закрытые глаза (6, 10, 44, 18.], ночь и утрен- 
няя заря (8, 22. 58, 8.1, покрыт покрываломъ 
(22, 8 по евр. подлин. 47, 9.), вфнецъ гордости 
и славы (28, 1. 62, 3.) и проч. Тамъ и здфсь тф- 
же примфры изъ истори Авраама и Давида. 


1") Наир. 42, 10—13. 61, 10. 64, 1 и сл. 12, Ти сл. 95, 1—5 
14, 43—20. 

{°*). Напр. въ 53, Эф и 55 глав. епачала раскрываетел, какъ 
должно было совершиться наше искуплее и спасеве, потомъ 
какъ совермизшееся спасеше проявитея во времени, и въ вЪ5ч- 
ности; за ТЬмЪъ, д6лаетея увьщательное н назидательное при- 
ножене сего утенм къ людяумъ. Подобнымъ образомъ, въ Ши 
12 гл. говоритея, по порядку, о происхождеши Месси, о Его 
Божественныхъ свойстваяхь и дъйетвяхъ, о дух и всемрноуъ 
распрестнанени Его царетва, объ, обращени къ Нему язычни- 
ковъ и потому © сиасешш всего И. райля, и все &е заключается 
торжественно пЪснш иекулленныхъ. 


45. 


3] Языкъ второй части пророчествъ Исайи от.тп- 
чается т$ми же главными достоинствами, какя 
видимъ и въ первой, —которыя при томъ не ‘свой- 
ствевны времени плфна, имфвшаго неблагоприят- 
ное вияше на еврейскй языкъ. Ся достоинства: —. 
особенная чистота, благородство и изящество, 
обиле выразительныхъ словъ и’ оборотовъ. Кромб 
того, языкъ и рфчь сей части обилуютъ мвогами 
идотизмами языка собетвенво Исаш. Укажемъ на 
нъЪкоторыя изъ нихъ. Назваше Святый Язраи- 
465 также встрфчается во второй части, какъ и 
въ первой, между тЪмъ, с1е назваме кром$ книги 
Исайи во всемъ Ветхомъ ЗавЪтЪ встрфчается толь- 
ко шесть разъ (“). Замфчательно, что во второй 
части, какъ и въ первой, слово именоваться весь- 
ма часто употребляется вмЪфсто бьиь. Часто так- 
же встрфчается выражене: уста Господня алиао- 
лилии тя. Повтореше словъ въ параллельныхъ чие- 
нахъ стиха, столь обыкновенное въ первой части 
Исаш, встрфчается также и во второй части (42, 
19, 44, 3, 54, 13, 55, 4, 13, 59, 10.). Точно 
также поэтическое слово 17а 2апп — отпрыски, 
принадлежащее кромф Исаш только [ову, нахо- 
димъ ий въ первой п во второй части пророчествъ 
Неаш (22, 24. 42, 5, 44, 3, 48, 19, 61, 9, 65, 
23.) Назване Египта словомъ гаваБ (30, 7, 51, 


(*) Въ томъ чиелЬ одинъ разь 4 цар. 19, 22, гаЪ изоора- 
жена рфчь Исаш же; за тБиъ два раза въ про„. квиг$ 1ереми 
50, 29. и 51, 5. Но иэти два случая представляютъ духонос кое 
заимсгвоваше еремш у Иса же. 


46 


9.) и слова: сБауи2—молотьба (28, 27, 41, 15.), 
4че]ип—худая участь (66, 4, 3, 4.) и проч. при- 
надлежатъ только Исаш, и находятся въ обфихъ 
частаяхъ его книги. Сами противники сознаются, 
что сш ид1отизмы языка не могли произойти слу- 
чайно (”). 

Такимъ образомъ при сличени второй части 
книги Исаши съ первою, нельзя не видфть, что и 
по содержанию съ внутреннимъ характеромъ онаго, 
и по образу раскрыт!я предметовъ, и по особен- 
ностямъ языка, вторая часть есть писаве того же 
самаго Св. Шисателя, которому принадлежить и 
первая, не оспориваемая въ своей подлинности. 
Объяснять сходство сихъ частей, во вефхъ отно- 
шеняхъ, подражанемъ или заимствован!емъ, р$- 
шительно невозможно. Ибо, 1) свойства и до- 
стоинства, обиия той и другой части книги Исайи, 
столь необычайны и поразительны, что онф и изъ 
самихъ пророковъ, или исключительно, или по пре- 
имуществу, свойственны одному Исаш. 2) Про- 
роческя р$чи второй части, составляющая одно 
дивное цфлое, собственною глубиною и силою сви- 
дЪтельствуютъ осамостоятельности своего Боговдох- 
новеннаго писателя. Для произведен1я второй части 
книги потребенъ былъ бы такой же велиюй ор- 
ганъ Св. Духа и съ тфми же самыми высокими 


(”) Бе-меНе (ешщей-т зез р. 288), зезепиз (епМеЦ 2. 2% 
№. зез. р. 29.), НИис (5. 269,—275), хотя называютъ указан- 
ные вд!отизмы малостями, однако чувствуютъ, ‘что они отеы- 
наютъ къ Исаш. 


47 


особенностями, — каковъ, именно и единственно, 
есть Исайя. 

`Посмотримъ теперь, почему съ самоувфренно- 
стю возстаютъ нзкоторые противъ подлинности 
сей части. 


РешенЕ ВОЗРАЖЕНИЙ. 


Вникая въ основав!я, на которыя опираются 
оспоривающие подлинность второй части книги 
Исаш, не только не найдемъ въ нихъ ничего д}й- 
ствительно-сильнаго и твердаго противъ исти- 
ны, но даже увидимъ н$что противъ самихъ же 
противниковъ истины. 

Оспоривающе подлинность сей части, усилива- 
ются найдти для себя какую либо опору, 1) от- 
части также во вифшнихъ свидфтельствахъь и во 
внутреннихъ признакахъ книги, 2) главнымъ же 
образомъ — происхождене въ вфкъ Исаш такихъ 
пророчествъ, каковы во второй части, находятъ 
они несообразнымъ съ своими понят1ями объ об- 
щихъ принадлежностяхъ и условяхъ пророчествъ. 

1) Вишня свидфтельства и внутренне призна- 
ки, каке противопоставяяются подлинности про- 
рочествъ Исаш, заключающихся во второй части 
его книги, обличаютъ только неблагонам$ренныя 
и даже очень странныя притязаня мудрователей. 
Такъ одинъ изъ мудрователей |”) мечтаетъ найдти 


(“) Ое-меНе Епи. 8. 290. 


48 


у Пророка. Захар свядфтельство, будто писатель 
второй части иророчествь Исаш жилъ уже. во 
время построетя втораго храма. Овъ указываетъ 
на слфдующее мфсто у Захарии (8, 9.]: би укрю- 
пятея ууу вас. сльшащигь во дить сито сло: 
веса ся оть усть пророческихв, отб нело же 
дне осповася храмъ. Господа бседержитеая. Ему 
кажется, что здфсь товоратся собственно о тфхъ 
утьшительныхъ словесате оть усть пророческ аа, 
которыя содержатся въ книг5 Исайи; ему. кажет- 
ся, пратомъь, что Захаря имфеть. въ виду ииса- 
теля сихъ пророчествъ,. какъ переработавшаго 31 
главу книги Пророка [еремн. Но мудрователь на- 
прасно забываетъ, что. ободрательныя пророче- 
ства 0 возставовляемомъ храмЪ изрекались въ. то 
время самимъ Захарею и Аггеемъ; и слфдователь- 
но нфтъ ни малфйшаго повода, утфшательныя со- 
ва отъ устъ пророческихъ относать не къ симъ 
пророкамъ, но къ дрэвнфйшимъ пророчествамъ 
Иса. Не говоримъ ужь о томъ, откуда взята 
странная мысль 0 переработкЬ 31 гл. еремиы, 
когда у Захара нфтъ и намека ни на что подоб- 
ное (’). Другой (”), въ подтверждене поздняго 
происхождешя второй части, ссылается на то, что 
У Теремш въ 20 главф, гдЪ предсказываетъ онъ о 
вавилонскомь плЪнф, нфтъ указашя на эту Часть 


‚() Нааротивъ, Захаря, примфтно, имъетъ въ виду Исаю 
между „прежними пророками“ {7, 4 — 19 и ел. Исаш 58, Би 
е2.), хотя конечно ве его одного разумВеть заЪеь. 

(**) Ниле. 


49 


книги Исаш. Какъ будто Геремя каждый разъ не- 
премфнно обязанъ былъ ссылаться на Исайю, тог- 
да какъ и безъ того видно у него столько сви- 
дЪтельствъ о извфетности ему второй части (“). 

Въ самыхъ пререкаемыхъ иророчествахъ указы- 
ваютъ мфета, гдф о плфн$ говорится въ настоя- 
щемъ времени, а о разрутени 1ерусалима въ про- 
шедшемъ (Исаш 42, 922, 24, 44, 96, 28, 51, 3, 
59, 9, 3, 9, 58, 12.). Но это объяснить не труд- 
но. ПлБнъ вавилонсюй представляется у Пророка 
какъ настоящий, но онъ не есть событе насто- 
ящаго времени, что мы и замфчали, когда раз- 
сматривали современныя Пророку обстоятельства, 
съ довольною полнотою изображенныя въ сей ча- 
сти. Что же касается до изображен будущаго 
въ видф настоящаго, то это очень обыкновенно у 
пророковъ, пророки— прозорливцы; ихъ знане не 
есть дЪФйстве углублевшй разума, а есть виде 
созерцателей. Ихъ взоръ останавливался или на 
дЪйствительности настоящаго времени, и отселу 
переносился въ будущее, или на ближайшей бу- 
дущности, и отселЪ созерцалъ отдаленнЪйшую. 
Поразительные примфры тому: пророчества Моисея 
Втор. 32, 7. 30.), созерцая Ост (14, 4, 8—10), 
Михея (7, 7. 11.), Исаш (23 гл.). И въ самой 
пререкаемой части созерцательное и какъ бы еван- 
гельское изображеше стражлущаго и умирающаго 
за наши грфхи Христа Спасителя (53.] ужели от- 


{*) Выше указаны были примфры. 


ых 


50 


носить, по происхождению, ко временамъ Хри- 
станскимъ? 

Противники подлинности второй половины про- 
рочествъ Исашм старались отъискать въ ней при- 
мфры возвышенныхъ, очищенных, религ!озныхъ 
понят!й, которыя, по ихъ мин, болфе прилич- 
ны пПозднфйшему времени. Но сами же согласи- 
лись, что отъисканные ими примфры не находят- 
ся въ противорфчи п со временемъ Исаш (”). Сш 
примфры при должномъ вниманш легко объясняют- 
ся. Пророкъ въ главф 56, ст. 7. выражаетъ воз- 
вышенныя понят!я о храм, не только какъ о м$- 
ст жертвоприношенй, во какъ о домЪ молитвы 
для всфхъ языковъ? Легко понять, почему такъ. 
Нотому что храмъ быль домомъ молитвеннымъ при 
благоугодныхь жертвахь народа, и отъ самаго со- 
здания своего имфлъ такое назначеве, какъ это 
выражено въ молитв Соломона (|3. цар. 8, 38 и 
сл.}. Пророкъь въ главф 56, 6. (также: 58, 13.) 
настаиваеть на то, чтобы праздноване субботы 
было освящаемо богоугодными дфлами? Это пото- 
му, что суббота—самый священный ветхо-завфт- 
ный праздвикъ и первоначаме праздниковъ; Мои- 
сей, или самъ Богъ при Моисеф, строго осуждалъ 
за нарущен1е сего праздника. Пророкъ въ гл. 61, 
ст. 5 и 6. называетъ израильтянъ священниками? 
Но такъ называли ихъ еще Моисей (Исх. 19, С.) 


(°) Ниие. < 470. 


[2 


51 


и самъ Исайя въ началф своихъ пророчествъ (5, 
Зи ся... 

Что касается содержав!я и внутренняго харах- 
тера пророчествъ Исаш, то мы уже замфтили, что 
во второй части во всей полнот$ открылось и вы- 
разилось тоже самое, чть и въ первой составляетъ 
особенность его пророчествъ. Указываютъ против- 
паки на нфкоторыя разности второй части отъ пе р- 
вой по языку. Но объ оеобенностяхъ въ слог п 
язык$, принадлежащих одной второй частн, на- 
добно сказать, что онЪ ограничиваются н$еколь- 
Кими словами и выраженями, не улотребленными 
въ первой частн, повторешемъ сказуемыхъ, укра- 
шенемъ имени Шеговы или Израная величествен- 
ными эпитетами. Справедливо замфтить, что 060- 
бенности такого рода не столь важны, чтобы, при 
сходствЪ обфихъ частей во всемъ главномъ и су- 
щественпомъ, и кромЪ того во многихъ частностяхъ, 
нужно 6540 выводить изъ пнхъ закаючене о раз- 
ныхЪ писателяхъ. Несправедливо же было бы отка- 
‚зываться отъ простаго и удовлетворительнаго изъ- 
ясненя сихъ особенностей. Понятно, что Св. Пи- 
сатедю ие было пикакой необходимости употреб- 
лять одни н т$ же слова и выражен!я, когда п обык- 
новенные писатели въ этомъ имфютъ свободу, и 
допускаютъ тЪмъ болфе разнообраля, чфиъ силь- 
фе духомъ. При томъ же Пророкъ Исам (какъ 
было замфчено}) отличается употреблешемъ словъ, 
ему одному принадлежащихъ; почему легко могло 
быть, что въ одной части употреблены были 
тамя слова, которыя не встрЪчаются въ дру- 

4 


52 


гой (*]. Что касается до повторешя сказуемыхъ и 
пр., то с1я особенность, столь естественная въ проро- 
честв$, исполненномъ живыхъ образовъ, встр$5чается 
и въ другихъ св. книгахъ, встрЪчается въ н$кото- 
рыхъ мфстахъ и отдЪлен!яхъ даже первой половины 
пророчествь Исаш. Въ пророческахъ р$фчахъ, из- 
лагаемыхъ въ вид$ размышленя (каковы пророче- 
ство у Исаш въ послфдней части), естественно 
быть большему обимю и меньшей отрывочности, 
нежели въ обличительныхъ рЪ$чахъ, говоренныхъ 
предъ народомъ. Также при раскрыт предметовъ, 
особенно торжественныхъ, свойственно быть ий 060- 
бенной блистательности въ р$фчи (““). 


{(*) Замзтить при томъ нужно,‘что яБкоторыя изъ особенно- 
стей языка въ сей части, выставляемыя противниками, только 
кажутся особенностями, велЪдетв!е ироизвольнаго толковавая, 
напр. слова: {хеЧаКа, зе4аК—принимаемыя въ значени спасе- 
ня, побъды, изеВраё къ значени религи, а иныя очень обык- 
новенны и даже встрфчаются у самаго Исайи: напр. рабъ Теговы 
(40—48, 20, 3. 22—20 и пр.). Уенливалиеь еще отыскать въ 
сей части халдеизмы. Но что найдено подобнаго, это или ветр$- 
чается въ несомнфнныхЪ по древности св. книгахъ. или само по 
себ$ оказывается свойственнымъ и евр. языку. Не таковы дЪй- 
ствительные халдеизмы, встрьчающеся въ св. книгахъ, писан- 
ныхь въ плФну. Напр. книга Данила, кромв разныхъ очевад- 
ныхь халдеизмовъ въ ней, отчасти и написана на халдейскомъ 
языкв. Подробное изсядоване сего см. Спг!5 0105 Непозиепь. 
р. 188. Т. 1. 


(°*) Не излишне принять въ соображен!е и то, что разность вто- 
рой части отъ первой, въ сихъ отношеняхъ, сама по себЪ ви- 
какъ не больше, нежели разность между глав. 1—5 а глав. 6—7 
въ киигВ Пророка Михел, и даже она менЪе, нежели разность 
между Ти З ги. Оби или 1—6 гл. и 7, 8 гл. Амоса и въ раз- 
выхъ Давидовыхъ псалмахъ. 


53 


2} Посмотримъ, не бол$е ли важности въ т%хъ 
возражен!яхъ, которыя основываются на сообра- ` 
женш пререкаемыхъ пророчествъ съ общими при- 
надлежностями и условями пророчествт. 

Находятъ происхождеше сихъ пророчествъ въ 
вфкъ Исаш невфроятнымъ и по отношеню къ са- 
мому Пророку—и по свойству содержайя разсма- 
триваемыхъ пророчествъ, — и по цфли оныхъ для 
современниковъ. 

По отношеню къ Пророку. Говорятъ, будто пси- 
хологачески невозможно такое долговременное стоя- 
н1е взора Пророка на отдаленной будущности, какое 
предполагается во второй части книга Иса, при 
мысли о происхожденти ея дЪйствительно отъ Иса. 

Но такое пререкав!е уже рфшительно отражается 
величественнымь словомъ самого Исайи (40, 13 сн. 
Рим. П, 34): кто разумь умз Господень. или кто 
совътникь ему бысть? Пророкъ въ начал$ и конц» 
разсматриваемой части опредфленно говоритъ, что 
чрезъ него злалометь Боле [40, 1. 66, 9. 

НЬтъ никакой невозможности принимать и пере- 
давать другимъ откровен!я о будущихъ событ1яхъ, 
преподаваемыя Богомъ, Ему же разумнл оть ввка 
суть вся дъаи Езо [ДЪян. 15, 18). Подобно Иса!и, 
Пророкъ Михей и друйе тоже какъ бы жили въ 
будущихъ отдаленнфйшихъ временахъ. 

Даже можно сказать, что столь продолжитель- 
ное и свЪтлое созерцане отдаленнаго будущаго 
особенно свойственно богодухновенному Исаш. Въ 
первой части своей книги Иса]я, видя глубокое 
растдфн1е современниковъ п за то, или наступавийя, 


54 


или грозящйя бфдствя, обыкновенно восхищается 
къ созерцаню грядущей благодати: онъ, то про- 
видитъ предварительныя ея благол$яня Израилю, 
имфюшия явиться въ избавления его отъ бЪдетвй, 
то успокойзается въ ней самой, — живописуетъ 
тайны ея, долженствующия впослфдетвия открыть- 
ся (1—5. 10 и 11. 24 —99 идр.]. Но изъ первой 
же части книги Иса1и извЪстно, что Пророкъ про- 
видфлъ такую страшную бурю б$дстый, которая 
имфла совершенно опустошить обфтованную землю 
и разс$ять.1удеевъ въ чуждыя страны (22, 1—5. 
29, 14 и др.); и что ея опустошительная буря 
имфла подняться отъ Вавилона [39, 6. 7). Отъ 
мраковъ сей страшвой провид$нной грозы не свой- 
ственно ли было Пророку т$мъ выше и живЪе быть 
восхищеннымъ къ созерцанию благодати? Не свой- 
ственно ли было, чтобы Духъ Св. далъ своему из- 
бранному тфмъ раздфльнЪе видЪть тайны благодати 
И дольше успокойиваться въ ея свЪтлой области, 
ч$мъ мрачнЪе и разрушительнфе была провидЪн- 
ная гроза. Пралично быть этому, судя по свойст- 
веннымъ Исаш созерцан1ямъ. Это самое и пред- 
ставляютъ пророчественныя откровен1я, содержа- 
пяся во второй части книгъ (съ присовокуплен- 
емъ и прочихъ пророчествъ противъ Вавилона). 
Пророчество въ 39 гл. объ отведен народа 1удей- 
скаго въ плЬнъ вавил. служитъ нЪкоторымъ всту- 
плешемъ къ пророчествамъ и наставлешямъ, содер- 
жащимся во второй половин$ книги (“). А т$ м$- 

{(") Слвдов. нБть мЪета возражешю протизпиковъ: за чБуъ 


Пророкъ второй части, не сказавъ о преселенш въ илЪнъ, го- 
воритъ о возвращенш изъ плБна? 


55 


ста въ сей послфдней, въ которыхъ Исмя ува- 
зываетъ на современное ему великое нечест!е въ 
народ$, и еще только грозить великимъ за то 
наказашемъ, показываютъ, что его пророчесяй 
взоръ, обращенный, главнымъ образомъ, на отда- 
ленную свЪфтлую будущность, не опускаеть изъ 
виду и современности, а, напротивъ, созерцаетъ 
первую по поводу и обстоятельствамъ послфдней. 

Такимъ образомъ свЪтлое и продолжительное со- 
зерцан!е отдаленной будущности, представляющей- 
ся въ пророчествахъь Исаш, вполн® согласно п во- 
обще со свойствомъ пророческихъ созерцай, и въ 
особенности съ пророческими восхищенями Исаии. 

По свойству содержан!я пророчествъ. Говорятъ, 
будто все, что пишетъ Пророкъ второй части о на- 
стоящей дЪйствительности (т. е. кажущейся такою 
противникамъ, это-—дфйствительность временъ Ки- 
ра], вполн$ вЪрно и точно до самыхъ малыхъ под- 
робностей. Но что говоритъ онъ о будущемъ, это 
только прятныя надежды, отъ которыхъ далеко 
отстала дФйствительность. Какъ не походитъ, го- 
ворятъ мудрователи, состояне б$двыхъ переселен- 
цевъ, современныхъ Ездр$ и Неемш, на блистатель- 
ныя картины будущаго благоденствя, заключаю- 
щяся въ 60, 65 и 66 главахъ! А потому въ пи- 
сателЪ второй части онй мечтаютъ видфть совре- 
менника Киру, а не Исайю—современиика Ахазу 
и Езеки. 

Охотно соглашаемся, что все сказанное о Карз 
и времени его въ гл. 40—66 кн. Исаш, вполиз 
вЪрно и оправдано событ1ями. Но точно ли совре- 


56 


менная самому Пророку дфйствительность идетъ ко 
времени Кира, —это другой вопросъ. А изъ пред- 
ложеннаго нами (”) изслЪдован!я очевидно, что со- 
временныя Пророку обстоятельства совершенно не 
соотвфтствуютъ времени окончаня вавилонскаго 
плфна. СлЪдов. настоящее Пророка и то; что онъ 
говорить о Кирф и его времени, должно строго от- 
личать одно отъ другаго. 

Несомнфнно пи то, что къ б$днымъ  пересе- 
ленцамъ, современнымъ ЁЕздоЪз и Неемш, не мо- 
гутъ идти величественныя, всеобъемлюця и в$ч- 
ныя обЪтовавя, которыя излагаются у Исаш 
во второй части, кромЪ пророчествъ объ освобож- 
денш Израиля изъ плБна. Но кая это обЪтованя? 
Это об$товашя о пришествия Шеговы, предваряе- 
момъ гласомъ вошющаго въ пустын$ [40 гл.), — 
о Божественномъ ПомазанникЪ и ЦосланникЪ, чудо- 
дЪйствующемь Просвфтитель и Спасител$ Израиля 
и азыковъ (61,1 исл.; 49, [и сл.), Который всемрное 
служеще Свое имфлъ проходить при тяжкихъ пре- 
нятетвяхъ (49),4—7), Который озлобленъ и язвенъ 
за грзхи наши, преданъ, на ряду съ беззакон- 
ными, смерти п погребеню, но за тфмъ узрить 
сьмя — будетъ благоденствовать (58 гл.), въ ко- 
торомъ откроется для духовно-жаждущихъ источ- 
никъ спасительной воды (55, 1—4), и проч. Сю- 
да же относятся пророчества о нев5рш и отвер- 
женш Израиля, объ обращен языковъ и опять 
о спасенш всего Израиля (см. 65 гл.), учене 


(*) Выше во 9-1 част. 


57 


0 нескончаемомь блаженствЪ праведныхъ и нака- 
зави нечестивыхъ [60, 18—21. 66, 24). Само по 
себф понятно, а свидфтельствомъ и учешемъ Нова- 
го Завфта рфшительно утверждено, что все это от- 
носится именно ко временамъ христанства ий къ 
жизни будущей—в$чной. Большая часть сего во 
всей вЪфрности и точности уже оправдалась собы- 
ями, и до сел оправдывается; остальное, по сво- 
ему роду, еще имЪфетъ совершиться также точно и 
вфрно, чему ручательство—Слово Боже и самое 
исполнен!е большей части указанныхъ предсказа- 
в. О какахъ же не сбывшихся вполн® надеждахъ 
пророки толкуютъ возражающее? 

Если пророчества о Месеш и Его царств с0е- 
динены у Исаи съ пророчествомъ о возвращени изъ 
плфна: то ©1е имфетъ свои глубоюмя основан1я, и 
не даетъ никакого права пли повода смЪфшивать 
разныя пророчества. Еще въ первомъ обфтованш о 
спасительномъ с$мени Жены возвЪщено, что всяюя 
враждебныя дЪйств!я противъ Церкви должны быть 
побфждаемы только силою сего обЪтованнаго с$- 
мени. И эта побЪдоносная сила обфтовавнаго Спа- 
сителя въ ветхозавзтныя времена была та же са- 
мая, которая ямБла явиться въ Его Шиц$ въ Но- 
вомъ Завфт$, и имъетъ во всей славЪ открыться 
въ вфчиости; только въ В. ЗавЪт$ она являлась въ 
различныхъ отраженяхъ и образахъ, а въ Новомъ 
открыта въ самой истинЪ. Потому торжество Хри- 
стово надъ врагами Церкви, во всЪ времена совер- 
шающееся и простирающееся въ вЪчность, во веЪхъ 
своихъ разнообразныхъ и непсчисламыхъ видахъ, 


58 


представляетъ собственно — единое Божественное 
зр$лище. И са$дов., Пророку, которому дано созер- 
цать въ грядущихъ временахъ великую часть сего 
зрфлища (начиная отъ вавилонскаго пл$на до вЪч- 
ности], свойственно было и представать оную въ 
одной общей и величественной картин$. Это тЪмъ 
болфе, что, прежде совершеннаго и похнаго откро- 
вен!я благодати, тайны, собственно, ея самой и про- 
образовательный ея отраженя еще безвременно было 
представлять въ строгой яхъ раздфльности между 
собою. Потому, если въ пророчествахъ Иса1и ино- 
гда не р$зко разграничены одно отъ другаго бла- 
годатное спасеше и, служащее образомъ сего, из- 
бавлене Тудеевъ отъ вавилонскаго плфна: то ©е 
вполнф сообразно съ свойствомъ ветхозавЪтныхъ 
временъ. Подобно сему и по симъ же причинамъ 
й друге пророки не рЪдко азлагаютъ хотя раз- 
ныя Божественныя обЪтовавя, но въ самой вну- 
тренней связи ихъ между собою (см. [ер. 30, 31 га. 
[ез. 34 гл.}. Такъ и потому же у самого Исайи въ 
Эи 11 гл. съ избавлешемъ Гудеевъ отъ ассир!анъ 
соединена высокая мысль о Мессш. Во всфхъ та- 
кихъ двойственныхъ пророчествахъ, черты разныхъ 
провидфнныхь событ то сляваются въ одинъ не- 
раздфльный образъ—по единству дЪйствующей въ 
сихъ событяхъ Христовой силы и по н$которой 
еще сокровенности ея, то ясно между собою раз- 
личаются— по разности самыхъ явленй и дЪйствй 
оной силы: такъ что между двумя разными про- 
рочествами въ одно и тоже время и единство есть 
и сибшешя нтъ. (1ев-то самое въ дивной красот 


59 


и въ особенно-яркомъ свфтБ является во второй 
части пророчествъ Исаш. И такъ, у возражающихъ 
умствователей, —съ одной стороны, нфтъ столько 
проницательности, чтобы изъяснить представля- 
ющуюся здЪсь внутреннюю связь различныхъ про- 
рочествъ, а съ другой, -—достаетъ столько дерзости 
невфрия и вмфстЪ$ неразумя, чтобы см5шать раз- 
личныя пророчества, затемнить для себя столь рЪз- 
мя и свфтлыя предсказашя о Мессш, и такимъ об- 
разомъ извратить все общественно-прекрасное ц%- 
лое сихъ пророчествъ. 

Когда такимъ образомъ всф составныя части воз- 
ражешя падаютъ: то само собою изчезаеть и все 
представленное возражене протавъ подлинности 
разсматриваемой части пророчествь Исайи (*). 


Г“) Не говоримь уже о томъ, что подобаычи возражемямн пред- 
полагаетея, какъ ихъ внутреннее основане, та певБрная мысль, 
будто все, изображаемое у ‘пророковъ съ вБрностю и точно- 
ет историческою, выходить потому изъ области пророчествъ. 

Ся мыедь открыто выставляется въ другомъ возражеши, взя- 
томъ также отъ водержаня второй части Исиной книги; и про- 
рочества второй половины были бы, говорятъ противники, слиш- 
комъ точны вЪ опнеани частностей, если бы были подлинныя. 
Это противорЪчило бы тому, что пророки въ предреченш буду- 
щаго большею частшю касаются только общаго. 

Но здЪеь 1) невфрно самое начало суждешя, будто пророки 

только въ однихъ неопредвленныхь общих чертахъ созерцали 
будущее; напротивъ въ сей же самой пророческой части видимъ 
иног!я такя пророчества о Мессш, которыя, по своей обетолтель- 
ности и точности, кажутся болфе Евангельскими-петоричеекими 
описаниями, нежели пророчествами; тоже видимъ въ ипсалмахъ, 
въ другихъ проротескихъ книгахъ. Иетория посл'5дующихъ за св. 
пророками временъ, располагаясь въ самыхъ частностяхъ и 


60 


Далфе 2) смущаетъ оспоривателей имя Кира 
(44, 98. 25, 1, прямо пронареченное освободите- 
лю !удеевъ. Но наречен!е не сущазо, яко сущало, 
свойственно Богу. Й Пророкъ во второй части такъ 
поразительно поставляетъ на видъ, именно с1е Бо- 
жеское свойство. Посему наименованю Кира, за- 
долго до его рожден!я, сколько для вфры утЗши- 
тельно и назидательно, столько съ общимъ ходомъ 
пророческой рфчи сообразно. Притомъ же это и не 
безприм$рно. Такъ разрушитель Теровоамова ал- 
таря 1ос1я за-долго пронареченъ былъ отъ Бога 
(3. пар. 13, 2). Наконедъ самое имя Кира есть не 
такое имя, которое служило бы только къ условно- 
му обозначению извЪстнаго лица; напротивъ, оно, 
какъ пронареченное отъ Бога (45, 4), есть имя глу- 
боко знаменательное. Уже и древн!е давали имени 
Кира значен!е солнца, какъ образа царственной сла- 


случайностяхъ своихъ ло предначертан!ю пророковъ, есть не- 
пререкаемый для самихъ противниковъ обличитель ихъ ложныхъ 
началъ. 

2) Что касается до предреченй Исаш, именно о плЪн% и его 
обстоятельствахъ: предреченя Пророка далеко не отличаются 
тою обстоятельноство и подробностю, которыя видны въ про- 
рочествахъ егоё о Месыи. Пророкъ говоритъ о халдеяхъ, пока- 
зывая въ нихъ сильный народъ, стремящйся къ преобладаню 
надъ мромъ и утБеняющ 1удеевь въ пафну, по опустошения 
ихъ земли; говоритъ о наказав! ни разрушен Вавилона, тах- 
же освобожден Тудеевъ. Но современный Исаш Пророкъ Ми- 
хей также ясно говорилъь ио преобладани Вавилена, куда им%- 
лы быть отведены 1уден,—и о разрушен 1ерусалима и святили- 
ща, и о носл5дующемъ за тБиъ освобожденш Гудеевъ съ нака- 
занемъ ихъ притвенителямъ. 


61 
вы и велич!я (“); по такому значеню своему ово 
было употребляемо древними персами для выраже- 
н!я вообще царственнаго достоинства и величия (^^) 


Посему освободитель 1тудеевъ, преднареченнымъ ему 
именемъ Кира былъ назнаменованъ, какъ царь по 
превосходству, —какъ такой царь, въ которомъ цар- 
ственное величе и достоинство найдутъ свое до- 
статочное (для человфка) осуществлене и сдзла- 
ются собственнымъ его именемъ. Но все, что вы- 
сокаго ни говорится о Кар$ у Исаш, слБдуетъ толь- 
ко собрать вмфстф, совокупить въ одно понят, — 
и это понят!е будетъ оное знаменательное его имя 
Киръ. И такъ преднаречен!е имени Кира, столь по- 
разительное по своей точности, въ тоже время не 
заключаетъ въ себф начего особенно затруднитель- 
наго въ сравнеши съ прочими чертами пророчест- 
ва 0 немъ (^“*]. 


(") С1езаз, Рицагевиз № Агахекх. См: Вабгаа, Дезат. р. 114. 

(*") Впрочемъ принимать имя Кира за нарицательное назва- 
в!е освободителя 1удеевъ не позволяетъ никакъ, во [-хъ, то, 
что въ пророчеств прямо сказано, что Господь называеть его 
по имени (45. 4). Назвать по имени значить назвать собствен- 
нымъ именемъ. Во 2-хъ, веЪ древе историки Кира ‘выдаютъ 
сте имя за собственное. Такимъ образомъ имя Кира вмфеть и 
знаменуетъ вообще царственное достоинство, и есть собетвен- 
ное имя персидскаго побфдителя Вавилона. 

(***) Замфчательно, что имя Кира усвоено персидскому завое- 
вателю уже по восшеств!и его на престолъ, а прежде имя его 
было Аградатъ (см. у Страбона ХУ, 3. р. 1060. Тоже подтвер- 
ждають Геродотъ 1,114.и древйй персидоюй обычай привимать 
‘новыя имена по воцарени). СлЪдовательно пророчество испол. 
ИиХОСЬ СЪ ТОЧНОСТ!» ДВОЙНОЮ: н@ ТОЛЬКО ‘онъ нареченъ Киромъ 


62 


По цфли для современниковъ. Возражатели не 
видятъ никакой цфли разсматриваемыхъ проро- 
чествъ, въ случаф ихъ подлинности. Современни- 
камъ Исаш невозможно было, говорятъ они, пони- 
мать такахъ пророчествъ, въ которыхъ предрека- 
лись событя, столь отдаленныя. А потому сш 
предсказавя служили бы только пищею любопыт- 
ству. 

ЗдЪсь опять съ перваго же взгляда представляет - 
ся внутреннее противор$че. Какъ же предсказаня 
были неповятны, когда они могли служить пащею 
любопытству? Нельзя же питаться тфмъ, чего не 
принимаютъ уста. Но вникнемъ въ дфло глужбе. 

Разсматриваемыл нами предсказан1я составляютъ 
вЪнецъ всфхъ прежнихъ предсказавй Иса. ЗдЪеь 
предрекается спасене церкви— земное ‘отъ ига 
вави лонскаго] и небесное, временное п вфчное, ча- 
стное и всеобщее. Это ли не могло имфть для вЪка 
Исаш другой цфли, какъ служить любопытству? — 
Надобно взять во внимаше всю тяжесть скорбнаго 
положен1я современныхъ Пророку вфрующихъ, что- 
бы понять великое назначене для Церкви сихъ 
пророчествъ Исаш (40—66 гл. Царство Израйль- 
ское пало, пли скоро должно было пасть; тудей- 


———ы—ы=—-— 


соглаено съ пророческимъ преднареченемъ, во и нареченъ въ 
томъ самомъ емыелЪ, въ какомъ преднареченъ симъ именемъ 
отъ Исаш. Когда Киру дано было въ собственное имя такое на- 
зван!е, которое выражало царственное достоинство н славу: то 
Видно, что такъ назвали его какъ лично достойнаго даретвен- 
наго велнчя. 


68 


скому предревалась пророками такая же участь, 
кромЪ того, послднее отовсюду стфеняемо было 
сосфдними народами, въ особенности же тер 10 отъ 
преобладавя ассирянъ. Пороки и нечесте усили- 
лись до крайности, какъ видно изъ первой и вто- 
рой части пророчествь Исаш. Прообразователь- 
ныя жертвы, вмЪсто того, чтобы питать и под- 
держивать вфру, оскверняемы были въ очахъ 
Божшхъ. ВЪра въ обфтоваше о происхожденш Бо- 
жественнаго царя изъ рода Давидова, до того ос- 
лабЪла въ большей части 1удеевъ, что они и самъ 
царь, потомокъ Давида, во выраженю Пророка, 
«трепетали какъ дерева въ лесу», въ совершенной 
безнадежности спастись отъ опасности, грозившей 
дому Давидову (Исаш 7 гл.). Ясно, что для вфру- 
ющихъ была настоятельная нотребность въ самыхъ 
живыхъ ий сильныхъь утъфшешяхъ и ободреняхъ. 
Ясно, что была вошющая нужда для Церкви въ 
новыхъ, болЪе ов$тлыхъ, и точныхъ откровеняхъ 
грядущей благодати, для оживлешя (теряющаго 
свое живое значен!е} прообразовательнаго церков- 
наго устройства. (Сля-то великая нужда Церкви, 
с1я-то настоятельная потребность вЪрующихъ ий 
была удовлетворена великимъ Иророкомъ Иса1ею 
во второй части его книги. Часть эта вся проник- 
нута духомъ утфшеня п ободреншя. Й такъ, вотъ 
цфль послфдней части для современниковъ Пророка! 
Предсказан/е о конц} великаго, еще только издали 
грозящаго 1удеямъ бФдетв1я ‘плфна вавиловскаго}, 
указашя на т0, что надежда вЪковъ на ОбЪтован- 
’наго не разрушается совремевнымъ разливомъ не- 


64 


чест!я игрозящимъ языческимъь пл$номъ, напротивъ 
ОбЪтованный предъявляется теперь въ новомъ 6о- 
лЪе открытомъ свЪт$; вс$ такя откровешя долж- 
ны были утфшать и подкрфолять, возбуждать п 
просвзщать вЪ$ру лучшей части Израиля. Чтф ка- 
сается 40 худшей части народа—до нечестивыхъ и 
порочныхъ, —для нихъ чудныя предсказав я 'были 
воззвантемъ любви а правды Божей, которымъ при- 
зывались они. къ покаяню и, въ случа нераскаян- 
ности, дфлались безотвфтными. Еще въ самомъ 
призвани Иса къ пророческому служенш, ука- 
зана была такая пъль его пророчествъ, въ отноше- 
ни къ нечестивымъ. Впрочемъ, и въ томъ нфтъ 
сомнфня, что современикамъ Пророка не были впол- 
н$ понятны пророчества его. Но с1е относится не 
къ однимъ разсматриваемымъ нами пророчествамъ, 
напротивъ, это есть общая принадлежность почти 
всЪхъ пророчествъ, потому что они вполнф освфща- 
ются уже событ1ями. Притомъ, цфль пророчествъ и 
не ограничивается одними современниками Пророка. 
Самимъ пророкамъь открьипо было, яко не им 
самтьмь, по намь служагу стя, говоритъ Ап. Петръ 
(Петр. 1, 12,) отноеительно пророчествъ о Мес- 
сш. И такъ, пусть современники Исафи не все по- 
няли въ пророчествахъ его, содержащихся въ по- 
слфдней части книги. УразумЪвъ т0, что имъ 
было нужно и можно уразумфть, они чрезь се 
выполнили цфль пророчествъ, относящуюся къ нимъ. 
Но цфль пророчествъ, какъ и содержане ихъ, 
идетъ еще далфе. Она обнимаетъ какъ современ- 
никовъ Исаш, такъ и нынфшнихъ христ!анъ, какъ 


65 


возвратившихся изъ плфна 1удеевъ, такъ и всЪхъ 
людей до кончины м!ра. Господь и святые Апосто- 
лы, ссылаясь столь часто ва пророчества сей ча- 
Сти, исполнивиияся въ христ1анств$, возбуждали 
и утверждали тфиъ вфру, и посрамляли незЪр!е. 
Святые отцы такимъ же образомъ пользовались 
пророчествами сей части, привлекая къ вФрБ од- 
нихъ и поражая невЪре другихъ; такъ и д0сел$ 
пользуется ими церковь. И сверхъ того, какой 
мракъ духовнаго уныв!я и скорби не можеть разъ- 
сфять чтен!е сей части пророчествъ. Въ комъ не 
возгрфетъ надежды и желаня высшихъ небесных ъ 
благъ? Все то, начиная отъ времени Исаи, есть 
выполнене великой цфли его пророчествъ, какую 
имль Духъ Божш, глатолавиий въ Пророк. 

Посл$ сего можно сказать, что не только ясные 
внутренне признаки и достовфрныя свидфтельства 
ставятъ подлинность второй части книги Иса!и вы- 
ше всякаго сомнфвйя, но даже самыя возраженя 
противниковъ только даютъ поводъ КЪ большему 
утвержденю истины происхождетя сей части инен- 
но отъ Пророка Иса. 

Другихъ поводовъ къ сомнЪШяМЪ и въ цфлости 
состава книги, въ какой она принята отъ Исайя 
или оть собиравшихъ его пророчества друсихъ 
пророковъ, не представляется. Перейденъ къ дру- 
гой пророческой книг$. | 


[14 


66 


0 кынгь Св, Пророка Переми. 


Происхождене книги отъ Мр. Перемш видно в 
изъ ней самой и изъ ви шнихъ о томъ свидфтельствъ. 

Въ самой книгф, и въ началЬ ея (1, 1), и въ 
конц$ всЪхъ пророч. р$чей (51, 64), и кромЪ то- 
го, при наибольшей части рЪчей въ отдфльности, — 
показано прямо, что вс$ эти р$чи принадлежать 
Пр. Герем. И притомъ большею частшю означено 
время, иногда же и друг!я обстоятельства произ- 
несен1я той или другой р$чи; также указано сово- 
купное ихъ написане и собрае Пророкомъ — 
чрезъ Варуха (36 гл. 32 ст.). — Далфе, истори- 
ческя обстоятельства, которыхъ касается здЪсь 
свящ. писатель, совершенно согласны съ обсто- 
ятельствами времени 1еремш, кашя изображаются 
въ историческихъ священныхъ книгахъ. Такъ [уд. 
цари: Гося (1, 1), Гоакамъ (26, 32 ст.), Шехон1я 
(22, 24), Седеюя (21, 3), двукратное нашестве на 
[ерусалимъ халдеевъ при Седекш (91, 1. 34, 1.2), 
тщетное усиле Египетскихъ царей помочь 1уде- 
ямъ (37, 5}, — все это указываетъ именно на то 
время, когда Пр. [еремя проходилъ свое служе- 
не — по свидфтельству 9-й кн. Паралипоменонъ 
(35, 25. 36, 11. 12), и вообще при соображен1и 
содержания книги Пр. [ереми съ историческямъ опи- 
сашемъ временъ [еремши въ кн. Паралипоменонъ и 


67 


царствъ, можно примфтить, что въ первой раскры- 
ваются въ живой дфйствительности,. со многими 
подробностями, именно т$ самыя событйя и пере- 
вороты, каше столь обще пзображевы въ посаБд- 
нихъ,-——что въ первой выражается преимуществен- 
но внутренняя сторона на той самой эпохи посл5д- 
вихъ царей 1удейскихъ, которая, преимуществен- 
но съ вишней стороны, описывается въ посаБд- 
нихъ (въ кн. ереми духъ народа и судъ надъ 
нимъ Бой, а въ кн. Парал. и царствъ вафшня 
судьбы сего народа). Наконецъ, тонъ пророчествъ, 
содержащихся въ кн. [еремш, совершенно при- 
личенъ тому времени, когда жилъ Прор. Терем. 
Пророчесыя р$чн проникнуты живою скорб1ю, жа- 
дост1ю, исполнены рЪзкихъ обличен!: но такой 
плачевный и вмфстЪ обличительный тонъ есть 
единственный, который могъ идти ко времени, ког- 
да Перемя проходилъ свое служеве. Когда Геру- 
салимъ стоялъ уже на краю погибели, когда право- 
судный Богъ уже поднялъ свою крёпкую мышцу 
на поражен!е Тудеевъ: тогда Пророку, все это 
предвид$вшему и прежде разрушешя Терусалима 
ясно созерцавшему его развалины, свойственно 
было горько плакать. Свойственно было ему во- 
ять со всею силою противъ пороковъ, возбудив- 
шихъ столь велики гнфвЪ Божий. 

Кром$ такихъ внутреннихъь признаковъ, проис- 
хождене книги отъ Гереми доказывается еще 
внфшними свидфтельствами какъ священныхъ пи- 
сателей, такъ и вообще древнихъ писателей—1у- 
дейскихъ и Халдейскихъ. Пр. Даваль |9, 2), пи- 

5* 


68 


сатель 2 кн. Паралипоменонъ (36, 21.) и писа- 
тель первой книги Ездры (1. 1), упоминая о про- 
рочеств$ относительно 70-лхЪтняго пл$на Тудеевъ, 
приписываютъ оное ]еремш, —какъ и дфйствитель- 
но оно содержится въ кн. [еремш. шсусъ сынъ 
Сираховъ, изображая Ъдетыя, нанесенныя на- 
роду Тудейскому халдеями,  говоритъ: сожлоша 
избрано рад святыни, и опустошиша . пути 
езо рукою Лерелииною, т. е., по властительному 
слову Божшю, сказанному чрезъ 1еремю (49, 8). 
Говоря дал$е о избравш ГТереми въ Пророка, сынъ 
Сираховъ почти буквально повторяетъ сказанное 
0 семъ въ кн. самаго Геремш (49, 9., сн. Шер. 1, 
5. 10). Филонъ, приводя (4е сопйаз. Пе. р. 40) 
изъ второй главы книги Шерем!и слова: свять Йз- 
раиль Господеви, начатокз плодов5 Езо, говоритъ, 
что это слова Пр. Теремш. Тосихъ Флавй гово- 
ритъ, что Шеремя предсказалъ 1удеямъ мнопя бЪд- 
ств1я, каковы разрумене [Герусалима, отведене 
Тудеевъ въ плфнъ и др., и всф свои предсказан!я 
заключиль въ одну книгу (Апба. 1. 10, 1. 5. 
81. Книга Герем1и содержитъ именно тавя пред- 
сказан1я. 

Въ Новомъ Зав$тЪ Св. Ев. Матеей, по случаю 
изб!евя Иродомъ младенцевъ въ ВиелеемЪ, приво- 
дя слова изъ с6Й кн.: 14965 65 Рамъ слышанъ 
бысть, плачь ч рыдаше и вопль мнозь (Мат. 9, 
18 сл. Шер. 31, 15), называетъь ихъ реченными 
Пророком5 Герелиею. Во всфхъ каталогахъ св. 
ЕНИГЪ книга еремш упоминается вмфст$ съ про- 
чими. За тфиъ излишне и говорить, что Св. Отцы, 


69 


когда ни касаются сей книги, признаютъ ее [ере- 
миНОЮ. 

Такимъ образомъ проясхождеше книги отъ [ере- 
ми не сомнЪфнво. (Только послфдняя глава [ереми, 
по соображеню 21, 64. Г.П, 32, оказывается при- 
бавлемемъ кого-либо изъ позднфйшихъ пророковъ). 
Но такою ли св. книга и произошла отъ [ереми, 
какова теперь, —это вопросъ, требующий еще из- 
сафдования. Два затрудневя встр5чаются въ семь 
отношен1и: 

Одно слфдующее: переводъ 70-ти и Евр. текстъ 
значительно, повидимому, разнятся между собою, 
и сл$д. тотъ или другой изъ нихъ, или оба утра- 
тили часть своей неповрежденности и цзлости. 
Разность между ними, во первыхъ, —вЪъ порядкВ 
пророчествъ отъ гл. 25, 15 и до конца книги про- 
рочества противъ языческихь народовъ, въ Ёв- 
рейск. текст$ занимающия послфднее мЪето въ 
книг» (46—51, какъ и въ нашей Славянской Биб- 
ди), —по переводу 70-ти стоятъ послё 25, 14, 
при томъ и тутъ въ инаковомъ порядкф, нежели 
въ Еврейскомъ. Кром$ сего, во вторыхъ, у 70-ти 
недостаетъ не только многихъ словъ и выраже- 
вй, но и цфлыхъ довольно обширныхь мфстъ; 
напр. въ 97 гл. отъ ст. 19 до конца иЪтъ въ 
АлександрИйскомъ переводЪ; въ 33 гл. также нЪть 
отъ 14 до конца; въ 38 гл. отъ ст. 3 до 14-го т0- 
же, и друпя. Ташя разности упоминаются уже 
Оригеномъ (ер. аа Айс. р. 226], и замбчены 16- 
ронимомъ въ такихъ древнихъ Латинскихъ пере- 
водахъ, которые по крайней мфр$ во 2-мъ вЪЕЁ 


79 


сдфланы съ перевода 70-ти; сл$д. онф идутъ отъ 
глубокой древности. 

Но что касается до разности порядка пророч. 
рфчей въ книг$, — къ изъяснен!ю ея есть мнфн!е 
нфкоторыхъ ученыхъ (Есевоги и М!еЪаез), буд- 
то самъ 1еремя сдЪлаль два издамя своихъ  про- 
рочествъ. Да если бы й не такъ, бЪды нфтъ ни- 
какой въ этой разности: ибо р$чи Шеремш не им$- 
ютъ между собою внутренней посл$довательной 
связи, —он$ въ своемъ родф тоже, что отдфльныя 
посланя Апостольскмя, — и сл5д. въ перестановк$ 
ихъ нЬтъ существенной важности; только бы всЪ 
эти р$чи существовали въ томъ и въ другомъ раз- 
ныхъ порядкахъ (какъ и дфйствительно онЪ и 
всф и однф и т$ же и въ Еврейскомъ текстф и въ 
перевод 70-ти),— и въ такомъ случаф самая раз- 
ность порядка д$лаетъ тьмъ очевиднфе ихъ цф- 
дость и полноту. Подобнымъ образомъ въ Новомъ 
Завфт$ пославя Павловы, въ западныхъ спи- 
скахъ, предшествуютъ соборнымъ, а въ Восточ- 
ныхъ посл$дуютъ за этими: что же изъ того? Такъ 
какъ въ томъ и другомъ порядкБ Апостольск!я 
послан1я находятся всф одни и тЪ же, то яснЪе 
становится, что вс$ онн цфлы и кромф ихъ нЪтЪ 
другихъ. Совсфмъ иной вопросъ: какой порядокъ 
пророческихъ рфчей предпочесть другому, — какой 
изъ иихъ лучше и правильн$е? По переводу 70-ти, 
мЪсто, какое занимаютъ рфчи противъ язычни- 
ковъ, — правда болфе соотв$тствуетъ времени ихъ 
выхода; но тёмъ не менфе и у 70-ти ифтъ вооб- 
ще хронологическаго порядка въ рЪчахъ. По Евр. 


УД 


тексту замфчается порядокъ рЪчей по назначеню 
и содержанию ихъ, и онъ выдержанъ. И такъ по- 
рядокъ пророч. р$чей, по Евр. тексту, показы- 
ваетъ въ себ н$которое единство и правильность, 
которыхъ не замфчается въ перевод$ 70-ти; слЪд. 
первой болфе достоинъ св. книги и ея писателя. 
Такъ, видно, разсуждали наши Славянске пере- 
водчики: ибо у нихъ соблюденъ порядокъ пророч. 
ръчей по Евр. тексту. Этотъ же порядокъ — въ 
Сирскомъ, въ Халдейскомъ, и въ Вульгат$. — 0 
разности, состоящей въ недостатк$ даже цфлыхъ 
мфстъ по переводу 70-ти, которыя сохранились 
‘между тфмъ въ Еврейскомъ, — должно замфтить 
слЪдующее: изъ опущенныхь 70-тью толковника- 
ми месть есть иЪсколько такихъ, которыя въ 
Еврейскомъ текст$ дважды встрфчаются (6 такихъ 
мъстъ): сокращене можеть быть намфренное, но 
очевидно ничего не отнимающее у свящ. книги 
относительно ея достоинства! Встр$чаются еще у 
70-ти въ книг$ Прор. Геремш и таюя иЪста, ко- 
торыя отчасти свидфтельствуютъ и 0 неполнот$ 
перевода (на пр. недостатокъ 15 ст. въ 52 гд.). 

Въ такихъ случаяхъ слфдуетъ только не пол- 
ноту восполнять, не точное уяснять— изъ Еврей- 
скаго, какъ то бываеть нужно и какъ дфлали Св. 
Отцы и относительно другихъ св. книгъ. Такъ 
именно и поступали Славянсве переводчики Ени- 
ги Пр. Геремш: у нихъ все, недостающее по пере- 
воду 70-ти, восполнено согласне съ текстомъ 
Еврейскимъ. 

Другое затруднене пронеходатъ отъ того, что 


` я 


Ев. Матеей въ 27 гл. въ 9 ст. приписываетъ Ге- 
реми такое мфсто, котораго въ его книг н$тъ, а 
находится оно у Захарш. Затруднене увеличивается 
отъ того, что приведенныя слова принадлежать 
такой части кнаги Захарш, которая много разнит- 
ся отъ первой части той же книги. Но затруднене 
въ отношени къ квигЪ [еремм достаточно устра- 
няется тфмъ, что слова, приведенныя Евангели- 
стомъ подъ именемъ [еремш, находятся съ букваль- 
ною точност!ю въ другой книг$ и что эта посл5д- 
няя книга или спорная ея часть, по совершенному 
несходетву съ [еремшной книгой, никакъ не можетъ 
быть относима къ Теремя. СлЪдовательно отъ ци- 
таты Евангелиста нельзя заключить о нецфлости 
книги Пр. [ереми, въ настоящемъ ея вид. Иное д$- 
40, если бы приводимаго Евангелистомъ м$ста, 
какъ речениало [ерелиею, нельзя было найтв ни- 
гдф въ (Св. Писави В. Зав$та: тогда можно было 
бы недоум$ватъ, въ цфлости ли дошла до насъ 
книга пророчествъ [еремш. А теперь только видно од- 
но то, что Ев. Матеей, приводя съ точност!ю 3За- 
харшно . пророчество о покупк$ скудельничей зем- 
ли за тридцать сребренниковъ, за которые преданъ 
былъ Господь, упоминаетъ вмфсто Захари о Тере- 
ми не иначе, какъ съ особенною мыслею, — ука- 
зывая, конечно, на что либо въ [еремшной книг, 
служащее къ разъясненю пророчества Захаршна. 
Въ кн. [еремш, дЪйствительно, разсказывается слу- 
чай покупки земли, произведенной, по особому по- 
велю Божю, самимъ [еремею предъ самымъ 
вавилонскимъ завоевашемъ и опустошешемъ земли 


73 


обЪтованной: зто было‘ въ знаменоване того, что 
еще притяжутся трамины и села ц винолрадиы 
на (ей земли, когда Господь 1удеямъ дасть путь 
ин и сердце ино боятися Ело вся дни ва бла- 
1014 им и чадом итб по нилъ (ерем. ХХХИ, 
9, 15, 39.). Такое внутреннее благодатное обно- 
влеше Израиля, очевидно уже выходящее изъ пре- 
дЪловъ Вет. Завфта, можетъ совершиться не ина- 
че, какъ на основаши искупительной смерти Спа- 
сителя, на которую Онъ преданъ быль за изв$- 
стную цфну; и за эту цфну тоже была куплена 
земля въ этихъ посл$днихъ обстоятельствахъ. Ев, 
Матеей, видно, прозираль не ‘только исполнен!е 
цитованнаго имъ Захарина пророчества, но и вос- 
произведене духа еремшной покупки земли, предъ 
самымъ наступлен1емъ вавилон. плФна. Мысль Еван- 
гелиста въ этомъ случа можно такъ изложить: 
«какъ ни мрачно это время, когда въ Гудеи про- 
далъ Господа одинъ изъ Его учениковъ, а пролив- 
пе кровь Господню, не находя приличнымъ удер- 
жать цфну Его крови въ храмф, употребили ее на 
покупку земли скудельничей, по прямому проро- 
честву Захарш; но по пророчеству другаго Проро- 
ка, именно Шеремш, будетъ и свфтлое для Израиля 
время, когда на основанш самой смерти Спасите- 
ля, на которую Онъ былъ проданъ за извфстную 
цфну, Благодать снова взыщетъ и помилуетъ Из- 
раиля, оживотворитъ умершй его духъ. Покупка 
земли скудельничей, за цфну искупительной крови 
Христовой, есть тоже, что 1еремшна покупка зем- 
ли предъ самымъ пяфномъ вавилонскимъ, служи- 


74 


вшая порукою и задаткомъ того великаго будущаго 
Бож!я благоволешя къ Израилю и землф обфтован- 
ной, когда Богъ дасть Своему народу «путь инб и 
сердце ино»... У Ев. Матеея есть и во другихъ 
иЪстахъ подобныя, глубокознаменательныя ука- 
занйя (цитаты) изъ В. Завфта (напр. во 9-й 
гл. въ [5 ст. и особенно въ 23 ст.). Но есть 
объяснен!е цитаты изъ кн. Захарш, съ ука- 
завемъ однако на [еремю, еще вотъ такого рода: 
поелику въ Талмуд и въ н$фкоторыхъ Еврейскихъ 
рукописяхъ, сохранившихся до нашихъ временъ, 
также у нфкоторыхъ раввиновъ —Терем1я занимаетъ 
первое м$сто между Большими Пророками; то Еван- 
гелистъ могъ и все собраше пророческихъь книгъ 
означать именемъ Геремш, поставленнаго во глав 
вс$хъ ихъ, и слЪд. приводить мфсто изъ Захар, 
какъ реченное Терем!ею. 

И такъ мы имфемъ въ св. канонф книгу дЪйст- 
вительно принадлежащую Геремши, одушевляемому 
Духомъ пророческимъ и сохранившуюся до насъ въ 
цзлости. 


0 книгБ Св. Нророка [езекиля. 


Происхождене книги Пророка Шезекшля, дЪй- 
ствительно, отъ этого Св. Пророка можно видфть 
изъ самой книги. —Во первыхъ, разсматривая эту 
пророческую книгу, нельзя не видЪть, что вся она 
принадлежитъ одному писателю. Ибо во всей 
книг видфыъ одинъ характеръь и по содержантю, 
и по образу раскрыт!я предметовъ, и по языку. 


75 


Содержан!е всей книги таинственное по преиму- 
ществу. Предметы всюду раскрываются или въ 
символическихъ великол5пныхъь видЪн1яхЪ, или въ 
поразительныхъ символическихь дЪйствяхъ, и во- 
обще рфчью приточною, исполненною самыхъ свЪ- 
тлыхъ образовъ: притомъ же и въ изображеняхъ 
видъний и просто въ пророческихъ р5чахъ необык- 
новенная тщательность въ самыхъ подробностяхъ. 
Во всей книг одн$ и т же особенности языка: 
Пророкъ называется и въ начал, и въ средин$, 
ий на ковц$ книги сыном человюческимь (43, 7, 
44, 5}; вдохновее Пророка выражается словами: 
# бысть па мнъ рувя Господня (1, 3, 3, 14, 92, 
8, 1, ЗЁ, 1, 40, 1); внимаше Пророка къ извфет- 
нымъ предметамъ возбуждается всегда словами: 
утверда лице твое на... (6, 9, 91, 2; 35, 9, 99, 
2, 38, 2, 40, 4], ит. дал. Отъ начала до конца 
книги въ изложевни  находятъ цвфтъ  халдей- 
ск. Вообще происхожден!е книги отъ одного пи- 
сателя слишкомъ ясно въ самой книгф, такъ что 
нельзя приписывать иное въ книг$ самому Тезев!и- 
лю другое другому писателю. 

Во вторыхъ, въ самой же книг$ писатель предста- 
вляется современникомъ неоднократнаго нашеств!я 
Навуходоносора на Тудею, разореня имъ 1ерусалима 
и храма, отведевя Гудеевъ въ плфнъ, и эти грозные 
суды Божш столь глубоко и сильно отпечатлны 
въ книгъ; что въ пвсателЪ нельзя не признать не 
только современника, и при томъ всею душею со- 
чувствующаго своему времени, живущаго его б$- 
дами в нуждами, но даже самаго органа этихъ пра- 


76 


ведныхъ судовъ Божшхъ. Указавный же въ его 
язык$ оттфнокъ халдейсюй даетъ примфтить, что 
самъ писатель уже былъ въ плфну у халдеевъ, 
какъ это и прямо показано въ его книгф. При- 
томъ, время Пророка не только представляется во- 
обще какъ относящееся къ эпохф опустошеня [у- 
деи, но при многихъ видЪтяхъ и р$чахъ Пророка 
указывается съ точностию самый годъ, мфеяцъ и 
даже день, когда послфдовало откровеше. Такамъ 
образомъ, вЪкъ и обстоятельства Пророка Тезекшля 
рЪзко обозначены въ его книг$. Для дополнен1я 
свфдЪий о происхожденш книги именно отъ него, 
оставалось бы, въ третьихъ, назвать его имя, и 
имя Гезекиля, съ означеншемъ его рода и званя, 
прямо указывается въ 1 гл. 3 стихф. 
`’Внутреннимъ признакамъ подлинности соотв$т- 
ствуютъ и свядфтельства. Сынъ Сираховъ съ бла- 
гоговфемъ говоритъ о [езекшл$: иже видъ видъ- 
ме славы, юже показа ему в5 колеснищь Херу- 
вимсть (49, 10}. Виде славы въ колесниц$ Хе- 
рувимстЪ указывается и въ начал и въ средин$ и 
на концф пророческой книги (1 гл. ,10, 14 и д. 
41, 1) ид.). [осифхъ Флай называетъ Тезекшля 
Пророкомъ и говоритъ, что и онъ предсказывалъ 
народамъ о томъ, о чемъ предсказывалъ [еремя 
(Апиа. Х, с. 5. 81). Это свидЪтельство важно по- 
тому, что здфсь приписывается Тезекилю пророче- 
ства не только объ одномъ Гудейскомъ народЪ, но 
и о многихъ народахъ, а въ книг его точно со- 
держатся пророчества и объ Тудеяхъ и объ язы- 
‘ческихъ народахъ. У древнпихъ !удеевъ, по свидф- 


77 


тельству Блаженнаго Теронима, было такое благо- 
товфе къ пророчествамъ Тезекиля, что начало и 
конецъ его книги, вмфст$ съ нфкоторыми другими 
свящ. отдфлешями, не дозволялось и читать нико- 
му до 30-ти язтняго возраста (Ер. 53 а@ Раит. 
Орр. 1. р. 279). Въ ТалмудБ Тезекшль, какъ Св. 
Писатель, поставленъ посл$ [еремш. 

Въ Новомъ Завфт$ хотя не ветр$чается цитатъ 
изъ этого Пророка, съ именнымъ на него указашемъ, 
но есть м$фста, въ которыхъ имфются въ виду тъ 
или друпя слова Пр. Тезекиля (напр. 33, 31 сл. 1. 
Петр. 2, 95; 34, 17. сл. Мат. 25, 33; 37, 26, 27. 
сл. 9 Кор. 6, 16 и пр.). Слёдовательно, книга Гезе- 
кшля является у ново-зав$тныхъ священныхь пи- 
сателей въ употребленш на ряду съ прочими несо- 
инфиными св. книгами Ветхаго Завфта. Во всфхъ 
христанскихь каталогахъ ветхо-завётныхь книгъ 
пророчества Тезекшая поставляются послф книги 
Теремш. Сколь великое уважен!е и вру имфли къ 
книгф [езекшля Св. Отцы, видно нзъ отзыва о ней 
Блаженнаго Теронима, который называетъ ее ‹окез- 
номъ писанй, лабиринтомъ таанъ Божшихъ». 

Въ подлинности книги Пророка Шезекшля не бы- 
10 въ древности сомнфвй. Только въ новфйпия вре- 
мена, отхичающ!яся неум$реннымъстремленемъ дать 
во всемъ отчетъ и возникшимъ отсюда направле- 
немъ нфкоторыхъ подо все подкапываться, во что 
бы то ни стало, — отнимаютъ у [езекшля послЗд- 
н1я 9 главъ, содержащихь въ себф описаше таин- 
ственнаго города и храма. Не касаясь общихъ твер- 
дыхъ основайй подлинности книги, которыя уже 


78 


и сами по себф не даютъ мфета этому мифню, 
можно видЪть, что оно падаетъ и отъ собственной 
своей слабости. Въ подтвержден!е этого инфн!я го- 
ворятъ, что послфдея 9 главъ очень темны. Но 
таинственная темнота есть отличительный харак- 
теръ всей книги этого Пророка. Внфшнюю же или 
буквальную сторону содержав!я этихъ главъ мож- 
но вполнЪ уяснить, конечно, не безъ св дЪай въ 
древней архитектур, во многомъ отличной отъ 
архитектуры нашего времени. Во вторыхъ, пред- 
ставляютъ, будто Пророкъ не могъ удержать въ 
памяти столь многочисленныхъ измфренй, каковы 
здЪеь. Странная и пустая мысль! Не говоря о томъ, 
какъ иногда и простые люди удерживаютъ въ па- 
мяти множество иЪръ и числъ, довольно знать одно 
то, что видфть таинственный городъ и храмъ дано 
Тезекшлю, какъ Пророку. СаЪдовательно все это 
видЪн!е въ ум$, воображени, въ памяти его было 
напечатл$но, и послЪ въ словЪ п писан выра- 
жено собственно Духомъ Божшимъ, глаголавшимъ 
въ Пророкф. Въ третьихъ, говорятъ, что 1удеи ни- 
когда не выполняли сего откровен!я — касательно 
города и храма. Но Тудеп знали лучше истинное 
значен!е и назначене этихъ главъ, нежели подоб- 
ные возражатели. Ибо видно, что Туден признава- 
ЛИ ВЪ этихъ главахъ глубокой таинственвый смыслъ, 
когда не дозволяли, до возмужалаго возраста, и чи- 
тать ихъ. Таинственныя же откровен1я ве для то- 
го и даны, чтобы исполнять ихъ буквально, во- 
преки существенному ихъ значеню. Какъ было бы 
возможно буквально исполнять такое откровене о. 


79 


храмЪ, чтобы изъ подъ него текла живая вода да- 
же до Мертваго иоря и усладила его воды?—Нако- 
нецъ указываютъ еще на [осиза Флавя, припи-. 
сывающаго [езекилю только дв$ книги о пл5иЪ ва- 
вилонскомъ. (Атгсваео]оё Г. Х. с. 5. В 1). Но это 
замфчан!е Флавя иные разумФютъ, по связи его 
р$ча, не объ [езекшлЪ, а [еремш. КромЪ сего, если 
оно и къ [езекилю относится, то можно сказать, 
что Флай второю книгою Тезекиля и называетъ 
именно послёдня девять главъ. Ибо откровене, 
здЪеь содержащееся, дано по поводу опустошеня 
Гудеи и плфнен!я Гудейскаго народа; и оно не ма- 
10 отличается отъ прочихъ откровенй, данныхъ 
Тезекшлю. Слфдовательно, изложене этого откро- 
вен1я могло быть почтено другою частю проро- 
чествъ [езекиля, и однако также относящагося къ 
пл$ну вавилонскому. 


Залтчане. Нужно еще посмотр$ть, какъ про- 
извольно объясняютъ пронсхождеше этихъ главъ 
оспориватели. Иные относятъ ихъ къ какому ви- 
будь самарянину, который будто бы самъ отъ себя 
издалъ такое откровене съ намфрешемъ указать 
на неправильность новопостроеннаго храма и побу- 
дить 1удеевъ построить, уже вмЪст$ съ самарянами, 
новый оби!й храмъ. Друг!е приписываютъ кому ли- 
бо изъ евреевъ возвратившемуся изъ плЪна позд- 
нфе другихъ и добивающемуся себЪ участка въ 
Палестин$. Но почему бы въ посл$днемъ случа$ 
заниматься главнымъ образомъ измЪренемъ храма 
и города? Почему въ первомъ случа? тудея привя- 
ли ВЪ св. капонъ книгу, подложенную отъ столь 
ненавистныхь имъ самарянъ? Впрочемъ, оставляя 
открытую, какъ свфтъ дневной, истину, обыкно- 


80 


венно начинаютъ уже бредить. Второе замъчате. 
Въ одномъ издан Англйскомъ (Тре Моп!Фу Ма- 
зап апд. Вти1зев Кезег Гопдоп 1798 р. 189), не 
извфстный изъявилъ сомнфе и въ подлинности 
пророчествъ на языческе народы (гл. 25—32, гл, 
35, 36. и гл. 38, 39). Но уже и нёмецие столь 
мнительные и кропотливые ученые едва удостоп- 
`ваютъ возражателя замфчаня, что нфтъ ни нужды, 
ни пользы опровергать основанное на одной при- 
хоти сомнфне. Ибо совершенно ясно происхожде- 
не сихъ пророчествъ отъ одного и того же Св: 
Писателя, кому принадлежитъ вся книга. Встр$- 
чаются здфсь обычныя [езекшлю обозначен1я го- 
да, мъсяца и дня, когда послфдовало  откровеше; 
также часты воззваня: сыне человьчь; тЪ же Фор- 
мулы: обрати лице на....слышиите слово Господ- 
не.... Бысть слово Господне ко мнт.... и ура- 
зумьють, яко Азъ есмь Господь и пр. и въ сихъ 
пророчествахъ, кахъ въ предыдущихъ, цари часто 
называютъ 140% и пазсм, указываются т5 же 
осадныя орумя 444Ё. (стеитуаЦано) и тео! 
(ассег) (26, 8 сл. 4, 2. 13, 13. 21, 27). Наконецъ, 
здЪсь везд$ та же тщательшость въ раскрыт 
предмета, то же обиле эпитетовъ, даже (въ 28, 14) 
указывается на виде славы (1, 13. 10, 2). Если 
же часто въ сихъ пророчеетвахъ упоминается пре- 
исподняя (26, 90. 31, 14—17. 32, 18—13), то 
этого требовалъ предметъ, и это очевидно не до- 
казываетъ того, что сш пророчества, по своему 
свойству, различны отъ прочихъ. Вообще сказать 
о встр5чающихея подобнаго рода сомнфяхъ и 
возраженяхъ, что они не боле, какъ нечистыя 
насфкомыя, —безпокоятъ изучающаго, и, останав- 
ливаясь для ихъ отражен!1я, невольно жалфешь 0. 
потер$ на это времени и труда. 

ДЪльныхъ поводовъ къ сомнфню въ цфлости 
этой книги тоже не представляется. 


81 


0 книг6 Св. Прерока Данила. 


За кнагою Пр. Пезекиля слфдуеть книга чет- 
вертаго велик. Пророка—Данила. Правда, не вс$- 
ми помфщается здфсь эта книга. Таямудисты по- 
чЪстили кн. Пр. Дашшла не между книгами про- 
роковъ, но въ томъ классв св. книгъ, который 
извъстенъ подъ именемъ Пиасашй, или анмогра-’ 
Фовъ, --гдф Евреи и донынЪ ставятъ кн. Дашила. 
Что впрочемъ это помфщевне книги есть не перво- 
начальное въ собранш ветхо-завётныхь книгъ и 
пе общее всЪмъ древпимъ 1удеямъ, — доказатель- 
ство тому, кромБ лревпфйшаго перевода 70-ти, 
можно находить еще у Тудейскаго историка Фала- 
в1я. Онъ, упомяцувъь о кн. закона и пророков, 
ВЪ к4ассь аиографовь считаетъь только четыре 
книг, и омепио тая, въ которыхъ содержатся, 
но его выражешю, «Божественныя пени п пра- 
впла жизий для людей», т. е. киигу псалмовъ, 
Екклезаста, притчей в ИЪепь пЪспей. Олл. кав- 
гу Пр. Дашала полагалъ онъ пе здфсь, по между 
кпигами Пророкове. Также, Мелитонъь, Еп. Сар- 
даскы, который во 2-мъ вЪкф путешествовать въ 
Падестипу, чтобы узпать Библейсвй капопъь Пале- 
стппскихъ Шудеевъ, и Оригенъ, который передаетъ 
капопъ то же Евреевъ, поставаяютъ Дашиа меж- 
ду пророкамп, и даже прежде Лезекиыя. Так, 
образомъ, по Тудейскому же древиему счислешю 

6 


82 


св. ‘книгъ, Дашилова книга относитея къ пророче- 
скимъ, хотя мфсто ея между пророческими кви- 
гами не было строго опредлено и потому одина- 
ково въ каталогахъ. Но помфщен1е Даншла послЪ 
Тезекшля имфетъ въ свою пользу, во 1-хъ, то, что 
киига Данила занимаетъ именно это мЪфсто въ 
древнихъ переводахъ В. Зав$та, начиная съ пере- 
вода 70-ти, принятаго въ церковное употреблене 
въ Христ!анствЪ, и въ разныхъ Еврейскихъ спи- 
скахъ— и въ Христанскихъ древиихъ каталогахъ; — 
`во 2-хъ, то, что при такомъ разм$щеши ЗВеликихъ 
Пророковъ, соблюдается хронологическй порядокъ 
ихЪ; и Въ 3-хъ, то, что въ обще-принятыхь из- 
даняхъ Библшм остается неизмфннымъ этотъ са- 
мый распорядокъ пророческихъ книгъ, по кото- 
рому книга Даншла слфдуетъ за книгою Тезекшт- 
ля. Впрочемъ, разность помфщен1я Даниловой кни- 
ги въ Библш, очевидно, ничего не представляетъ 
противъ подлинности этой св. книги. 
Разсматривая составъ самой книги р. Данш- 
ла, находимъ: 1-е, что въ подлинник иЪтъ чи- 
слящихся по Слав. Библи 13-й и 14-й гл., так- 
же въ Ш гл. — пени отроковъ, которыя между 
тфиъ заключаются въ ея составё — по переводу 
9-ти, а отеюда и по нашему Славянскому. Эти 
части книги, не находясь въ подлинник, посему 
признаются не каноническими, и пе принадлежать 
собственно Даншаловой пророческой книг, хотя 
и помфщены въ пей. ПозднЪйшее происхождение 
этихъ частей видно и изъ нихъ самихъ. Это долж- 
но сказать, по крайней м5рф, касательно сказашя 


83 


о Собанн® (въ 13-й гл.), происхождене котораго 
уже на Греч. языкЪ очевидно. Даншаъ спраши- 
ваетъ одного изъ — беззаконныхъ старцевъ — об- 
випителей цфломудреннсй Сосанны: 1005 каим5 
древомь видъль еси чл бесъдующихь к себе: 
оно же реше: подь териомь (по Греч. 5% вуз» 
Аилель Божии, возражаетъ Даншлъ,... расторз- 
неть тя поама грез. ч/з ве рбаоу. Такое слово 
Даншла, очевидно, поставлено въ соотвфтетве сло- 
`° ву старцеву бло зуоу —с хоз! сё), Подобный же во- 
просъ предложилъ Данйаль и другому старцу: под 
имо древомо?... Шодб преемииою (00 помо}, 
отвфчалъ этотъ. У/Ждеть Анаель Божш, сказалъ 
Даншль и сему беззакониику, разсощи ия полма 
(при вё). Опять очевидно намЪренное соотв’5тств1е 
Даналова слова (про) старцеву спрбоу!. Очевад- 
но, что подобная особенность рфчи, какъ объяс- 
няемая изъ самаго намфревня и мысла говорящаго, 
принадлежитъ самому подаиннику, а ве въ пере- 
водв образовалось. СлФдовательно, все сказаше 
написано цервоначально уже на Гоеческомъ и 
сад. ве прежде пе только Еллинскаго нашествия 
на Востокъ, нодъ иредводительствомъ Александра 
Македонскаго, но и распространвешя между 1удея- 
ми знавя Греческаго языка. Сказане о Сосаннф, 
какъ й о храм и о жрепахъ Вила, въ Греческой 
Библи поставлено вн числа главъ --. первое въ 
началф, а другое на концЪ книги. Въ вашей же 
Славянской хотя то и другое подведево нодъ 0б- 
щее число главъ квиги, по съ явнымъ нарушен1- 
емъ хронологическаго порядка: ибо сказаше о (0- 
6* 


84 


саннф, въ которомъ Даншалъ представляется еще 
юношей, поставлено п0осл$ откровен!й, данныхъ 
ему уже при КирЪ, сфдовательно въ глубокой 
староста Пророка. — Значене этихъ неканониче- 
скихъ отдфлешй книги, со включешемъь и пени 
трехъ отроковъ, также не находимой въ подлин- 
никф и слфдовательно пифющей подобное же про- 
исхождеше, какъ и повфствованмя о Сосаннф и 
храм$ Впла. — Согласно съ значенемъ и другихъ 
Библейскихъ, но не каноническихъ писан. Эти 
писаня принадлежать къ урокамъ также Божест- 
веннаго руководства; только сш уроки Небеснаго 
руководства даны ве въ пачерташяхъ самаго Сло- 
ва Божия, а посредствомъ, такъ сказать, воспата- 
тельныхъ или учебныхъ опытовъ вфры самаго 
спасаемаго человфка, езде (скажемъ съ Апосто- 
л0мъ) 00 маладь еще по образу своего воззрфня 
на спасительную ицстапу п воспотывался под по- 
ведители и приставники (Гал. ЛУ, 1. 2.), одна- 
ко уже близокъ быль и проходилъ уже посл$д- 
нее время своего приготовлешя къ точному п пол- 
ному разумЪю благодатвой истпны. Теперь, пос- 
$ совершениаго Откровешя благодати п истины 
въ Новомъ ЗавЪтф, мы должны какъ углубляться 
въ прежше уроки самаго Слова Божия, дабы духъ. 
и сплу опыхъ вполиЪ открывать въ разумфеш п 
АФятельпости нашей вфры, такъ сафдоть п въ са- 
мыхъ учебпыхъ опытахъ в$ры, воспитываемой 
отъ Бога къ зр$лому уразумию п выполиелно 
спасительной истииы, —должиы сафдить ся папра- 
влешя п духъ съ тбыъ, чтобы вицо2и% раскрыть 


85 


въ дфятельностн своей вфры то, что было въ в?- 
рф в.-завфтнаго челов%ка, только начаткомъ и 
предуготовлешемъ. Съ сей точка зрёвя пЪень 
трехъ отроковъ, выражающая славу благодатной 
державы, не только чяющую въ самомъ Божест- 
вф, но провозглашаемую и въ мфЪ невидимомъ и 
отражающуюся па всфхъ предметахъ вилимаго м1- 
ра и самой природы неолушевленной, — является 
прекраспымъ п свЪтлымъ начаткомъ и образцемъ 
ий урокомъ того, чтобы свфтъ и сила Христовой 
державы нами, съ славослов1емъ предъ Богомъ, 
созерцаемы были какъ во внутреннихь своихъ глу- 
бинахъ, такъ и въ отношени ко вефмъ обла- 
стямъ быйя и жизни. Мбо если и в.-завЪтной 
вЪрБ дано, въ видЪ учебнаго или воспитательнаго 
опыта, войти пменно въ токую силу п значен!е 
благодатной державы, то мы-то Новозавфтные что 
будемъ, если даже отстанемъ отъ в.-завфтной 
вЪры, а не будемъ вполнф развивать то, что тог- 
да было только начаткомъ?—Съ этой точки зр?- 
ня сказая о Сосапнф, по которому предъ су- 
домъ Духа истины, въ устахъ Пр. Давшла, обли- 
чались пререкашя п лжесвид тельства человзче- 
скя и съ должпою славою открылась омрачаемая 
клеветою правда, — и сказане о храмф Вила, по 
которому обманы служителей призраковъ Божест- 
веннаго раскрылись во всей гнусности своей при 
томъ же свЪтЪ Духа Св., одушевлявшаго Проро- 
ка, —составляютъ в.-зав$тные начатки и залоги 
того, что для очей вфрь. озаряемыхъ свфтомъ 
Божеств. Откровешя, всф пререкашя п клеветы 


86 


человфческя не закроютъ достоинства духовной 
правды и всф хитрости лжн не утаятъ безобразия 
заблужденй, при всей призрачной ихъ законности 
и дфйствительной закоренфлости. Ибо если пре- 
давя и воззрфня в.-завЪтной в$ры выражали это 
въ упомяпутыхъ сказатяхъ, то мы, увлекаясь 
мнимою убфдительностю лжи и клеветами ея на 
благодатную правду и че умфя дознать торжество 
правды и разсфять козни лжи, были бы слфиъе 
тфхъ, на сердцахъ которыхъ все же сколько ви- 
будь лежало ветхо-завётное покрывало. — О не- 
каноническихь частяхъ книги Пр. Даншла доволь- 
но сказаннаго; боле и говорять пе будеттъ. 

Но во П-хъ, въ самомъ состав подлинника Да- 
ншловой книги чаходимъ то, что книга частю 
написана на Еврейскомъ, хотя съ халдеизмами, 
частпо на чисто-Халдейскомъ. Именно: начиная съ 
4-го ст. 2-й главы до 7-й гл. включительно, т. е. 
около 6-ти главъ (цфлая почти половина книги} 
писаны по-Халдейски, а все остальное —посл$ дя 
пять главъ и первая съ нфсколькими стихами вто- 
рой писаны на Еврейскомъ. И такъ, не двЪ ли от- 
дЪльныя книги содержатся въ этихъ 12-ти главахъ, 
которыя находятся въ подлинник? Н$ть, единство 
книги, не смотря на разность д1алектовъ, на ко- 
торыхъ она написана, видно прежде всего изъ 
связи, въ какой халдейская часть стоитъ съ Ев- 
рейскою. Начало халдейской части (пменно 4-й ет. 
2-й главы) и дальнЪйшая рфчь составляютъ 0че- 
видное продолжен!е сказашя, начатаго рфчью Ев- 
рейскою (пменно въ первыхъ трехъ стихахъ той- 


87 


же главы, писанныхъ на Еврейскомъ),—и притомъ 
продолжене ‘такое, которое не можеть обойтись 
безъ ‘своего начало (т. е. безъ начальныхъ стиховъ 
главы}. Халдейская часть начинается такъ: Я 1.ла- 
зодаша Халдеи Сирски (въ подлинник$: арамейски, 
ила сирахалдейски) Царевн Царю, во въки жи- 
ви: ты повъждь сонз и пр. Что это значить? къ 
чему халдеи говорятъ царю 0 сн$, —0 какомъ сн$, 
— какому "царю? и пр. Очевидно, что этотъ стихъ 
стоитъ въ необтодимой, неразрывной связи съ 
прелылущими, которые писаны Еврейекою р$чью. 
Подобнымъ образомъ, по окончани халдейской ча- 
сти, въ 1 ст. УШ главы, писанной уже по Ёв- 
рейски, сказано: виднее явигя мнъ... по явне- 
номся мнъ преюде. Но выше Данилово видфне 
изображено халдейскою р$чью; въ 1-й главЁ, пи- 
санной по Еврейски, нфтъ видЪн!й. И такъ очевид- 
но, что Св. Писатель въ УШ-й главф на Еврей- 
скомъ Д1адект$, собственно продолжаетъ ту же са- 
мую книгу свою, которая выше писана на сиро- 
халдейскомъ. Далфе единство пророческой книги 
ясно открывается п изъ сличеня обфихъ частей — 
еврейской и халдейской—между собою. Открове- 
ня, въ обфихъ частяхъ, по своему свойству и на- 
правлен!ю, совершенно одинаковы: и отъ проро- 
чествъ другихъ пророковъ рфзко отличны. Духов- 
ная любонспытательность самаго Пророка, стремя- 
щаяся постигнуть тайны чрезъ возвышеше къ Бо- 
жественному свЪту собственнымъ молитвенинымъ 
подвигоиъ, прихфчается или поставляется на от- 
‘крытый видъ ровно въ той и другой части (см. П, 


88 


16—93; 1Х; Х, 3, 3]. Откровеня, по ‘своему. пред- 
мету, въ объихъ: частяхъ относятся къ судьбамъ 
Церкви, которая. страждетъ въ Тудейскомъ народ$ 
подъ игомъ языческаго преобладаня, но имфетъ 
непрем$нно освободиться отъ сего тяжкаго ига для 
новыхъ подвиговъ и озлобленй, и которая нако. 
нецъ во ХристЪ восторжествуетъ на вфки надъ 
врагами; а обличешй и увфщан1й здфсь не най- 
демъ равно въ обфихъ частяхъ. Характеръ сихъ 
откровенй символизмъ, но или самъ по себЪ но- 
нятный, или изъясняемый у самаго же Проро- 
ха, и совершенно какъ бы историческая п0сл$- 
довательность предрекаемыхъ будущихъ событй и 
дЪйствующихъ лицъ, — историческая точность въ 
опредфлени времени будушихь событй. Шром$ 
сего, въ обфихъ частяхъ встрфчаются однЪ и 
тЪ же частности характерическя: таково вапр., 
это таинственное счислене времени: время, в]е- 
мена и полвремени (7, 25; 197}. Сюда же 
относится наставленше Пророка, по его вопро- 
самъ, отъ Ангеловъ (7. 16; 12, 8.)]. И такъ 
06$ части составляютъ кнагу, обнаруживающую 
въ себЪ единство и по содержанио, и по харак- 
теру, и въ самыхъ частностяхъ. Наконецъ, изъ этой 
же самой кпигп можно видфть, почему она при 
своемъ единствЪ пнсана не однямъ языкомъ. На- 
значая свою книгу для Евреевъ, священный пи- 
сатель началъ писать ее па Еврейскомъ. Та- 
кое начало составляютъ первая глава и первые 
стихи второй. Но за тфмъ ему предлежало из- 
лагать сирохалдейской разговоръ царя вавилон- 


89 


скаго ‘съ мудрецами: какъ вполнф владфющЕ  симъ 
языкомъ, священный писатель и изхагаетъ этотъ 
разговоръ по сирохалдейски, и такимъ образомъ на- 
чинается въ книгф сирохалдейская рЪфчь. Преры- 
вать ее, какъ можно скорфе, не было нужды ему: 
потому что народу, 70 дЪтъ жившему въ плфну, 
была совершенно понятна такая р$чь. Напротивъ, 
потребны были откровен!я, ве только касающяся 
хаздеевъ, но отчасти и данныя чрезъ самаго ихъ 
царя, изложить именно ва ихъ парёи 60 сви- 
дътельство им. Посему изсколько такого рода сва- 
зан1й и излагаются здфеь тоже халдейскою рЪчью. 
Затфмъ откровеня и вообще сказавя, не вуБющИя 
отпошеншя къ халдеямъ, излагаются опять по Ев- 
‚рейски. И такъ единство квиги и разность д1алек- 
товъ, на которыхъ она написана, удобно согла- 
шаются и изъясняются. 

Такимъ образомъ памъ предстонтъ пзслфдоваше 
собственно 12-ти главъ кпигп, за исключенемъ не 
каноническихъ тлавъ, и притомъ, пе смотря на 
разность д1алектовъ въ этихъ главахъ, — иы им$- 
емъ ДЪло не съ разными св. кнвгами, во съ 04- 
ною книгою Пророка Дашшаа. 

Что эта квига припадлежитъ дфйствительно Про- 
року Данилу, это требуетъ особепно внямательна- 
го изслфдованя. —Еще одипъ изъ самыхъ ранпихъ 
учепыхъ враговъ христ!анства—Порфир! относиль 
происхождене сей кпиги ко времепамъ Апт1оха Епп- 
Фава. Правда, его опроверган Св. Меводй, Евсенй 
Кесарйсвьй и др. такъ, что въ Церкви Христ1ан- 
` ской нимало непоколебалось благоговфше къ этой 

` 


% 


книгф какь писаню великаго Пророка Даниила: 
«Никто изъ пророковъ ‘не говорилъ о Христ$ такъ 
открыто», отзывался Блаженный Геронимъ о Дан!- 
илф (ргаеЁ. п Пап). «Накто въ Ветхомъ Завфтф не 
написалъ о начал царства небеснато такъ ясно 
(Ч1зегёе). говоратъ Августинъ о немъ же. Между 
самыми Тудеями, не смотря на то, что въ этой кии- 
т$ столько содержится для христанства оружя 
противъ нихъ. не подвергались сомнфню проро- 
ческое велич!е Даншла и происхождене отъ него 
этой книги. Хотя Блаженный Оеодоритъ подозр$- 
залъь ихъ въ покушенши ослабить священную важ- 
ность книги чрезъ помфщене оной въ аг!ограахъ, 
но это посл$днее, во 1-хъ, не касалось происхожде- 
Ня книги; в0 Э-хъ, и самое подозр$е несправедлн- 
во; ибо апографы составляютъ у Гудеевъ одинъ изъ 
классовъ каноническихъ же свящ. книгъ. Если еще 
тазмудисты утверждали, будто книга Дан!ала, какъ 
и н$которыя другя, особенно писанныя вн$ святой 
земли, составлена отъ великой синагоги: то эта 
мысль, по свидфтельству Рав. [архи основывается 
не боле какъ на одномъ изъ странныхъ предста- 
влен]й талмудистовъ, именно: на представлен . о 
необходимости составленя св. книгъ въ Палести- 
нЪ (“). Какъ впрочемъ уважали Данштла сами талму- 
дисты, видно изъ слдующаго изречешя Талмуда: 


(*} Бертольдтъ свидвтельство Талмуда разумёль о внесен 
въ канонъ книги Давила великою Синагогою. 


91 


«Если бы вс мудрецы народовъ стали на ` одной 
чашк$ вфсовъ, а Даншлъ на другой, то онъ и 
въейль бы всфхъ ихъ». 

Уже въ новфйшее время невЪ ре язычника Пюр- 
ФИр!я стали перенимать 1удеи и христане. Соиво- 
за, не сомнфваясь въ подлинности послфднихъ пя- 
ти главъ книги (8—12), о первыхъ семи выражал- 
СЯ ТакЪ: «ип4епао ащет ргога зер!еш сарКа 4ез- 
стра Рмегии. пезего» (м. Сзагртоу. 1 с. р. 245 см.). 
Подобныя же, пока еще не рёшительныя, нападе- 
ня на подлинность книги дфлали нфкоторые Ан- 
глйске леисты, какъ-то: СоПиз, У. Протестант- 
све ученые стали съ большею утвердительност!ю 
оспоривать подлинность сначала пфкоторыхь главъ 
изъ первой половины (3—6), какъ Михаелисъ, —00- 
томъ и цфлой половины, какъ Ейхгориъ (1—6 гл. . 
Неге] (Фе Ве а) су-УТ р. 741. сх 0), —нако- 
нецъ и всей книги, какъ сталь оспоравать первый — 
Согго@т. Основанемъ ихъ пререкавшй протизъ под- 
линности этой книги служатъ собственно преврат- 
ныя дотматическя ихъ начала, —невфр1е въ исти- 
ну чудесъ и точныхъ пророчествъ; но они усиля- 
ваются разными способами неблагонамфренной кря- 
тики доказать, что кнага произошла позднфе вре- 
мени Пророка Данила, около времени Маккавеевъ, 
и въ своей исторической части недостовЪрна, а въ 
пророческой — содержать не болфе, какъ исторю. 
Дерзость лжи въ выводахъ или заключеняхъ о 
содержан1и кпиги доходить до того, что заподозри- 
ваетъ дЪйствительность самаго лица Навуходоно- 
сора и вс$хъ обстоятельствъ, соединенных съ сею 


95 


личностю. Ясно, сколь необходимо и для догмати- 
ки, и для Истории Церковной внимательное и осно- 
вательное изслфдоваше подлинности книги Пророка 
Яанила. Но мы не для вяфшвихъ только цфлей, а 
по требованю собственно нашей науки о св. Пи- 
сани должны, касательно и каждаго отдфла Сло- 
ва Божя, выяснить и утвердить то, что Апостолъ 
Навелъ говоритъ собственно о своемъ ученш: «мы 
не поддзлываемъ слова Бож1я, но проповфдуемъ ис- 
кренно, какъ отъ Бога предъ Богомъ во ХристЪ» 
2 Кор. 11, 17.); и еще: «отвергнувъ скрытность, 
свойственную дфламъ постыднымъ, не прибЪгая къ 
хитрости и не искажая Слова Божя, а открывая 
истину, представляя себя совфетн каждаго челов$- 
ка предъ Богомъ». (2 Кор. ТУ. 2'. Такой же го- 
лосъ долженъ быть слышанъ для насъ и относи- 
‘тельно книги Пр. Данила. Съ раскрыт1емъ под- 
линности Даниловыхъ пророчествъ (какъ и другихъ 
подобныхъ откровен1й о пЪломъ рядф грядущихъ 
временъ и судебъ м!ра} связана та великая истина, 
что вЪчная и вседержавная мысль Божия объемлетъ, 
предначертываетъ и движетъ вс событя въ мЪ, 
осуществляя въ нихъ сама себя. 

Й такъ укажемъ сначала въ самой книгв приз- 
‘нака происхожден!я ея въ вБкъ именпо Даншла и 
отъ самаго Св. Прорбка Дашпла; —потомъ предста- 
вимъ и разсмотрамъ вифшия о томъ свидфтельст- 
ва и показан!я; —наконецъ разберемъ доказательет- 
ва и возраженя оспорпвателей. Это самый есте- 
ственный порядокъ подобныхъ изслфдовашй. Бу- 
демъ дЪлать это дЪло съ возможною обстоятель- 


93 
ностшю, такъ какъ чрезъ это будемъ и изучать сз- 
мую свящ. книгу съ вн-шне-ученой стороны. 

1) Въ самой книг$ прежде всего представляется 
намъ свидфтельство Св. Писателя самаго о себЪ.. 
Самъ о себф всякой, правда, можетъ свидфтельст-. 
вовать, что ему угодно; подобныя свидътельства 
тфмъ менЪе кажутся достовфрными, когда и лич- 
ность самаго свидЪтеля предполагается неизвЪстною, 
и только еще ядетъ изслфдован1е о ней. Но нельзя 
же отвергать случаевъ, когда въ самомъ образЪ та- 
кихъ свидфтельствован1й о себф бываетъ ясно вид- 
на ихъ достовфрность. —Это самое и найдемъ въ 
свидфтельств$ Пророка Дашила о себ$. 

Пророкъ свпдфтельствуетъ самъ о себф сколько 
опредфленно п полно, столько же съ безъискусст- 
венностю пскренности. Въ книг его значится, что 
Данилъ дфйствительно описывалъ своп пророче- 
свя видЪшя (7, !: сонб свой вписа/. Говоря о се- 
6$ въ 1-мъ лицф, онъ неодпократио называетъ се- 
бя прямо Дашшломъ (7, 28; 8, 2. 15. 27; 9. 2: 
Аз® Дашилз). Въ той же книгф замфчаемъ, что 
онъ носилъ и другое имя Валтасаръ пли Вастицаръ 
(10, 1). Въ кнаг$ повфствуетсл п то, кто таковъ 
онъ — Дашшлъ (1, 3—6: омб сыновъ Пудиныхь, 
царскаго рода, взятыхъ въ плфиъ и пзбраппыхъ ко 
двору Навуходоносора), какъ опъ получиаъ другое 
имя Валтасаръ (1, 7); описываются обстоятельства 
его воспиташя, благочестивые его подвиги, разпыя 
подробпости его жизни (1, 2, 3 гл.); указывается 
пророческое его достопиство (1, 17); обозпачают- 
ся съ точпостцо обстоятельства пророческихъ его 


94 


вижЪнй, какъ-то: время (7, 1. 8 1. 10, Гид.) 
и мбсто (2, 1—19.9. 1—4). Точнфе и полнфе этихъ. 
свфдЪН, кая о себЪ самъ писатель сообщаетъ 
въ своей книг, и желать не нужно. Но какъ вы- 
ражаетъ онъ такое свидфтельство о себЪ? Въ раз- 
ныхъ и отдфльныхь м$стахъ, — говоря о себф то 
въ 1-мъ, т0 въ 3-мъь лиц, — по поводу того или 
другаго откровения т$хъ или другихъ описывае- 
мыхъ событй; при всемъ множеств и ясности 
свфдЪй, камя Нророкъ даетъ о себЪ, прямое ука- 
зан!е ва себя, какъ на писателя, онъ дфлаетъ во 
всей книг одно, —ий то въ 3-мъ лицЪ, и притомъ 
касательно описавя одного только видя: м соль 
свой вписа (7, 1). Все это, конечно, не свойствен- 
но тому, кто хлопоталъь бы о`выдачЪ своего про- 
изведеня подъ чужимъ именемъ, и притомъ подъ 
именемъ мужа великаго, — кому, слфдовательно, 
нужно употребить немало усил1я для подлога. ЗдЪсь 
напротивъ видно, что Св. Писатель собственно не 
своею личностно занятъ, что все его дЪло и цфль— 
описать съ точностшо извфстныя событя и откро- 
веня, а его лице обозначается уже само собою, 
на сколько онъ былъ дфятелемъ въ сихъ событ!яхъ 
и органомъ сихъ откровенй. 

Скажутъ: это и показываетъ великое усиле и ис- 
кусство подлога, что столь естественно п повидимо- 
му, самъ собою обозначился въ книгЪ, какъ писатель 
ея, —тотъ велиюй Пророкъ, подъ имя котораго сдз- 
данъ подлогъ, отвфчаемъ: Не будемъ останавлиявать- 
ся на томъ, что подобныхъ трудовъ искусства лжи 
сколько извфетно, не знала древность. Не вникнемъ 


35 


въ самую книгу, подверженную пререкайямъ. Въ 
дЪлой ея половин, в притомъ начальной (1—6 гл. }, 
говорится о Даншл$ въ 3-мъ ‘лицф, какъ и о дру- 
тихъ указанныхъ здфеь лицахъ; въ послфдней по- 
яовинз хотя и говорится о вемъ уже въ 1-иъ ли- 
ЦЪ, во и тутъ съ заглавными замфчатями о немъ 
тавже въ 3-мъ лицф (7 гл.:1 ст. и 9, 1). Писатель 
книги только какъ бы повфствуеть о Даншл$ нот- 
части вводатъ въ нее разсказы его и слфдоватёль- 
но представляется какъ бы отдфльнымъ отъ Дан]- 
ила лицемъ. Можетъ показаться, что самъ писатель 
отличаетъ себя отъ Даншла. Такъ далеко простер- 
40сь бы искусство подлога!... Подлогъ вышелъ бы 
вмЪств и искуснымъ до невфроятности, н просто- 
ватымъ до такой же степени. Этого безъ сомн$- 
в достаточно для отражевя предетавленяаго в03- 
раженя. Ибо отсюда раждается даже новое, с0- 
вершенно тому протавоположное, возражене: мно- 
гое говорится въ книг о Давиль, — говорится о 
нёмъ, что онъ самъ и записывалъь одно изъ отЕро- 
венй, но во всемъ этомъ точно ди Пророкъ даетъ 
свидЪтельство самь о себь, и можно ли на всю 
книгу простирать силу такого его свыдфтельства? 
Возражене, требующее также особаго изсяфдова- 
н!я! Не открываетъ ли самъ писатель въ себф лица, 
отличнаго отъ Давила? Когда въ книгф сказано 
опредфленно, что Дашиль влиса свой пророческй 
вонь (это въ 7-й гд.}, и затёмЪъ въ пфлой 00.40- 
вин книги рЪчь идетъ почти непрерывно оть лица 
Данила, въ 1-мъ лицф: то какъ еще яснЪе гово- 
рить Пророку о себЪ, какъ о Пасател 8? (Сказано 


96 ; 


здесь, что пменно Даншлъ описываетъ свой видф- 
я, и далфе излагаются. они. прямо отъ его лица: 
Азь Данил... видьть... бъхб и пр. Что о. Дан1- 
илЪ, какъ писателф, сказано въ .3-мъ лицф, это не 
показываетъ того, будто кто другой такъ замфчаетъ 
о ДаншилЪ. Если 1 й стахъ 7-й главы, гдЪ гово- 
рится о ДаншлЪ, какъ писатель, но только въ 3-мъ. 
дицЪ, —сличать съ 1-мъ же стихомъ 8-й, 3-й и 10-й. 
главъ: то нельзя не видфть, что въ томъ, какъ и 
въ этихъ послфднахъ, не другой кто, а самъ же 
Нророкъ говоритъ о себЪ. Смотрите. въ самой кииг$. 
Въ 8 и 9-й главахъ очевидно, что Пророкъ самь 
говорить о себЪ, обозначая время свойхъ видъий 
(см. 1-й ст. той и другой гл.}; ибо онъ выражает- 
ся о себ$ въ 1-мъ лицЪ. Въ 10-й главЪ хотя: ска- 
запо о Данил въ 3-мъ лицЪ, при подобномъ 0обо- 
зпачеши времепи пророческаго откровения (см. ст. 1), 
по по ходу рЬчи видио, что это сказано или ва- 
посано самимъ же Дан!иломъ: ибо далфе, безъ вся- 
каго разграпичешя р$чи отъ 1-го стиха, очевидно 
самъ Нророкъ говоритъ: в5 тыя дни азь Дашиль 
бъёь и пр. Выражеше: в5 я дни, показываетъ, 
что Пророкъ продолжаетъ рфчь 1-го стпха, въ ко- 
торомъ с4фд. говорилъ онъ же самъ, хотя и вы- 
ражается о себ$ въ 3-мъ лицщЪ. Теперь въ 1-мъ 
стих 7-й главы также рЪчь пдетъ о времепи про- 
роческаго откровешя, какъ въ 8-й нп 10й главахъ, 
п р$чь такая же, какова въ отпошеши къ обозпа- 
чешю времени во всфхъ этахъ трехъ главахъ, п 
Ръ отпошеши къ Пророку—-какова въ 10-й глав$. 
Посл этого было бы противорь'емъ обычному въ 


97 
книг изложению рфчн . приписывать р$чь 1-го сти- 
ха 7-й главы о Даншлф кому либо другому, а не 
самому же Даншилу. СлЪдовательно, здфсь Даншлъ 
самъ о себ свидфтельствуетъ, когда говоритъ: 
сон5 6608 вписа. 
° Но на‘всю ли книгу простирается такое свид?- 
тельство? Когда вся книга, —не смотря на то, что 
писана отчасти по Еврейски, отчасти по халлей- 
ски— имфетъ единство, какь мы выше видфли: то 
свидфтельство Даншла о себЪ, какъ писател, если 
бы было дано не только въ отношен1и къ главф и 
даже къ цфлой половин$ книги, но и въ отноше- 
ни къ одному стиху, —необходимо простирается и 
на всю книгу. Это т$мъ виднфе и несомнфинфе, что 
какъ въ халдейской части книги Пророкъ говоритъ 
о себЪ ‘то въ 3-мъ лиц$ (2—6], то прямо и от- 
крыто въ 1-мъ (7 гл.), такъ и въ Еврейской тоже 
самое (въ 1 гл. въ 3-мъ лицЪ, а въ послфднихъ 
шести главахъ только однажды въ этомъ лицЪ, и 
за тфмъ постоянно говоритъ онъ о себ прямо въ 
1-мъ лицф). Такъ разноязычныя отдфленя Даншлъ 
одинаково приписываль себф, хотя въ обоихь же 
иногда говоритъ о себЪ, какъ бы о постороннемъ, 
въ 3-мъ лицЪ. СаФдовательно, что въ книг ни го- 
ворится о Даншлф, все это говорить онъ самъ о 
себф; во всемъ этомъ онъ самъ свидфтельствуетъ, 
кто онъ и какому времени принадлежитъ ий пр. 
Если же страннымъ кажется, что одинъ й тотъ 
же писатель говоритъ о себЪ то въ 1-мъ, то въ 
3-мъ лицЪ: то это въ Пророкё просто и удовле- 


творительно можетъ быть изъяснено. Въ первыхъ 
7 


98 


шести .главахъ содержатся историчесвя сказа- 
ня, въ которыхъ самыя откровеня входятъ въ 
рядъ историческихь событ; и потому Пророкъ, 
какъ дЪеписатель собственно Божественныхъ дЪлъ, 
а не своей жазни, —говоритъ здфсь о себ$ въ 3-иъ 
лиц$. Такъ поступаютъ и друге св. дфеписатели. 
Въ послфднихъ шести главахъ онъ йзлагаетъ толь- 
ко пророческя свой видфв1я, гд$, сл5довательно, 
пишетъ не какъ дЪеписатель, но какъ собственно ор- 
ганъ пророческаго духа, созерцатель грядущаго; и 
потому здЪсь, безъ намфрещя выставлять себя, яв- 
ляется уже собственнымъ лицемъ, —говоритъ о се- 
6$ въ 1-мъ дицЪ. Такъ поступаютъ опять и дру- 
г!е св. пророки. Заглавныя же замфчашя Дан!ала 
0 себ$ въ 3-мъ лицЪ, то же, что надписашя у 
другихъ пророковъ. И такъ, то самое, что въ под- 
лог% было бы непзъяснимымъ протаворъчемъ (т. 
е. было бы и слишкомъ искусственно, и крайне не- 
разсчетливо}), — просто и естественно изъясняется въ 
самомъ Пророк$. | 

Соображая все сказанное, справедливо можемъ 
сдзлать такое заключен!е, что свидфтельство о себф, 
какъ писатель всей книги, Пророкъ Данилъ даетъ 
твердое и ясное для внимательныхъ и въ тоже вре- 
мя не даетъ м$ста сомн$н!ю безиристрастныхъ въ 
вЪрности и искренности такого свадфтельства о 
себ$ самомъ. 

ДалБе, разсматривая вообще содержан!е книги, 
найдемъ въ немъ много ясныхъ признаковъ проис- 
хожденя оной отъ Даншла, а отнюдь ни отъ кого 
во времена Маккавейския. 

Содержаве книги отчасти историческое, какъ 


99 


почти исключительно въ первыхъ 6 главахъ, 0т- 
части пророческое, какъ въ посл$днихъ шести гла- 
вахъ, кромф не многихъ замфчанй. Въ историче- 
скихъ сказаняхъ сообщаются въ книг$ такя св д$- 
н1я о времени и мфстБ жительства Пророка Даншала, 
как1!я свойственны современнику и м$фстному оби 
тателю, а не позднфйнему и отдаленному писа- 
телю. Для удостов$реня въ этомъ, разсмотримъ 
обстоятельнфе сообщаемыя въ книг$ Пророка Да- 
ншла свфдфн!я— сначала о лицахъ и обстоятель 
ствахъ его времени, потомъ о мёстныхъ нравахъ- 
обычаяхъ, государственномъ устройствЪ и пр. 
ЗнаменитЪйшее въ церкви лице того времени есть 
самъ Данилъ. Въ началЪ вавилонскаго плфна онъ 
уже быль извфстенъ. Пророкъ Шезевиль засвил$- 
тельствовалъ о немъ, какъь о великомъ Праведникв 
и ходата$ за гршвыхъ (14, 14—20. сн. 22 ст. 
какъ о неподражаемомъ и извЪстномъ самимъ языч- 
никамъ мудрец$ (28, 2—3). Книга Давила какъ 
бы имфла и задачею своею-—такую идею о Данилё 
раскрыть въ живомъь его лиц, въ разнообразия 
его постунковъ и случайности обстоятельствъ: овъ 
является уже въ начал$ илфна —при дворЪ, амфетъ 
вл1ян!е на самаго царя и именно своею мудрост!юо 
поставляется отъ него главою над5 всёми муд- 
рими вавилонскими (2, 48), подвизается для ура- 
зум$н!я высшихъ таинъ въ воздержани, постБ и 
молитвахъ (1 гд.; 9 гл.; 3 ст.), за благочест1е по- 
вергается въ ровъ ко льзамъ, молится за соотече- 
ственниковъ, исповфдуясь въ ихъ грьхахъ, какъ 
въ собственных и т. д.; сами язычники говорили 
ты 


100 


немъ: яко 9925 преизобильный в5 нем и пре- 
мудрость и смысль [обрътеся] в немь (5, 19). 
Также въ царз вавилонскомь еще Исайя прови- 
дфлъ великую гордыню и жестокость (14 гл.); 
однако же чрезъ [еремю обЪщано Тудеямъ, въ слу- 
ча» ихъ покорности, покровительство Навуходоносо- 
раи миръ въ самомъ пл$ну; также, при раззорения 
Терусалима, завоеватель обнаруживаетъ вниман1е и 
благоволене къ Пророку. Именно, съ такими харак- 
теристическими чертами является Навуходоносоръ 
въ нашей книгЪ: благоволене къ Даншлу и тремъ 
отрокамъ, торжественное исповфдан!е истиннаго Бо- 
га, по книг$ Давила, являютъ въ Навуходоносор$ 
«того раба Теговы,» къ покорности которому Тере- 
мя усиливалея склонить Т1удеевъ; но съ другой 
стороны горделивое слово: нъсть аи сей Вавилоне 
велики, г10 же 435 с01радизь.... в5 держав 
крипости моей и т. д.,— пли распоряжене его 
избить всфхъ мудрецовъ за неум$е пересказать 
и растолковать забытый имъ сонъ, повелфн!е бро- 
сить въ пламень не поклоняющихся его истукану, 
все это какъ бы прямо направлено къ оправданю 
пророчества Исали: се человък5 раздражаяй землю; 
на небр взыду и пр. Распространене и украшене 
Вавилона, чЪмъ хвалится Навуходоносоръ въ кни- 
г$ Данила, приписываются сему царю и халдей- 
скими историками (каковы Берозъ и Абиденъ). 
Изи$женность, сластолюб1е и нечест!е посдФдняго 
вавилонскаго царя, раскрытыя у Даншила, подтвер- 
ждаются Ксенофонтомъ въ его Киропедш; о не- 
чаянной и насильственной смерти сего царя, ука- 


101 


занной въ нашей книгф, повфствуетъ также и Ксе- 
ноФОНТЪ СЪ т$ми же обстоятельствами, что она 
послфдовала ночью, посл сластолюбаваго пира. 
(Сугор УП, 5, 15.). Первенство сначала Мидякъ 
надъ Персами и потомъ усилене и владычество 
этихъ послфднихъ, —0 чемъ свидфтельствуютъ гре- 
ческе историки, видно и въ книг$ Данила. Въ 
’ такихъ иеторическихъ показамяхъ замфчательно, 
что при разногласш свидфтельствъ другихъ исто- 
риковъ о чемъ либо, Св. Писатель точно будто 
дфлаетъ строгую критику надъ ними, и слЬдуетъ 
достов$рному изъ нихъ.. Такъ объ участи посл$д- 
няго вавилонскаго царя, халдейсе и гречесне 
историки говорятъ не согласно, —посл$ две, какъ 
выше указано, говорятъ объ убени его ночью, 
первые о дарованш ему отъ побЪдителя одной обла- 
сти во владЪн!е: проницательный критикъ, конечно, 
предпочтетъ греческя свидЪтельства халдейскимъ, 
какъ видимо пристрастнымъ, и прикрывающимъ до- 
машнее безславе, —въ кнагф Данила повЪствуется 
0бъ этомъ согласно съ греками Вотъ и другой 
противоположный случай: о трудахъ Навуходоно- 
сора въ распространении Вавилона свидЪтельствуютъ 
историки халдейске, гречесме же съ тфмъ ве со- 
гласны: критику понятно, что, въ показайяхъ о 
чисто м5стныхь событяхъ, иноземный и отдален- 
ный писатель не имфетъ достов5рности туземнаго 
историка, —книга Даншла согласна съ симъ посл5- 
нимъ. Замфчательно еще, что въ книг$ Данила 
свЪдЪня, объ обстоятельствахъ и лицахъ времени, — 
кром$ тфхъ чертъ, которыхъ точность можно по- 


102 


върить свидфтельствами древнихъ историковъ, — 
`обилуютъ и такими чертами, которыя, по мало- 
извфстности времени, уже и повфрять не чфмъ 
впошним5, но которыя, по связи съ первыми, до- 
стовфрны и не мало проливаютъ новаго свфта на 
тогдашпее время. Таковы напр. н$которыя подроб- 
носто о Навуходоносор$ и т. под. 

Спрашивается теперь: столь мнот1я и столь в$р- 
ныя и отчетливыя свЪдфня о лацахъ и событяхъ 
времени Данилова, можно ли предполагать въ [удеЪ 
временъ Маккавейскихъ, живущемъ въ Палестин%. 

Изъ 1-й книги Маккавеевъ открывается, что са- 
мое первое лице времени Маккавеевъ самъ [уда 
Маккавей, былъ недовольно свфдущъ въ иноземной 
истори, —касательно притомъ лацъ и событй са- 
мыхъ недавнихъ. Напр. см. У гл. этой книги: 
въ 7 ст. сказано, что Римляне яша Антоха жива; 
но это не правда, —хотя Антюхъ и былъ побфж- 
денъ Римлянами, но не былъ взятъ ими въ плфнъ 
(см. Мисвае!з Агт. р. 177. Уегоз4от{. с. р. 45). 
Изъ стиха 8-го видно, будто Римляне взяли у Ан- 
т1оха Индию, Мадю и Лид!ю; это опять не согла- 
сно съ исторей, —Индя и Мид1я накогда не были 
подъ владычествомъ Ант!оха. Не вфрно все опи- 
сане Римскаго сената въ 15 ст. Й такихъ исто- 
рическихъ неточностей не мало здЪсь, и то отно- 
сительно отчасти современниковъ. Какихъ же свф- 
АЪНЙ ждать отъ Тудеевъ сего времени, касательно 
лицъ и событ!й столь отдаленныхъ, каковы лица 
и событя времени и ифстопребываня Даншлова 
{369 л.)? И откуда онъ могъ бы почерпнуть эти 


103 


свфдфн1я? Историческ!я показаня друзить, и при 
общемъ ихъ соображенш (тотда впрочемъ невоз- 
можномъ), скудны сами въ сравнен!и съ показан!я- 
ми книги Даншла. Преданю по крайней и5р$ о та- 
кихъ событяхъ, которыя для Тудеевъ не имфютъ 
важнаго значения (что напр. значить для Тудеевъ 
возвышене и украшен!е Навуходоносоромъ Вави- 
лона?), неестественно сохраниться между !удеями 
чрезъ 369 лЪтъ. Наконецъ, икоторыя историческия 
замфчаня книги Даншла явно указываютъ въ ея 
писателя современника зам чаемыхъ событ!й. Такъ, 
указане на постъ Данила въ 91 день мфеяца Ня- 
зана (10, 1—4), время, закономъ опред$ленное для 
торжественнаго праздника Пасхи и опрфеноковъ — 
странно было бы въ Палестинскомъ [уде$, и при- 
томъ строгаго времени Маккавейскаго; но понятно 
и естественно оно въ современник, —пость Да- 
ншла соотвфтствовалъ времеки озлоблешя тудеевъ 
отъ Самарянъ, и оставленя Пасхи за недостаткомъ 
храма. Также обычное въ 5 и 6 гл. Данилово выра- 
жене Мидов5 и Персовь (5, 38, 6, 8; 12, 15.), по- 
казывающее еще первенство первыхъ налъ пося$д- 
ними, даетъ примфтить, что писатель былъ совре- 
менникомъ еще первенству Мидовъ; не много—позд- 
нЪйшая книга Есеири, явивитаяся уже во время пре- 
обладая Персовъ надъ Мидянами, всяюй .разъ 
поставляетъ на’‘первомъ мфстф Персовъ, и за тфиъ 
Милянъ; въ кнагЪ Маккавеевъ тоже обычное вы- 
ражен!е Пербфу КА} Муфаг (1 Макк. 1, 1. 14, 3), 
—тоже и у языческихъ историковъ (ХепорВ. Сугор. 
$, 1. 8). 


104. 


Порядокъ вещей; изображаемый въ книгВ Дан1- 
ила, именно: вравы, обычаи и пр., также откры- 
ваютъ въ писателф современника описываемыхъ 
имъ событй и м$стнаго обитателя Вавилонии. 

Указанный въ книгз обычай, по которому изб- 
‚ раннымъ отъ царя пища и питье доставлялись со 
стола царскаго (см. 1, 5), былъ дЪйствительно 
въ Вавилон$. О семъ свидфтельствуетъ книга {е- 
рем, употребляя и выражене въ семъ случа$ то- 
ке самое, какъ техническое въ т$ времена (Герем. 
59, 33. 34). Обычай изм$няетъ имена при вступ- 
лени или назначени къ службЪ царю (см. 1, 7), 
точно былъ у Вавилонянъ. Такъ Навуходоносоръ 
же, поставивъ Ватеан!ю не боле какъ своимъ вас- 
саломъ въ [удеЪ, переименовалъ его Седещею (4 Цар. 
24, 17]. Въ переименовави притомъ Данила и 
трехъ его товарищей, замфчательно, что по край- 
ней мЪрЪ въ двухъ именахъ— Вальтазара и Авде- 
наго есть указан!я на вавилонскя божества. Это 
послфднее также обычво было Вавилонянамъ; по- 
добное зам$чаютъ во многихъ Вавилонскихъ име- 
нахъ (примфры у сезеп. хи 4ез 1, р. 282). Казни: 
сожигать въ пламенной печи (3, 6) и разрубать 
тЪло на куски [2, 5: съ подл. «въ куски были 
изрублены»} —тоже были въ употреблен!и у халде- 
евъ (о первой свидфтельство [еремш 99, 29, о по- 
слЪдней—1езек. 16, 40. 93, 47 см. въ Евр.). Въ уг- 
роз$ царя Вавилонскаго казнить мудрецовъ, долж- 
но замзтить еще, что онъ грозитъ и самые: домы ихъ 
обратить «въ грязьу, илн «въ болотную груду» (9, 5: 
съ Евр.): это выражен!е указываетъь на обычное въ 


105 


Вавилон$ устроен!е домовъ`изъ обожженной или 
высушенной только на солнц$ земли, которая .во- 
дою и могла быть обращена въ грязь. О. сопрово- 
жденш религозныхъ торжествъ въ Вавилон$ музы- 
кою (см. Ш та. 5. и др.) свидЪтельствуетъ Курщй, 
при описан вступлен!я Александра въ Вавилонъ: 
«Мас: Чет4е зпо тоге радио сатлеп сапешез 
роз, Воз сБа]Чае! ВаБу1ошогитаие поп уа(ез гпаодо, 
зе4 ейаш агИЙйсез сито НШФив зи1 сепег1з Шфап\, ]ач- 
дез тевит сапеге зо (слова: «паз, уаез — ука- 
зываютъ на религ1озный характеръ торжества). 

Участ!е женщинъ въ пиршествахъ (15. 2), столь 
странное на восток, точно было въ нравахъ ва- 
вилонскихъ, по свидЪтельству Ксенофонта (въ ЁВи- 
ропедш). Общая склонность къ вину, и вообще не- 
воздержность вавилонскаго общества, кая видны 
изъ описан!я Валтасарова же пара (ибо и женщи 
ны пьютъ наравнф и вмфстф съ мущинами), 
свидЪфтельствованы Курщемъ (1. у. сар. 1): «ВаЪу- 
1001 шахнае ш Ушита её даае еБпеафет. зедииивих 
еиз! зип» Самая одежда, которая указана у Да: 
ншла въ 3, 91), оказывается, по розысканямъ 
ученыхъ, одеждою Вавилонянъ (см. Ног2зепрега 
р. 887}. 

Что касается до государственнаго устройства, 
изъ книги видно, что во первыхъ власть царя ва- 
вилонскаго и потомъ Мидо-Персидскаго, былъ неог- 
раниченный произволъ деспота, —сСъ тою особенно- 
стю Мидо-Персидскаго владычества, что здесь слово 
или постановлеве царя должно быть неизиЪнамо 


и непреложно (первое открывается особенно изъ 


106 


распоряженй Навуходоносора, послфднее — изъ У], 
8. 15). О деспотизм вообще востока и говорить 
изтъ нужды; указанная же особенность царской 
Власти у Мидмйцевъь и Персовъ подтверждается 
книгою Есеири (8, 8). Дал$е книга Даншла пока- 
зываетъ, что изъ государственныхъ сановниковъ 
былъ одинъ ближайпий къ царю, превышавпий сво- 
имъ достоинствомъ всЪхъ прочихъ. Такъ Валтасаръ, 
за истолковане таинственныхъ письменъ, постав- 
ляетъ Пророка третьимь въ царств (У, 16}; 
слЪд. былъ нЪкто второй въ царств$, слЪдовавпий` 
непосредственно за царемъ, или по царЪ первый. О 
такомъ сановник$ свид$тельствуетъ Берозъ. (Онъ 
говоритъ, что при смерти Набопалассара отъ выс- 
шаго изъ сановниковъ бло зо Взотзо @отфу была 
объявлена царская власть Навуходоносору). Въ 
высшихъ за тфмъ сановникахъ поставляются въ 
нашей книг$ начальникъ тфлохранителей царскихъ 
(2, 14), начальникъ Евнуховъ (1, 7. 10), началь- 
никъ мудрыхъ (2, 48). У Теремш (въ 39 гл. 13) 
упомянуты эти же самые государственные чины; 
и замфчательно, что начальникъ тфлохранителей 
названъ иначе, нежели у Данила, — доказательство, 
что послфдей не заимствовался у перваго. Далфе, 
въ нашей книг значится, что Мидо-Персидское цар- 
ство было раздЗлено на 120 сатрашй, имфющихъ 
вадъ собою особыхъ властелиновъ или сатраповъ 
(6, 1.). Такое раздФлен1е подверждается изъ св$т- 
скихъ книгь Киропед!ей, а изъ священныхъ —кни- 
гою Есеири, въ которой говорится о 127 сатра- 
вахъ (1, 1); небольшое различ!е въ числ$ сат- 


107 


рашй изъясняется прибавленемъ къ царству в0- 
выхъ завоеванныхъ областей, а вмфстБ съ этимъ 
тоже самое различ1е не позволяетъ предполагать. 
заимствован!е писателя нашей книги изъ книги Ес- 
еири. Указаны въ книг$ Даншла мноме и друге 
чиновники (въ 3 и 6 г4.): замчательны ихъ на- 
званя или титулы, и именно въ томъ отношении, 
что а) они отчасти изъясняются изъ аязыковъ Пер- 
сидскаго и Арамейскаго, и что в) въ Мидо-Персид- 
скомъ царств$ является въ употреблени большая 
часть титуловъ, и слЪдовательно должностей, -с0б- 
ственно халдейскихъ. Первое естественно должЕо 
было произойти отъ близкаго сродства Халдейска- 
го языка съ Арамейскимъ и Персидскимъ; отсюда. 
и мног!я собственно имена Вавилоно-Халдейск!я 
изъясняются также изъ Арамейскаго или Персад- 
скаго. Второе естественно же произошло отъ того, 
что побЪфдители, Мидо-Персы, заняли полное раз- 
вит!е государственнаго устройства у побфжденныхъ 
Вавилонянъ; почему и въ книг$ Ездры и Нееми 
эзстрёчаютъ изкоторые титулы чиновниковъ пер- 
сидскихъ— также собственно халдейске (см. объ 
этомъ у Негазепрегр стр. 347—349) [”) съ о0со- 


(*) Вообще объ изображен въ книг Прор. Данила государ- 
ственнаго устройства, отзывается даже Гезен!й такъ: ‚,Поелику 
порядки АесирЙскаго, - Вавилонскаго и Переидскаго царствъ 
очень сродны; поелику, притомъ, содержащёяся въ кн. Есенри 
изображен!я персидскаго двора, отъ которыхъ изображения кн. 
Прор. ПДав!ила всегда существенно отступаютъ и также поелику 
жаконець (мимоходныя, но современвыя) указашя |ереми со- 
тлаевы съ кн. Давила во многихъь случаяхъ: то сви 1я въ 


108 


бенною обстоятельностю ий особенно-зам$чатель- 
ною точностю въ книг$ Даншла говорится о муд- 
ры2з, или о жреческой кастф. Общее имя членовъ 
этой касты, въ нашей книг$ есть 1\/\*5-) Васил 
хахиминз; такое назван!е ихъ мы находимъ уже у 
Исаш (44, 25) иу Геремш (50, 35). Предстоятель 
каждаго изъ овобыхъ классовъ ея называется 
13 Даншалъ, какъ начальникъ или слава всего ц%- 
лаго, названъ симъ именемъ съ прибавленемъ предъ 
нимъ 5-. Имя: 12: дЬйствительно употреблялось 
у Вавилонянъ о предстоятел$; какъ свид$тельст- 
вуетъ Берозъ и Аберозъ и Атеней (ХТУ, 44), гдЪ 
приведено ‘самое это имя по греческому произноше- 
ню 7ют1оут;. Начальникь всей касты мудрыхъ 
имфлъ великую св$тскую власть: такъ, по словамъ 
48 ст. 2 гл. разсматриваемой нами книги, началь- 
никъ мудрыхъ Даниль былъ поставленъ также и 
над5 всею страною Вавилонскою и только по его 
особенной просьбЪ, это поручено было его товаря- 
щамъ. О такомъ значен!и главы всей касты есть 
два вифшнихъ свидфтельства. Д1одоръ Сацалйсяй 
(11, 24) сказываетъ, что Велесъ, который отнялъ 
Вавилонъ у Ассирманъ, былъ верховнымъ началь- 
никомъ жрецовъ, и ви5ст5 правителем города и 
области вавилонской (*). Между классами касты 


послфдней, которыя сверхъ того имъютъ въ евою пользу—ана- 
погю всего востока, не должны быть отвергаемы Епсу ор. уой 
Егзей и СгоЪег 16, р. 108.) 


{*) Также, по сказанно Переми (39, 3. 13), глава жрецовъ 
былъ, какъ и выше 6. говорено, однимъ изъ первыхъ государ- 


109 


въ книгВ Даншла поставлены, какъ особый классъ, 
халдеи (11, 2.]; о нихъ, какъ составляющихъ от- 
дЪльный классъ иудрыхъ въ Вавилон, свидтель- 
ствуютъ Курц и’Лукрещй (1. у); и само собою 
понятно, почему они въ нашей книг указываются 
по преимуществу (11, 4. 5. 10) между мудрецами; — 
это потому, что халдеи были въ то время господ- 
ствующимъ народомъ вавилонской монархи и сл%4. 
мудрецы ихъ, которые соединились въ одну касту 
съ прежними вавилонскими мудрецамв, но съ удер- 
жан1емъ за собою нап1ональнаго названя те4де- 
евё, должны имЪть преимущественное предъ дру- 
гими значене. Обучене юношей въ этой каст%, о 
которой наша кнага упоминаетъ по стношеню къ 
Даншлу и тремъ отрокамъ (въ 1 глд.), —дфйстви- 
тельно было по свидЪфтельству Пливя (МИ паё. ГУ, 
26} и Страбона (16, 1).—Занятя, свойственныя 
званю, мудрецы вавилонскюе имфли цфлымъ обще- 
ствомъ, а не въ отдЪльности другъ отъ друга, какъ 
видно изъ 2 И 5 гл.; съ этимъ согласно показан1е 
Д!юдора (см. зезеп зв. П, р. 352); и по Птоломею, 
халдеи всегда наблюдаютъ надъ небомъ цфлымъ 
обществомъ, и никогда не видно одного изъ нихъ 
въ отдфльности. Роды ихъ занят, исчисленныхъ 
въ книг$ нашей, также всф засвидфтельствованы 
или священными или свфтекими писателями: одни 
изъ мудрыхъ по книг$ Даншла делали заклятия, 


ственныхъ сановниковъ и сочпеномъ высшаго правительства, 
имфя соотвЪтетвевное отому правительствениое поприще завят!. 


110 


© нихъ это свидфтельствуютъ и Иса!я, а изъ свфт- 
скихъ—Д1юдоръ, Лаипридй; друге производили 
очарованя, —указане на это есть также у Иса; 
за тфмъ были опредълители или изояснители судь- 
бы, —извфстна всфмъ халдейская судьба (по зв%з- 
дамъ); наконецъ были истодкователи вообще таинъ, 
какъ-то въ особенности сновъ, таинственныхъ пись- 
менъ — тоже говорить о мудрецахъ Вавилона (и- 
менно объ истолкован!н ими сновъ) и Д!юдоръ Си- 
ЦИ ЙСкЙ. 

Такое богатство свфдфый о порядкф вещей въ- 
Халдейскомь и отчасти Мидо-Персидскомъ цар 
ствЪ, не встр5чающееся ни у единаго писателя древ- 
ности, есть поразительнЪйшее доказательство проис- 
хожденя книги нашей не только не въ Маккавей- 
скя времена, но и въ вфкъ Даншла—ни отъ кого 
другаго, кромф лица, знающаго съ точност!ю орга- 
низацю правительства и въ особенности касты му- 
дрецовъ, —ваковъ именно Даншлъ. Невъжественно 
предполагать такя свЪдЪня въ [удеф Маккавейскаго 
времени, который говоралъ невЪрно и о современ- 
номъ ему сенатф римскомъ, не смотря на то, что 
Римляне уже замфтно шли ко всемрному владыче- 
ству. — Предположен!е: Не изучихь ли писатель 
нашей книги для вфрн$йшаго успфха своего под- 
лога въ ветхо-завётныхьъ книгахъ, все относящееся 
къ халдеямъ?— Такое предиоложен!е опровергается 
тфмъ, что свёдфыя о халдейскихъ нравахъ и го- 
сударственномъ устройств$, заключающияся въ кни- 
г$ Даншла, много общирн%е области историческихъ 
замфчан!й о хаддеяхъ всфхъ прочихъ священныхъ 


111 


книгъ. Для достижен!я ихъ требовалось бы сооб- 
разить и изучить вмфст$ съ священными и вс язы- 
ческя о нихъ свид$тельства, — собрать отовсюду 
о нихъ извфетя и предан1я, —критически все раз- 
смотрЪть, и ни въ чемъ не ошибиться.... За всБмъ 
этимъ сл$5довало еще собранныя историчесвя свф- 
дЪшя разм5стать и разсфять въ книгЪ такъ, что- 
бы это казалось совершенно ненамфреннымъ д%$- 
ломъ, и чтобы, для соображев!я ихъ, нужно бы- 
ло изучать книгу... Если такое предположене на- 
тяжно до несбыточности, не говоря о несовиЪ$стно- 
сти того съ духомъ древнимъ, то необходимо, что- 
бы и писатель принадлежалъ тому времени и м$- 
сту, гд$ и когда былъ такой порядокъ, и изобра- 
жалъ въ книгф видЪнное имъ самимъ. И кром$ то- 
го, онъ долженъ быть при самомъ средоточ го- 
сударственныхъ отправлен, или по крайней иЪрЪ 
быть въ ближайшихъь отношеняхъ и къ народу, и 
къ правительству (*), чтобы отчетливо знать образъ 
движеня двигателей и составъ великой государ- 
ственной машины Вавилона. Требовалось въ 0со- 
бенности быть близкимъ или приснымъ съ мудре- 
цами, —дабы знать степени и классы этой касты, 
приготовлен1е къ ея должностямъ, различные ро- 
ды ихъ занятй. Это т$мъ болфе, что мудрость во- 
стока древняго не была любообщительна и сокры- 
валась отъ непосвященныхъ. Во всемъ этомъ лице 


(*) По тогдашнему порядку вещей посльда!е тоже, что быть 
одвимъ изъ государствевныхъ сановниковъ.— 


112 


Пророка Данала, какъ говоритъ о немъ исторя, 
ясно обозначается. 

Перейдемъ къ другой сторонф содержаня книги 
Давила къ пророчествамъ. 

Въ пророчествахъ Даншла обратимъ вниман!е 
прежде всего на то, что болфе всего смущаетъ 
оспоривателей подлинности и что, дЪйствительно, 
наиболве въ нихъ поразительно. Отъ времени Да- 
ншла по смерть Антюха ЕпаФана, Пророкъ пишетъ 
точно исторю будущихъ политическихъ событйы— 
послфдовательно, точно и подробно; недостаетъ толь- 
ко собственныхъ именъ. Онъ указываетъ смфну 
царствъ вавилонскаго персидекимъ, а персидскаго, 
посл$ четырехъ только его царей, греческимъ, — 
всем!рное почти преобладаше Греческаго царя ‘Алек- 
сандра, какъ можно понять), —разд$лене посл$ не- 
го греческаго царства, и то не между дЪтьми его, 
на четыре отдфльныя царства; изъ этихъ посл$д- 
нихъ имфетъ въ виду въ особенности два царства— 
такъ названныя у него—сФверное и южное (по об- 
стоятельствамъ ихъ видно, что это Ново-Сир!Йское 
ий Египетское царство) и слфдитъ борьбу между 
ними до мелкихъ подробностей, преемство ихъ ца- 
рей —сражен!я, побфды, браки изъ политическихъ 
видовъ, въ особенности обстоятельства и д$ла по- 
слЪдняго сЪвернаго царя (Ант1оха Епихана). Въ 
примЪръ подробностей можно указать, что у Про- 
рока, пра изображен!и одной поб$ды южнаго царя 
надъ сфвернымъ, опредфлено и число убитыхъ въ 
войск$ послфдняго (10,000, см. ХШ, 12), или еще 
указаны два царя—посл$днй сфверный и южный 


111 


за однимъ столомъ бесфдующими, однако злоумы- 
шяяющими другъ на друга (ХТ. 27). И все это 
вполн$ согласно съ исторею, по мн$н1ю нев$даю- 
щаго разума Божей истины, такого рода проро- 
чества должны быть не болЪе, какъ истор!я ми- 
нувшаго, только изложенная въ ФормЪ пророчествъ. 
Но чрезвычайный до чудесности характеръ излагае- 
мыхъ въ книг Данила свёдфвй о судьбЪ царствъ: 
Персидскаго, Александрова, Птоломеевъ,  Селев- 
кидовъ, открывается и въ такомъ случа$, если су- 
дить и по началу вЪроятности для разума, иро- 
ще изъясняется при извфстности происхожден!я 
книги отъ Пр. Данила, нежели при произвольномъ 
предположении о появления этой книги уже въ 
вЪкъ Маккавеевъ. Такое обширное и точное познан!е 
внфшней истори, и въ посл5довательномъ ея ходъ, 
въ продолжене 370 л$тъ, и во многихъ подробно- 
стяхъ событйй, которыя притомъ большею част!ю не 
имфютъ видимаго или непосредственнаго соприко- 
сновен1я къ избранному народу, это проницательное 
и вфрное разум$н1е политики и характера разныхъ 
царей — словомъ все, что находимъ въ книгЪ Да- 
ншла, — какъ все это предположить и изъяснить въ 
1удеф Палестинскомъ Маккавейскаго времени, когда. 
самъ Гуда Маккавей обнаружиаваетъ, какъ мы видф- 
ли, историческое невЪ$дЪн1е о близкихъ событяхъ. 
и отчасти о тзхъ же самыхъ лицахъ (напр. Ант!0- 
х$ вел.)? Что касается даже ближайшаго царя Сир- 
скаго Антоха ЕпифФана — сдфлать сжатый очеркъ 
его дфлъ и судьбы, разгадать эту увертливую и 
8 


112 


к 


темную личность тотчасъ послБ его смерти (“) 
естественно ли, и въ особенности 1удею тфхъ вре- 
менъ? Для этого требовалось бы не только знать 
уже всю его жизнь, всф его запутанныя въ коз- 
няхъ движеня и замыслы, но и обсудить все спо- 
койно, сообразить въ ЦЗломъ и частяхъ все его 
поприще. Но Тудею, подавленному страшнымъ гнё- 
томъ мучительства Ант!охова, была ли возможность, 
и до того ли было, чтобы слфдить за всЪма азви- 
длинами дфль и отношенй его къ Египту къ Гре- 
камъ, къ Риму? Опять по смерти мучителя, въ пер- 
выхъ ощущешяхъ избавлен!е отъ такого бича Бо- 
ж1я, Гудею изолфдовать и обобщать его пути не. 
только относительно избавлентя своего народа, но 
столько же относительно и другихъ, разгадывать 
вообще его душу и политику, опредЗлить все это 
съ точности, совмыфстно ли это съ вфроятнымъ по- 
рядкомъ вещей? Слдфлать судъ объ эпох$ и глав- 
ныхъ въ ней дфятеляхъ, истор!я вообще можетъ не 
вдругъ. Но нфтъ м%ста подобнымъ невфроятностямъ 
при происхожденм книги отъ Боговдохновеннаго 
Данила: Богу отъ вфка извфстно все, и во всЪхъ 
событяхъ раскрывается и осуществляется вфчная 
мроправительная Его мысль, которая въ пророче- 
ствахъ открываетъ себя для того, чтобы вЪра без- 
ошибочно могла услФдить ее въ самыхъ событ!яхъ. — 


———_— 


(”) Ибо его смертшю кончается псторически - точвая часть 
пророчествъ (въ Хи ХИП ги.) и затфмъ говорится о томъ , что 
уже нисколько не оправдывается Сиро-Египетекою Истортею, 
относясь къ раскрытно Христовой благодати и славы. 


113 


ЗамЪчательно еще въ пророчествахъ Данила, что, 
по исторически-точномъ указан на смерть по- 
слЪдняго сЪвернаго царя, или Антюха Епифана, 
представляется, какъ непосредственно слфдующее 
за этимъ воскресене мертвыхъ и вЪчная жизнь 
(въ ХЦ га.}. Нри происхожденм книга отъ Шро- 
рока Даншла — это понятно. Пророкъ видФлъ въ 
будущемъ крайнйя опасности Церкви (особенно отъ 
Епифана Ант1оха), увидЪлъ избавлен!е ея отъ нихъ — 
это побфдоносное дЪйств1е Главы Церкви— Христа: 
свойственно и близко было ему возвести взоры ко 
Христу, торжествующему уже надъ всфми врагами, 
или, что тоже, воззрЪть на открытый свЪтъ буду- 
щей жизни. Нодобное замфчается во вс$хъ проро- 
кахъ. Напротивъ, при ипредположен1и появленя книги 
во время Маккавеевъ, по смерти Антоха, — какъ 
изъяснить, и какъ даже подумать, чтобы среди 
обыкновеннаго порядка вещей, при отсутствии вся- 
кой чрезвычайности въ течени обстоятельствъ, со- 
временный 1удей, съ изумительною (до необъясни- 
мости} проницательност!ю слЪдяпий за собыями, 
пропов5довалъь наступлене уже будущей жизни, 
открыт!е уже вЪчнаго блаженства! Ибо вь кыиг$ 
тотчасъ, по сказаши о смерти мучителя, начи- 
нается р$фчь о в$чной жизни такими словами: «в 
с1е-то время» и пр. 

Въ пророчествахъ нашей книги наконецъ достойна 
вниман:я та р$фзкая особенность, что въ вихъ ра- 
скрываются событя съ точки зрфёя религ!озно- 
поли таческой. Ни въ одной изъ ‘всЪхъ пророческахъ 


*нигъь не поставляются въ столь отЕрытомъЪ ВИД$ 
85° 


114 


политическя судьбы и перевороты м1ра. Видно, 
что священный писатель былъ мужъ государствен- 
ный; ибо божественныя откровен1я всегда сообразны 
съ свойствама пруемлющаго ихъ органа. Сами против- 
ники говорятъ, что мнимый современникъ Маккаве- 
евъ, въ этомъ отношении удивительно какъ вошелъ 
въ сферу п характеръ Прор. `Даншла (Зуезшеег р. 
14). То же должно сказать о духовномъ любовф- 
дЪыш, обнаруживающемся въ немъь при открове- 
шяхъ пророчествъ; оно также свойственно тому 
мужу, кого [езекшль представляетъ мудрецомъ изъ 
всъхъ мудрецовъ. —Въ нфкоторыхъ частныхъ чер- 
тахъ откровевй видфнъ также оттфнокъ вавилон- 
ск; напр. идея бодрало или бдящало (4, 10), вы- 
раженная Навуходоносоромъ при разсказф проро- 
чественнаго его сна о посЪченши величественнаго 
дерева, идея нигдЪ болЪе въ такомъ видф не встр$- 
чающаяся въ Ветхомъ ЗавЪт$ есть представлене, 
сродное съ называемымъ г Вз\о« Вавилонянъ. 
Ибо Божественная истина не чуждается никакихъ 
ФОрмъ, только бы съ одной стороны онф къ ней 
точно приходились, а съ другой она въ нихъ бы- 
ла бы болфе доступна людямъ. 

Такимъ образомъ содержаше книги и историче 
ское и пророчественное, —вообще таково, что ука- 
зываетъ на современность писателя вавилонскому 
плЪну, на м5стопребываше его въ Халдеф, на го- 
сударственное его значеше, на принадлежность его 
къ сословю мудрецовъ, словомъ, на всЪ черты ли- 
ца Данилова. Такое содержаше книги сколь про- 
сто и удобно изъясняется при происхождени книги’ 


115 


отъ Давила, столь неизъяснимымъ и даже не есте- 
ственнымъ представляется при предположении  по- 
явленя оной въ книг Маккавеевъ. 

Образъ раскрыт!я предметовъ и духъ всей книги 
также служатъ къ подтверждению ея подлинности, 

Въ раскрыт и изображении предметовь нужно 
различать двЪ стороны, историческую и пророче- 
скую. Историческя сказашя—это простой естест- 
венный разсказъ обозначается обыкновенно вре- 
мя событй — бывшихъ въ [ерусалим$ и Гудеи — 
по годамъ царя Тудейскаго (1, 1), а въ Хад- 
дей случавшихся по годамъ вавилонскихъ царей 
(чрезъ все продолжене книги). Объ лицахъ повъ 
ствуется, кто ови— по значеню или происхожде- 
ню, указываются иногда съ опредфленностю и 
возрастъ ихъ жизни (напр. У, 31). Самыя собы- 
тя и дъла разсказываются въ томъ послфдователь- 
номъ порядкЪ и съ т5ми чертами, какъ они проис- 
ходили; сказаня подобны чистому зеркалу, от- 
ражавшему дЪйствительность со всею ея жавост!ю, 
ц боле ничего. Тоже видно и въ исторической ча- 
сти самыхъ откровенй: время ихъ опредФляется 
тою же точностю, —всЪ ихъ обстоятельства ра- 
скрываются въ Форм такого же безъискусствен- 
наго разсказа. Вообще при чтения всей книги, не 
встрфтите въ историческомъ раскрытии предметовъ 
ни одной черты, обличающей искусственность под- 
дфлавшагося писателя: все просто и естественно, 
какъ сама истина. 

Что же касается собственно до пророчествев- 
наго характера книги Давила, надобно сказать, во 


116 


1-хъ, что здфсь ифтъ ни возвышенныхъ созерца- 
нй Исаш, ии разнообразныхъ потрясающихъ дви- 
женй и порывовъ чувства [еремш, ни таинствен- 
ности и поразительной яркости пророчествъ [езе- 
кшля. Въ пророчеств$ Данла, по отношеню къ 
изображеню ихъ, ршительно иЪтъ вичего шити 
ческаго и ораторскаго; онъ раскрываетъ просто и 
прямо, въ Чемъ дЪ$л0; въ описанш даже порази- 
тельнфйшихъ вид5н!й видна у него одна точность 
разсказа. Особенность, свойственная именно такому 
Нророку, котораго личнымъ достоинствомъ были— 
духовное любов$дЪе и точность! Ибо ве разъ 
извфдано уже нами, что отличительный характеръ 
той или другой св. книги опредфляетея лачными 
свойствами Боговдохновеннаго писателя, подобно 
какъ характеръ звуковъ музыки — свойствами ин- 
струмента, на которомъ играетъ музыкантъ. 

Во 2-хъ, въ образ$ откровенй у Данила, какъ и 
у Тезекшля, находившагося въ вавилонскомъ плфну, 
и у Захарш, только что возвратившагося изъ Ва- 
вилона, —господствуетъ символизмъ (хотя символы 
нашей книги сейчасъ же и изъясняются съ точ- 
ностю}; ий въ этой символик$ видимъ такой вкусъ, 
который любитъ и выбираеть образы, поражающие 
своею колоссальностю или стравностю: вспом- 
нимъ видфые огромнаго т$ла, состоящаго изъ раз- 
но-металлическихъь частей и разбиваемаго камнемъ, 
который въ свою очередь возрастаетъ до того, что 
наполняетъ собою всю землю, — или видфве чудо- 
вищныхь звфрей со многими рогами, изъ которыхъ 
иные пропадаютъ, другой возрастаетъ и начи- 


117 


наеть поражать прочихъ, и т. д. Самволы, взятые 
изъ царства животныхъ, особенно употребительны 
у Пророка (въ 7 и 8 гл.). Но символика, со стре- 
млещемъ къ чудесному, принадлежитъ именно древ- 
нему Вавилону. На открываемыхъ памятникахъ ва- 
вилонскахъ находятъ множество звфрей, подоб- 
выхь Даншловымъ, представленныхь въ самыхъ 
Фантастическихъ видахъ. Замфчательна притомъ 
та черта Даниловой символики, что нанр. въ сим- 
волЪ Персидскаго царства у него взятъ Овенъ, кото- 
рый дЪйствительно былъ священным ь символомъ Пер- 
созъ. — Во всемъ этомъ опять ясное и прямое ука- 
зан!е на время и обстоятельства именно Даншла! 
Онъ получиль образоване, по крайней мЪр$ въ 
отношенш къ ФормЪ, вавилонское, жиль въ Вави- 
лон$ и наконецъ подъ владычествомъ Персовъ; пред- 
ставленя и впечатяЪ я вавилонсюмя и персмдекя_ 
сроднились съ его душею, а вдохновешя и Боже- 
жественныя откровенйя не могли не соотвЪтствовать 
съ характеромъ преемлющей ихъ души. Не говоримъ 
уже о Навуходоносор$, которому было дано от- 
кровене будущаго въ Формахъ и представленяхт, 
ему родныхъ. Между тфмъ отъ 1удея Маккавей- 
скаго времени нельзя ждать, чтобы онъ даже зваль 
эту особевность вавилонскаго представлен1я; не го- 
воря уже о томъ, какъ онъ догадался и такъ ловко 
ум5лъ поддфлаться подъ нее. 

Самый духъ книги и воззрёня писателя на ве- 
щи, не соотвфтствуютъ Маккавейскому времени, 
но относятся къ далеко ранвему времени. Ибо, 
съ одной стороны, ‘является з4Ъсь теократ!я, или 


118 


непосредственно Божественное правлеше еще въ 
живой дъйствительности, а не какъ уже одно. поч- 
ти предан!е, каково оно представляется въ вЪкъ 
Маккавейскй. Въ сказамяхъ Данила еще слышанъ 
Богъ, ходяпий по временамъ ощутительно въ сво- 
ей Церкви, хотя уже ве по само-древнему. ЗдЪфсь 
онъ является не только своимъ избраннымъ, но и 
язычникамъ, хотя уже не такъ, какъ на пр. при 
Авраам$; здЪеь Ангелы имфютъ видимое общене 
съ праведникомъ, хотя опять далеко уже было 
не то, что при патрархахъ; разность въ сихъ 
случаяхъ та, что явлен1е Бога и Ангеловъ преж- 
де было ближе къ обыкновенному, привычному 
ходу жизни, а теперь оно, какъ уже въ высшей 
степени необыкновенное, поражаетъ чрезвычай- 
нымъ трепетомъ самыхъ праведниковъ, потрясаю- 
щимъ до болЪзни. Въ вфкЪ, изображаемомъ кни- 
гою Даншла, есть еще Пророкъ, хотя уже съ любо- 
вЪдЪн!емъ и любознательностюо мудреца, не вид- 
ными съ такою поразительностю въ прежнихъ 
пророкахъ. При соображенм съ историческимъ 
ходомъ и порядкомъ теократ, Богоявленя а Бого- 
откровения кнаги Давила оказываются посл$д- 
вимъ, естественно входящимъ въ общую цЪпь зв$- 
номъ ветхо-завфтной живой теократш: они, вм$- 
ст$ съ современными отчасти имъ откровешями у 
Ездры и у трехъ послфднихъ пророковъ, соста- 
вляютъ послфднее изъ чепосредственныхъь и от- 
крытыхъ распоряжений Бога въ церкви ветхо-за- 
зЪтной. Для Маккавейскаго времени между тёмъ 
‘уже совсфмъ прекратилось непосредственное Бо- 


119 


жественное откровеше; открытая, живая теокра- 
тя для нихъ уже существуетъ только почти въ 
воспоминани и въ преданш вфры. Самое пред- 
ставлен!е о ней уже не точно и не имфетъ надле- 
жащей свфтлости и живости; потому что живая 
дйствительность теократи  условливалась  не- 
оскудфвшими въ человЪкЪ остатками первобытной 
премлемости къ Божественному свЪту, й слёд. 
сколько эта премлемость оскудфвала и истоща- 
лась, столько теократ!я мивувшаго времени стано- 
вилась, относительно своей живой дЪйствитель- 
ности, уже непонятною и чуждою для самаго 
ветхо-завфтнаго вфрующаго. Неканоническая ветхо- 
завфтныя сказан!я— Тому очевидное доказательство: 
они составляютъ опытъ, въ которомь вфрующй 
усиливался, но не успфвалъь вполнф перенестись 
въ открытую теократ!ю, схвачивая одянъ почти 
ея духъ; въ книг$ Товитъ напр. еще представляет- 
ся видимое общене человЪка съ мромъ горнимъ, 
но уже не столько по воспоминаемому ветхо-зав$т- 
ному порядку, сколько по предощущаемому ново- 
завЪтному, и при чтеви этой книги, кажется, 
будто читаешь отрывокъ изъ нашихъ жийй Свя- 
тыхъ, кром$ внфшнихъ указан!й на ветхо-зав5т- 
ныя вфрован1я и обычаи..... По соображени та- 
кого характера времени Маккавейскаго съ сказап1- 
ями книги Даншла открывается, что послБдая 
никакъ нейдутъ къ первому, и что къ теократи- 
ческимъ воззрёвямъ книги накакъ неудобно и 
поддфлываться въ вфкъ Маккавейскй. Съ другой 
стороны въ книгф Данила не видно у Тудеевтъ ри- 


120 


горизма, а у язычниковъ Фанатизма— Маккавейска- 
го времени. Между в5рующими и язычниками въ 
вфкъ Маккавеевь было такое рЬшительное раздф- 
лене и вражда, что власти языческя (р$чь объ 
АнтюхЪ Еп.) стремились зв$рствомъ подавить вЪру 
1удеевъ, а эти на жавотъ и на смерть возстали 
противъ язычниковъ. Напротивъ въ книг$ Давила 
Пророкъ Гудейсый есть государственный санов- 
викъ языческаго царства, начальникъ сословия му- 
дрецовъ языческихъ; цари язычесве хотя и бро- 
сали въ разженную печь вфрующихъ, но по мни- 
мому оскорбленю самовласт!я, а не прямо за вф- 
ру, которой самой по себ отдавали справедли- 
вость ТЪ же самые цари; они воспитывали Гуде- 
евъ, —исповфдывали славу Теговы и пр. Во время 
Маккавеевъ Тудеи согласились скорфе беззащитно 
умереть отъ враговъ, чфмъ парушать вяфшнй 
обрядовой законъ субботы. Но Даншалъ въ первый 
мфсяць, во дни Пасхи постится и сЪтуеть о 6$4- 
стыяхъ народа. Еще: Пророкъ окруженъ однако- 
же блескомъ двора, и удостоивается откровевшй 
между занятиями государственными. Какъ это со 
гласить съ требован1ями внфшней строгости, по 
которымъ въ Маккавейское время уже стало из- 
въстно имя ‹Фарисея? Между тЪмъ ко времени и 
положеню Даншла совершенно идетъ все это, что 
не сообразно съ вфкомъ Маккавейскимъ. Вспом- 
намъ, напр., что еще [ерем!я велфлъ плФиникамъ 
вазилонскимь молиться за поработителей; такъ 
овъ же испытываль на себЪ и покровительство 
язычниковъ. И такъ странно и вепонятно было 


121 


бы, чтобы 1удей Маккавейскаго времени написалъ 
книгу по направлен!ю и духу рфшительно не сво- 
его времени, а по такимъ,`  которыя относятся къ 
раннему времени. Не говоря о несбыточной искус- 
ственности подобнаго подлога, чрезъ это онъ во- 
оружилъ бы противъ своей книги современноковъ, 
которыхъ вниман!е и уважене къ ней усиливался 
прюбрфсти подлогомъ. 

Ваконецъ языкъ книги предетавляетъ также 
уб$дительный внутренний признакъ ея п. длинности. 
Книга Даншла пасана отчасти по Еврейски, от- 
части по Сирохалдейски или Арамейски. При про- 
исхожденш княги отъ Дашила въ извфстномъ его 
отношеши къ халдеямъ, понятно, почему это такъ 
сд$лано имъ—одна и та же книга писана на двухъ 
далектахъ: часть книги им5ла приложеше и къ 
халдеямъ, и она написана по халдейски, — другая 
часть назначена изъ современниковъ единственно 
для Гудеевъ, и она писана по Еврейски. Но не- 
понятная странность видна была бы въ писатель 
вЪка Маккавеевъ изъ того, что онъ сначала сталъ 
писать по Еврейски, далфе вдругъ ни съ того, 
ни съ другаго, —какъ выражаются, перемфняетъ 
р»чь ва д!алектъ халдейскй, наконець опять пи- 
шетъ по Еврейски. Странность въ поддфлывател$ 
тфмъ неожиданнфе и нейзъяснимЪе, что она, какъ 
странность, ослабляла бы поддфльное достоинство 
книги, и слфд. прямо противорфчила бы его ва- 
мЪренно. Это первое! 

° Далъе, Даншалу не было никакого затруднен1я 
употребить разные д1алекты въ книгЪ, когда это 


122 


было нужно. Еврейскй языкъ былъ ему, какъ и 
другимъ Тудеямъ, природный; халдейсый былъ 
столь долго въ употребленш у него и всего 1удей- 
скаго народа въ плфну вавилонскомъ. СлЪдова- 
тельно по отношеню и къ нему самому и къ дру- 
‘тгамъ Гудеямъ, не было никакого неудобства, на 
какомъ бы д1алектЪ онъ не писалъ книгу, со всфмъ 
иное для !удея, Маккавейскаго вфка! ПослЪ плф- 
на вавилонскаго чистый Еврейсый языкъ боле и 
болфе вытфсиляся изъ употреблешя у 1удеевъ 
халдейскимъ. Уже въ книг$ Ездры Еврейсй языкъ 
далеко не имфетъ прежней чистоты, перемфшива- 
ясь съ халдеизмами, есть цфлыя сказашя и при- 
водятся государственные документы — на халдей- 
скомъ. По свидфтельству талмудистовь и другихъ 
Тудейскихъ писателей чистый Еврейскюй языкъ, 
посл пяфна, становился уже болфе и болфе пред- 
метомъ изученя, или ученаго, а не живаго упо- 
требленшя. Зависимость же 1удеевъ отъ .Сир- 
скихъ царей должна была тфмъ р5шительн$е со. 
дфйствовать упадку Еврейскаго языка и перевъсу 
надъ намъ сирохалдейскаго въ живомъ  парод- 
номъ употреблени. Сл$довательно употребление 
въ книг Еврейскаго языка было бы, въ это вре- 
мя, прямымъ препятствиемъ къ тому, чтобы сд?- 
лать книгу всеобще-употребительною. Какъ под- 
дБлывателю могло придти въ голову написать на 
Еврейскомъ, доступномъ только для нарочито изу- 
чающихъь сей языкъ, — и притомъ написать ту 
часть книги, которая собственно и была назна- 
чаема для дйств!я на современниковъ (часть про- 


123 


рочественную}? Или развЪ$ не подражалъь ли онъ 
въ этомъ древнимъ священнымъ писателямъ для 
вфрнзйшаго успъха подлога? Но для этого и во- 
все не слфдовало бы ему писать по халдейски, меж- 
ду т5мь у него написана на этомъ д1алект$ ц$- 
лая половина книги. —Притомъ еще зватоки хал- 
дейскаго языка находятъ въ Арамейской р%чи 
книги Даншла такмя особенности, которыя встр®- 
чаются въ Арамейскихъь отрывкахъ кнаги Ездры, | 
но которыми 06%° с книги разнятся отъ таргу- 
мовъ, столько же и аревнфйшихъ, вакъ позднй- 
шихъ (о язык см. Непе$еп’ете 937—311); и 
отсюда справедливо заключаютъ, что въ кнаг$ 
Даншла  халдейсюй  длалектъ сколько соотвзт- 
ствуетъ времени Данила, столько несоотв$тствуетъ 
позднфйшему времени. 

Отъ столь многоразличныхъ и многостороннахъ 
внутреннихъ признаковъ подлинности книги перей- 
демъ къ вифшнимъ ея доказательствамъ. Червое: 
выше было указано нами свидЪтельство Тезекшля 
о Даншл$, какъ великомъ праведник$— ходата$ за 
грфшный вародъ и безприм$рномъ мудрец$. При 
соображени съ этимъ свидфтельствомъ содержа- 
ня книги Данила, мы видфли въ посл5дней какъ- 
бы оправдан!е этого свид$тельства жизнтю и зна- 
ченемъ Пророка Даншла. ЁШъ этому можно при- 
бавить еще то, что книга справедливо можетъ 
быть признана за достойное и полное выражене 
Боголанной мудрости Данила: тайны духа чело- 
вЪфческаго, даже не сознаваемыя ий имъ самимъ 
(въ Навуходоносор$), тайны будущихъ временъ въ 


124 


ихъ опредфленной точности, тайны Божиг вфдомы 
Давшлу по его книг$. Отсюда свидфтельство [е- 
зекшля 0 Даншл$ есть вмфстф (конечно не пря- 
мое} свидфтельство и о его книг$, — о ея исто- 
рической достов$рности—по соотвфтетвю ея за- 
свидфтельствованной езекилемъ духовной высот% 
и достоинству Дан!шла. 

Второе: книга помфщена въ священхомъ кановЪ, 
и хотя въ разныхъ спискахъ и разныхъ м$стахъ, 
но всегда съ именемъ Данила. Пренебрегать этимъ 
показашемъ подлинности, значитъ пренебрегать 
свидЪтельствомъ собирателей и издателей священ- 
ныхъ книгъ, которыми, по Флав!ю, могли быть 
только пророки, и изъ которыхъ посл5дые, по 
преданю, привимаемому и Христ1анскою церков!ю, 
были за долго до Маккавейскаго времени, даже 
отчасти современные Даншлу, — Ездра съ помощ- 
никами, —значитъ вовсе пренебрегать предан1емъ 
церковнымъь и свидфтельствомъ историка 1удей- 
скаго, который, кромф означеннаго выше показа- 
ия, опредфленно говоритъ, что позднЪе в$ка Ездры 
выходивш!я писан1я ие были уже уважаемы низ- 
равн5 съ древними, какъ не имфвиия уже, впдно, 
достоинства книгъ Боговдохновенныхъ (”); -- зна- 
читъ потому—не вЪфрить въ промыслъ Божий даже 


(“) Изъ предислов!я книги Спраха видно, что священныя кни. 
гн уже составляли такое опредфленное руководетво рожест- 
венной истины, которое оставалось только изучить и препо- 
давать пругимъ: слЪд. это былъ уже оконченный канонъ ев 
книгъ Ветхаго ЗавЪта. ' 


125 


и надъ самою церковтю Божею, —столпомъ и ут- 
верждешемъ истины, такъ что будто и ей самой 
иогли быть даны ложныя опоры — подд®льныя кни- 
ги; — наконецъ значитъ, съ пренебрежевлемъ та- 
кихъ и историческихъ и священныхъ показаний, 
стройть свои чисто-произвольныя предпохожешя о 
выход$ и канонизации книгъ, и сл$д. постучать 
противъ требован!й и лобросовфстности самой 
науки. 

Трете: Флай ‘повфствуетъ, что Александръ 
Велик, по взятш Тира, былъ и въ Перусалим$, — 
и здЪсь, пророчествомъ Даншла, именно о разру- 
шен!: Персидской моварха Греческимъ царемъ, 
былъ убЪжденъ оставать Тудеямъ право жить по 
ихъ отеческимъ законамъ, освободить ихъ отъ по- 
датей въ субботше годы, и только обфщащяии 
скловялъ нфкоторыхъ добровольно вступить въ его 
службу. Свидфтельство подтверждается, во 1-хЪ, и 
своею внутреннею историческою  сообразност!ю. 
При осадЪ еще Тира, Александръ требовалъ отъ 
{удеевъ вспоможеня и получилъ отказъ, з потому 
шелъ гнфвно на Герусалимъ: слфдовательно по- 
требны были особенно сильные способы не толь- 
ко усмирить раздраженнаго завоевателя, но и такъ 
сильно . расположить его къ Тудеямъ. Къ такимъ 
способамъ и относятся точныя указавя на него 
въ книг Пр. Данила. Во 9-хъ, 0 походЪ Алек- 
сандра на Гудею, и потомъ о быти въ его войск$ 
`удеевъ, свидЪтельствуетъ и язычесяй писатель — 
Гекатей; о покорности ему Пудеи—Арранъ (1. 
11 р. 150: хай Фу @от® т@ рёу аа тс Пали. 


126 


ходзиёуте Хоббс пробхеую Вита 10%; 0 лИЧНОМЪ 
его пребывани во Гуден, кромф Флавя, говоритъ 
Арабсюй писатель Макрищй (см. зе Моззег хуе!хез5. 
1 р. 170.) и замфчаетъь въ своей натуральной ` 
исторш План (БШ паг. 12, 96). Прочя обсто- 
ятельства, разсказанныя Флавемъ, согласны съ 
извфстнымъ характеромъ Александра, — благород- 
вымъ, доступнымъ для внушенй истины и велико- 
душнымъ. И такъ нЪтъ ничего, ослабляющаго исто- 
_ рическую достов$рность разсказа Флав!я объ Алек- 
сандрф. Сл5довательно книга Данила еще до Мак- 
кавеевъ существовала, и какъ содержащая под- 
ливныя пророчества Даншла, имфла благодфтель- 
ное ваяне на дфла великаго завоевателя и на 
судьбу 1удеевъ. 

Четвертое: Александр йскй переводъ Ветхаго За- 
вфта вообще, и нашей книги въ особенности, есть 
новая порука за ея подлинность. Если бы н мож- 
но было согласиться на то, что въ Александр были 
переведены не вдругъ вс$ священныя книги Вет- 
хаго Завфта, и даже, что книга Данила, какъ ме- 
нфе другихъ исправно переведенная, принадлежитъ 
позднфйшему переводу: то т$мъ не менфе пзъ пере- 
вода самыхъ первыхъ св. книгъ именно пятокнижя, 
уже видна извЪстность переводчикамъ нашей книги. 
Изъ чего же это видно? Во второзакони въ 32-й 
главЪ 8 ст., по переводу 70-ти выражена идея объ 
Ангелахъ народовъ, — идеяне только неподаваемая 
„подлиннымъ текстомъ сего иъста, но вообне нигд$ въ 
Ветхомъ ЗавЪт$ невидная, кром% книги Данила. Въ 
этой же послфдней она предетавлена въ самой своей 


137 


‚духовной дЪйствительности: такъ что развые наролы 
представляются подъ управлешемъ —каждый—сво- 
его духовнаго князя и потому вЪрно слово: «поетав- 
ян предюлы нар09035 по чНЕду .41740865 Божу- 
‚ит5.» Такое р$зкое сходство переводнаго м$ста съ 
книгою Пр. Даншла, и сходство притомъ въ мысли; 
столь важной и величественной во всемъ Ветхомъ 
ЗавЪтЪ, только этой книг$ принадлежащей (^}, пока- 
зываетъ, чтс толковиикамъ уже была извЪства Да- 
нилова книга и служила для нихъ, руководствомъ. 
Это тфмъ болфе, что избранными изъ Тудеевъ, ка- 
ковы были эти толковники, не могла быть и допу- 
щена въ составъ Слова Божля пдея, не основанная 
на Библейскомъ авторатет$. СлФдовательно уже въ 
началв Александр!йскаго перевода ‘ибо пятокниж!е 
во всякомъ случаЪ, и по общему признаню самыхъ 
даже придирчавыхъ критиковъ, было переведено 
при Итоломеь ФилалельфЪ) книга Данала уже су- 
ществовала и признавалась самымн переводчиками 
за ве подложную книгу Слова Божия. Притомъ. пе- 
реводъ самой книги Дашнла въ Александри, по 
крайней м$рЪ въ настоящемъ своемъ видЪ, долженъ 
привадлежать къ времени посл$ Епвфана: ибо, 
вообще свободный переводчикъ сей книги иногда 


{*) Мы зиБеь не касаемся вопооса, вполвЪ ли ясно п в5рво 
70-ю толковниками повята мысль книги Заншла: извфетно, что 
они иногда н несовевмъ точно разум8ли мыель того или дру- 
таго мБета въ Еврейскомъ текстВ; напр. во 2 Шеал. мысль п9- 
длинника: „лобжите сына“, съ любовию примвте сына, 70 пере- 
вели: примите наказан.. 


9 


128 


дозволяеть себф опредфленно выражать обиия 
указан!я подлинника на обстоятельства Епифана, 
напр. 11, 30: Китяне (коНи) въ АлександрИйскомъ 
перевод$ замфнено точнымъ именемъ: Римляне 
(4:6. Роша, —видно, что переводчикъ близокъ 
быль къ самому событ!ю, и потому исторически вы- 
разилъ мысль пророчества. Сл$довательно, книга на- 
ша должна быть переведена въ Александрии не позже 
времени собственно Маккавейскаго, когда предпо- 
лагаютъ произведеннымъ подлогъ самаго оригинала. 
Но есть ли что похожаго на правду въ томъ, что 
едва подложная книга вышла, какъ ее уже при- 
няли, и стали перезодить и выдавать, не сомнЪва- 
ясь въ ея самоподлинности?! Сверхъ того п самая 
мысль, что не вс ветхо-завзтныя книги переведе- 
ны при Птоломе$ ФиладельфЪ, не оправдывается 
предан!емъ; замфнен!е словъ: КАитяне, прямымъ 
указавн!емъ на Римляи”, могло быть сдфлано въ пе- 
реводномъ текстф и впослфдетв!и при перепис- 
ЕЪ, а не при первовачальномъ составлен пе- 
ревода. | 

Пятое: изъ 1-й кинги Маккавеевъ видно, что при 
жизни еще Антоха Епафана, события, опасываемыя 
ВЪ книг$ Даншла, и притомъ въ ней одной, была 
обще извЪстны между 1удеями, и обыкновенно при- 
водились какъ поучительные примфры древности. 
(См. 2 гл. ст. 59—61). Матташя исчисляетъ 
ревнителей в5ры, извЪстпыхъ изъ писан!я по ро- 
ду и роду, и между ими упоминается о Данил» 
и трехъ отрокахъ. СлФдовательно, сказан!я 0 нихъ 
родоначальнакъ Маккавеевь призпаетъ достов$р- 


129 


ными на ряду съ древними священными сказан!ями о 
другихъ праведникахъ, имъ указываемыхъ, какъ 
то—АвраамЪ, Финеес$, Или и пр. Какъ же относить 
происхожден!е этихъ сказай о Данша$ и трехъ 
отрокахъ ко времени еще позднзйшему и говорать 
0 ихъ подложности? Другихъ древнфйшихъ сказа- 
нй объ этомъ, кром$ содержащихся въ книгБ Да- 
ишла, нътъ въ Ветхомъ ЗавЪт$. Историческое сви- 
дЪтельство книги священной, хотяи неканонической, 
ничЪмъ не подрываемое, по крайней мфрЪ не мене 
заслуживаетъ довЪруя, какъ вообще историческое 
свидЪтельство. 

Шестое: 1оснфъ Флаый говорить 6 Прор. Да- 
н1илЪ, какъ о величайшемъ изъ пророковъ, по- 
елику его пророчества съ точностию опредфляютъ 
и время предрекаемымъ событй. Въ этомъ случа 
Тудейсюй историкъ есть свидфтель и представитель 
мнЪн1я о книг» Даншла своихъ совремепниковъ. 
Спрашивается: какимъ бы образомъ книга, вышед- 
шея, по мнфию противниковъ, не въ древности да- 
лекой и малоязвЪстной, но въ близко почти нов$й- 
шее, по отношен!ю къ историку 1удейскому, время 
—какивмъ образомъ эта квига не только не была 
обличена въ подлог6, но произвела такое общее 
убЪждевще въ своей неподдвльпоста п уважеше са- 
мыхъ ученыхь мужей къ своему достоинству? 

Наконецдъ седьмое: вфнецъ всЪхъЪ свидфтельствъ 
составляютъ свидфтельства о подлинности Данш- 

ховой книги самаго [нсуса Христа и Алостоловъ. 
Свидфтельства сш разпыхъ родовъ: или, съ цита- 


тою изъ книги, указывается и самое имя Данила, — 
9* 


130 
таково (") Мате. 24, 15 (Х, 27 Дан.), или съ непря- 
мымъ, но понятнымъ указашемъ на мсто изъ книги 
Пр. Даншла, говорится о самомъ Пророкф, какъ 
пранадлежащемъ къ сонму истинныхъ пророковъ, — 
так. (*) 1 Петр. 1, 10 — 12 (ел. Давила 13 гл. 
$ ст.), или указываются событя, описанныя въ 
книг Давила, какъ несомнфиныя, —такъ Евр. 11, 
33. 34. (ЗдЪеь рЪчь о загражденш вЪрою устъ 
львовыхъ, объ угашеши силы огня, гдф аменно 
повфствуется о такихъ событяхъ). Въ посл5днемъ 
случаз сказашя нашей книги признаются въ @о- 
вомъ Завфт% достовфрными, —во второмъ случа пи- 
сатель сихъ сказан!й признается отъ Апостола Про- 
рокомъ, —въ первомъ онъ прямо именуется Дани. 
аомъ. Относительно такого рода свидзтельствъ не 
можетъ имфть мфста и эта увертливая мыель про- 
тивниковъ, что Шшсусъ Христосъ и Апостолы ве 
занимаются или не строго занимаются истораче- 
скою точностню въ своихъ свидфтельствахъ. Нод- 
дфлывателя книги поставить въ зислъ пророковъ— 
это уже очевидно не историческая только неточ- 
ность или нестрогость дополнать мысль. — Приве- 
денныхъ внфшнихъ и внутреннахъ доказательствъ 
подлинности книги Данила очень довольно для удо- 


(:) ЗдВеь гогорытся огреченной Дашиломо „мерзоети запуетЪ5- 
ня ва святомъ ифетз.“ 


(*°) Злъсь рёчь объ изслвдованш самихъ пророкозъ, къ какому 
именно времена относятся предреклемыл пин событи: тахое изолЪ- 
доване ви у одного Иророка ве вздно такъ асно, какъ у Да- 
ни ла, | 


131 


стовфрешя въ ней. Но нельзя не обратить внима- 
ня и на самыя усимя противниковъ —напряжен- 
ныя и разнообразны. 

Изъ внфшнихь свидфтельствъ указываютъ на то. 
что книга въ каталог$ Тудеевъ помфщена между 
агографами (такъ за Ейхгорномъ Бертольдтъ). Но 
она помфщена здЪсь. какъ Даншлова же, —и аг1о- 
графы составляютъ одинъ изъ классовъ несомн$н- 
ныхъ священныхт книгъ. Еще опираютея на то, 
что у Сираха въ исчислени древнихъ праведни- 
ковъ упомянуть Даншлъ. Но сынъ Сираховъ иечи- 
сляетъ собственно не писателей священных кнагъ, 
а праведниковъ ветхо-завфтныхъ; слБдовательно 
умолчан!е его о ДаншлЪ ничего не говорить про- 
тивъ подлинности его книги (“\. ИМзъ умолчаня о 
Дан!илЪ, въ р5чи Сираха о древнихъ праведликахт, 
конечно никто не станетъ выводить, что Даншлъ 
не приналлежить къ ряду велакихъ праведниковъ 
(ибо такимъ представляетъ его прославляемый сз- 
мымъ сыномъ Сираха, Пророкъ [езекиль): т5мъ 
менфе амфетъ мфсто заключеше, что Данлъ 
не былъ извфстенъ. какъ Священный Писатель. 
Ищутъ также у Тудеевъ неблагопуятныхъ отзы- 
вовъ о Пророкф Данил. Такъ указываютъ на сви- 


{*) Вопросъ, почему умолчано здесь о Танит, принадлежитъ 
собственно къ нзъясненю книги Сираха. Онъ умалчиваетъ и 
объ ЕздрЪ, объ ТовЪ, подъ именемь которыхъ также извфетны 
каноничееня тнигя; умалчнваеть к о многихь древних пра- 
веднихахъ (Мельхиседек%). Видно, "то онъ не нредположиль 16- 
лать подобный и полный очеркъ древнихъ правединкову. 


132 


дЪтельство о томъ Блаженнаго @еодорита. Но Бал. 
Оводоритъ не даетъ положительнаго о томъ сви- 
дфтельства, а только изъ помфщеня книги Данш- 
ловой между аг1ограхами, а не межлу пророками, 
заключаетъ о нерасположенш 1удеевъ къ Пророку. 
Заключене впрочемъ, какъ мы уже прежде видф- 
ли, неправдоподобное! Находятъ унизительные от- 
зывы о ДаншлВ въ пасашяхъ нфкоторыхъ, впро- 
чемъ уже не раннилъ раввиновъ [Абарбанела, Моу- 
сея, Маймонида). Но это есть не боле, какъ 40- 
гически странное (”) мнфе сихъ писателей, буд- 
то вообще аг1ограхы имфютъ низшую степень Бо- 
говдохновенности, нежели друг!я священныя кнаги. 
Это относится собственно къ страннымъ умозр- 
вямъ позднфйшей 1удейской мудрости, а не къ 
свидЪтельствамъ преданя. — Наконецъ новфйшие 


(*} Боговдохновененъ человЪкЪъ, въ которомъ глаголеть Духъ 
Святый; а на сколько кто говоритъ или пишетъ вн вляня Св. 
Духа, онъ простой писатель. Въ чемъ же степени? То, что подъ 
вдохновляющимь вляшемъ Св. Духа избранный Его органъ 
является или въ состоян!и духовнаго восхищеня пли въ близости 
къ обыкновенному порядку духовной жизни, — это никакъ не 
указываетъ на разныя степени вдохновен!я; этимъ выражается 
только то, что Пухъ Св. осфняеть избраннаго или го сторовы 
обыкновеннаго порядка жизни духовной, иля ео стороны чрез- 
вызайной. У Алост. Павла первое изъ Боговдохновенныхъ со- 
стоянйй представляется какъ состояне ума, другое — какъ со- 
стояв!е духа (1 Кор. ХУ, 15.): этимъ обтъясняетея, что Пухъ 
Св. осфияетъ, вдохновляеть и движетъ нли т силы человзка, 
которыми онъ дЪйствуетъ въ общедоступной схерф, или силы, 
выступающия изъ этой сферы. ЗдЪсь не степепи, а только ви- 
доизмВневя Боговдохновенности. 


133 


Тудеи, въ спорахъ съ Христ!анами, унижаютъ Про- 
рока Даншла. Но самый уже источникъь такихъ 
отзывовъ — вражда противъ христанства доста- 
точно опровергаетъ ихъ. Безпрастрастный въ отно- 
шения къ христанству Флав!, называетъ Данила 
величайшимъ Пророкомъ. Гудейск!й каталогъ свя- 
щенныхъ кнагъ, изъ которыхъ хулители не осм$- 
ливаются же исключать книгу Данила, окончатель- 
но закрываетъ ихъ уста. 

Въ самой книг$ противники также усиливаются, 
й также напрасно, найти слфды поздняго ея про- 
исхожденя. 

Во первыхъ, стараются подмфтить, гдБ инимый 
поддфлыватель, противъ намфревя и видовъ свойхъ, 
самъ будто бы свидфтельствуетъ о своемъ позд- 
нфйшемъ времени; такъ кажется иротивникамъ, 
будто бы въ 9-й глав$ 2 ст. писатель самъ про- 
говорился о своемъ поздифйшемъ времени: Аз® Да- 
миль разульль вв книзить (вазрагип). Изъ сихъ 
словъ замфчаютъ, что пиватель жилъ и писалъ 
свою книгу уже въ то время, когда Священное Пи- 
сане составляло одинъ кодексъ и извфетно было 
подъ общамъ именемъ ини, или, по нашему, Биб- 
ли. Очень тонко замфчено! Но отсюда слфдуетъ 
только то, что священныя книги, выходя одна за 
другою, входили или были вводимы вЪ одинъ свя- 
щенный составъ, пли въ одну общую книгу Слова 
Боня, и, по своему всеобщему употребленю въ 
такомъ зидЪ и значенш, были извЪетны подъ 0б- 
щинъ именемъ книль, по превосходству. Сл5до- 
вательно ‘указанное мВсто книги Данала служить 


134 


только къ подтвержден православнаго взгляда во- 
обще на священныя кпигя, и ничего не представ- 
ляетъ противъ подлинности Даналовой книги. Такъ 
еще представляется противникамъ, будто бы маи- 
мый поддзлыватель въ УШ, 26 и ХПИ, 4, нена- 
мфренно самъ поднимаетъ навязываемую ему дичи- 
ну. Онъ оговаривается, что ему дано было пове- 
дЪние скрыть и запечатать книгу до времени 
исполневя пророчествъ: это, говорятъ, есть не бо- 
лЪе, какъ понятное усиле выдать въ свЪтъ новую 
книгу за священную древнюю для сего будто бы она 
представлена только нензвЪстною и даже вамърен- 
но сокрываемою до исполнешя содержащихся въ 
ней пророчествъ. —Говорйть такъ, значитъ не знать 
вовсе смысла этого выраженя. Въ книг$ же Да- 
ншла оно отчасти изъяснено: «ты поди изъ сей 
жизни, сказано Пророку на его вопросъ о времени 
исполнения откровенй, —ибо слова си закрыты и 
запечатаны до послфдняго времени». То есть, про- 
роческя откровен!я должны вполн$ уясниться уже 
самыми событ1ями, а дотол5 они еще сокровенвы, 
время и образъ ихъ исполненя не могли быть яс- 
ны. Въ книг$ Пророка Иса1и есть подобныя выра- 
женя подобной мысли (Ис. 29, 11. 12. 8, 16). И 
такъ въ кнагф рЪчь идетъ о томъ, что пророчесвя 
откровен1я 40 времени своего исполнен1я (а это и- 
детъ не до Маккавейскаго только времени, а до 
Христа в дал%е) еще должны оставаться не совсфмъ 
понятными и ясными, а противники выводять изъ 
этой р$чи, будто самая книга была вовсе не из- 
зЪстна до Антюха Епифана, —а отсюда выводятъ 


135 


новое заключеше, будто до сего времени книга епце 
не’ существовала. За разъ два провзвольныя и не- 
вфрныя. даже просто въ логическомъ отношен!и, 
заключения. 

Во вторых, —думаютъ вообще содержанемъ кни- 
ги обличить ея подлогъ. И это есть глазная и 
самая обширная сторона нападенй  противниковъ. 
Такъ писатель сей книги будто бы иногда самъ 
себ противорфчитъ. что не совмфетимо съ досто- 
инствомъ истиннаго Священнато Писателя. Посмот- 
римъ, что это за противорфчя. Въ 21 ст. 1 ма. 
сказано, что Даншлъ жилъ даж" 09 первата аття 
Кипа цир", а въ 1 ст. 10 гл. значится, что овъ 
имфлъ и описывалъ видфн!е уже ‘въ иремьемь 19ду 
при КирЪ. Но чтобы судать объ этомъ противо- 
рёч1и, возьмемъ во вниман!е подобное мъето у 1е- 
ремш. Въ 3 ст. 1 гл. своей книги Шеремя гово- 
рилъ о себЪф, что онъ жиль и пророчествовалъ 
даже д0 первалопадесять ата Седеки... даже 
до плънемя [еругалимскало. Противорфчитъ ли это 
мфсто [еремш 40—44 гл. той же книги, гдё Иро- 
рокъ представляется жавущимъ и пророчествую- 
щимъ— в послЪ павнения {[еругалиликоьо? Нискожь- 
ко. Въ первомъ м$етф [еремя показываетъ, что 
онъ еще былъ на пророческомъ поприш$ —во вре- 
мя разоушешя Терусалима, в потому говоритъ: и 
быть... биже 90 паъигия й проч. Тоже п у Да- 
ила. Овъ въ 1-й главЪ показываетъ, что онъ д0- 
жилъ до освободителя Тудеевъ Кира, что 0освобо- 
жден!е тудеевъ изъ плфна, въ первое лфто влады- 
чества Кирова, было еще при немъ, и потому го- 


136 


воритъь о себЪ: и бысть даже д0 первазо льта Ки- 
ра; но симъ не . исключается продолжене жизни 
Пророка и при Карф. Въ писаши обыкновененъ 
такой образъ рЪчи: дуже 00, не въ смыслЪ конеч- 
наго предФла. Да и въ обыкновенной рфчи очень 
употребителенъ оборотъ: вотъ я, или онъ дожалъ 
до чего!! Но это еще не значитъ прекращене жиз- 
ни въ ту же минуту. Й такъ кажущееся противо- 
ре въ книг$ Пророка Даншла исчезаетъ; даже 
странно, что на него указываютъ съ важно- 
тю. 

Другое противор$ч1е находятъ: по словамъ ст. 
48 и 49 гл. 2-й, Даншлъ уже при Навуходоносор» 
былъ сдфланъ начальникомъ мудрецовъ и сталь 
знаменитъ при царскомъ дворф. Напротивъ по 14 
ст. 5 гл., въ царствоване Валтасара знаетъ о семъ 
только уже одна царица, и Даншлъ, по видимому, 
не извфстенъ ни кому при двор. —Что Давилъ за- 
нимался еще государственными дфлами при Валта- 
сарЪ, это видно изъ 8-й гл. 27 ст Но что не 
обращалъ на него вниман1я сластолюбивый и без- 
печный царь (Валтасаръ) и слБдовательно весь дворъ, 
подобранный конечно по вкусу царя, или увлекае- 
иый его примфромъ, это очень понятно и очень 
естественно. Въ самой книг$ Данала можно найти 
указан!я на то, что Данилъ былъ даже и удаляемъ 
отъ двора (смотр. УТ гл.}. Такимъ образомъ онъ и 
былъ нзкоторымъ образомъ забытъ при дворЪ; потому 
же ему удобно было отстраниться сколько нибудь и 
отъязыческаго общества. Притомъ еще нужно взять 
в0 внимане безпорядокъ пиршества, и при видф- 


137 


ви пишущаго: перста всеобщее емятеше:. кому мог- 
да бы придти здравая мысль о Даншль?! И такъ, 
не протявор$ че, но видоизифнен!я живой дЪБйст- 
вительности представлены въ указанныхъ мфстахъ. 

Таково же противорзче, представляющееся воз- 
ражателямъ въ 3, 14 и 2, 47: въ послЪднемъ иЪс- 
т самъ царь уже исповфдуетъ Бога Израилева 
Истиннымъ Богомъ, а въ первомъ представляется 
онъ какъ бы неслыхавшимъь еще объ особой ре- 
лиги 1удейскаго народа. — Но все дЪло здФсь въ 
томъ, что царь, пораженный сверхъестественнымъ 
Даншиаловымъ видъемъ таинъ, здраво разсуждаетъ 
о Богф, —это выражено во 2-й главф; а потомъ 
также пораженный безприм$рнымъ для него со- 
противлен!емъ подданныхъ и приведенный т5мъ 
въ ярость, онъ отчасти еще ве взритъ такой дер- 
зости, отчасти уже угрожаетъ за нее, — это вы- 
ражено въ его словахъ 3-й главы: аще в4- 
истину.... Бозомь моим не служите? Противо- 
рфч1я нфтъ, а напротивъ психологически то и дру- 
гое естественно и совмфстно. Притомъ же языч- 
нику свойственна мысль о законности служеня 
Божеству не только нащональному, 0 и инозем- 
ному. Навуходоносоръ узналъ (сколько, столько 
можно узнать язычнику) и исповфдоваль Бога Из- 
раилева, и потомъ могъ требовать Божеской по- 
чести и своимъ божествамъ отъ Израильтанъ. — 
То и другое согласно съ языческима его поня- 
тяни. 

Подобно сему противорфч!е въ характер$ Навухо- 
доносора въ 4 гл. сравнительно со 2-й и 3-й: танъ 


138 


онъ является тихимъ. разсудительнымъ, а здесь 
неукротимымъ тиранномъ. Но тамъ и тутъ видна 
въ немъ душа сильная и глубокая (способная къ 
выспреннимъ умосозерцанямъ), —характеръ могу- 
щественный, величавый ий открытый: только во 
2-й и 3-й гл. онъ самоувЪренъ, горлеливъ й по- 
тому грозенъ, а въ 4-й гл. вразумленъ порази- 
тельными откровенями и усмиренъ необычайнымъ 
наказанемъ. Какое же тутъ противо $41е?! 

Кром$ внутреннихъ противорфчй, которыя впро- 
чемъ оказываются вовсе не противов$ч1ями, ссы- 
лаются на историческя неточности и невфроят- 
ности, будто бы содержащияся въ книгз Дан!вла. 
Разберемъ и это. Жъ историческимъ отибкамъ от- 
носятъ самое пвачало книги. ЗдЪфсь сказано, что 
въ 3-й годъ царствован1я Шоакима царя Гудейскаго, 
Вавилонскй царь Навуходоносоръ приступилъ къ 
Герусалиму и проч. Но по свидфтельству книги 
Теремш, Навуходоносоръ сталъ царемъ уже въ 4-е 
лЪто Тоакима (см. 25 гл. 1 ст.; притомъ первый, 
какой извфстенъ, побфлоносный походъ Навухоло- 
носора, и то направленный ве въ [удею, а въ 
Египетъ, относится также къ четвертому году цар- 
ствован!я Шоакимова [46, 1. 2.). На сей затруд- 
нительный случай, правда, есть мнфне такое, буд- 
то Пророкъ Даншалъ говорить о третьеме лот 
юакима, считая лфта собственно подданства его 
Вавилону, а не всего царствован!я. —Мн$:е впро- 
чемъ изысканное, —въ доказательство за себя ни- 
чего не имфющее, кромф изсл$дуемаго мЕста книги 
Данила, — и ведущее къ нфкоторымъ новымъ за- 


139 


труднен1ямъ (“). Лучше объяснитея д4%40 изъ со- 
ображевя священныхъ историческихъь показан 
на этотъ предметъ со свидфтельствомъ халдейска- 
то историка Бероза. Онъ повфствуетъ, что отецъ 
Навуходоносора, будучи по старости не въ силахъ 
самъ усмирить мятежъь въ Сирш и Египт}, по- 
слаль туда съ войскомь своего сына — самаго 
Навуходоносора; этотъ послЪдн, какъ буквально 
сказано у Бероза, покорилъ вею лу страну «своей 
держав»; но но случаю смерти отца своего, по- 
стёшиль окончить дфла въ ЕгиитЬ и, оторавясь 
самъ ближайшимъ путемъ, повелфлъ вмфстЪ съ 
войскомъ вести въ Вавилонъ и илфнииковъ, со- 
стоявшихъь изъ Тудеевь, Финиюянъ, Сирянь и 
Египтанъ (см. Флав. Х. кн. 11. га. 1. Изъ это- 
го сказашя халдейскаго историка видно, что Наву- 
ходоносоръ, еще до своего воцаревшя, имфлъ дер- 
жавное полномоче въ отношеши къ другимъ на- 
родамъ, и, между прочими, покорилъ тогда «своей 
держав» и Тудеевъ. Притомъ еще можно примф- 
тить, что Тудеи были покорены прежде Египтявъ: 
ибо дфла Египетсюя были, по свидфтельству Бе- 
роза, предметомъ послфднихъ его заботь предъ 
возвращенемъ въ Вавилонъ. Теперь слЪдуетъ толь- 
ко подъ нашестмемъ на Пудею, указаннымъ въ 


(*) Но этому мабню Дана говоритЪ въ Ь Тв 3 ет. орБ- 
шнтельнолъ  низложени Фоакина. Это было уже вь 7-й годъ 
царетвовавя Навуходопесора. Между твыь по Цаннловой 
книгВ, спустя три года посл сего, слфдоваяъ только еще зру- 
гой годъ царя Навуходоносора. 


140 


книгф Даншла, разум$ть нашеств!е, бывшее въ 
этотъ велиюй походъ, — указанный Берозомъ; и 
всф историческя затруднен1я, какмя выше обозна- 
чены, рфшатся сами собою. По свидЗтельству [е- 
ремш, въ 4-мъ году Гюакима, Навуходоносоръ по- 
корилъ Египетъ, одержавъ побфду надъ Фарго- 
помъ при КархамисЪ, —покорене Египта было, по 
Берозу, уже послфдиее дЪфло Навуходоносорова 
первоначальнаго великаго похода. Въ этомъ же 
году. та есть въ годъ покорешя Египта, по сло- 
вамъ Геремш, онъ и восшелъ на престолъ по смер- 
ти своего отца. Но было бы до неестественности 
невфроятно, чтобы въ тотъ же годъ послфдовало 
и начало похода, и покорене Сирш, Финикм, 
Гудеи. СаФдовательно эти посл двйя событ!я долж- 
ны быть отнесены по крайней м$рф къ предше- 
ствующему году, —то есть, согласно съ свидфтель- 
ствомъ Даншла, къ третьему лЪту царствован1я 
Гоакима. И поелику Навуходоносоръ въ этомъ по- 
ходф быль облеченъ, какъ видно изъ свидфтель- 
ства Берозова, въ державное уполномоче, такъ 
что покорялъ поббжденныхъ собствепно своей вла- 
сти: то какъ же было пе назвать его царемъ? Въ 
самой книг$ Даншла хорошо видно, что онъ такъ 
называется въ 1-й главЪ, именно, по царственному 
уполпомоч1ю, а еще не по дЪйствительному воца-. 
рен1ю: ибо въ слфдующей же глав говорится толь- 
ко 0 второмъ лфт$ царя Навуходоносора, тогда 
какъ уже и посл нашествя на Шерусаламъ, упо- 
минаемаго въ 1-й главф, должно было пройти по 
крайней ифрф тра лЪта (см. 1, 5). Зпачитъ, при 


141 


нашестви на [ерусалимъ онъ не быль еще паремъ 
единодержавнымъ, хотя и названъ царемъ по цар- 
ственному полномочю. Другой причаны не могло 
быть къ тому, чтобы, представивъ Навуходоно- 
сора уже царемъ при нашествш ва Гудею, спустя 
три года посл$ этого событ!я «считать его цар- 
ствованю только всего другой годъ!! И такъ у 
Даншала въ показанномъ мЪстЪ иЪфтъ никакой ис- 
торяческой неточности; напротивъ, при слачент 
съ нимъ еще опредфлательнфе становятся другя 
историчеся показан!я, относящяся къ тому же 
предмету. Другая, близкая къ разсмотрфиной, не- 
точпость во 9-Й гл. 1-го стих. Второй годъ цар- 
ствованя Навуходоносора. о которомъ здфсь го- 
ворится, долженъ быть, по лфтосчисленю Проро- 
ка Геремш, пятымъ годомъ Тоакима: ибо, по сло- 
вамъ [еремш (25, 1), первый годъ царствоватшя 
Навуходопосора совпадаль съ четвертымъ 10д- 
кима. Но по книгф Данила, этотъ же второй 
Навухелоносоровъ годъ долженъ быть пе ближе 
шестаго года царствованя Гоакимова: ибо, въ третье 
4фто его царствованя взятъ Даниль вЪ плФиъ, 
потомъ три года долженъ былъ онъ учиться, и за 
симъ уже совершалиеь т$ события, которыя опасы- 
ваюгся во 9-й главЪ; слфдовательно они падаютъ 
уже къ 6-ти лфтамъ царствов. Гоакима. —Й такъ 
киага Дан!ала цфлымъ годомъ отступаетъ отъ 24$10- 
ечислешя Теремш. Но дЪ40 въ томъ, что у 1ере- 
ми сказано: с40во бысть Терелиш в льто чет- 
вертое [оакима... то льто первое Навуходоно- 
сора, но не сказано того, что царствоваше Паву- 


142 


ходоносора и началось день въ день согласно съ 
парствоватемъ [оакимовымъ. Такъ и мы выража- 
емся: извфстное событ!е случилось на такомъ-то 
году жизви однего, и на такомъ-то году другаго; 
но этимъ не предполагается, что годъ того и дру- 
гаго начинается.въ одинъ и тотъ же день; напро- 
тивъ годъ одного могъ тогда еще только начв- 
наться, а годъ другаго уже‘оканчиваться. Посему, 
если четвертое дЪто Шоакима уже было въ исходъ, 
когда началось первое дЪто царства Навуходоно- 
сорова; то лтосчислене 1еремино не будетъ опро- 
вергать лфтосчисленя книги Даншла. Второе лЪто 
Навуходоносорово, и по счислевню ]еремш, долж- 
но будетъ обнимать только малую часть патаго 
года ШТоакима, и большую часть уже шестаго года. 
На 6-й годъ Шюакпма падаетъ второе дфто царетва 
Навуходоносорова, и по книгф Дантла. Такимъ 
образомъ и здЪсь только опредфлительнЪе стано- 
вится лЪтосчислене Шереми чрезъ соображеше 
его съ книгою Пророка Даншаа. 

НЪкоторыя неточности видятъ въ сказаяхъ о 
Валтасарь въ 5 гл. ПослЪдн! царь Вавилона былъ, 
по крайней мфрЪ, уже внукь Навуходоносора, по 
пророчеству Переми и свидфтельству Бероза, Фла- 
в1я и др.; во Навуходоносоръ у Даншла называется 
‘отцемъ Валтасара (41 ст. 13. 18. 22. Вегной сопа. 
1, 35, В век р. 270.) Чтожъ изъ того? Царствен- 
ные потомки Давида называются сынами Давида; 
начальнику данасти, и особенно славной, естест- 
венно (и преимущественно въ т$ времена великаго 
значення всего естественнаго и особенно родоваго 


143, 
происхождения} называться отцемъ послфдующехъ. 
Еще историческое затрудпеше о Залтасар?: муя 
° послфднято царя вавилонской диваст!н — Валтасаръ, 
а по халдейскому историку (Берозу). Набонпледъ 
(ВЙеек}. Но’ мномя имена одного и того же лаца 
обычны были въ тфхъ странахъ. Такъ Даналу, 
какъ и тремь его товарищам“. дапо повое пчя отъ 
взвиловскаго царя. мо за номь осталось и преж- 
нее. Отецъ самаго Навуходоносора Набополассару, 
имфлъ еще другое имя Навуходоносора же, по свя- 
дфтельству Бероза (Флав. Х к. 11 гл.). Катбизъ, 
какъ его называютъ по внъшнииъ исторяиъ, у 
Ездры назвавъ Аспазейууегозе\-Ассунръ. Вылавав- 
ш1й себя за Смердиса названъ у Втезя бр»п4аз, 
у устпна Огораз!ез, ау Ездры Аг!асйзеназа Ар- 
таке рьеь |см. Лав. Агелаео|. 11, 1. р. 244.) .За- 
мфчаютъ еще, что имена, взятыя отъ назвашя 60- 
товъ, каковы — Визиичсарь отъ Вила, — Пабоии2%5 
отъ Нево, оба извЪфстныя имена послфдияго вавв- 
донскаго царя, были не столько собственвыя имб- 
на, сколько прозваня, —и тфмъ еще болфе пзъя- 
спяется разность нменъ одного и того же лаца. Пра- 
томъ, ` когда цараца (какъ видно не жена, а разв 
мать Валтасара) (“), сказавъ сначала просто: Отець 
„вой, потомъ опредфляетъ это вазваше прабаве- 
ннемъ: Навутодоносорь, то видно чрезъ это, она. 


(°) Ибо девы его были ца вар», а эта © звЪ вошаа ве @ир- 
шественную коинату, п стала говорить, какъ оченидыца МВ- 
вувшаго. 


10 


мА 


хотфла предотвратить недоразуме царя, что она 
говоритъ не о родномъ его отцф. Если бы ова го- 
° ворила о родномъ отцЪ Валтасара, то къ чему было 
бы это прибавлене? Имя: Отець твой — вполнЪ 
ясно и опредфленно для сына и безъ прибавденя 
собственнаго имени. | 
За историческую невфрность признаютъ имя {а- 
ая Мидянини въ УТ гл. Говорятъ, что царя, ко- 
тораго Ксенофонъ называеть ЁКаксаромъ 9, позд- 
ифйлий писатель книги смфшалъ съ блажайщимъь 
къ своему времени Даремъ Гистаспомъ (Вегво]аё 
Сотт 11 р. 855. я сл. НееК р. 270 дежене, Во- 
вепазиПег). —Но если бы и дЪйствительно древность 
не сдфлала никакого намека на Даря Мадянина, 
то все же иътъ повода, по одному сходству амени, 
дЪлать такую произвольную догадку. Сей часъ толь- 
во мы говорила объ обыча$ не только халдеевъ, но 
и персовъ давать одному и тому же лицу разныя 
имена. Отъ чего въ настоящемъ только случаф не 
могло быть мфета тому, чтобы одно изъ именъ было. 
собственнымъ, а другое —прозвашемъ? Имя же Дарая 
АФйствительно таково, что его носятъ мног1е со- 
вершенно различные цари, и, по своему значен!ю, 
оно боле нарицательное, нежели собственное; по 
Геродоту, это имя значитъ по гречески брбеЁ, или 
обуздатель, покоритель. Это первое! Но кром$ того, 
должно сказать, что на имя Дар!я, современнаго 
Даншилу, есть яспыя указаня древности. Въ от- 
рывк? халдейскаго писателя — Абидека, приводи 
момъ въ Армянской’ хроникё Евсев!я, послЪ того 
какъ сказано о побЪдЪ Мидо-Персовъ надъ вави- 


145 


жонскимъ паремъ и о распоряжен!и побфдителя ка- 
сательно побЪжденнаго, стоятъ таюя слова: Пагив 
гех 4е гесюпе дериШЕ айдиап ит. Здфсь очевидно 
разумфется Дарй Даншлова времени (”). Также из- 
вЪстна древнфйшая персидская золотая монета, 
называемая даре!хос. Геродотъ производиль ее отъ 
Яаря Гистаспа, но невфрво; ибо дарики были уже 
въ ходу за долго дотол$, о нахъ упоминается въ кни- 
тахъ Паралипоменонъ, Ездры и Неемя. Инаковое и 
вполнф достовфрное изъясневше происхожденя ‘этой 
монеты у Свяды, ббресхо! 8х бо Ларёз 18 Ерёв каг- 
рб (то есть, Даря Гистаспа), АХ @ф 81ёрз чубс па- 
Хенотёоз Вабйёс Фуонаб О бо» Гарпократюнъ, схол!- 
астъ Аристофана, тоже говоритъ. Слфловательно, и 
по другимъ свядфтельствамъ, у Мидо-Персовъ точно 
былъ Дар гораздо древнЪйпший Даря Гистаспа. 
Что же посл этого будетъ мысль о смёшенш въ 
книг$ Данила, Шаксара съ Даремъ Гистаспомъ? 
Басня, выдуманная не только безъ всякаго основа- 
ня. во и противъ историческаго свидфтельства {^"). 


(*) Захьчательно, что въ другомь сочинешн Евеевй — ргае 
рагано Еуапсе!,—цитуетъ мЪфето это, опуская и слова. Видно, 
что овъ не мвого дорожилъь ими, согласно, безъ сомнЪя, съ 
маловниманемть древности къ имени древнЪйнаго царя— ария. 
Этамъ и объясвяетея малоупотребительность этого имени въ 
древности. 


(**) Не стоила бы даже и упоминаня еще веточность, ука- 
зываемая въ той же 6 главв. Укажемъ на нее, чтобы видЪть. 
хо какой мепочноети в натяжки можетъ упасть критика съ ва- 
чалами незврия. Львяный ровъ или львиная яма прелставляется 
(видите) ве совсвмъ соотвьтетвующею одному извёестному опи- 


10* 


146 


Наконецъ возьмемъ во впимане инамую истори- 
ческую ошибку, находимую въ 8 гл. 1. ист; 
здЪсь сказано, говорятъ, что «Даншаъ въ трет 
«олъ Валтасара былъ въ кр5пости Сузахъ, въ 
«Элам$ или ЭлимаидЪ. Но этого не могло быть 
«потому, что Элимаида не припадлежала Навухо- 
«допосору, а его преемниками конечно тфмъ менфе 
«шогла быть пробрЪтева. —И самый городъ Сузы 
«не только сдфлался столицею уже персидскихъ 
«царей, но, по свидфтельству Плишя, даже построенъ 
«быль Даремъ Гистасномъ, когда и получалъ на- 
«стоящее пмя (Рут Н. МТУ, 96} :Вемом!)». 

Но всБ восточные и греческе пасатели согласно 
говорятъ о построениг города Сузы въ отдаленнйшей 
древности. Страбовъ называеть основателя Сузъ 
Титона, отца Мемнопова, и говоритъ, что уже вра- 
сота и великольше города побудили царей переил- 
скихъ сдфлать этотъ городъ своето резиденщею. Сл$- 
довательно, когда Плный говоритъ, что уеёиз гевла 


—————- 


сан!о львиныхъ увовъ, которое относится къ совершенно другому 
времени и совершенво другой землЪ (Н0с$15 уоп Магоко ипа 
‚Чез,, 3. 77. и 290); да п самая разность не. въ существенныхъ 
чертахъ, воторыя и по книгь Даншла, и по сему поздяъйшему 
описаню одинаковы; львиныя поиъщешя и о сему послвд- 
нему, были подземпые рвы, и имфли назначев!е для низверженя 
ВЪ нихъ осуждениыхь на смерть,—какъ то и прусое видно: и 
изъ нашей книги. Заифчательная разность касается отверстий, 
которое, по Гестову оппелнйю, было широко, и имло родъ 
дверей, ау Даншла заграждалось камненъ и сльд. должно быть 
'Узко (6, 17.) Разность легко устраняется: ибо камень могъ быть 
плоскй и большой, и слЪд. иогъ закрывать большое отверсть 
сы * служилъ какъ бы дверью во винный ровъ. 


147 

Регзагит Зизаа Рагю Низ!азр!з2 ЯНо соп4На, то бнъ вы- 
ражается такъ въ томъ же смысл$, въ какомъ говорилъ 
напр. Навуходоносоръ о Вавилон$: ф-т сей Вави- 
40н5 сложг 235 сотрадить, т. е. въ смыслЪ неоснова- 
ня, а роспроетранева а украшеня города. Также 
древцость назвашя сего города Сузами, идущую 
далфе Даря Гистаспа, засвадтельствоваль Геро-' 
дотъ (с. 54, Ксенофонъ (Кароп. УПИ, 6, 22). Й такъ 

послфдняя половина возражен!я противъ истори- 

ческой точности показашя кнаги о Сузахъ—исче- 

заетъ. Что же касается до утвержденной везави- 

самости Эламайды отъ Навуходоносора, доказатель- 
ство ва это думаютъ найти, во 1-хъ, у Исаш 
21, 2, о возстани противъ Вавилона, Эламитявъ и 
Персовъ. Но возстать могли и покоренные прежде 
народы. Другое доказательство у [ерем 95, 95, 

ГАЪ представляется Эламъ царствомъ, имфющамъ 

царей и слфд. самостоятельнымъ. Но здБсь же Эла- 
му вмфстф съ другими странами подносится чрезъ 
Теремю чаша гифва Божя, которою и было соб- 
ственно грозное нашеств!е Навуходоносора. То же 
самое предрекается у [ерем. 49, 23 и представлено 
исполнившимся у [езек. 32, 94. Слёдовательно 

и эта часть возражешя падаетъ въ ничтожество. 

А что Давалъ былъ въ город Сузахъ, который не 
былъ еще царственною резиденцею, — то это, во 
1-хъ, по изъясненю нфкоторыхъБа. Оеодорита йдр. 
могхо быть также, какъ [езекшль ‘изъ плфна восхи- 
щенъ былъ къ созерцан!ю бфдетвй Герусаломскаго 
храма, также и Давилъ могъ въ Сузахъ быть въ 
видфнш. Освован!е сего толковашя въ самомъ 


48 


текст$; —съ Еврейскаго такъ читается это м$сто: 
`«и видЪлъ я въ. видфни, и когда видЪхъ оное, быль 
«я въ Сузахъ, что въ Эламской области, -и видфлъ 
«я въ видфнш, будто нахожусь подлф рЪки Евлея» 
(2. ст.). Послфдняя половина стиха можетъ служить, 
и поясненемъ первой, потому мысль съ сего 
м$ста можетъ быть такая, что Пророкъ «вядфлъ въ 
виднш,» будто онъ находился въ Сузахъ, подаЪ 
рёви Евлея. ВидЪн!е относилось прежде всего къ 
персидскому царству и побЪдЪ его надъ Вавалономъ, _ 
потому Пророкъ. могъ быть въ духЪ поставленъ. 
въ самую столицу будущаго побфдоносваго цар- 
ства. —Но если бы и не такъ, то во 9-хъ, при раз- 
вратномъ ВалтасарЪ, Давилъ легко могъ быть уст- . 
раненъ отъ двора или, во всякомъ случаЪ, на время. 
быть отправленъ отъ двора, въ область Элимандскую 
съ царскями же порученями, такъ какъ его еще 
Навуходоносоръ хотфлъ сдфлать областвымъ началь- | 
никомъ. И такамъ образомъ нфтъ историческаго. за-_ 
труднен1я въ томъ, что Пророкъ былъ въ Сузахъ и. 
зАЪсь занимался царскими дфлами, какъ сказано въ 
27 ст.. той же главы. Можно бы указать еще нЪко- 
торыя другя подобнаго же рода историческая не- 
точности, измышляемыя противниками, но онЪ уже. 
или устранены у насъ пра прежнемъ соображе-. 
ни историческихъ показан!й Данида (*), или слиш- 
комъ очевидна ихъ вымышленноеть (””). И такъ,. 


-——щ—— 


-, ©} Такова напр. мнимая неточность представлевя  львинаго 
рва (смотр. выше). | к А 
`{*°) Напр. о собрашяхъ мудрецовъ.—Мы уже видЪли, какъ ска- 
занное Даниломь объ этомъ предиетВ потверждается и другими 


В 


Свид тельствами. 


149 


‚ нйга обильная историческими показанями о времени. 

Нрор. Давила, какъ ни одна изъ другихъ кнагъ, 
незаключаетъ в тфни исторической неточности даже’ 
въ самыхъ примфрахъ оной, как!е праводятся аро- 
тивниками. Самая возможность къ подобному йере-“ 
толковыванию нфкоторыхъ ифстъ кваги, устраняетъ 
всякую мысль объ искусственномъ подлог: ибо 
столь легко было бы предотвратить эту вознож- 
ность (напр. въ л$тосчислени}, а она оставлена. 

Противъ исторической ея части содержания, на- 
правляются еще такя нападен!я противниковъ, бул- 
то здЪеь есть невфроятное и еамо по себЪ. Обра- 
тимея къ этому новому обороту лжи, которая, съ 
истощен!емъ историческихь свидфтельствъ противъ 
истины, вооружается ‘противъ нея собетвенными 
соображенями и наблюденями. 

Болфе всего не нравятся противникамъ, чт0 въ 
книг Давила много чудесъ. Особенное обиде въ 
чудодфйствяхъ, будто безъ потребности въ томъ, 
кажется, явнымъ признакомъ недостов$рности пов$- 
ствовашя.—Но нужно еще доказать, что точно, 
по книг Даншла, расточаются чудеса безъ вуж- 
ды. Въ исторш Израиля тогдашнее время и 0б- 
етоятельства составляли такую великую эпоху, что 
все подзаконное устройство церковное было потрясе- 
но и въ видимости разрушено во всемъ состав$ сво- 
его здан1я: гдф$ обфтованя, данныя патр1архамъ? 
Что теперь потомки Израиля? Что обфтованная зем-` 
дя? Что Терусалимъ, С1онъ— святая гора? Гдё те-” 
перь храмъ? В5рф предлежалъ велик и даже чрез- 
вычайный: подвагъ. И на сколько ‘въ избранныхъ 


150 


доставало вфры для такого чрезвычайнаго подвига, 
на столько, по закову благодати, и привлекала та- 
кая вфра чрезвычайныя явлен1я силы Божей, — что 
въ тоже время. служило къ укр5пленю и ободре- 
ню вфры прочихъ, болфе слабыхъ для такого иод- 
вига, членовъ вфры. Это первое! Во. вторыхъ, въ 
истор церкви й всего рода человфческаго —тогда: 
было такое время, что ветхо-завётный порядокъ 
спасения людей ветшалъ, и требовалъ — если еще, 
нчеотмфнешя, то освфзженя и обновленя, что язы- 
ки уже сами стали ощущать осязаемую тьму,  ку- 
да зашли они въ самоволи, и недоум$вали, 4"со- 
му подобаеть бъири по сить съ людьми наконецъ. 
[слова Навуходоносора), а потому требовали н$ко- 
тораго духовнаго озарешя, если не въ конецъ бы- 
ли отвержены. Й въ томъ, что съ язычвиками, 
отчужденными отъ церкви, былъ тогда приведенъ 
въ самое внутреннее столкновене народъ избран- 
ный, хранитель и насяфдникъ зав$та и обфтовашй 
истиннаго Бога,—видно намфрене Отца Небеснаго 
напомнить о себЪ$ язычнику—этому блудному сы- 
ну, расточавшему уже посл де останки васл$дия;: 
видЪнъ предварительный премъ промысла Бож!я къ 
призван!ю и погибающахъ языковъ къ благодати и 
къ распространеню во всемъ мЪ$ вфдфя объ 
истинномъ Бог$ и водвореню церкви вселенской. — 
Въ эту ли великую эпоху истори всемрной были. 
ненужною расточительност!ю — чудеса, упоминае- 
мыя въ книг Даншла? Да какъ же иначе было 
напомнить язычнику объ оставленномъ имъ ОтцЪ, 
—н вапомнить свойственнымъ ветхо-завфтному вре- 


151 


имени образомъ?— Какъ еще по ветхо-завЪтному, — 
по порядку въ раю вачатому, явиться предъ м1- 
ромъ Божественной десницЪ, не отвергающей и 
языковъ, предустрояющей уже Всемрную христ- 
анскую церковь? Какъ до времени своего отм5не- 
вя оживиться и возобновиться уже столько извет- 
шавшему вет\о-завЪтному порядку вещей, котораге 
и характеромь была открытая дая чувствъ види- 
мость духовнаго и Божественнаго?. Все это ве ина- 
че могло быть совершено, какь именно такими 
чрезвычайными сиособами, такими открытыми явле- 
вями Божественной десницы, каюя описаны въ 
книгф Пророка Даншла. — ШобслЪ сего, конечно, 
справедливо было сказать объ умствующахъ возра- 
жателяхъ противъ достовфрности чудесъ въ книгё 
Давила; невьдять, что говорятъ. 

Обратимся къ раземотр®ню разныхъ частностей 
книги, кажущихся противникамь сомнительными. 
Будемъ слфдовать порядку квиги. Не иравится про- 
тивникамь то воздержане Давила и трехъ отро- 
ковъ, по которому они рФшились питаться расте- 
вами съ водою изъ опасешя оскверниться роскош- 
ною трапезою язычниковъ (см. 1 гл. Дан.). Такое 
воздержане будто-бы выше предписаний и запре- 
щен! касательно пищи, содержащихся въ закон$. 
Но правда ли это? Можно ли допустить, чтобы на 
роскошномъ сто4ф языческаго царя не пригото- 
влялось пищи изъ признаннаго нечистымъ въ 3а- 
кон Монсеевомъ или изъ оскверненнаго чрезъ при- 
коеновене къ нечистому? Притомъ вавилонске плЪн- 
ники изъ избраннаго народа ве хотЪли и$ть въ 


159 


Вавилон и С!онекихъ офсней: печаль по Богф и 
потому постъ евойственны были истинно вфрую- 
щииъ. Трапеза же язычниковъ осквернялась еще 
обычными у нихъ, при вкушен!я пищи, возлянями 
въ честь боговъ. Не даромъ еще чрезъ Гезекшля 
возвЪщено было Тудеямъ, что они въ’ пафну оск- 
вернятся самымъ вкушенемъ пищи (4, 13, 14}. 
Слфдовательно и опасене осквернен1л и постъ че- 
тырехъ пл$нныхъ юношей свойственны истинной 
в$р$ и потому сказаше объ этомъ не представляетъ 
ничего недостовфрнаго. — НевЪфроятною кажется 
та чрезвычайная жестокость вавилонскаго царя, 
съ какою онъ приговаривалъ къ смерти мудрецовъ 
за неумфнье ихъ разсказать и истолковать его сояъ, 
имъ самимъ забытый. Конечно, это одно изъ силь- 
но поражающихъ чувство человфколюб1я явлений. 
восточнаго деспотизма; но такое явлеше происходить 
не чисто отъ'дикаго зв$рекаго произвола. Навуходо- 
носоръ говоритъ мудрецамъ на требоваше ихъ раз-' 
еказа о сновидфнш: «я знаю точно, что вы только вре- 
мя выигрываете... вы выдумываете сказать мн$ что 
набудь ложное и ‘пустое... Раскройте мнЪ сонъ, и’ 
я ‘буду увфренъ, что и смыслъ его объяснить мо- 
жете.» Мудрецы хвалились умфньемъ толкован1я’ 
сновъ, вздашемъ тайнъ. «Вы обманщики, —какъ бы 
такъ говорилъ’ имъ царь. Если вы дЪйствительно 
знаете тайну сновидЪнй, то’ почему же самыя: 
сновидфн!я могутъь быть для васъ тайною? Если. 
неумфете разсказать. самаго сновидфя: какъ по-’ 
вфрить вфрности ваптего истолкован1я? Вы публичные 
обманщики, и достойны казни. Нечего и время съ. 


158 


вами тратить. Разскажите сонъ. ной, и я пов%рю,, 
и только тогда поз$рю вашему священному. искус-, 
ству объяснять самый смыслъ сповъ.» Слфдователь-. 
но, не совсфмъ безосновательный, хотя и слиткомъ. 
безпощадный, данъ приговоръ казни` на уличен- 

ныхъ въ безсовфстности предъ религ1ею и государ-. 
ствомъ. Что же тутъ невфроятнаго? 

Въ 3-й глав находятъ невфроятныиъ, кромВ ве- 

дикаго чуда (очемъ мы уже не будемъ говорить), 

а) предварительное праготовлене разженной пеши, : 
какъ будто зналъ царь о томъ, что три 1удея не. 
исполнять его повелфн1я. Но разженная пещь бы- 
ла обыкновеннымъ въ Вавилон (и потому всегда’ 
готовымъ) епособомъ казни, какъ мы прежде видъ-. 
ди. Ъ) Самый приговоръ царя казнить за неповл- 
нен!е истукану, кажется несообразнымъ съ вЪро- 

терпимост!ю (засвидфтельствованною пророками [е-. 
ремею и [езекшлемъ). Но въ этомъ, по ходу пс- 
тори, выражается боле своенраве деспота, ко-: 
тораго ‚произволъ могъ быть законом, и который. 
не. терпатъ противор$ч!я. «Люди аи не слушають: 
тебя. царь,» такъ доносятъ халдеи на трехь от-’ 
роковъ. —И царь длаетъ амъ такой донросъ: «праве. 
да ли, что вы... золотой статуЪ, которую я поста-` 
ввлъ, не покланяетесь?» Видно, что не за оскорбле- 

н1е собственно нацюональной религии вооружаляеь. 
эти люди противъ рабовъ Божшихъ. с) Не сораз- 
мбрна и чудовищна величина статуй. Но Вавихле- 
няне отличались вкусомъ къ чудовищиому, какъ до- 
казываютъ всф открываемые въ‘ихъ странахъ иа- 
мятники. , 4) Невинные служатели казна были убаты 


154 
огненъ. Но чтобы сказать: невинные, нужно быть 
аспытателемъ сердецъ. По слову Пророка Ил, 
пожраны были наспадшимъ съ неба огнемъ двЪ 
полсотни воиновъ, -—тоже служители чужой воли. 
Такая гроза Небеснаго Правосуд1я свойственна духу 
ветхо-завфтнаго времени, еще недостигшаго блз- 
годати, а испытывать сердца промышленя людей, 
вообще это дЪло ума Божия. Эти мысли впрочемъ 
еще слишкомъ обща. ДЪло злфсь въ томъ. что 
являются во враждебномъ столкновения съ одной 
сторовы-- доблестные рабы Божей Державы, а съ 
другой --- служители не хотящаго знать этой держа- 
вы владычества человЪческаго. ПослЪдне, очевид- 
но, принадлежать къ Боговраждебной сторон$, пра- 
ведно визлагаемой и караемой. Исповфданше Истин- 
наго Бога, въ 97 и 98 ст. будто бы противор5- 
читъ характеру царя и релими, которую онъ дол- 
женъ блюсти, по крайней м$ёр$ по политаче- 
еквмъ водамъ. Возражен!е, которое можетъ быть 
порождено разечетами й вмфстЪ нев$жествомъ не- 
вЪрйя! Душа глубокая и спльная (каковъ всегда 
является Навуходоносоръ), —бывъ подвигнута столь 
поразительнымъ и многосложнымъ явленямъ силы 
в славы Божей, будто бы не могла быть созва- 
тельною въ отношении къ Божеству, не могла возвы- 
ситься надъ политизесками разсчетами! Не стаетъ 
тери$н!я разбирать друпя возраженя противъ до- 
стовфрвости повфствованя о семъ чуд$: вапр., 
гдЪ взято столько золота для составлен1я огром- 
ваго золотаго истукана, всем1рваго почта завоева- 
теля? ГдЪ быль въ это время самъ Даншилъ, 50- 


155 


тораго отсутстве могло быть изъяснено всявими 
случайностями? а пр. | 

уъь 4-й тлавф сомвфваются въ достовзрности 
указа или манифеста царя вавплонскаго: а) по умол- 
чашю о столь поразительныхъ событ!яхъ:- —другихъ 
евищенныхъ писателей и греческихъ истороковъ.. 
Но изъ первыхъ пакто не амфль задачею изобра- 
зить это время, кромф Пророка Данила. Въ замфиъ 
й возпагражлене молчашя греческахъ истороковъ 
есть указашя у Бероза, на временпое сумасшествие 
Навуходоносора п возвращеше его па престолъ, по 
выздоровления (у Гос. Фаав.|, а у Абадепа, сверхъ 
того, указаше на странную его болфзнь, по кото- 
рой опъ находился въ скотоподобпомъ состояшм, 
п па самый всепаролпый его маппезсть (Сугоп. Аг- 
тепоатим Т.р. "9 ргаер. Еуаиа. [Х,14). в) Евсенй 
же, который въ своей хропикф приводить с1е 
‹видфтельство Абидена, самъ еще свилЪтельствуетъ, 
что историки ве только халдейсые, по п греческте 
скрываютъ странную болфзаь Навуходоносора, пред- 
ставляя ее состояшемъ подъ сверхъ естественнымъ 
дЪйствемъ благодфтельнаго духа пли божества. 
(СВгоп. агтепо?а(. р. 61.} с} По продолжен ю, . на 
пфлыя 7-мь лЪтъ, пеобычайной болфзви Навуходо- 
посора безъ царствепнаго управленйя вавилопскаго 
царства. Но во 1-хъ, нфкоторые повинаютъ здзсь 
опредЪленное число лфтъ, вмЪфсто неопредфлепнаго, 
которое можеть быть и мепьше. Это впрочемъ 
объяснеше можетъ показаться придуманнымъ ‘по 
нуждф. Во Э-хъ, свойства болфзни ве узвЪстны, и 
сафдовательно нельзя судить о невозможности иро- 


156 


холженя ея на 7 лфтъ, а страхъ сильнаго и гроз- 
ваго царя могъ не позволить устраненя его отъ 
царства, пра жизни его, хотя онъ былъ бы болфнъ 
даже болфе семи лфтъ.—Это послфднее тЪмъ до- 
стовфрнфе, что по свидфтельству Бероза, управая- 
лось царство блб тв Ве)лёв ботфу—отъ главнаго 
сановника въ государств$. 4) Непонятно, говорятъ 
еще, какъ могъ бы царь—деспотъ говорить о себЪ 
предъ всфии подданными столь унизительно, какъ 
во всенародномъ манифесть (ТУ). Но духовное пра- 
влене и прозрфе къ истинф, сила вЪры къ ка- 
кому самоотвержению не подвигвутъ? Да еще же: 
Чавуходоносоръ въ самыхъ бФдстыяхъ является 
здЪеь подъ особенною рукою провид$н!я Бож!я. Й 
конецъ испытан1я--. возстановлен!е и величе царя: 
унизительно-ли для послЪдняго говорить объ этомъ? 
Наконецъ ег} слишкомъ прам$тны въ указ Навуходо- 
носора р$фчь и мысли Тудея, говорятъ противники. 
Что же уливительнаго, если столько откровевй и 
чудесъ, вразумительныя б$дстыя, обращене съ 
Нророкомъ внушили язычнику благогов$ не и вфру? 
Впрочемъ и здЪсь язычникъ иногда высказывается, 
напр.: «прашелъ Давилъ, которому имя Валтасаръ, 
по ‘имени 60%а М0е1о, въ которомъ духъ сзятыхть 
бо176%» (ст. 5], и од. 

‘Въ У-0й главЪ кажется сомнительною свобода, 
4 какою изъясняется Даншлъ предъ царемъ; но 
бна совершенно свойственна праведнику и Пророку, 
10 выражению другаго Пророка о. себф: чазолать 
в свыбоньяхь о твоила пре цари ч не стыдятся, 
ве! смущаяся. .Самъ царь-ие мог считать этого 


157 


оскорблешемъ величия, столь гордаго въ вавахон- 
скихъ царяхъ: такъ какъ онъ видфлъ предъ собою 
руку царя царствующихъ и въ ДаншаЪ не могъ 
не признать орудя той же руки. Не естеетвен- 
вымъ въ современник, а прилачнымъ позднфйше- 
му Писателю кажется то, что столь кратко и какъ 
бы мимоходомъ въ конц сей главы, обозначевъ 
велик1й переворотъ въ Вавилон —перемфна дивастй 
и ниспровержене вавилонской нацюональности. Но 
то, что съ точки зрфвя на предметы и события, 
свойственной поверхностному и м!рскому взгляду, 
особенно замфчательно, — можеть быть не таково 
съ точки зря мужа Боговдохновеннаго, и при- 
томъ, по преимуществу предъ другими священными 
писателями, чуждаго увлечешя и завимающагося 
прямо дЪломъ. Спрашиваютъ еще: «какъ могло слу- 
читься т0, что Данилъ провозглашенъ третьим 
по царЪ, когда вслЪдъ за пиромъ въ ту же вочь 
царь былъ убитъ, и на мЪсто его вступилъ на 
престолъ другой царь?» Очевь просто. У царя бы- 
лю необыкновенное пиршество и собраше, какъ 
‘сказано въ книгф, изъ тысячи вельможъ; весь го- 
родъ, конечно, не могъ не быть въ дважени, всегда 
обычномъ при такихъ случаяхъ. И такимъ обра- 
зомъ, что могло скорфе и легче исполниться, какъ 
публичное провозглашене о Дани4$. — 

Въ УТ-й глав представляется сомнительнымъ, 
чтобы Дар Мадйсв!й далъ столь нел5пое запреще- 
н1е въ продолжения цфлыхъ тридцати дней модиться 
пакому бы ни было божеству, а только бы прибфга- 
дя къ одному царю. Вотъ одинъ изъ случаевъ, къ ко- 


155 


торому особенно необходимо приложеше правила: 
не судать о другомъ времепа по своему времёни, 
Конечно. въ наше время, отличающееся вообще 
религ!озною холодност!ю, странно должно быть, напр. 
то страстное увлечен къ илолопоклонству, какое 
замфтно въ овреяхъ Моусеева времени; между «Фиъ 
какъ тогда это было также просто, какъ склон- 
ность къ вольнодумству нашахъ мыслителей. 0бо- 
жан1е тфхъ, кого а мы нчазываемъ въ извЪфстномъ 
смысл” земными богами, то есть, обожане парей. 
есть одно изъ самыхъ естественныхъ видоизмне- 
в язычества. Вспомнимъ напр. Ималу или Одис- 
сею. глф люди, я особенно властительные, 40 0с4}- 
пительпоств ярко счяютъ для вЪфка отраженемъ 
божества («Богоподобный», «Боговидный»). Съ про- 
долженемъ времени такой взглядъ на Царей оесте- 
ственно долженъ быль принимать важное значен!е. 
— Персидекая же Зороастрова релия выдавала 
именно за положительный догматъ, что царь есть 
представитель и какъ бы воплощеше божества 
(Ормузда); почему же можетъ показаться не есте- 
ственнымъ и недостов$рнымъ, чтобы тогдашей 
царь и народъ приносили жалкую дань вЪку язы- 
ческаго невъденя?! Въ лицф своемъ Дарй Мидя- 
нивъ мнйлъ воздать или потребовать отъ вефхъ 
подвхастныхъ ему чествоваше верховнаго пац- 
нальнаго божества, котораго онъ считался предста- 
вителемъ. 

° Отъ исторической части книга перейдемъ къ 
содержаню пророчествъ, которое также кажется 
противникамъ несовмфстнымъ со временемъ ‘ Дан!- 


159 


ила. Почему же? Во первыхъ, по необыкновен- 
ной опредфленности пророчествъ: отъ временъ Да- 
ншла по смерть Антоха Епифана, Пророкъ пишетъ 
точно исторю будущихъ политическихъь собы- 
т — послфдовательно, точно и подробно (недо- 
стаетъ только собственныхъ именъ). Но это еа- 
мое и есть такой предметъ, что болфе всего уяз- 
вляетъ невЪровъ и радуетъ, утверждаетъ в5ру; 
это есть тотъ самый пунктъ, которымъ завладЪть 
стремится невфрие, и за который стоитъ в$ра: 
какъ же обращать въ оруже брани то самое, изъ 
за чего идетъ брань, что еще только усиливаются 
оспорить? Это первое! Во вторыхъ, мы уже им$- 
ли случай говорить, что самая эта обстоятельность 
и точность предреченй, въ кн. Датила, оказы- 
вается однимъ изъ внутреннихъ признаковъ под- 
линности этой книги. ПШовторимъ здесь говоренное 
нами прежде, въ подтверждене, что истина го- 
раздо вфроятнфе произвольныхъ предположений. Въ 
книг$ Даншла предуказаны: смфва царства вави- 
донскаго персидскимъ, и посл четырехъ царей 
посл$дняго—усилен!е Греческаго, всем1рное почти 
преобладане Греческаго царя (Александра, какъ 
само собою понятно}, раздфлеве поел него Гре- 
ческаго царства, и то не между дфтьми его, на 
четыре отд$льныя царства. Изъ сихъ послБднихъ 
Пророкъ имфлъ въ виду въ особенности два цар- 
ства, такъ названныя у него сфверное и южное 
(по обстоятельствамъ ихъ видно, 910 это Сирй- 
ское и Егапетское), —слфдитъ ихъ взаимную борь- 
бу до подробностей, — обозначаетъь преемство ца- 
11 


160 


рей, сражешя, побЪфды, политику, браки изъ по- 
литическихъ видовъ, въ особенности обстоятельствъ 
и дБль послфдняго сфвернаго царя (Ант!оха Епи- 
фана). Въ примфръ подробностей мы указывали, 
что у Пророка, при изображен одного сражения, 
опредфлено и число пораженныхъ на немъ (10,000 
Х1. 12}, или еще: представлены два царя—сфвер- 
ный и южный — бесфдующими за столомъ и зло- 
умыпляюшими другъ противъ друга (ХТ 97). И 
все это вполнз оправдалось исторею! Спраши- 
вается: такое обширное и точное познав!е исто- 
ри въ продолжени 370 лдфтъ, это провицательное 
разуме политики и характера разныхъ царей, 
эту безошибочность въ самыхъ подробностяхъ какъ 
изъяснить въ палестинскомъ Тудеф Маккавейскаго 
времени, когда самъ Гуда Маккавей обнаруживаетъ, 
какъ мы видфли, историческое невзд5е о самыхъ 
близкихъ событяхъ и отчасти о т$хъ же самыхъ 
хицахъ (Ант!охф Великомъ)?! Въ особенности пи- 
сателю сего времени слЪдовало бы быть не только 
неотступнымъ зрителемъ всЪхъ дфлъ и событй 
Ант!оха ЕпиФана, но и слфдить сокровенныя его 
движен!я и замыслы. И это должно было предле- 
жать подавленному притфснен!ями 1удею, по отно- 
‚шеню къ государю, жесточайшему и коварнЪй- 
шему, котораго душа была такъ темна, и пути 
‘такъ запутаны въ козняхъ.... Но невЪр!е лучше 
соглашается на неестественное и невфроятное, что- 
бы только не уступить в$р$. Да изъ за чего, въ 
третьихъ, и хлопочутъ противники? Не все ли рав- 
но—просто для Божества и непостижимо для насъ, 


‚ 161 


‚чтобы Пророкъ указалъ на одно или на цфлый 
рядъ будущихъ событйй, прямо или съ ифкоторою 
прикровенностйюо? или время Данилово пе требо- 
вало для вЪры обстоятельныхъ и точныхъ пред- 
сказаний, а избранный въ органъ Духа мужъ и 
могъ подлежать такому наитю Духа Божии? На- 
противъ, если взять во вниман!е эту строгую точ- 
пость, свойственную Дашшнлу и совремеппую ему 
потребность народа Божя имЪть самыя удосто- 
вЪрительныя доказательства бдящей надъ ними 
Вседержавной власти, когда сосфдшя царства ста- 
нутъ утЬенять его, —то очень понятна становится 
необыкновенная опредфленность и обстоятельность 
пророчествъ о семь тяжкомъ времени. — Она со- 
образна съ свойствами избраннаго органа и съ 
тогдашнею потребности Церкви. 

Далфе, большая часть пророчествъ Даншла до- 
ведена до смерти Антоха ЕпиФана: видфиъ, гово- 
рятъ, въ писателф современникъ Маккавеевъ. Но 
нужно, во 1-хъ, ограничить мысль возражен1я. НЪтъ 
ни одного въ кн. Дашила пророчества, которое 
бы остановилось на времени Епифана. Не говоримъ 
о раскрытомъ отъ Даншла пророчественномъ зна- 
чении сновидфя Навуходоносора, что оно идетъ 
далфе времени Ант!оха Епифана, обпимая и все- 
мрное распространеве христ1анства; нечего го- 
ворить и о седьминахъ, простирающихся до при- 
шеств!я Христова ин искупительной Его смерти. 
Въ 7-й главЪ пророчество доведено до открытя 
«вЪчнаго Царства Священнаго народа (ст. 27).» Въ 
УШ гл. вмфсть съ временемъ Антоха имфется вЪ 

11 


162 


виду время, когда «конецъ будетъ гршиикамъ» 
(23). Особенно подробныя и послЪдовательныя 
пророчества трехъ послфднихъ главъ. (10—12) 
оканчиваются изображенемъ открыт1я вЪчной жиз- 
ни. Мысль возражешя должна ограначиться та- 
кимъ вопросомъ: почему Пророкъ большею част!ю 
отъ временъ Ант!оха Епифана восхищается ко вре- 
менамъ Месси и къ вфчности, а до Антоха не 
отступаетъь отъ послфдовательной нити событий? 
ПослЪдняя половина вопроса уже выше р%$шена: 
потому до Антоха послфдовательно идутъь точныя 
пророчества, что на эти смутныя времена, когда 
избранный Бож! народъ какъ бы перекидываемъ 
былъ въ зависимость отъ разныхъ языческихъ 
народовъ, потребно было яснфйшее и опредфлен- 
нЪйшее указаве Тудеямъ на управляюмую п хра- 
нящую ихъ десниву Божю. Займемся рфшешемъ 
первой половины возраженя, именно о пророче- 
скомъ восхищенш отъ времени Ант!оха Епихана 
ко Христу и вЪчной жизни. Потому отъ габели 
Ант1оха восхищается Пророкъ къ пришествю Хри- 
стову и къ вфчной жизни, что въ избавлене Цер- 
кви отъ Ант ха, признаваемаго ветхо-завтнымъ 
Антихристомъ, заранфе имфла славно проявиться 
побфдоносная сила Христова. Видфлъ Пророкъ тем- 
ныя запутанныя времена Церкви, долженствующя 
послфдовать за его временемъ;—видЪфлъ, какъ тем- 
нота сгустилась надъ нею, особенно при Ант!0х$ 
Евихан$ и Церковь, по видимости, была совсфмъ 
подавлена. Й вотъ за тфмъ видитъ ее побЪдонос- 
но вышедшею изъ этого искушен!я —восторжество- 


163 


вавшею цадъ врагомъ по благодати грядущаго 
Христа; и Пророкъ поднимаетъ духовный взоръ 
свой къ самому Христу, и къ Его ршительному 
вЪчному торжеству надъ всфми врагами. Это очень 
просто и обыкновенно въ пророчественной области! 
также просто это во своемъ родф, какъ просто, 
плфнившись сявемъ солнца и обликомъ его са- 
мого, отразившемся въ чистой водЪ, взглянуть и 
прямо на это прекрасное и величественное днев- 
ное свфтило. Впрочемъ и далфе Антоха Епифана 
съ точностню же опредфлено самое число лфтъ до 
Христа, разрушене Шерусалима, разсфян1е избран- 
наго народа. Если же о семъ пер1одЪ времени ме- 
нфе предречено, чфмъ о предшествовавшемъ, то 
тфиъ боле Гудеи посаЪдняго предъ Христомъ 
времени должны будутъ сосредоточить вс чаян1я 
свои на Христф и знать, что теперь только и 
остается явиться Христу для совершеня ахъ на- 
значеня и исполненя обфтованй на нихъ Бож!- 
ихъ. Не пройдемъ здфсь и такого о книг5 Даншла 
вопроса: большая часть точныхъ въ ней проро- 
чествъ относится къ истори языческой, —въ нихъ 
прослфжены судьбы разныхъ парствъ и особенно 
борьба между Сирею и Египтомъ. Свойственно ли 
это истинному Израильскому Пророку? И какое 
звачен!е могло бы имфть это для Израиля, кото- 
рому вручена Даншлова книга? —Вопросъ отчасти 
рэшенный также выше. Судьба Гудеевъ и слБло- 
вательно самой Церкви, посл плфна вавилонскаго, 
соединяется т$сно съ другими языческами наро- 
дами. СмиЪна вавилонскаго владычества персид- 


164 


скимъ дала Тудеямъ освободителя Кира; см$фна 
персидекаго могущества греческамъ дала пмъ но- 
выхЪ владыкъ и, сверхъ того, новое направлене 
мыслей и политики, столько разнящееся отъ древ- 
не - теократическаго; борьба Сирйцевъ и Егап- 
тянъ опредфляла зависимость Гудеевъ то отъ т5хъ, 
то отъ другихъ, и сл$д. такую или другую участь 
ихъ. Исторя народа Бож!я, въ это послфднее вре- 
мя, именно становится исторею этой взаймной 
борьбы между Селевкидами и Птоломеями. По- 
этому, въ Даншловыхъ пророчествахъ о языче- 
скихъ царствахъ, тудеи должны были читать соб- 
ственную свою судьбу. А сверхъ того, когда Богъ 
Израилевъ предначерталъ судьбу и дфла тфхъ язы- 
ковъ, которые дЪйствительно притфеняли Тудеевъ: 
то вфрующему Гудею было очень понятно, что съ. 
такою перемфною древне-теократическаго порядка 
ДЪаАЪ, —съ этою жалкою зависимостию 1удеевъ отъ 
языковъ, — народъ избранный находится всё же 
подъ вседержавною десницею своею Всевышняго 
Царя, что Всевыший Царь ихъ есть Владыка и 
надъ ихъ притфснителями; и так. об. 1удеи не пере- 
стаютъ быть избраннымъ народомъ Бож1амъ. Слфдо- 
вательно, для мрака сихъ послфднихъ временъ Цер- 
кви ветхо-завётной потребенъ былъ именно’ такой 
пророчественный свЪточь, какой представляютъ 
Даншловы пророчества. 

Такимъ образомъ то самое въ содержанш кни- 
ги, что столько путаетъ противниковъ и соста- 
вляетъ для нихъ камень преткновеня въ отноше- 
ни къ книг Данила, на самомъ дЪлЪ только по- 


165 


казываетъ и утверждаеть неподдфльность сокро- 
вища Слова Бож!я, здфеь содержащагося. 

Въ духЪ книги и въ 0браз$ раскрыт!я въ ней 
предметовъ находятъ новыя преткновен1я для себя 
противники. Такъ кажется возражателямъ, что 
книга Даншла написана въ духЪ и с0 взглядомъ 
на вещи, свойственнымъ позднЪйшему времени. — 
Писатель книги будто бы не во всемъ удовлетво- 
ряетъ требован1ямъ истиннаго духовно-нравственна- 
го совершенства; но что касается внфшнихъ дфлЪъ, 
до Формъ церковныхъ, онф у него развиты и на- 
блюдаются строго, какъ это извфстно объ 1удеяхъ 
втораго ерусалимскаго храма; догматика его чуж- 
да древпей простоты; о религ Вавилонянъ онъ 
судитъ будто бы по Греческому язычеству; бЪд- 
етв!я и скорби преобладан!я Епифанова будто при- 
мфтно отражаются въ его сказавяхъ. Нужно нз- 
слфдовать и эти клеветы. Писателю книги ста- 
вятъ въ предосуждеше духовно-вравственнаго его 
достоинства то, что онъ нерфдко выставляетъ на 
видъ свой необыкновенныя достоинства, напр. 1, 
1—20; 11, 4—48; У, 11; Ц, 23 и пр. Шо во 
всъхъ этихъ случаяхъ Святый Писатель повЪствуетъ, 
какъ было д%40; пе себя самаго хвалитъ, а толь- 
ко соблюдаетъ историческую точность. Подобное 
зам чается и у другихъ священныхъ писателей; 
напр. извЪстно, скрываютъ ли Моусей въ пято- 
кния1и или Давидъ въ псалмахъ свой духовныя 
совершенства. И это вполн$ свойственно дётскому 
чистосердечю и откровенности ветхо - зав$тнаго 
человфка; не говоря уже о томъ, что такое сви- 


166 


дЪтельство о нихъ даетъ чрезъ нихъ Духъ Божий, 
а не они сами по себЪ. Чтобы судать, какъ Про- 
рокъ смотрфлъь на свой достоинства, — надобно 
взять во внимане не историческя сказашя, а тЪ 
мЪста въ книгБ, гдЪ вся его душа изливается 
предъ Богомъ, или гдф онъ самъ изъясняетъ предъ 
кфмъ либо свои достоинства. Праведникъ и Про- 
рокъ, котораго еще въ юные его годы другой 
Пророкъ ставилъ въ одинъ рядъ съ Ноемъ и Ю- 
вомъ, засвидфтельствованными отъ самаго Бога въ 
безпримфрной праведности, такъ молится Господу: 
«согрфшили мы, сдфлались виновными, преступни- 
ками, непокорными, и отступили отъ запов$дей 
Твоихъ. Не слушали мы рабовъ Твоихъ проро- 
ковъ.... Гебь, Господи, правда, намь же стыдъ- 
ме. лица» ([Х, 5—7). Первый изъ мудрецовъ такъ 
былъ занять своею мудростю п откровенями: 
«тайна с1я открылась мн не потому, что есть во 
мн духъ, отличный отъ всфхъ живущихь, гово- 
ритъ онъ Навуходоносору, но для того, чтобы 
царю изъяснить смысл сна.» (2, 30). Сказать то- 
же другими Апостольскими словами: не себе са- 
мъхь проповъдуемъ, но Господа. себе же рабов 
6%м5 (2 Кор. 4, 5). Впрочемъ нельзя не замфтить, 
что Пророкъ съ особенною жиавостю и любовю 
выставляетъь на видъ несравненное превосходство 
Боговдохновенной премудрости предъ языческою 
мудростю, —какъ и свойственно обладающему со- 
кровищемъ благодати радоваться о немъ во славу 
Благодателя. 

Мнимо-поздня нравственныя понят!я, соблюден!е 


167 


внфшнихъ церковныхъ Формъ и уважен!е вн шнихъ 
дфлъ находятъ въ томъ, что Пророкъ имфетъ осо- 
бенную молитвенную горницу, употребляеть на 
домашнюю молитву опредЗленные часы, обращает- 
ся въ молитв$ къ сторонё С1она, изнуряетъ себя 
постомъ для возвышен!я къ пророческимъ открове- 
щямъ, предлагаетъ раздавать милостыни для уми- 
лостивленя Божя. Но еще Давидъ удалялея въ 
особую горницу для измявя своей духовной скор- 
би о смерти Авессалома (2 Цар. 18, 33); Имя 
удалялся въ свою горницу для молитвы и воскре- 
шея умершаго сына вдовы (3 Цар. 17, 20). 0 
троекратномъ славослови въ опредфленное время 
говорить псалмопфвець ("Шсал. 54, 18). Совъ и 
храмъ, начиная отъ временъ Давида и Соломона, 
привлекали къ себф очи, мысли и сердца молит- 
венниковъ, какъ видно изъ псалмовъ; Тона И изъ 
чрева Китова свои молитвенные вопли устремлялъ 
ко храму Святому. Постъ, какъ путь къ Богов$- 
дъню и Богооткровеню, проходили еще Моусей и 
Ил!я. Объ умилостивлени Божмемь милостынями 
говорить Соломонъ (Притч. 14, 21. 31). Если весе 
это въ нашей книгф высказывается съ большею 
положительностию сравнительно съ ранними св. пи- 
сателями: то это свойственно всякой идеи съ про- 
должешемъ времени получать б0д$е опредфзленную 
и точную Форму. ДЪло впрочемъ понятное, что 
возражатели, не понимая духа и значения указан- 
ныхъ дЪль благочестя, низко и грубо думаютъ о 
нихъ, и потому усиливаются унизить авторитетъ 
самаго Священнаго Писателя; тогда какъ на са- 


168 


момъ ДЬлЛБ авторитетомъь Пророка утверждаются 
высокое значене и благодатно-живой духъ сихъ 
`АФАЪ, обычныхъ всякому истинно-в5рующему. 
Въ вфроучени поражаетъ рашюоналистовъ, что 
Месс1я представленъ у Давила не въ образ зем- 
ваго царя, а прямо въ состояни вышем!рнаго пре- 
вознесен!я (7, 13. 14), что прямо указаны воскре- 
сене, судъ и вЪчная жизнь, что подробнЪе прежняго 
открыты тайны м!ра духовнаго и отношеня его 
къ земнороднымъ. Догматяка древне-пророчествен- 
ная будто-бы проще, и мало и не столь прямо ка- 
сается сихъ выспреннихъ тапнъ. На это должно 
сказать, во первыхъ, что вс помянутыя истины 
можно найти, хотя не въ такой открытности, и у 
прежнихъ священныхъ писателей, что сущность 
вЪроученя Данилова обща у него со всфма про- 
роками. Такъ превознесене Христово указано въ 
псалмахъ (напр. 109, 1. 9); посл$дв судъ въ 
конц книги Екклезаста. Участе духовъ въ дЪ- 
лахъ и судьбахъ человЪческихъ видно у Това. Если 
же у нашего Пророка все это раскрыто обстоятель- 
нфе и прям$е: то, во 2-хъ, должно сказать о семъ, 
что это согласно съ общимъ порадкомъ Божихъ 
откровенй. Когда ветхо-зав$тное образовательное 
церковное устройство изветшало. до того, что уже 
могла быть опасность остановиться взрующимъ на, 
одномъ земномъ, естественномъ, не восходя къ ду- 
ховному и небесному: то потребно было открове- 
н1е прямо, какъ о цар$ и царств не от мра 
село, какъ объ устроител$ и области будущей вфч- 
ной жизни, —и въ семъ случа$ было естественно, 


169 


; 


чтобы открылись н$фкоторыя подробности духовнаго 
Царства Божя. Таковъ обпий законъ ветхо-зав$т- 
ныхъ пророчествъ! Слдфдовательно, откровеня кий- 
ги Данила не выходятъ изъ ряда другахъ пророче- 
ственныхъ откровенй, а занимаютъ между ними 
неоспоримое, такъ сказать необходимое м$сто. 
Взглядъ на религ!ю Вавилонянъ, взятый съ гре- 
ческихъ воззруий, находятъ въ кн. Давила въ томъ, 
что Навуходоносоръ (3, 92) выражаеть идею о Бо- 
жНемъ Сыи$, между тфиъ какъ сыны боговъ изв$- 
стны у Грековъ. Но, во 1-хъ, какъ выражене сын5 
человииескй, даетъ собственно мысль о челов$че- 
ствЪ: такъ и выражене Сын5 Божш, въ устахъ 
язычника, даетъ мысль только о томъ, что явив- 
пИйся въ пещи показался ему лицемъ Божескимъ. 
А это можетъ быть и безъ воззрёнй религия гре- 
ческой. Господь открывалъ ему тайну спасеня 
трехъ отроковъ —вЪъ такомъ лицЪф, которое являет- 
ся не просто какъ человфкъ, но и какъ Богъ, — 
какъ Божия Сила, и Навуходоносоръ выражаетт то, 
что ему открыто, — называя явившагося Сыномъ 
Божимъ. Во 9-хъ, несправедливо, что’ идея Сына 
Божия была вовсе незнакома Вавилонянамъ. Когда 
Вавилонянъ извЪстны божества Винъ и Милитта— 
мужеское и женское: то и мысль о сынахъ боговъ 
не могла быть чужда имъ. И наконедъ въ 3-ХЪ, эт10- 
само по себф доступное и особенно въ Вавилон 
не чрезвычайное поняте Сына Божия, въ настоя-. 
щемъ случа$ торжества вфры и благодати, когда 
предъ самыми языками открывалась слава истив- 
наго Бога, могло и должно быть очищено и в0з- 


170 


вышено въ Навухолоносор$ до своего истиннаго 
значения свфтомъ вышеестественнаго видЪфн1я. 

Бфдетв!я временъ ЕпиФана представляются про- 
тивнакамъ выразившимися въ мучительств$ Наву- 
ходоносора за непоклонеше истукану, въ скорби 
Даншла объ ИзраилЪ, въ р$чи его о разсфянш 
Израиля, когла уже Тудеи возвратились изъ пдф- 
на (при КирЪ). Но мучительство Навуходоносора 
имфетъ особый характеръ противъ Ант!оховъ: этотъ 
не терпить въры Тудейской, и царь вавилонский 
вступается собственно за непокорность его вол$. 
Скорбь Даншла объ ИзраилЪ, когда обЪ его поло- 
вины были внф земли обЪтованной, и храма у не- 
го уже не было, когда чрезъ то, по тогдашнему 
времени, церковь представлялась въ крайней опас- 
ности, — эта глубокая скорбь очень понятна и 
естественна, хотя Пророкъ и былъ однимъ изъ 
первыхъ государственныхъ сановниковъ, и народъ 
Тудейсай не терпфлъ притфсненй. Говорить Про- 
року о разсфянш Израиля, и по возвращенш 1уде- 
евъ изъ плфна, было свойственно и потому, что 
Ефремляне или вс десять колфнъ Пзраильскаго цар- 
ства были въ разсфянш и изъ самахъ 1удеевъ не 
всф возвратились, — и потому, что онъ видфлъ и 
настоящее озлоблеше, и провидфлъ всф имфвия 
послфдовать разс$ян!я избраннаго народа. —Так. об. 
все сказанное обращается не противъ, а въ под- 
твержден!е подлинности книги Даншла. 

Образъ раскрыт!я предметовъ кажется для про- 
тивниковъ не свойственнымъ Пророку въ двухъ от- 
ношеняхъ, —во 1-хъ—по своей монотонности и про- 


171 


заической, строгой точности. Таковы ли, говорятъ, 
всЪ прочя пророчесвя книги? но эта особенность 
нашей книги согласна съ личною особенности Про- 
рока Даншла; не поэтическое настроене,` а духов- 
ное любовфдЪн!е и точность—его характеръ. Со- 
образные съ симъ и звуки извлекъ изъ сего ор- 
гана Святый Духъ. Во 2-хъ, по недостатку въ кни- 
гф нравоученя, узфщавй, обличенй. Но Пророкъ 
‚ Давшлъ, не какъ проч1е, не говорилъ рёчей предъ 
народомъ, а записывалъ только откровеня. —По этой 
особенности его пророческаго попряща, у него не 
ораторскй, а историчесяй методъ пророчествова- 
н|я.—А извфстно, распространяются и священные 
историки чрезъ излян!е своихъ ощущений и чрезъ 
вразумленя другихъ. НЪтъ, у вахъ только Факты 
и Факты, которыми располагаетъ Самъ Господь Богъ. 
Тоже, согласно съ благопотребною и принятою ие- 
тодою, оказывается и у Святаго Дашила: оно ра- 
скрываетъ откровения такъ, какъ они послфдовали, 
и ве говоритъ болфе ничего, 

Остается разсмотрфть еще одно выражен1е, по 
видимости, одно изъ самыхъ сальныхь, но посл 
столькихъ й такихъ доказательствъ подлинности 
уже не слишкомь важное дия насъ есть въ книгГ$ 
нфеколько греческихъ словъ. Такихъ словъ нахо- 
дятъ до десяти: поблоь Авиа, хйрут, х11р6б6хм, 
ходарк, бам8бхт, борфо\а, фоту, тётабоз, Уб- 
био, —каждое изъ этихъ словъ, въ своихъ согла- 
сныхъ буквахъ, безъ перемзны является въ тек- 
сть хзадейскомъ Даншловой книги. ИзслБдованая 
ученыхъ, по этому предмету, представляютъь два 


172 


важныя обстоятельства. Во первыхъ, почти всф 
изъ словъ, кажущихся взятыми съ Греческаго, со- 
вершенно объясняются изъ халдейскаго или дру- 
гихъ сродныхъ съ нимъ языковъ. —Касательно сихъ 
словъ, слфдовательно дфло р$5шено: эти слова не 
Греческаго, а семитическаго происхожденя, а сход- 
ство ихъ съ Греческими словами ила случайно, или 
же зависитъ отъ перехода ихъ въ Гречесый языкъ 
съ востока. Такихъ заимствованныхъ отъ востока. 
словъ находятъ у Грековъ не мало. Подобное сход- 
ство словъ замфчается и въ другихъ, отдаленныхъ 
между собою, языкахъ: напр. не мало словъ рус- 
скихъ, близкихъ къ санскритскимъ. Если же не- 
удобно изъясняются изъ сематическихъ языковъ, 
въ нашей книг$, два-три слова, служация имена- 
ми музыкальныхь инструментовъ, какъ =09165, 
‚ бурделиа, хугойе |”): то во вторыхъ, дознано, что 


(*) Правда, НЪкоторые изсл$дователи и эти слова относятъ 
къ халдейскому или другому сродному съ нпиъ языку на такихъ 
основавяхъ: въ оставшихся словесныхъ памятникахъ сихъ язы- 
ковъ, по которымъ только и можно изъяенять нашн слова, ко. 
нечно сохранился не весь составъ сихъ языговъ: потому, когда 
н-которыхъ словъ не находимъ въ словесныхъ памятникахъ, — 
это еще не доказываетъ, что таюмя слова чужды тЪмъ языкамъ. 
Если напр. въ книг% Иса! и есть слова тавкя, которыхъ иЪъть 
еще ни въ одной книгЪЬ: то почему же того не можеть быть 
и ВЪ КНИГ Пророка Даншла? Довольно того, что наибольшая 
часть словъ, кажущихся Греческими, изъясияются вцолнь изъ 
семитическихь языковъ: въ этомъ уже есть основан!е относить 
КЪ ТЬМЪ же языкамъ н остальныя три слова. Кром того, имен- 
но извфетно, что значительное количество именъ музыкальныхъ 
ивотрументовъ заимствовано Греками съ Востока. (На@ек КгИ. 


173 


еще прежде Александра Великаго Греки бывали въ 
столкновешяхъ съ востокомъ; и потому прежде эл. 
линизаци востока, послфдовавшей отъ завоевавй 
Александра, отнюдь не странно распространене 
здЪсь иЪкоторыхъ греческихъ понят и словъ. Еще 
Сеннахирямъ имълъ дфло съ Греками въ Килики; 
братъ поэта Алкея былъ въ Вавилон$; въ войск$ Да- 
ря противъ самаго Александра находились ифкото- 
рые Греки, еще при мидйекомъ владычеств$ высе- 
ливпиеся на востокъ. Чтожъ мудренаго, если на во- 
сток$ нфкоторые гречесые инструменты, отличаю- 
пуеся особеннымъ музыкальнымъ достоинствомь [что 
свойственно Грекамъ|, перенимались туземными жи- 
телями безъ перемфны своихъ назван!й? особенно это 
могло быть въ Вавилон$ при НавуходоносорЪ, стре- 
мившемся власт!ю воспользоваться вефмъ, что ни есть 
на свЪт$. Очень естественно, что у него на всенарод- 
номъ государственномь торжеств$ имфла мбсто и 
греческая Эстетическая музыка. И такимъ образом, 
тречесыя слова, встручающяся въ книгз Данвла, 
служатъ однимъ изъ важныхъ историческихъ ука- 
зан, которыми вообще такъ богата его книга: 
именно, онф указываютъ на раннее ознакомлен1е во- 
стока съ греческими изобр$тешямя. Сему соотвБт- 
ствуетъ то обстоятельство въ книгь, что Даниль 
зналъ о греческомъ народ$, —ибо при изъяснени 


ип. $. 101.) Впрочемъ можетъ справедливо показаться натяж- 
кою производить не отъ чисто Греческаго ст оуиз-—такое слово, 
въ которомъ видЪфнъ есть составъ сложнаго гречесваго слова. 


174 


одного видфя Ангелъ указалъ ему на имя грече- 
скаго царства, какъ на извфстное понят!е (8, 21). 
‚ Послф всего сказаннаго, изсл$доване о подлин- 
ности книги Пророка Давила можно заключить 
такъ: не говоря о множествЪ ясныхъ положитель- 
ныхъ доказательствъь подлинности и исторической 
достовфрности книги, самыя затруднен!я, представ- 
ляюпяся въ семъ отношенш, не только вполнЪ 
разрфшаются, но и сами большею част обраща- 
ются въ доказательства происхожден!я книги отъ 
Св. Пророка Даншла. 


