‘эпил ог В” 
И 


ВОЙНЫ. 


—е Эчевнъ ИСТОР ПАРИЖСКОЙ КОММУНЫ 1871 ГОЛА 


9. ВАТООНЪ. 


©. ЕтЕРЕУЕЕЬ 


Ы 1871 ГОДА, 


Пя № ° И 
Г . | и 


ре 


Е ЕЕ ЕР 
Типо-литотрафя А. Е, Ландау, Демидов пер, д. №5. 
1876. 


г: 


ВВЕДЕНТЕ. 


Прошло уже боле четырехъ лЬтЪ въ тёхъ поръ, какъ воя 
Европа, едва оправившаяея отъ сильнаго впечатльвня, произведен- 
нато на нее трагическим для Франпух исходомь гигантекой германо- 
франтузской войны, сдЪлалаеь евидЪтельницей не менфе трагиче- 
ской, но еще болфе кровопролитной, хотя и Въ меньшихь размВ- 
рахъ, междоусобной войны, разъигравшейся въ тяжко-испытанной 
внёиней войною Франши — а до сихь поръ еще не появлялось 
въ рубкой литературв боле или мене обетоятельнаго изло- 
женя происхождешя, дВйотай и паленя парижекой Воммуные 
Лвухь-м5сячная исторя Воммуны извфетна русекой читающей пуб- 
лик% только по отрывочнымь газетнымь и журнальньыйгь ИЗВетямЪ, 
появлявиимся во время самаго существовашя Коммуны, и по отче- 
тамь о засфлавяхь версальскаго Натональнаго Собраня, въ кото- 
рыхъ рЪчь касалась этого оригинальнаго явлешя, стяжавшато подъ 
конень своёго лвухз-ифеячнато существовашя такую незавидную 
репутацию. Впрочемъ, нужно Залить, что не только у набъ, но 
и у другихь европейскихь народовъ, даже въ самой Франши, па- 
рижекая Воммуна 1871-го года ждеть еще своего историка. Прав- 


да, сушествуеть уже цфлая литература о Вомнунв, но обетоятель- 
и 1 


П 


ной, правдивой, безпристраетной истори ея нельзя указать среди 
множества книгъ и брошюръ, описывающих событя, совершивиияся 
въ Парижё съ 18-го марта по 23-е мая 1371 года. История 
какого-нибудь собыя, какого-нибудь сошальнаго явлешя, тотда 
только можеть назваться полною и обетоятельною, когда собрано 


достаточно уатерталовъ, когла льтописецъ нашель тв себЪ доста- 


точно объективности, когда онъ отоитъ на дотаточномь разстояни 
отъ описываемой имь эпохи, чтобы представить еъ полною ясностью 
происхождеше описываемаго явленя, изложить спокойно и трезво, 
не увлекаясь минутными впечатльями, воф перипетш, во фазы 
извфотнато движеня и окинуть безпристрастныхь взглядом веф его 
результаты и послЬдотвля. 

Мы не пифемь притязашя  предотавить читателямт #сто- 
раю парижской  револющи 1871 года въ  полномъ значети 
этого слова. Наша задача гораздо скромн$е. Мы имфемъ подъ 
рукою довольно обширный матераль, кажь 10: вВекольво 00- 
чиненй, посвященныхь снешально Комиунв и ея дфйстаяиь — 
сочинешй, замфтимь мимоходомъ, большею чаетью враждебныхь 
Комнун$; рукописный  разсказь очевидна, нфица по происхож- 
ден, проведшаго въ Париж все время второй обады, и на- 
блюдавшато за собымями 0езъ веякихъ предвзятыхъ инЪний, 
въ качествЪ простато туриста; преимущественно же богатый мале- 
Иалъ даетъ намь обширный локладъ слфлетвенной коммиеси, кото- 
рой версальское Нашональное Собрае поручило изез лъловаль вобы- 
тым 18 марта и въ которомъ приведены дословно показа я воЪхЪ 
дфятелей этой эпохи, начиная еъ Тьера и кончая скромными. по- 
лицейскими атентами. Пользуясь этимъ матераломь, мы налфрены 
объяснить, съ возможно полною объективностью, причины, вызвав- 
ппя революцио 18 марта, представить вратвзя характеристики глав- 


ныхЪ ея лфятелей, изложить, на основаши подлинныхь докумен- 


Ш 


ТОвЪ, ИСХОДЯЩИХЬ КАкЪ оТЪ Коммуны, такъ и отъ версальскаго 
правительства, дфйетвя первой и послздняго, указать на много- 
численные промахи и ошибки, сдфланные обфими сторонами, и 0объ- 
яленить, почему дфйетыя Коммуны должны были привести именно 
къ тому результату, въ которому они дфйствительно привели. За- 
убтимь зд№еь кетати, что, распространяясь нЪеколько подроби%е о 
происхождеши Коммуны и о первыхь дняхъ ея господства въ Па- 
рижЪ, мы въ дальнфйшемь налемъ разсказЪ будемъ останавливаться 
преимущественно на внутренней истори Коммуны, касаясь лишь 
вкратцв военныхъ дЪйствй, продолжавшихся подъ стЪнами Пари- 
жа пфлыхъ 7 недфль и окончивигихся вотуплешемь версальскихь 
войскъ въ Парижъ, истреблешемъ многихъ общественныхь и част- 


ныхъ злаюи и многочисленными вазнями. 


пиииииннииниее\ 5; 


ГЛАВА Га. 


Элементы зозставя 18-го марта. — Якобинцы, бланкисты, интернад1о- 

налы.—Непопулярность правительства народной обороны. —Капитулящя 

28-го января и ся посльдетня. —Зарождене Центральнато комитета, нац1о- 
нальной гвардш. —Вступлене пруссаковъ въ Париж. 


Прежде чёуь приступить къ изложению ближайшихь причинъ, 
вызвавиись лвижене 18-го’ марта, ‘необходимо указать на тотъ 
торюий матераль, который бконилея въ Париж ме только во 
время пруеекой ‘осады, но ‘въ эпохугеще болфе отдалениую- въ пос- 
дВлие толы и мЪеящы существованя второй имперш. 

Въ Парни уже Лавно сушествовали труппы людей, кот 


въ точки зря ‘политической и релимозной придерживались 6а- 


уыхь крайнихь воззрани, напр. групиа „бланкиотовь“. Въ послВд 
нев время передъ войной рядомъ’ съ этими группами политических 
п релимозныхь радиваловъ явились радикалы другаго рода при 
верженцы идей, проповздуемыхь Межлународнымь Обществомь ра- 
бочихь, Явиловь немало клубныхь ‘оралоровь, которые, обманывая 
бтительноеть ‘наполеоновекой полиши, переходили изъ одного нал 
роднато собрашя въ другое и я рфзая рЪчи политиче- 
скаго и сошальнато солержашя. ЕЪкоторые изъ этихъ влубныхъ 
ораторовъ и дзятельныхь членовъ интернацюнала (Асс, Варленъ, 
Малонь и др.) были арестованы въ послёдне месяцы существовал 
щя имперми и преданы суду; иные изь нихъ были оправданы за 
недосталкомь уликъ (Авси), друме осуждены и заключены въ тюрр- 
му, гл ихъ и застала револющя 4-г сентября, возвратившая имъ 


18 


свободу. Правительство народной обороны при самомъ вотуплени 
своемь въ должность застало вов эти группы радикаловъ боле 
пли менфе ортанизованными, имфвшими своихъ вождей, отчасти 
пеизвёстныхь правительству и тому, что французы называють 
‹е стапа руЪИе>, но пользовавшихся несомнЪнныхь авторитетомъ 
и популярностью ереди многочиеленнаго рабочаго населеня Парижа. 

Началась обада Парижа прубаками. Регулярныхь войскъ въ 
етолицф, поел седанской капитулящи и посл обложешя рейнской 
арми въ Мец, было немного. Пришлось вооружить нацтональную 
твардно, численность которой при второй импери не превышала, 
40,000 чел., между тФмЪ кавъ въ течеше сентября это число было 
доведено ло 250,000 человфкъ. Въ слёдетвенной коммисеи по 
поводу собымй 18-го марта тенералъ 'Троппо, предевдатель прави- 
тельства народной обороны и парижеый генералъ-губернаторъ, 0т- 
зътиль на вопросы одного изъ членовъ, почему въ то время вы- 
давали орулйе всякому, кто требоваль его: „Нелибы мы взлумали 
отказать въ выдачь орулия, у наеь отняли бы его силою. Въ ви- 
ду нопруятельскато нашествия мы призвали вееь народъ въ оружию. 
Онъ отвёчалъ на этоть призывъ. Неужели же вы воображаете, 
что, въ виду этой тотовноети, намь можно было раздавать оружие, 
кавъ въ казармахь, требуя оть веякаго предъявленя его вида? 
Это было бы невозможно даже въ провинцш, а не только что въ 
осажденномь Париж. Намъ приходилось бороться внф Парижа съ 
неприятельской арзпей, внутри Парижа— съ аршей демагоговъ. `Регу- 
лярныя войска сражалиеь съ неприятелемь; противъ дематогш при- 
ходилось сражалься только моральной силой. Я такъ и поступалъ. 
Неужели же инф слловало отозвать аршю еъ парижекихь укр$- 
пленш для борьбы съ дематомей и дать осаждающимь это прият- 
ное для нихъ зрфлише? По моему крайнему разумвнио, это значи- 
ло бы погубить Парижъ и Францию“. На дальнфйний вопросъ, 
почему при раздачь оружия, экипировки и проч. правительство 
прибфтло къ содЪйствю мэровъ, а не возложило этого дла иеклю- 
чительно на главный штабъ, Трошю замфтиль, что главный штабъ 
й 0езь того быль завалень работой, что для вооруженшя 250,000 


чел. ему потребовалось бы н\Ъеколько иЪсяцевъ, между тЪмЪ вакъ 
дорогь быль каждый день; онъ прибавить, что, по его мнЪнтю, 
иное изъ моровь, дфйствуя подъ давлешемь народныхъ масеъ, не 
продставляли достаточныхь таранй для интересовъь порядка, но 
для него не было другаго исхода. Трошю объясниль далфе, что | 
въ числ наптональныхь твардейцевь, получившихъ оружае по- 
слф 4-го сентября, было до 6,000 лицъ, которыхъ онъ назвалъ 
„сектантами“, т. е. приверженцевь крайних ученй, и до 25,000 
линъ, частью освобожденныхь изъ тюремъ посл 4-го сентября, 
частью значившихея прежде въ спискахъ о судимости. Относительно 
освобождешя изъ тюремь заключенныхъ онЪ объясниль, что прави- 
зольетво, подь давлешемь оботоятельствь, велЬло освободить веБхъ 
политическихь осужденныхь, въ томь числ Эда (будущаго гене- 
рала Коммуны), приговореннаго за убеше пожарнаго, и Межи, 
заключеннаго въ ‘торьму за убеве полицейскаго агента. Вопросъ 
объ ихь освобождении обсуждалея въ совзтб министровъ, но боль- 
пинство ршило, что слдуетъ освободить и ихъ, потому что иначе 
народъ самь отворитъ двери тюремь и этимъ будетъ нанесенъ ударъ 
авторитету правительства. Остальныхь, не-политическихь осужден- 
ныхь правительство не велло освобождать; но толпа сдфлала 
именно то, чего правительство опасалось по поводу Эла и Межи, 
т. е. отворила ворота тюрьмы Мазаеъ, для освобождеоя зажлю- 
ченнаго тамь Флуранса, и при этомъ случаз оттуда вышли и про- 
стые преступники. 

Эри-то „сектанты“ и лица, освобожденныя изъ тюремъ, были, 
по мнъыю мнотихъ, лававшихъ свои показаня въ слЪдетвенной ком- 
мис, т5щь элементом, который поддерживаль брожение среди нацо- 
нальной гварди во все время прусской осады. Они безпреетанно при- 
зывали народъ къ оружию, распространялись о необходимости низвер- 
жения правительетва народной обороны, состолщато изъ трусовЪ и людей 
неспособныхь и не желавшаго обратиться въ поголовному возетаню 
и прорвать пруссыя лины. Они объявляли, что населеню слЪду- 
ть ИСПОЛНИТЬ ЭТО помимо правительства и проповздывали войну до 


посллней крайности и непримиримую ненависть ЕЪ Пруса. Во 


Трошю и Ёлеманъ Тома, тогдашний начальникь натональной гвар- 
ди, увряли, что, очень храбрые на словахъ, эти подетрекатели 
далеко не выказывали такой храброети на поляхъ сраженй, и съ 
твхъ поръ Тома сталь. ихъ с энергически. преслвдовать, чЪмъ, 
вфроятно; и объусловливаетея отчасти трагическая участь; постигшая 
этого старика въ первый день возеташя, Троппо увЗряль въ слвд- 
ственной коммисстиу что въ числё этихъ о подетрекателей было мно- 
то иностранцевъ, получавших, по ‘его миЪзнию, инструкци извнЪ, 
но, на вопросъ одного’ изъ членовъ, положительно объявилъ, что 
онъ не замфчаль во время прусской осады вмяня. членовъ интер - 
наптонала, чтосгни одинъ’ изъ выдающихся вождей его ‘не быль за- 


иЪшанъ въ революц1онныхь вопышвахъ, происходивших во время 


осады, что Асеп, одного изъ самыхъ выдающихе дЪятелей этого 
ПОТ я 


общества, даже не было въ Париж въ. это время, 


гвитель- 


ней мЪрЪ, присутетве его ‘ничЪфуь. не о 


но’ ни Флуранеъ, ‘ни’ Бланки, ни’ Лелеклюзъ, ни другя: лица, 


нимавиия выдающееся  учасче въ собымяхь 81-го 


января, никогла не принадлежали въ рувоводящимъ 


роднаго Общ ества рабочих; & межлу ТВ, отдяо по, пода- 


панньымъ” въттойоже: ел 


се нрета] рем 


о И те г АИ в а арт 
отдфла ‘этого пы 


р я ола дл : м, 
Пари было ‘дос 200,000 приве] этого Общества 


у 


БнИкь отдфленя въ и префектурЪ, Метте- 


быв 


таль, 


лету | Париж во. время 
осады ‘не менфе, какъ въ 20.000 


Ниже мы  воснемея учаетя членовъ интернатионала, ВЪ 60- 


В -т0 тит т я Алтис т от тт т тт УЕ 
18-го марта. и постараемея объяенить, вакимъ образомъ 
они перешли отъ полнаго воздержаня въ политических событтяхо, 


ии во’ время прусской Е. ТОЙ ВЫ) 


роли, которую они и али въ образован И вудьбахъ Во МУНЫ. 


т - эт 1 
Теперь: же возвратимея къ настроению парижекато населеня во вре- 
мя прусекой осады, во время и поел капи 


непъ во время вотуплет НИЯ пруссавовъ въ ФВ 


выхъ проявлени / политической лЪательности вновь избраннато 
и созваннаго въ Бордо Нащюональнато Собравшя. 

Прод олжительныя и разнообразныя лишеня, которыя пришлось 
испытать. парижанамь впродолжене пятимфеячной осады, не мог- 
ли не вызваль, независимо отъ. агитащи людей недовольныхъ, 
извфетнаго раздражевя. въ ихъ умахъ; это разлражеше могло лишь 


усилиться вельл‹ тв!е капитулящи 28, янв: весьма, естественной 


для побто роннихъ зрителей, но’ неожиданной для большинства па» 
рижанъ, и во велкомъ, случаЪ крайне тяжелой для веякаго фран- 
цуза развязки этой осады. Парижане были свидЪфтелями того, какъ 
во ихъ попытки освободиться отъ обалы остались безплодными, 
частью велфдетые неспособноети ихъ вождей, частью  ведфдетве 
превосходетва и воетной ортанизаци. Генералъ Лефло, воен- 
тый министр при. временномь правительствЪ, откровенно показалъ 
въ слфдотвенной коммисйи, что, по его мыьнаю, тенералъ Тропоо не 
съумфлъ, какъ слълуетъ, утилизировать, натпональную твардшо во 
время осады, что онъ, а неоднократно выесказываль это свое 


иные генералу Трошю, и. что. поелъднш, повидимому, не 


тБоя его. 60в Бтами, во тому энергич: 


шп 


пОмОЩнИЕЪ, ЕТ 


по, тенерал 


лъ, Люкро. Поелз ка- 


астроене умовъ среди населевм т было подавленное. олиз- 


вое къ отчаяню. ы правительства и тенералы, вавъ 


въ. слъдетвенной коммисаи тенераль ‚ АИ ертъ, подвергались 


“ 


2 У. тт т те т Я Ох 
цахъ оскорбленямь; толпа зачастую. преслфдовала ихъ 


„трусы“, какъ это Е 6ъ. самимь Алппертомъ. При 
обстоятельствахъ парижанамь приходилось производить въ первыхт 


рло. пашональное 


ы 


ЧИ: февраля выборы въ созываемое въ БВ 


Зобране. резвде всего они выразили свое презрзне въ пр 


равъ своими. пред 


т 


ству народной обороны, не изб гавителями ни од- 
У 


наго и: членовъ его, за исключет ели Фавра; зал Багь. они выразили 


твердое свое желане сохранить. провозглазенную, 4 сентября рес- 


Ра 


публиканскую форму празлешя ра депутатами исключит 


ЛиЦЪ, извзетныхъ своимъ реепуб. ликанокимъ образомъ 


томь числЪ нъкоторыхъ, принадлежавших къ групи людей, 


званныхь генераломъь Тропшо „сектантами“ (Мильеръ, Разуа). Но 
Парижь быль совершенно незнакомь съ настроешемь остальной 
Франции, съ которой онъ быль разобщенъ въ течене пяти мЬея- 
певъ; понятно потому удивлене и негодоване его, когда онъ 03- 
накомилея ©ъ составомъ большинства бордосекато Собрашя. Парижъ, 
требовавиий до послфдней минуты „войны во что бы тони стало“, 
вдругъ узналь, что департаменты избрали депуталовъ, большинетво 
которыхь желало „мира во что бы то ни стало“. Этотъ неожи- 
данный контрасть усилиль тягостное впечатльне, произведенное на 
парижанъ пятимфоячной осадой и капитулящей 28 янвяря. А 
между тЪмъ капитулящя эта была заключена на условяхъ, кото- 
рыя должны были еще боле ослабить власть правительства народ- 
ной обороны, а затбмъ, съ февраля, правительства Тъера, и при- 
дать бодрость недовольнымь: въ вилу одного изъ условй капиту- 
лящи одна только регулярная армя въ Париж была обезоружена, 
а нашональная твардя сохранила оруже. По этому поводу ге- 
нераль Трошю отвфтилъ въ слфдетвенной коммисии на вопросъ од- 
ного изъ членовъ, почему въ то время не была обезоружена на- 
цональная гварлля? „Да, есть еще люди, которые воображаютъ, что 
можно было обезоружить натональную твардию поль 28 января. 
Кажется, даже г. Фавръ раздфляль это заблуждеше. Но между 
ТВмЪ это чистая химера. Въ то время была одна только сила, ко- 
торая въ состояши была бы произвести это обезоружене — прусская 
аршя; но л не лумаю, чтобы нашелся хотя одинь француз, ко- 


торый упрекнуль бы наше правительство въ томъ, что оно не при- 
ОЪрло кь этой сил. Г. Фаврь не могь даже поднимать вопроса 
объ обезоружеши натональной гвардии въ переговорахъ своихъ съ 
пруссавами; еъ другой стороны, кн. Бисмаркъ очень хорошо по- 
нималъ, что мы не въ состояши произвести его, а самь онъ не 
хотВль принять на 66бя этого риска. Я полагаю лаже, что онъие 
безъ удовольстыя согласился оставить оружие налпональной гвар- 
дли, потому онъ очень хорошо понимать, въ какомъ затруднитель- 
номъ положеши мы очутились посл» обезоружешя регулярной ар- 
и, въ виду 250-тысячной недиспиплинированной и въ значи- 


тельной мврЪ фразнузданной вооруженной силы. Когда ЗВюль Фавръ 
вель переговоры въ Вервалё, я обратился къ нему съ письжомъ, 
въ которомь убфждаль его настаивать на томъ, чтобы наша ре- 
тулярная аршя не была обезоружена; я имфль въ виду бтасти ве 
оть деморализащи и обуздать, съея помощью, налиональную твар- 
дню; но понятно, что кн. Бисмаркь не захотЪль согласиться ©Ъ 
моими доводами. Вотъ мое письмо; „27 января 18371 г. Любез- 
„ный Фавръ. Намь не слфдуеть упускать изъ виду обстоятельства, 
„весьма тяжелато для набъ, но важнаго для вефхъ; ближе всего оно 
„касаотся, разумфется, насъ самихъ, но оно не лишено значешя и 
„для Германи. Возбуждеше, обнаруживитееся въ Париж при пер- 
„вомь извъеми о налатыхь нами переговорахъ, рёзые протесты, 
„раздаюниеся среди общества и проникающие отчасти и въ печать, 
„ясно указывають на то, какое сопротивлене вотрЪтить въ населе- 
„ни заключаемая нами конвеншя. Я надЪфюсь, что кн. Бисмарк и 
„начальники германской арми дадуть себЪ ясный отчеть въ тЬхь 
„опасностяхь, которыя могуть возникнуть изъ подобнаго положе- 
„я дфлъ. Я полатаю, что эти опасности могли бы быть уетра- 
по очищени нами 


„нены, еслибы гарнизоны Парижа и фортовъ 
„послвднихь—сохранили свое оружйе и вифетВ съ нашиональной 
„тварей приняли на себя заботу объ охранени общественнаго 
„порядка. Наши противники жестоко ошиблиеь бы относительно 
„истиннаго значешя этого моего ходатайства, оелибы вообрази- 
„ли 606. что я имфю въ виду доетигнуть того, что обыкновен- 


„ко принято называть болфе благощиятными условями, Предетав- 
„ляя черезь васъ кн. Бисмарку эти соображешя, я имёю искаю- 
„чительно въ виду предотвратить катастрофы, противъь которыхъ 
„оказались бы безсильными весь нашъ патрютизмь и вся наша 
„твердость. Если армя будеть обезоружена, а нащональная твар- 
„дя сохранить свое орулие, то неизбфжнымь послфдетыемь того 
„явится господство лемагоговъ во Франши*.— юль Фавръ въ той- 
же коммисеш, даль слВлующее показаше о томъ же предметЪ: „ Дви- 
жеше 22 января было направлено, по моему мнЪфнио, преиму- 
шественно противъ правительства находной обороны, а не противъ 


общества; особенно непопуляренъ былъ тенераль Трошю; меня так- 
же не долюбливало парижекое населеше, но я игралъ мене вид- 
ную роль въ оборонф Парижа, и потому ‹ подвергалея меньшим 
нареканямь. Я отлично сознавалъ, что если наль удастся прео- 
долть вызий кризисъ, то намъ не избфгнуть кризиса внутрен- 
няго. Я очень хорошо зналь, что’давъ олнажды оруле въ руки 
столькимьъ ненадежнымь людямъ, нужно будетъ, рано ‘или поздно, 


о 0 ТОМЪ, вакъ отнять его. При тавихъ-то ‘оботоятельст- 


вахъ было заключено перем пре. Л сказалъ пруссавауъ: „ Входите 


Парижъ если вы того непремвнно желаете, но не  туебуйте 
: з 1 


›оть насъ удаленя аруши изь Нарижа иобезоружевшя ея. Что касает- 


„вя натональной тварди, то нечего и думать о ея обезоружени“. Я. 


эналъ, что эти люди принесли во время осады большия жертвы; унЪ тя- 


жело было’ полумать о томъ; что они подвергнутея позору’ обезору- 


1 й Ятлт п тр ТТТ УГ Я т рт т я в т 
женя, что -они будуть уведены въ ‘качеств овоеннопльни И 
потому я ‘требоваль сохраненя ими оруяия. №5’ тому же въ т 


эпоху; въ конц: января, и ‘невозможно было бы обезоружт 


СОДЪИстя 


г 


эл У т р тЕАТТТ 
цнальную Гва Ио оезъ открыт 


теля—а этого мы Тавимь” образом и’ елу- 


ЧИилЛоСЬ ТО, Ч10, ВЪ 10 время ваз | дярная 


немъ олной дивизти, 


т 


гварлля осталась вооруженною 


Итак 
НЫШЬ, непопулярнымь, потеряв авторите 
безоружныхеь ‘и безеильнымь правительствомъ; ‘оказалось нЪфсколько 

о’ 200,000 воору- 


парижеваго насе Леня, ТБ, вото- 


СОТЪ ТЫСЯЧЪ Въ Том числ 


женныхъ. Боле ум 


рые впослфдетви +етали играть извфетную роль пол + дру- 
зей порядка“, ‘обезкураженные и унылые, или’ старалиеь повинуте 
Парижъ  послЪ пятимфеячныхь тавъ ‘что въ ‘течене ве6- 


го февраля была  навтоящая 


ПИсЬ сами въ 660 и устранил 15 ОТЪ 
дЪлахъ. Ви лыНая тварля 
Начальникъ ея во время осады, ста 


Тома, видя свое безсиме, не имя возможности поддержать въ ней 
дисциплину, утомленный нареканями, которыя сыпались на него за, 
его образъ дЪфйствй во время осады, подаль правительетву просьбу 
объ увольнени его отъ должноети начальника, нашональной гварлаи. 
Просьба его была принята и Тьеръь назначиль на его мЪето гене- 
рала Орель-де-Паладина. Этоть выборъ не могь очиталься удач- 
нымъ. Нащональные гвардейцы считали этого генерала— хотя и несира- 
ведливо— виновникомъ вторичнаго занятя Орлеана пруссаками, что, 
будто бы; принудило Гамбетту отнять у него начальствоване надъ 
Луарекой армей. Они его мало знали, но сомнфвались въ искренности 
его республиканскихъ чувствъ, подозрфвали его въ томъ, чтоонъ не 
станеть противиться обезоружению, налионалоной твардих (слухи объ 
этомъ обезоружени‘ продолжали ходить по городу и правительство 
не опровергало ихъ, что сильно тревожило наплональныхъ твардей- 
цевъ, считавшихь себя призванными защищать республику). Съ 
другой етороны солдаты регулярной арши, оставшиеся въ Париж, 
обезоруженные; деморализованные, считавиие себя’ опозоренными, 
пребывали въ бездфйстви, входили въ сношеншя съ рабочими и 
другими безпокойными элементами столицы, проводили время въ 
кабакахъ и на различныхь сходкахъ. Начальствоваль ими генерать 
Винуа, человфкъ крайне-непопулярный, какъ велфдетве учаетя 
ето въ государетвенномь переворот 1851-го года, такъ и велбд- 
стве той, далеко не блестящей роли, которую онъ игралъ во вре- 
мя послфдней овады. Правительство требовало отъ него удаленя 
изъ Парижа значительной части безоружныхь и праздныхь солдатъ, 
но онь ограничилея тЪуь, что распустиль мобилизированную нан1о- 
нальную гвардшю и отрядъь вольныхь стрфлковъ; эта м5ра сто- 
собствовала къ тому, чтобы еще болфе усилить безпокойные элемен- 
ТЫ ВЪ столиц%. 

Таково было положеше дфль и настроеше умовъ въ Париж 


послЬ канитулятщш. Воеобщее неуловольстве усилилось еще тЪмъ, 


\ 


что вновь избранное Нашональное Собраше продолжало оставаться 
въ Бордо и послв заключеюня предварительнато мира съ Прусаей, 


а затьмъ рышило перенести свое мфетопребываше не въ Парижъ, 


44 


— 10 — 


© 


рижъ его прежней роли. Нарекамя противъ Собраня, противъ 
правительства, противъ его атентовъ усиливались оъ каждым днемъ. 
При такихь оботоятельствахь, при непопулярноети правитель- 
ства’ и побтавленныхь имъ начальников парижекаго гарнизона и 
нащональной твардш, при замфтномь ослаблении  дчециплины въ 
рядахь послёдней,  нЪтъ ничего удивительнато въ томь, что у 
налпональной гвардии явилось вое 060б0е начальство, назначенное 
независимо отъ правительства, и даже безъ его вЪдома, начальство 
дфйствовавшее сначала втайнз и обнаружившее свое существование 
почти только наканунз 18-го’ марта. Мы говоримъь о пресловутомъ 
„Пентральномь комитет парижекой налиональной гвардии“. 
`Повлёдняя, какъ мы уже сказали, признавала, правительство, но’оно 
было ей антипатично; она продолжала опасаться, что ее захотять 00ез0- 
ружить, она не взрила въ искренность республиканскихь убЪяждени лю- 
дей, прошлое которыхъ не предетавляло въ ея глазахЪ ни мальиших га- 
ран искренности. Въ это-то время въ разных сторонъ возникло пред- 
положено о томъ, чтобы сплотить тфенфе базальоны натональной гвар- 
ди, въ видахъ защиты республики от возможных противъ нел посягаг 
тельствъ. Эта мысль ‚возникла одновременно у людей и среди групи, 
весьма разнообразныхь по своимъ политическимь взглядамь и пре- 


а ВЪ Версаль, вакъ бы выказывая ту 6806 желание лингить Па- 


слфдовавшихь весьма различныя цфли. Такимъ образомъ возникла 
илея объ образовани „Центральнаго комитета парижской нашональ- 
ной твари“. Одни имфли при этомъ въ виду подготовить ЭТИМЪ 
путемь избране свое въ представительныя вобравия; друге руково- 
длились менфе этоистическими побужденями и имфли вЪ виду преи- 
мущественно группировать батальоны нацональной твари и придать 


пыь болфе сильную организацию. Въ числв послфднихь были, и 


таже, которые желали, по возможности, устранить ИЗЪ этой орга- 


НИЗ рабочий элеменль, назавиийся имъ слишкомъ революцлон- 


нымъ. Ве эти стремленя, имфвиня, при всемь разнообразии ево- 


ихъ исходных точекь и конечныхъ тлей, извфетныя точки сопри- 
косновешя, повели къ организащи двухъ комитетовъ, которые веко- 
р слиливь между 


собою. Комитеты эти были: „Федеращя нашо- 


О 


нальной твари“, исполнительныхь ортаномъ которой явилея „Пен- 
тральный комитеть“, игравший такую видную роль ВЪ революли 
18-го марта и въ послфлующихъ собымяхь, и „парижеый совфтЪ 
международнаго общества рабочихь“. Для боле яенаго уразум я 
послфдующихь событий мы считаем необходимымь нзеколько оста- 
новиться на проиехождеши и первоначальной дфятельноети этих 
двухь важнЪйшихь фавлоровъ парижекой револющи 1871-го года. 

Н®сколько обитателей 15-го. парижекаго округа (Вожирара) и 
нфеколько извфетныхь клубныхь ораторов пришли, вокорё послЪ 
капитулящи, къ заключению, что. хорошо было бы ввести болЪе 
тЪеную связь межлу различными батальонами налональной гвардии. 
Въ этихь видахъ они составили воззваше къ баташонамь, при- 
тлашая ихъ назначить отъ вебя делегаловъ, которые сообща обеу- 
лили бы планъ ортанизаии предположеннаго союза, для котораго 
пиблось въ виду принять федеративную форму. Значительное число 
напональныхь твардейцевь въ радостью ухватилиеь за эт} 


* 


Уыель, 
которая, какъ имь казалось, обфщала, имъ осуществлене ихъ дав- 
нишнихь, задушевныхь желаний. Они избрали изъ своей среды тре- 
буеныхь делегатовъ, а иные, безъ веякихъ полномочий, отправи- 
лись въ собраше, созванное съ вышеозначенной цфлью ва 15-е 
февраля. Лица, которымъ принадлежала, инишатива, этого собравя, 
представили послёднему, въ качеств временнаго комитета, состав» 
ленный ими проекть устава союза. Рёшено было, прежде чфиь 
приступить въ обсуждению проекта, снеетись съ другими подобны- 
ми ортанизующимися комитетами. Но между твиъ цжль собраня 
была отчасти лоститнута. Представители различныхь батальоновъ 
нащональной твари свидфлиеь между собою, пришли въ согла- 
тенно относительно извфетныхь пунктовъ; кром$ тото для каж- 
дало изь 20 паряжекихь округовъ быль назначенъ временный  де- 
легаль, которому поручено было озаботиться образовашемь въ сво- 
вмъ округ мфетнато комитета натональной гвардии, въ который 
каждая рота должна была прислать по одному представителю. 
Этимъ же лелегатамь поручено было выработать проектъ уставовъ, 
имфвшихь пфлью опредёлить образь дЪйствй напональной гвар- 


ди въ виду возможныхь вобымй. 24-го февраля въ томь же по- 
иъщени происходило новое собраше, на которое явиловь до 
2.000 человзкъ, въ томъ чиелв мноме изъ начальниковъ батальо- 
новъ и офицеровъь нашональной твардш. Каждая рота позлЪдней 
прислала по одному предетавителю. НФкоторые изъ присутетвовав- 
шихъ предложили произвести миролюбивую, но по возможноети 
транллозную демонстрацию у поднояыя Польской колонны. Это пред- 
ложене было принято; но прежде ‘чВмъь отправиться на Баетиль- 
скую плоаль собрае приняло слфлующую резолюцию: „Нацю- 
нальная тварлля протестуеть противъ всякой попытки къ 00езору- 
женою ея, и объявляеть, что, въ случа надобности, она воспро- 
тивится тому силою“. Далфе было рЪшено, несмотря на протеетъ 
болфе блаторазумной части собрания, что, въ случа ветуплешя 
прубаковь въ Шарижъ, нацональная тварда пойдеть имъ на 
ветрфчу, съ оружйемь въ рукахъ, чтобы воспротивиться этому 
вступлению; вирочемъ, по требованию тзхъ же болбе осторожныхь 
делегаловъ, къ этой резолющи была присоединена отоворка, что 
каждый делегатъ долженъ представить эту резолюцию на обсужде- 
не своей роты и освздомиться о настроени офицеровъ по этому 
предмету. Сотлаено этому рфшено, резолющя вобрашя 24 февраля 
была представлена на обсуждете ротъ нашлональной твари, и въ 
большей части изъ нихъ она была одобрена, въ нФкоторыхъ даже 
единогласно. 

Слухъ о намбреши нашщональной твардм воепротивитьея ви- 
лою вотупленю пруссаковь въ Парижь произвель еильное впе- 
чаллёе на парижанъ. Тогда въ это л№ло вишалея времен- 
НЫЙ комитетъ нашональной твардш. НЪкоторые изъ членовъ его 
вошли въ сношешя въ „парижекимь совзтомь Междучародиаго 06- 
щества ра 


дочихъ“ — впервые открыто выступающимъь на сцену въ 


политическихь ‹обымяхь этой эпохи—и комитеть рфшиль при- 
нять въ свою среду неколькихь членовъ этого совЪта, въ ви- 
дахъ парализованя проникщихь въ его нзлра экзальтированныхь 
элементов. Въ такомь обновленномь состав временный комитеть 
натональной твардли, принявший съ этихъ поръ назваше „Цен- 


© 


тральнаго комитета“, предвидя гибельныя послфдетвя, которыя 
мотли произойти отЪ вооруженнаго столкновеня съ пруссажами, 
обратился къ налональной тварди съ манифеетомь, въ которомъ 
убфждаль её составить вокругъ пруссаковъ оборонительный кордонъ, 
воздерживаяеь отъ воякихь наступательных дЪйстый. 910 воззва- 
не, появившееся одновременно во вовхъ журналах и на улицахь 
Парижа, не осталось безь послфдотвй: оно успокоило взволнован- 
ные умы нацтональныхь гвардейцев и не мало способетвовало въ тому, 
что парижане во время вотуплешя пруссаковъ вели себя спокойно 
п съ лостоинетвомь, воздерживаяеь отъ веякихъ вызывающих ь ДЪИ- 
отвЙ. 

Межлу ть въ большинетвв членовь кавъ правительства на- 
родной обороны, такъ и тъеровскаго правительства, установилось 
инфн!е, что вступлеше пруссаковь въ Парижь было одною изъ 
тлавныхь причинъ возоташи 18-го марта. Воть что показываль 
по этому предмету самь Тъеръ въ слёдотвенной коммисеги: „Прус- 
саки появились въ «СВаларз-Е]узвез», но они не проникли далЪе 
плошали Сотлайя. Это вотуплене пруссаков было одною изъ 
тлавныхь причинъ возеташя. Я не товорю, чтобы безъ этого 06- 
стоятельетва лвижеше не обнаружилось, но я утверждаю, что 
вотупленше пруссаковь дало ему сильный толчекь “, Фавръ выра- 
зилел въ той же коммисси слфдующимь образом: „При неблаго- 
праятномь для правительетва настроени населешя пруссаки вету- 
пили въ Парижъь и дошли до площади Соглаая. В6$ парижане 
были чрезвычайно огорчены этимь вотупленемь. Въ ож дани его 
натпональная твардя нашла нужнымь захвалить пушки, стоявийя 
въ Павси (иботноети, которую должны были занять прубеаки) и 
отвезти ихъ на «Р1асе Воуае». Генералъ Винуа говориль: „Пусть 
ихъ дфлають это“. Вромв того она захватила накопленные Въ 
разныхь мфотахъь военные припасы и продолжала забирать пушеи 
и посл улалешя прувсаковь изъ Парижа. Такимъ образомть въ 
ихь рукахь очутилась та значительная артиллермя, которою они 
воспользовалиеь противъ наеъ“. 


Выше мы уже упомянули о томъ обетоятельетвЪ, что ©ъ конца 
2 


а 


уь самопроизвольную ортаниземю нашональной тварди, 
улящи и выхода въ 01- 


февраля 
образовавшуюся послЪ Парижской катит 
ставку Кломана Тома, вошли, канъ весьма дЪятельный факторъ, 
члены парижекаго» сов та Международнаго Общества рабочихъ. Мы 
Вили что, по свидфтельству ‹амого 'Тропшо, во время 
прусской 
заменой роли въ Париж, не участвовали ни 
зепышекъ этой эпохи. Между тфмъ, по ’уврентю 


таке, 
осады руководители интернащюоната не играли никакой 


› 
2 


ъ одной изъ ]е- 
волющонныхъ 
Тъера, Фавра и другихъ, членамь этого общества принадлежить 
весьма видная роль въ собымяхь 18 марта; и, дЪйствичельно, 


Г 
ВЪ 


числ дфятелей этото возеташя, въ числ» членовъ „ Пентральнаго 


комитета”, выстунивитаго во всемъ своемъ всеоружии во время и посль 


,] 
у 


этого движешя, мы ветрёчаемъь имена многихь выдающихся тфя- 


коснувшись участ 


телей этой ассошащи. Фавръ, г интернационала 


въ собымяхь 18 марта, говорить влёдующее: „Мф трудно было 


бы опредЪлить ъ точностью то учаете, 50т0]0е принимало въ 


этихъ собымяхъь Международное Общество; но я полагаю, что это 


учаете было гораздо значительнъе, чфмъ полатають лица, руково- 


ливлня этимь обществомь“. Расходясь еъ генераломь Тропшо, Фавръ 


увфряетъ далъе, что не только въ промежутокъ времени между за- 


ключешемь перемирия м револющей 15 марта, но и во время прус- 


> 
ы] 


кой осады, члены интенатонала полготовляли революцщно. Впро- 


чемъ. и онъ сознается, что Международное Общество открыто вы- 
тупило на сцену лишь поздние, когда правительство было уже 
достаточно дискретировано и элементы сопротивлешя ему достаточно 
сильны. Онъ 


указать далъе на значительныя денежныя средства 


{= 
Б 


интернатонала, И ЗАКЛЮЧИЛЬ 6806 показание по этому предмету сл 


дующими словами: „Я полагаю, что Международное Общество шруи- 


нимало лфятельное учаое въ 6001 


нировало это движене, лало ему 
низовало ого, не оно явилось пер 
ему только побфду“. Тъьеръ тоже 
„Международное Общество, воетол 


населешя послъ 


‘Каго 


калитуля 


тяхъ 18 марта; оно диетиили- 
сильную власть, но не оно орга- 
оно 
заявиль въ своемъ показани, что 


ЗЫМЪ На бреши: доставило 


ъзовавшиеь настроешемь париж- 
ПИ, 


привялось за 0 существлене 


| 
== 
сх 
| 


‹воихь пЪлей“. На замфчане президента слфлетвенной коммисяи, 
что лвижеше произведено, повидимому, бланкистами, якобинцами, 
эбертистами, принявшими на себя въ этомь случаз личину интер- 
нашонала, Тьеръ отвфтилъ, что, по его мнЪфнию, интерналонать 
имфеть во Франишг совершенно иной характеръ, чфуъ наш. въ 
Термази, Бельи, ИТвейцариг и Италш, что оно—учтреждеше не 
только сотальное, но и политическое, и что безъ веякаго сомифия 
оно ‘играло и ‘будеть играть, если ему въ томь не помшаютъ, 
видную роль во воБхь политических вобъмяхъ этой страны. 

Нельзя но сознаться; что во эти показания относительно участ, 
которое принимало Международное Общество въ революцш 18 марта, 
не отличаюнся опредленноетью и точноетью. Но въ протоколах 
слвдетвенной коммисег по поводу вобытй 18 марта мы находим 
още и друмя показавыя, гораздо боле полныя, ясныя и опред- 
ленныя. Таковы, напр., показашя одного иИзь ВИДНЫХЪ дъятелей 
этого общества, дфятеля, отличавшагося, однако, ужбренностью вегля- 
довъ ‘и не привлеченнаго ни къ одному изъ процессовъ интерна- 
понала, возбуждазнихея при второй империи, именно Элитона. ПослЪ 
весьма обстоятельнаго и. интереенато изложеня возникновейя и 
развитя этого общества во Франции — на которомь мы ме обта- 
навливасмся, такъ кавь это не относится собственно къ предмету 
нашего фазсказа — Элигонъ стзлующимь образомь отвфтилъ на 
просьбу предебдателя коммиесиг объяснить, каквимь образомь упо- 
мянутыя въ показаниях Элигона рабочия ассощащит и общества, взаим- 
ной помоти сдФлались тфмъ, чЪФмЪ они явились 15 марта, т. 6. 
политическими дфятелями?” 

„Это было результатомь постЬднихь собымй въ Парижв“ — 
отвЪтиль Эликонъ. — , Ве навелеше Парижа посвятито вебя защи- 
15 столицы, начиная съ богалаго нагошанта и кончая простымъ 
работником. Ве они были готовы къ величайниииь жертвамъ. Умы 
были въ нонормальномь состояныт волвдетве овады; въ это время 
большинство плохо Ъло, много нило. Велфдетве движеня 31 ок- 


многе офицеры нажтонал твардиг лишились своего зва- 


мя. Они собтинились съ извфотными клубными ораторами и `чЧ16- 
9 


преасныйы 5 


с 


— 16 — 


нами втайн% образовавшатося республиканекато комитета. Они выз- 
вали мысль объ избрави делегатовъь отъ каждой роты нащональ- 
ной твардш. Эти предотавители выбрали изъ своей среды делега- 
ловъь оть батальоновь, тЪ, въ свою очередь, избрали делегатовъ 
отъ округовъ, и такимь образомъ возникь „Центральный комитеть“. 
Этоть комитеть является, слфдовалельно, результаломь выборовъ 
четьрехъ степеней. Центральный комитеть назначиль уже отъ себя 
начальниковь лемоновъ нашональной гварлш, которые дЪйетвовали 
въ первое время секретнымь образомь, разсылая анонимныя предпи- 
саня. Въ начальникамь балальоновь прежде всего присланы были 
слбдуюние анонимные запросы: „Намфренъ-ли гражданинъ (такой- 
то), начальникъ (такого-то) батальона, сло повиноваться пред- 
писашямь Центральнаго комитета?“ При этомь подъ рукою рас- 
пускали среди батальоновь такого рода слухи: „Мы желаемь уч- 
режденя республики и организаци на федеративныхь началахь на- 
щональной гварди. Намъ навязывають начальника, который намъ 
не симпатиченъ; мы желаемь, чтобъ быль учрежленъ комитеть, ко- 
торый завфдываль бы нащональной гвардией.“ Многе батальоны 
отвЪчали на этотъ запросъ утвердительно. Такимъ образомъ Цент- 
ральный комитеть, въ который съ конца февраля ветупили члены 
интернацюнала, сдЪфлалел, начиная ©ъ первыхъ чиселъ марта, почти 
полновлаетнымь распорядителемь Парижа“. 

Еще болфе леныя указаня на ту роль, которую играло Меж- 
дународное Общеетво въ собымяхъ 18 марта, даль секретарь па- 
рижекаго отдЪфла этого общества, упомянутый выше Фрибуръ. Онъ 
объявить, что въ числв 90 членовъ образовавшейся посл 18 марта 
Коммуны было всего 18 членовь интернащюонала, что въ числЪ 
членовъ Коммуны были отъявленные враги этото общества, какъ напр., 
Рауль Риго, Лелеклюзъ, Курне, Везинье, котораго интернаионалы 
выгнали изъ своей среды, и друте. Число этихъ. отъявленныхь 
вратовъ интернащонала, засфлавшихь въ Воммун, онь опред$- 
ляеть въ 14 человфкь; они иначе не отзывалиеь 0 членахь 
этого общества, какъ о пипонахъ и негодяяхъ, заслуживнигхь виеф- 


лицы. Съ полною откровенностью онъ обЪЯвИЛЪ, что у ТТХ Л 


“>> 


кз 


Г или нЪтъ, считала поелднее своимъ врагомъ. { СЕТ 
453 Вы :; 2 т : 
р ь На основанш веЪхъ этихъ показашй можно приблизительно со 


другихъ, у интернационаловъ и у бланкистовъ, якобинцевъ и проч., 
быль общ врагь, котораго прежде всего слфдовало низвергнуть— 
наполеоновская империя; но въ то же время интернащюоналы ршили 
между 0000ю, что послфдый свой зарядъ они выпустять не про- 
тивъ импери, а противъ бланкистовъ. ЗатЪмъ онъ объявилъ весь- 
ма категорически, что враги интернатола—бланкисты, якобинцы, 
и проч.—во время возстамя 18 марта просто на просто узурпи- 
ровали знамя интернашоналовъ, сгруппировались подъ этимь зна- 
менемъь для достижения своихъ спешальныхь ифлей. Онь положи- 
тельно залвилъ, что Международное Общеетво никогла не пресл\- 
довало политическихь цфлей, что парижеюе члены этого : общества 
не раздфляли илей Карла Маркса о необходимости политической 
дфятельноети интерналионала. Но велфдетве преелфдоваюй, пред- 
метомъ которыхъ было это общество начиная съ 1867 тода и до 
падемя второй импери, оно сдЪлалось изъ общества, стремящаго- 
ся въ разрушению общественыхь вопросовъ, обществомь политиче- 
екимъ, револющюннымь. ПоелЪ 4 сентября ни одинъ изъ законовъ, 


изданных при второй имперти противъ этой ассошащи, не былъ от- 
мЪненъ, и такимъ образомь ассотатя рабочихъ въ послёдый 
©”. > : 
лодъ дЪятельности правительства народной обороных 
СО: т й 


ставить (0 поняе о той роли, которую играло Международное 
Общество въ собымяхь, непосредетвенно предшествовавшихь рево- 
люши 18 марта и въ самой этой револющи. Повидимому, не под- 
лежить сомнънио, что въ этой револющи принимали учасме два 
весьма разнородные, отчасти враждебные другь другу, но минутно 
соединивииеся лля общей пЪли элемента. Револющюнеры старой 
школы, лкобинцы, бланкисты и проч., воспользовавшись наетроенемь 
большинотва парижекаго населешя, ошибками правительства, раз- 
дражентень, вызваннымь въ населеные”Меудаяитьюеь. исходомь обороны 
Парижа, капитулящей и вотупледемь въ лицу Франщи прусса- 
ковъ, рЪшились осуществить евои давнишиие ‘идеалы и ‘мересоздать 
Францию на основани началь 1998 ‘года. Но ‘вецуьтивь нфкото- 


ее 


рыя помфхи въ овуществленш своихъ плановъ, залтивъ, что одни 
принципы 93. тода не въ востояниг поднять наседешя, что въ 
классахь. составляющихь славный контингентъ всякой революцит, съ 
тЪхъ поръ возникли иные идеалы, иныя огремленя, они рышилиеь 
воспользоваться и этими вновь народившимиея револющюонными си- 
лами и стали искать сближеня съ интернатюналами. Посльдн, 
преслфлуя свои овобыя цфли, не оттолкнули протянутой имъ руки, 
вошли въ союзЪ съ людьми, завфдомо имъ враждебными, имфя въ 
виду только одно — ниспровержене общими устами  нешрият- 
нато для нихъ порядка вещей. Но притомъ оба эти, разнородные 
по существу своему, элемента, какъ это сплошь да рядомъ случает- 
ея въ политической истори народовъ, не упускали изъ виду своихъ 
ближайшихь пфлей, и заключили союзъ не безь задней мыели: и 
1%, и друме надфялись втайнЪ, по достижени ближайших своихъ 


пфлей, устранить своихъ случайныхь союзниковъ, а въ сущиости { 

противниковъ, и воспользоваться одни плодами достигнутой общи- 

ми усимями побфды. Лальнфйция собымя показали. что вышло 

изъ такого противуестественнаго с0т0за. | 
; 


ГЛАВА П. 


Ближайпня причины возсталия 18-го марта.- Законы о квартирной платЪ 

ио просроченныхь звекселяхъ.—Ортанизащя Центральнаго комитета и 

первыя ето мёры.—Недостаточность и ненадежность вооруженныхъ силь 

въ Парижз.— Причины, побудивиия правительство къ отнятно пушекъ у 

налональной тварди.—Предположен!я объ участи въ возстани 18 мар- 
та пруссаковЪ и бонапартистовъ. 


Мы видЪли выше, каке торюте матемалы скопиливь въ Па- 
ри во время прусской осады и посл капитуляции, какимь обра- 
вошь произошло смяне собственно револющонныхь элементов съ 
недовольными нелавнимь оборотомь дёль и съ пнтернащоналами, 
пресльдовавшими свои 060быя, не имфвишя ничего общаго ни 
въ прусской осадой, ни съ послфдетыями капитуляции, или. Те- 
перь, посл краткаго изложешя боле отдаленныхь причинъ рево- 
лютщи 13-го марта, перейдемь къ объяснению ея ближайших при- 
чинЪ, и событ, непосредственно предитествовавшихь вепышив 18-го 
марта. 

Здфеь прежде всего слЪдуеть остановиться на мвропрятяхъ 
борлосекаго Нащлональнаго Собрашя— мвроприямяхь отчасти несира- 
ведливыхъ, во всякомъ случаЪ несвоевременныхь и въ значитель- 
ной мЪрф усилившихь и безъ того уже р$зко проявлявшееся не- 
удовольстве парижанъ и непопулярноеть Собрашя и правительства 
въ ПарижЪь. Мы разумвемъ изданные бордосекимъ Собравшемь де- 
креты объ уплатз по просроченнымь векселямь и о ©10с0бЪ рас- 
платы нанимателей квартиръ съ домохозяевами. 

Парижъ во время пятимсячной осады быль отчуждень отъ всего 


= 


остальнато пра и велфдотв!е этихъ, тавъ-называемыхь „независящихъ 
отъ него обстоятельетвъ“, очутился въ самыхь исключительных уело- 
вяхъ, при которыхъ немыслимо было примфнене обычныхъ порядковъ, 
установленныхь для нормальнаго времени. Парижане не могли сразу 
принятьея за работу, такъ какъ у нихъ, въ виду вышеупомянутаго 
обстоятельства, не было ни необходимаго матерала для работы, ни 
потребителей, обратившихся пока къ другимъ рынкамь; парижане 
лишены были возможности покупать и продавать; они не могли 
даже въ первое время свободно удаляться изъ своего города для 
отысканя себЪ пропиташя на чужбинф, такъ какъ прежде воего 
имъ предетояло позаботиться о пруюбрфтени достаточнаго количе- 
ства оъфотныхь припасовъ и топлива. Рабощи въ первое время 
послв прусской осады быль лишенъ своихъ заработковъ, купець— 
барышей, служащий — жалованья. Въ виду этихъ обетоячельствъ 
нужлающеесл парижекое населеше было увЪфрено, что съ него не 
стануть требовать наемной платы за квартиры за истекиие полгода. 
Во время осады никто не платиль за наемь квартиръ, да рЪдко 
кто и вЪ состояли быль бы заплатить ее: логика собымй брала 
свое. Въ этому присоединяловь еше то обстоятельство, что во время 
осады кажлый изъ взрослыхь обитателей Парижа или былъ на- 
щональныймь твардейцемь, или несъ (а по меньшей мфрф дфлаль 
видъ, будто несеть) какую-нибудь иную воинскую повиныть и 
получаль за это отъ тгосударетва содержаше, а въ иныхъ случаяхъ 
и помфщене. Въ строгомъ смысл слова нельзя было даже выста- 
влять и принципа пользованя помфщенемъ, такъ какъ ремеслен- 
никъ не работаль въ своей мастерской, купець не торговаль въ 
своей лавкЪ, и вое населене жило’ собетвенно на городекихъ укр%- 
пленяхь. И здфеь конечно были исключеня; но такъ какъ законъ 
пиБеть въ виду не исключеня, а общий принцишь, то вееьма по- 
нятно, что населеше не хотьло и не могло сразу понять закон- 
ности декрета о взносв наемной платы за истекиие полгода. К 
тому же оно имфло передь собою въ настолщемь случаЪ совершив- 


- 


пйся (акт, т.е. оно не платило за наемъ квартиръ въ течени 
посл$днихь двухъ сроковъ, а извфетно  какъ сильно дЪйствуетъ 


9 


совершивиийся факть даже на развитыхь, а не только на не- 
развитыхь людей. И вдругъ поехь заключеня мира и улаленя 
пруссаковь изъ-подь стфнъ Парижа издаетея законъ, обязывавиий 
ЖИлЬЦоВЪ заплатить домохозяевамь сполна всю просроченную квар- 
тирную плату! Это показалось нанимателямь ть большею неспра- 
ведливостью, что мноме изъ домохозяевъ, не неся вебхъ испытан- 
ных обтальнымь набеленемь тягостей осады, прожили все время 
въ Южной Францш, въ Бельми, Англии, Швейцари и другихъ 
безопасныхь мфотахъ, а теперь поспфшили явиться въ Парижь за 
получешемь слёлующей имъ наемной платы. Раздражене, вызванное 
ЭТИМЬ закономь, доходило до того, что даже самое изделие его 
приписывалось преимущественно тому оботоятельству, что авторъ 
его, миниетръ юстищши Дюфоръ — вамъ ломовлалВлець, и потому 
заботился преимущественно объ интереахъ домовладзльцевъ, въ 
ущербъ интересамь прочихъ классовъ. „Хотя“ — такъ разсуждали 
парижане — „справедливость, снисхождене къ жалкому положению на- 
нимателей, общественное мнфше, существующий фактъ, явно гово- 
рятъ противъ этого закона, однако правительство не побоялось воз- 
ложить эту новую обузу на насъ, изнуренныхь парижанъ“. 
Шопленъ, исправлявний передъ самой револющей, въ течеши нЪ- 
сколькихЪ дней, лолжноеть парижекаго полицейскаго префекта, сл%- 
дующимь образомь отвфтиль на вопроеь предебдателя слЪдетвенной 
коммисйи — „имфли ливышеупомянутье два декрета какое-нибудь вия- 
не на револющонное движеше 18-го марта? “:— „Я въ этомъ ни- 
мало не соинЪваюс. Парижекое населеше состоить изъ многихь 
классов: воть класеь соботвенно фабричныхь рабочихь, есть клаееъ 
меткихь ремесленников, работающихь у себя на квартирахъ, одни 
ил съ однимъ или двумя помощниками. Большая часть этихъ мел- 
кихъ ремесленниковь претериввала сильную нужду во время осады; 
они потратили свои прежеия маленьыя сбереженя, и т изъ нихъ, 


‚которые не пожелали обращаться КЪ общественной блатотворитель- 


ности, совершенно раззорились. Правда, они получали по полтора 
франка въ день, как напональные гвардейцы; но этого было не- 
постаточно для поддержатя существовамя ихъ сомействт. Вогла, 


при такихь ‘обетоятельствахь съ нихъ’ стали вдругь требовать 
взноса квартирной‘ платы” за’ ‘истекиие ‘полгода, они или прямо 
присоединилиеь къ револющонному движенно, или по’ крайней м]р% 
сказали 6%: „Вее равно; не стоить защищалься противъ  рево- 
ощи“.—Эдмонь Адамь, бывиий префектомь полищи до 31-го 
октября 1870 тода, показать въ той же коммисеи: („Въ чиелв 
другихь причинъ возотая 18-го марта етфлуеть упомянуть о де- 
крегахь касательно уплаты шо проероченныь вевеелямь и взноса 
‘вартирной платы. Тотъь етособъ, какимь бордосекое Ообраше раз- 
шило оба эти вопроса, замфтно усилиль раздражене въ На- 
уижЪ. Велфдетые этихъ декретовъ многимь изъ парижевихь мел- 
прив торговцевь и ремесленников угрожало” банкротство, и это 
опасен, безь сомн\иия, немало способетвовало къ тому, чтобы сму- 
ить умы ‘населены. — Адмираль Сессэ, игравший тавую видную 


роль въ парижекихь собъичяхъ въ первую недфлю послЪ возетаня 
18 марта, объявиль межлу прочимь въ слфдетвенной воммисои, 
что котла во время переговоровъ о сотлашени парижеюе мэры, 
по его приглашению, формулировали причины неудовольетья пари- 
дань, они ВЪ вв06й запискЪ слфлующимь образомъ отозвались объ 
означенныхь декретахъ: „Законь объ уплалф по просроченным 
векселямь произвель сильное неудовольстве, въ особенности среди 
мелкихъ торговцевъ, которые находили его блатопруятнымъ ибклю- 
чительно для банкировъ и для крупныхъ торговцевъ. Это обетоятель- 
тво заставило многихъ благомыелящихь людей отказаться отъ мод- 
лержки правительства. Что касается закона о взноеь просрочен- 
ной квартирной платы, то нужно замфтить, что всеобщая нужда, 
тосполетвовавшая въ Париж во время осады, елфлала невозиож- 
нымъ для многихь, даже весьма аккуралныхъ людей, взнось наем- 


ной платы за квартиры въ сроки 15 октября и 15 января; между 
зфмь теперь приближаетя уже трети еврокъ, 15 апрля, въ ко- 
торый имъ тоже трудно будеть уплатить даже за ближайлие три 
увелца, & отъ нихъ влругь требують немедленнато взноса не- 
доимки за прежые б мЬеяцевъ. Это отвращаеть отъ прави” 
тельства мнотихь друзей порядка, и @му необходимо слфлуеть 


ыы НВ ель ето 


о 


настоять передъь Нацюнальнымь Собрашемь на отмфнЪ этого за- 
Кона“. 

Теперь возвратимея къ дфятельноети „Пентральнато комитета“ 
въ перюдъ времени, протекиый между ветупленемь пруссаковь въ 
Парижь и всиышкой 18 марта. 

Послв удалешя прубсаковъ комитеть не выказываль въ течеши 
нЪеколькихь дней никакихъ признаковъь дфятельности; можно было 
даже предполатать одно время, что онъ распался или тотовъ рас- 
паеться. Но, по требованю интернамоналовъ, проникшихь, каж 
\ы видфли выше, въ собтавъ этого комитета, на 8 марта было 
созвано новое собран!е делегатовь отъ ротЪъ’ нащюнальной гвардии. 
Въ этомь собраши быль прочитанъ и утверждень почти безь пре- 
МИ состоявиий изъ 10 статей „Уставъ республиканской федера- 
ци нащональной гвардш“, выработанный Пентральнымь комите- 
томъ. Согласно этому уставу, одной натлональной твардиг принад- 
лежало право назначать своихъ начальниковь и отрфшать ихъ, 
какз скоро они лишатся ея довфрия, впрочем лишь послф тща- 
тельнато дознашя относительно ихъ дЪфйствш. Затфмъ установля- 
лась слфдующая организашя натщональной твари: Каждый ба- 
тальонъ избираль особый комитеть; комитеты эти составляли изъ 
своей среды „совЪть легюна“; эти совфты должны были въ свою 
очередь посылаль делегатовь въ Пентральный комитеть. На 0бя- 
занности комитетовъ и совЪтовъ лежала „забота 060 вовхъ инте- 
ресахъ нашональной твардт, противодфйстве всякой поныткв къ 
обезоруженио ея, защита республиканскихь учреждеши и составле- 
не проекта о преобразовании вевхъ вобруженныхь силь страны“. 
ром этихъ трехъ инстаншй учеждалось еше „общее собраше 
делегатовъ отъ роть нащюональной твари“, какъ зыетал ов%- 
щательная инстанщя по вефыь дфламь, касающимся этой воору- 
женной силы. По прочтенш этого устава было р\№шено немедленно 
ввести вго’ВЪ деть, и такимь образомь „Центральный комитетъ“, 
существовавиий до сихъ поръ какъ временное учреждеве, слфлалея 
утреждешемь съ опредфленной организащей. По предложен ФВар- 
лена было рЪшено подвергнуть переизбранцо вевхь начальников 


р 24а — 


нащональной гвардии. ЗалЪиъ нЪкто Буреье внесъ стЗдующее пред- 
ложене: „Въ случав еслибы, какъ о томь ходять слухи, мВето- 
пребываше правительства было перенесено въ другой городъ, кромь 
Парижа, послёдый немедленно образуеть изъ ебя независимую 
республику“. Выфетв съ тЪиь онъ потребоваль, чтобы собранте 
слЪлало постановление относительно этого предложеня въ слЪдующемь 
же своемь засвланш. Въ этомь засфданш, происходившемь 13-го 
марта, было заявлено, что 215 батальоновъ наплональной тварди 
присоединились къ прочитанному въ засбдани 3 марта уставу, 
избрали на основанш его своихъ делегатовь и признали власть 
„Пентральнаго комитета“. ЗатВмъ Гарибальди быть избранъ глав- 
нымъ начальникомь налтональной гварди, Люллье — начальникомъ 
ея артиллерш, ЯЖаклярь и Фальто— начальниками легоновъ. Эти 
три послфдия лица составили изъ себя исполнительную коммиеетю, 
которая должна была принять необходимыя мзры въ виду раз- 
ныхъ случайностей. 

Изо веего вышесказаннаго очевидно, что правительство было 
совершенно право, утверждал впослфдетвьи, что самопроизвольная 
организатля нацтональной гварли имфла цЪль не только военно- 
административную, но и политическую, выражавшуюся въ яено- 
высказанномь ею намфрени „предъупредить всякую попытку въ ви- 
дахъ ниспроверженя рестублики“. Но оно’было не совебмъ право, 
называя эту организацию „секретной“ и увфряя, что до 18 марта 
оно ничего не знало о существовант ея. Доказано, что еще въ 
началь марта одинъ изъ членовь „Пентральнаго комитета“ во- 
шель въ сношения, сначала личныя, а потомъ и письменныя, съ 
тогдашнимь миниетромь внутреннихъ дЪль Пикаромь и что сно- 
шешя эти имфли предметомъ лЪятельность комитета. 

Тьеръ слЪлующимь образомь отозваля въ слфдетвенной ком- 
миси по поводу двойственнато начальства нацтональной гвардии, 
обнаруживавшагося въ течеше марта мфеяца: „Я назначиль ей 
начальникомь храбраго тенерала Орель-де-Палалина; вскорЪ по 
прибыми своемь въ Парижь онъ замфтиль странную вещь, а 
именно, что батальоны ея повиновалиеь боле какой-то другой вла- 


ти, чфмь ему. Полишя старалась разъяснить эту тайну, но ей 
Удалось только узнать, что мнот1е батальоны, и притомъ самые не- 
надежные, заключили между 00бою какой-то союзъ. Этотъ союзъ 
отранизовалея при помощи того „Центральнаго комитета“, о кото- 
ромь вы, конечно, слышали, и этотъ то комитеть вевуь распоря- 
жалел. Генерала Ореля никто не слушаль; нащональная твардя 
иила въ это время хараклерь враждебной намь силы.“ — бам 
генералъь Орель-ле-Паладинъ далъ въ слёдетвенной коммисйи слж- 
дующее интересное показане: „Я ветупилъ въ должность началь- 
ника нашональной твари 3-го марта и сохраниль ее ло 18-го 
числа. По прибытш моемь въ Парижь я не мотъ не зам тить, что 
настроене нащональной гварди было самое ненадежное. Я даже 
товорилъь въ то время г. Тьеру, что не могу принять на себя 
начальствованя вю при подобныхъ обстоятельствах; но г. Тьеръ 
убЪдиль меня не отказывать правительству въ моей подлерже% въ 
тоглашия трудныя времена. Пожелавъ лично ознакомиться съ ду- 
хомь нащюональной гварлш, я, на другой же день по прибьти 
моемъ, сталь приглашать къ себ поочередно начальниковъ батальо- 
новЪ; кромф того я просиль мэровъ созвать по округамь офине- 
ровъ, чтобы побеебдовать въ ними о положеши Парижа и о т%хъ 
опасетяхь, кая оно внушало. Эти собрашя продолжались дней 
пять. Я вынееь изъ нихъ убфжлене, что лишь нфкоторые багаль- 
оны могли считаться надежными, но что болышинетво было сильно 
склонно къ возстаншо. Почти каждый вечеръ тенераль Винуа и я 
указывали префекту полищи на различныя сборища, сначала, тай- 
ныя, а потомъ совершенно открытыя. Мы указывали ему также 
коммиссаровъ, назначенныхъ наллональными гвардейцами— Люваль, 
Анри и десятка два лругихъ-—которые каждую ночь собирались въ 
извзетныхь намь мфетахь; мы требовали арестовашя ихъ. Тоглаш- 
ий префекль полицш, ПТоппенъ, отвЪчаль намь, что при незна- 
чительномь числв находящихея въ его распоряжени полицейскихъ 
чиновъ онЪ не въ состолюи произвести требуемых арестовъ; веб 
наши настолныя въ этомь отношении остались безилодными. Я ска- 


заль выше, чтс нфеколько батальоновъ оказались. бол\е надежньйши, 


а — 


чёмь большинетво; но такихъ батальоновъ было веего до 30 на 
260. Я пригласиль къ 690% начальниковь этихъ батальоновь и 
спросить ихъ, можно-ли разечитывать на ихъ команды въ случа 
какихь либо безпорядковь? Веб они мн отвфчали, что никогда 
нацональные гвардейцы не’ согласятся сражаться противъ нацюналь- 
ныхЪ же гвардейцевь. И дЪйствительно, когда 15-го марта утромь 


ударили тревогу въ кварталахъ, къ которымъ принадлежали эти 
батальоны, на призывъ явилось только человфкъ 10—12 изъ каж- 
даго батальона, Словомъ, налпональные гвардейцы, во время моего 
непродоляительнаго начальслвоваия ими, выказывали явное жела- 
не дБлаль какь разъ противное тому, чего отъ нихъ требовали“. — 
Начальникъ штаба генерала Офеля, Роже, даль въ коммиеяи нодоб- 
ныя же объяененя: „Тотчаеъ же по прибытии нашемь въ Парижь“ — 


говориль онъ— „для меня стало лено, что возстане въ то время было 
уже виолнЪф организовано и что силы его весьма значительны. 
Пентральный комитеть дЪфйствоваль весьма энергически; онъ имьлъ 


организацию, пользовалея большимь авторитетомъ, боль- 


прочную о} 
шинство нащюнальной гварлш признавало его власть, и даже чаеть 
немногих сравнительно - надежныхь  балальоновь была раеполо- 
жена къ нему. Число этихъ надежныхь батальоновь мнф опредЪ- 
лили, по прибыти моемь въ Парижъ, въ 48, ноя очень скоро 
убЪлилел, что на самомъ дЪлВ мы могли разечитывать на предан 
ность много-много 20—23 батальоновъ. Вез болВе или менфе 
искренно опасались со стороны Нашщональнаго Собраня покушений 


противъ республик ; Очень мног6е ВИДВЛИ ВЪ назначеши начальни- 


комъь нашональной гвардш генерала Ореля, человфва извЪетнаго 


своей энермей, предвЪете облизкаго государотвеннаго переворота. 
ВЪ течеше цфлой недфли мы ежедневно убфждали офишеровъ, что 
Нацюнальное Ообраше и не думаеть посягать на республику, что 
никто не помышляеть о тосударственномъ переворот. Генералъ 


Орелъ-ле-Паладинъ, говорилъ имъ: „Велибы взлумали совершить 


ПОЁТ ‘прод Е тт тара) оииг т Аш оЯ ОИ! А- О т раря тт ТРД т 
„государственный перевороть. я отказалея бы содЪйствовать тому, 
„меня тогла не было бы злбеь ручаюсь вамъ въ томъ моимь 


‚ 


5 
— 


„честнымь словомь“. Но мы не могли не замфтить, , что  намь 
плохо вёрили“. 

т на налпональную твардпо, даже на боле умфренные ея 
элементы, правительству нечего было разочитывать. Въ. ожидании гря- 
лущихъ событШ ему слёдовало искать опоры только въ регуляр- 
ной армш. Воть нфокольво любопьлныхь прова, слЪланныхЪ по 
этому предмету Тьеромь въ слЪдотвенной коммисеши:  »Тотчась же 
по подпивани предварительнаго мира я увидфль, что намъ прий- 
дется вылержать ужасную борьбу. Я предиисаль военному министру, 


у 


генералу Дефло, направить къ столишь возможно большее чиело 


войскъ. Между тЪмъ мы ежедневно писали; „Невозможно сдержи- 
„вать-на такомь большемъ. разстояниг раздраженную толну; Нацщ1о- 

‚льному Собранию не слфлуеть оставатьея въ Бордо; нужно при- 
„близить его къ Парижу“. Возвращене въ самый Париж я очи- 
таль невозможныймь, въ виду тоглашнято настроеня населевшя; но 


я’ тоже находиль необходимымь приблизиться къ Нарижу. Н%5о- 


торые предлагали мфстопребыванемь Собраюшя Фонтенбло; ноя 60- 
вЪтоваль избрать Версаль, и мое мнфне прошло. Пока рЪшалея 
этоть. вопросъ, я не переставаль твердить генералу Лефло, что 

нась въ Париж слишкомь мало солдатъ, что нужно собрать къ 
столицЪ вов войска, которыми мы мотли располагать. Въ то время 
мы могли послать въ Парижу не боле 15,000 человфкь, частью 
‹обранныхь въ Бордо, частью принадлежавшихь къ прежней луар- 
‘кой армиг; но послфдые были въ значительной мЪрЪ деморализо- 


ваны плачевнымь исходомь совершюнной ими недавно кампавши. 
Кром того въ назпемь распоряжени было отъ 2,000 до 8,000 
чел. морской пъхоты, которою начальетвовалъ храбрый адмираль Брюа. 


По прибытш этихъ силъ въ Париаь, тлЪ въ то время стояли двЪ 
дивизш тенерала Ринуа, къ которымь присоединилось нЪеколько 
разрозненныхь отрядовъ, численноеть войскъ въ столиц была до- 
ведена до 40,000 человЪкъ. Но какъ разъ въ это время прихо- 


дилось отпускать на родину многихъ, уже выслужившихт свои сроки, 
мы не хотЪли ихъ оставлять на служоЪ по истечения сроковъ по- 


слъдней, не желая увеличивать числа неловольныхь въ рядахъ а]- 


зи. Оловомъ, къ 18 марта у нась было налицо не боле 24—25 
тысячь человфкъ, частью усталыхь и деморализованныхъ. При гро- 
мадныхь разирахь Парижа, при необходимости содержать караулы 
и охранять берега Сены, это число не можеть не считаться крайне- 
ничтожнымь. Намь нужно было по меньшей ивр еще тысяч 40 
или 50, а взать ихъ было негдЪ. Въ виду волненя, все замфт- 
не и замфтнфе обнаруживавшагося въ ПарижЪ, блатор: зуше тре- 
бовало бы немедленныхъ энергическихь дъистыи, а бредетвь къ 
тому не было. Положене правительства было по-истин$ ужасно. 
Въ это время на парижекихь укрфиленяхь было до 2,000 ору- 
ий; они, впрочемь, были неопасны для нась; но кромф того вну- 
три Парижа было ло 250 орудШ, захваченных натпональной гва]- 
дей и которыхъ мы не могли обтавить въ ея рукахъ. Н%еколь- 
ко разъ мнф обфшали выдать ихъ, но выдача эта не посл довала“. 

Мы упомянули уже выше о томъ, какимь образомь эти оруля 
попали въ руки напюнальныхь твардейцевь. Наканун® вотупленя 
прусваковь въ Парижь равтространилея слухъ, Что ВЪ Павеи, 
Нельи, на Ваграмекомь проспект и въ паркЪ Моно, т. в. въ 
мфетностяхь, которыя должны быть заняты прубсаками, осталось 
значительное чивло пушекь. Изъ опасешя, чтобы прубсаки не за- 
хватили этихъ ору, „Центральный комитеть“ велёль ударить 
въ набатъ, собравииеся постфшно батальоны направились въ укал 
занные пункты, и каждый изъ нихъ постарался отвезти въ безо- 
пасныя мфета возможно большее число пушекь. Это было истолне- 
но въ большою поспфиноетью, и потому безь овобато порядка. Ору- 
мя были отвезены въ разныя мета: на Королевскую площадь, въ 
Бельвиль, въ Ла-Рильетть, на ТПТомонемя и Монмартремя высоты. 
Особенно много было ихъ на Монмартр: навелеше этого квартала 
увезло болфе всего оруди. Веюду были устроены импровизирован- 
ные артиллерйеые парки, и батальоны натональной гвардш ‘учре- 
дили караулы для охранешя ихъ. Въ это же время въ Мониартр- 
скомь квартал происходило собраше, въ которомь рено было 
разетавить пушки на высотахъ, съ тВиь, „чтобы держать въ страхЪ 
монархиетовь, которые вэдумали бы навязать Парижу форму прав- 


— 99 — 


ления, несотласную съ его стремлешями“. Вывег ©ъ тЪиь ршено 
было образовать, независимо отъ „федеращи налональной твари“ 
и „ПЦентральнаго комитета“, особый, мфетный комитеть, который 
долженъ быль заботиться о защит Монмартрекаго округа. Этотъ 
комитеть, предездателемь котораго былъ избрань полякь Ландов- 
св, немедленно началь дфйствоваль: онъ согласился принять услуги 
артиллеристовъ и инженеровъ нацональной твардш, и поелъдне 
принялись за проведеше траншей вокругь Монмартрекихь высотъ. 
Еще’ прежде чфмь быль избранъ этоть комитеть состоялось с0б- 
ране лицъ, находившихь, что Монмартрекому предмфетью не елф- 
дуетъ ветупаль на такой открыто - револющонный путь. Въ этом 
собрани была принята резолющя о томъ, что слёдуеть возвратить 
пушки правительству; эта резолющя была напечатана въ тазет% 
„ Варре!“; но большинство монмартрекихь батальоновъ отнеслось 
неодобрительно къ этому рёшенио и оно осталось неиеполненнымъ. 

Около этого времени тенераль Винуа, въ качествв тенералъ- 
губернатора Парижа, прекратиль издание нзкоторыхь газет. „ЕЗеало“ 
и друме журналы убфждали правительство прибфтнуть къ энерги- 
ческимь мфрамъ. Неудовольстые среди населешя Монмартра росло; 
пушки, разставленныя на его высотахъ и обращенныя противъ го- 
рода, пугали мирныхъ буржуа; часть послёднихь открыто изъ- 
лвляла желане, чтобы правительство прибфгло наконеть въ рши- 
тельнымь мфрамь для отняя пушекь у налуональныхь твардей- 
цевъ; друме. напротивъ, полагали, что пушками можно овладть 
при помоши переговоровъ и умБреннаго образа дЪйстий, что ре- 
бячество нащональныхь гвардейцевь не можеть долго продлиться, 
что охранителямь пушекь скоро надофегь стеречь ихъ. 

Таково было положене Парижа вообще, и Монмартрекако пред- 
МЪетья въ частности, когда правительство вдругь предприняло не- 
ожиланную ночную экспедицию, въ ночь съ 17 на 13-е марта, 
еъ цблью овладфть орулями, расположенными на высотахь Мон- 
мартра и Шомона. Тьеръ слфдующимь образожь объясниль въ 
слфдетвенной коммисси это свое рзшеше: „Мы ветупили въ пере- 


говоры съ лицами, завладфвшими пушками. Я не зналь людей, съ 
3 


которыми приходиловь вести переговоры и, однакоже, не отказался 
оть послфлнихь. Они мнф отвфтили сначала, что тутъ произошло 
недоразумве и что они готовы возвратить пушки; но рядомъь съ 
этимь раздавались голова, утверждавие, что пушенъ отнюдь не 
сльдуеть возвращать. Дловые люди тфмъ временемь не переста- 
вали твердить: „Порядокъ никогда не возетановитея, пока не 
„вправятея съ нарушителями его, пока не отнимуть у нихь пу- 
„шекъ. Нужно покончить съ ними, и тогда только можно толко- 
„вать о лфлахь“. (Вопроеь шель о томъ, чтобы собрать суммы, 
необходимыя для уплаты прусвакамъ перваго взноса военной кон- 
прибуциг). Мысль о томь, что нужно отнять пушки, вообще пре- 
обладала и трудно было ей противиться. Три’ или четыре раза 
возобновлялась комедия, которую разъигрывали лица, завладьвийя 
пушками. Разъь переговоры, казалось, настолько подвинулиеь вие- 
редь, что я велъль отправить на Королевекую площадь лошадей, 
которыя должны были увезти возвращаемыя намь орулля; но тЪиъ 
временемь крайняя партя одержала верхъ, и когда посланные нами 
офицеры и лошади явились на мфото, первыхьъ вотрфтили вопро- 
омЪ: „чего вамь здфеь нужно?“ и прогнали ихъ прочь. Этоть 
фактъ получиль большую огласку; съ нами поступили такъ дерзко, 
что я, всячески старавиийся избфгаль рёзкихь мбръ, убъдился, что 
отетуплеше невозможно и что ‘намъ непрембнно нужно постараться 
отнять у бунтовщиковь ихъ артиллерт. Мы стали совфщаться объ 
этомь предметв. Я спровилъ у генерала Орель-де-Палалина, можно 
ли разочитывать на содфйстве намъ въ этомь дфль лучшей части 
натпональной твардш? Онъ отвфтиль мнф отрицательно. Нужно 
было что-нибудь предпринять. Я очень хорошо понималъ, что 


въ случаь неудачи намь прШдется покинуть Парижъ; но въ 
то же время я сознаваль, что нужно постараться овладЪть пуш- 
ками во что бы то ни стало; мы находилиеь въ такихъ обетоя- 
тельствахь, что рискъ быль неизбьженъ. Генераль БВинуа отвф- 
тиль мн на мой вопроеъ: „У насъ очень мало войска, однако 
„занять высоты не невозможно. Приказывайте: я солдат, и буду 
„повиновалься“. Мы еще разъ собрались для совфщашй. Я созна- 


валъ, что мы дфлаемъ отчаянный шатъ, усиьхъ котораго весьма 
сомнителенъ; но нельзя было не рискнуть этого шага“. Тенераль 
Винуа показаль въ слфдотвенной коммиеси, что онъ съ самаго на- 
чала высказывалел противь отнямя силою орудй у нащональ- 
ной твардши. „Во-первыхь“ —товориль онъ—„у меня лая того 
не было средствъ. Оть меня требовали, чтобъ я отняль пушки 
ни въ то же время пюдямъ, охранявшимь ихъ, тосударетво 
платило по полтора франка въ день; нужно было начать еъ пре- 
кращеня этой субеиди. Но я не могъь добиться этого, точно также 
какъ не могь настоять на арестоваи Дюваля, Анри, Разуа и др. 
Я требоваль ихъ арестованя у префекта полищш, но онъ свылалея 
на недосталочноеть своихъ средетвь и предлагаль мн арестовать 
иХЪ 65 ПОМОЩЬЮ Находившихея подъ моимь начальством солдат. 
Но л не могь на это согласиться, имфя въ мобмь распоряжени 
какихь нибудь 12,000 солдать, а противь меня триста ТЫСЯЧЪ 
вооруженныхь нашональныхь твардейцевъ. Въ виду этого же об- 
стоятельства я не одобряль и мысли объ отнятиг пушекъ силою. 
Но твыь временемь г. Тьеръ прибыль въ Парижь; 20 марта, 
Нашюональное Собране должно было собраться въ Версалб; прави- 
тельству нешуятно было видфть орумя въ фукахъ бунтовщиковь; 
въ совфтЬ министровъ безирестанно возвращались къ этому вопросу. 
Тщетно я указываль на безустфшность дёлавшихея до сихъ поръ 
попытокъ отнять орудя, нато, что я уже неоднократно высылалъ 
лошадей для того, чтобы отвезти ихъ, и что этихъ лошадей отеы- 
лали обратно. Съ тЪми незначительными силами, которыя находи- 
лись въ моемь распоряжени, л не могъ и думать о томъ, чтобы 


вотупить въ открытый бой для того, чтобы отнять пушки; въ 
крайнемь случа я могь только рискнуть произвести нападеше 
врасплохъ. Но правительство настаивало; оно утверждало, что до 
прибыя Нацщюнальнаго Собрамя въ Версаль пушки должны быть 
отняты. Итавъ въ пятницу, 17 марта, было рЪшено сдфлать по- 
‹лЬднюю попытку, и мнЪ поручено было исполнене ея. Я пови- 
новалея“.—Тогдаиий военный миниетръ, тенераль Лефло, прибыв- 
ши изь Бордо въ Парижъ лишь наканун® возетавя, 17. марта, 
9” 


объясниль въ слфдетвенной коммисси, что когда онь прхалъ, 
приготовленя къ завладфншю пушками были уже сдФланы. Онъ по- 
требоваль, чтобы его, какъ военнаго министра, ознакомили со вефми 
обстоятельствами этого дфла. Генераль Винуа развилъ передъ нимъ 
свой планъ. Лефло нашель сдфланныя распоряженя довольно лег- 
комысленными и высказаль свои замфчашя по поводу ихъ въ (0- 
вфтф министровъ. Посл довольно оживленныхь преши онъ ска- 
заль: „Я уступаю, потому что большинотво совЪта не разд®ляеть 
уоего инфия; но я увфренъ, что эта м5ра будеть имфть очень 
важныя и неблатощиятныя лля насъ послёдетвя, и еелибы мн еще 
разъ пришлось очутитьея въ такомь положеши, я скорфе вышель 
бы въ отставку, чЪмъ согласился на такой рискованный шагъ“. 

Итакъ было р№шено силою ‘отнять орудя у нашщюональной гвардии, 
и исполнеше этого рЪшеня было назначено на 18-е марта. 
Въ слЪдующей главз мы обратимся къ этому, столь богалому ио- 
слЪдетыями, факту. Теперь же, прежде чВмь перейти къ изложе- 
ню возставя 18 марта и дальнфИшихъ его результатовъ, мы счи- 
таемъ нелишнимь остановиться нЪФеколько на двухъ вопросахъ. 
сильно интересовавшихь въ свое время парижанъ, а именно на во- 
просахъ о томъ, не было возсташе 18 марта, въ извфетной мЪръ, 
результатомь проиековъ пруссаковъ и бонанартистовъ, и если было. 
то въ чемь именно выразились эти происки? 

Предположевне относительно учасмя въ этомь дфлф пруссаковъ 
ленфе и опредЪленнфе веего было высказано генераломь Тропоо; 
эта мысль сдфлалась даже какъ бы конькомъ его и онъ’/ неодно- 
кратно высказывал ее, какъ въ своихъ показашяхъ, данныхъ пе- 
редъ слЪфдетвенной коммиелей, такъ и въ изданныхъ имъ впослЪд- 
‘ти мемуарахъ. „Меня всегда поражало“ —говориль онь, между 
прочимь, въ коммисми— „то, что князь РБисмаркъ, выказывая, по- 
видимому, полнфишую тотовноеть вступать ©ь нами въ соглащеня. 
постоянно умъль устраивать дЪфла такимь образомъ, чтобъь уничто- 
жить веяме полезные для нась результаты состоявшихся между 
нами соглашений; словомъ, на основаюи многихъ фактовь, во мн% 


т т Ат таит ИА я зятя д. м - я я 
сложилось уОЪждене. что онъ залалея мыслью ввергнуть Францию, 


по окончаши войны, въ анархю и довершить ея гибель“. Упо- 
мянувъ затфмь, въ подтверждене своего мн%Ъшя, объ извфетномь 
требованши пруссаковъ, чтобы парижская аршя была обезоружена, 
межлу тЪиъ какъ нашональная твардя сохранила свое оружие, 
'Грошю указать на то обетоятельство, что Коммуна, восторжеетво- 
авъ въ ПарижЪ, поспфшила войти въ сношешя съ прусваками, 
несмотря на проповздывавшуюся прежде агиталторами непримиримую 
ненависть къ нфицамъ. Она признала предварительныя условя мира, 
всячески заботилаеь о томъ, чтобы пруссаки не лишались ни одного 
изъ преимуществъ, предоставленныхь имъ предварительнымь мир- 
нымь договоромь, поддерживала съ ними дружесыя сношевя, воту- 
пала ©ъ ними въ переписку; пруссаки отвфчали ей, прусеые ге- 
нералы алревовали ‘свои письма „коменданту Парижа“, и проч. 
Этоть нейтралитеть Прусйи, одинаково безириетрастной лля за- 
коннаго правительства и для бунтовщиковъ, удивляль и приводилъ 
въ негодоване генерала Трошю и являлся въ его тлазахь луч- 
шимь доказалельетвомь учасмя Прусаи въ возстани Коммуны. 
Бывиий парижеый тенераль-губернаторъ объявиль также въ ком- 
мисеи, что еще въ самомь начал прусской осады ему указали на 
Домбровекаго, игравшаго такую видную роль при Комиун%, какъ 
на прусекато агента, шнырявшаго постоянно между Парижемь и 
непруятельскими аванпостами. "Трошю велфль даже арестовать его, 
но онъ быль векорь освобожденъь велфдетые ходатайства олного 
польекаго генерала, причисленнаго къ турецкому посольетву вь Па- 
рижь. Это, по правдЪ сказать, довольно оригинальное мнЪфн!е тене- 
рала Тренпо объ участи прусваковь въ возетанш Коммуны › не 
раздвлялось Даже его товарищами по министерству. Такъ напр. 
Фавръ, тоглапйй миниетръь иностранныхь дфлъ, показашя кото- 
раго по этому предмету заслуживают, конечно, не менфе вЪры, 
чуь показашя Трошю, категорически отвфтиль въ коммиечи на 
вопрось виконта Мо, что ничто, по его мнЪфнио, не подтверждаетъ 
справедливости этого предположения. Онъ прибавить, что очень 
мноме раздфляли и раздфляють мифе Троппо, но онъ, Фавръ, 
вее-таки убфжденъ, что и Трою, и т, которые раздфляють его 


мнфне по этому предмету, ошибаются. „Посл 18 марта“ —ска- 
заль Фавуъ— инф то и дфло приходилось отклонять предложеня 
пруссаковь, которые вызывалиеь уничтожить Коммуну. Правда, что 
начальникъ ‘прусскихь войскъ въ Компьенф счелъ возможнымь обра- 
титься съ письмомь къ инсурректонному правительству Парижа; 
но я написаль по этому поводу въ прусвый тлавный штабъ, и 
тоть поспъшиль извиниться. Мы провили у прусваковъ сотлася на 
усилене нашихъ вооруженныхь силь въ окрестноетяхь Парижа, и 
они разрьшили намъ это. НесомнЪнно, что Коммуна имъ самимъ 
внушала серъозныя опасеня, такъ какъ они сомнфвались въ возможности 
получить при ней слфдующую имъ военную контрибущю. Вообще 
я не могу фаздфлить мнфвя тенерала Трошю, будто кн. Бисмаркъ 
считаль выгоднымь для Прусош и желаль распространения во Фран- 
цш анархш. Анархия могла бы повести въ новой войнЪ между 
Франшей и Гермашей, а вн. Бисмаркъь въ то время искренно же- 
лалъ мира. Стремлеше ввертнуть Францю въ анархю свидфтель- 
ствовало бы только о глубокой ненависти Бисмарка въ Франции; 
но хотя я и не думаю, чтобы термансюй канцлеръ особенно лю- 
билъ набъ, однако я считаю его слишкомь хорошимъ политикомъ, 
чтобы предположить въ немь желаше принести въ жертву несо- 
минные интересы своей страны слЪному и неразумному чувству не- 
нависти. Вообще я полагаю, что могу составить себ болЪе вЪр- 
ное поняте о кн. Бисмарк, съ которымь я постоянно находился 
въ личныхь сношешяхъ, чфмъ генераль Трошю, который его ни- 
когда не видЪль и котораго я не могу признать въ этомь случа 
компетентнымь судьею. Я нимало не сомнфваюсь въ искренности 
убфжленй тенерала, но я полагаю, что они сложились у него на 
основанш слуховъ, предположений, но не факловъ, а намъ сл$дуетъ 
держатьея исключительно фактовъ“.— Другой членъ правительства 
народной обороны, миниетръ внутреннихъ дфлъ Пикаръ, тоже за- 
явиль въ спбдетвенной коммисйи, что онъ не раздфляеть мнЪфня 
Трошю относительно соучаетя пруссаковъ въ возеташи Коммуны. — 
Бывний префектъ ‘полици, ПТоппенъ, показалъь по поводу аресто- 
ая Ломбровекаго, котораго Трошю ечиталь прусекимъ агентомъ, 


ЗАБАНЕН ХОА иРОДЕЛА. аа феи. Го пода оков ито оо: о омеивуеетьиР ЧЕ 


085 — 


что дъйствительно Домбровеюй былъ арестованъ во время осады за то, 
что, разговаривая однажды на улиц% по-нфмецки съ другимь полякомъ, 
онъ сказаль ему: „ДЪла идутъь хорошо. завтра мы услышимъ кое- 
что новенькаго“. По указанию одной актрисы, знавшей Ломбров- 
скаго и понявшей его нЪфмецкую фразу, нашональные гвардейцы 
арестовали обоихъ собесфлниковъ; у нихъ произведенъ быль обыекъ, 
но не найдено никакихъ уликъ, которыя подтвердили бы сношеня 
ихъ 6ь непруятелемь, иони были освобождены, — Правда, адмиралъ 
Сессэ тоже раздёляль мнфые Трошю по поводу прубсаковъ, и даже 
показаль въ слЬдетвенной коммисеи, что когда какой-то версаль- 
ый атенть предложиль генералу Клюзре извфстную денежную сумму, 
если тотъ согласится впустить версальцевь въ Парижъ, Влюзре 
будто. бы отвфтиль, что ему слишкомъ хорошо платить кн. Бис- 
маркъ и что поэтому версальекому правительству не удастся его 
подкупить. Адмиралъ Сессэ прибавилъ даже, что, какъ ему с00б- 
щали, кн. Биемаркъ израсходоваль на этотъ предметь не менфе 34 
милл. фр. Но №люль Фавръ, къ которому обратились съ вопросомъ 
по этому предмету, весьма основательно отвфтилъ указашемь на не- 
опредЪленноеть, шаткость и неправдоподобе вефхъ этихъ слуховъ. 
Словомь, изъ тщательныхь разелёдовавй, произведенныхь слфд- 
ственной коммисчей, не обнаружилось ни одного сколько - нибудь 
‹ерьознато факта, который хотя мало-мальски оправдывалъь бы пред- 
положене о томь, будто прусваки подтотовили и поддерживали воз- 
стане 18 марта. 

Гораздо боле интересными, хотя тоже недостаточне опредЪленны- 
ми, являются разоблачения, сдЪланныя въ слЪдетвенной коммисели отно- 
сительно предполагаемато участя бонапартистовь въ возникновени 
ий въ дзяюмяхЪ парижской Коммуны. По этому поводу тенералъ 
Трошю тоже даль въ слфдотвенной коммисии показашя, впирочемъ 
еще боле неопредленныя, чфмъ относительно мнимаго учаетя прусса- 
кОВЪ вт возстанш 18-го марта. Онъ высказаль мнЪве, что наполео- 
новское правительство, всячески домотаяеь популярноети, прибЪ- 
гало къ веевозможнымъ, дозволеннымь и недозволеннымь, средствамь, 
и, между прочимъ, любило заигрывать ©ъ демагомей. Онъ нахо- 


дить, что вторая импемя и демагомя были „оамеке близнецы, 
тфено сроспиеся между собою, хотя, въ сущности, враждебные другъ 
другу“. Онь напомниль о томъ, какъ извфетный депутатъ-рабочй 
Толенъ объявиль еъ трибуны, что ‘интернатюоналы, желая провезти 
во Франц одно изь своихъ печатных произведений, ветупили въ 
переговоры ©ъ тогдашнимь министеретвомь внутреннихъ дЪлъ, и 
что имъ было объщано требуемое разрвшеше подъ тЪмъ условемъ, 
чтобы въ означенномь произведеши было упомянуто о либерализив 
второй имперш. — Жюль Фавръ отвфтилЪ въ слёдетвенной коммисои, 
что онъ не имфегь подъ рукой никакихъ фактовъ, которые да- 
вали бы ему право обвинять бонапартистовь въ томъ, что они 
подготовили возстане 18-го марта; но Фавръ, являющийся въ из- 
вфетной мЪрЪ авторитетомъ, когда дфло касается учаетя во фран- 
цузевихь собымяхъ иностранной державы, еъ которою онъ, въ ка= 
чествф министра иностранныхь дфлъ, находилея въ постоянныхъ 
сношеняхь, ие можеть считаться такимь же авторитетомь по во- 
просамъ внутренней политики. Въ этомъ отношени гораздо инте- 
реснфе и важнфе показашя тфхъ членовъ правительства народной 
обороны, которымь приходилось болфе слфдить за происками внут- 
реннихь парти, чЪиъ за дЪйствями иностранныхь державъ. А 
между тЪмъ воть что показаль по этому предмету министръ 
внутреннихь дфль при правительствь народной обороны, Эрнеетъ 
Пикаръ: „Что касается учасмя въ возотанши бонапартистовъ, то’ я 
полагаю, что дфло не обошлось безъ ихъ содфйстыя“. — Эдмонъ 
Адамь, бывший префектомь полиши до 31-го октября 1870 года, 
‹тдующимь образомь отозвалея объ этомь предмет въ слЪдетвен- 
ной коммисаи: „До 81-го октября я обращаль особенное внимание 
на происки бонапартистовъ, хотя я и старался не давать отласки 
этому дфлу: я выслЬживаль ихъ втайнф, даже помимо  чиновни- 
ковъ полицейской префектуры, которые казались мнЪ недостаточно 
блатонадежными въ этомь отношени. Не подлежить сомнЪнНо, что 
уБ понцф октября 1870 тода бонапартиетокая паря замфтно 
прободрилаеь, что туть и чамь появлялись ея атенты, проникав- 
ппе въ Парижь черезь прусемя лини; вообще видно было, что 


—= 8 == 


затЪвалось что-то. Посль 31-го октября пруссые ‘агенты, прони- 
навше въ Парижь, исчезли, точно по’ какому-то волшебному знаку. 
Около того же времени я самь покинуль полицейскую префектуру, 
и потому не могь уже такъ бдительно елфдить за ними; но я 
убЪждень, что т же причины; которыя побуждали ихъ. подго- 
товлять револющонную вопышку 81-го октября, должны были выз- 
вать и учаеме ихъ въ подтотовлени возеташя 18-го марта“. — 
Наконець тутъ-же нелишнимь будетъ указать на два мета изъ 
показаюй парижекаго префекта полищи передъ 18-мъ марта, Шоп- 
пена, и чиновника муниципальной полиши, Анвара, касательно 
Вермореля, игравшаго одну изъ самыхь выдающихея ролей при 
Коммунв, но очитавшаговя, какъ при КоммунЪ, тавъ еще и во время 
второй ииперш, наполеоновекимь агентом. Приводимь дословно 
отрывокъ далога, происходившаго въ слфдетвенной коммисеи между 
однимъ изъ ея членовъ, Дельши, и Шоппеномь. Лельни: „Извфотно 
ли вамъ что-нибудь о еношешяхь Вермореля съ императоромъ На- 
полеономъ? Полагаете ли вы, что Верморель получаль субсидуи оть 
наполеоновекаго министра внутреннихь дфлъ’“ Шопиенъ: „Я объ 
этомъ знаю только по слухамь“. Лельши: „ИмЪете ли вы какя- 
нибудь основаншя считать справедливых слухъ, что статьи Вермо- 
реля писалиеь въ кабинет министра внутреннихь д№ль?“ ИТопиенъ: 
„СкорЪе въ кабинетв г. Руэра“. Дельши: „Или въ кабинет графа 
Лавалетта, ого „аШет е0?“. ТШоппенъ: „Я не знаю ничего опре- 
дЪленнаго о Верморель. Я слышать, что старашями бывшаго ми- 
нистра внутреннихъ дфль въ Елиши была организована демонетра- 
щя, направленная противъ членовъ лфвой стороны въ Законода- 
тельномь Ворпусв, и Что въ этой демонстращи участвоваль Вер- 
морель. При этомь у входа въ сосбфднюю кофейню стояль одинъ 
изъ чиновниковъ министерства внутреннихь дЪлъ, разсылавинй сво- 
ихъ клевретовъ, которымь поручено было оскорблять Пельтана, 
юля Симона и другихъ нетиятныхе правительству членовъ л- 
вой стороны“. Ансарь тоже подтвердиль, что, по слухамь, Вер- 
морель служиль импери въ качеств секретнаго агента, прибавивъ, 
впрочемь, что онъ не имфеть точныхь свфлёнй объ этомь пред- 


— 88:—= 


мет%, тавкъ какъ секретный полицейсый надзоръь не входиль въ 
кругь его прямыхъ обязанностей. 

Пол этихъ  предварительныхь свфдфшй о причинахъ, вы- 
звавшихь возсташе 18-го марта, и о тЪхъ обетоятельствахь, при 
которыхъ оно вспыхнуло, мы перейдемь къ описанию самаго воз- 
оташя и его’ ближайшихь послфдетвй. 


ГЛАВА ПТ. 


Аттака монмартскихь высоть и отступлеше войскъ. — Умершвлене 

генераловъ Клемана Томй и Леконта.—Успзхи инсургентовъ. — Удалене 

правительства и отступлене войскъ въ Версаль. —Взяе Ратуши. —По- 

пытки муниципальных ь властей достигнуть соглашеня. Обия соображеня 
по поводу событий 18-го марта. 


18-го марта, рано утрожь, на улицахъ Парижа появилаеь слъдую- 
щая прокламащя правительства, окончательно редижированная накану- 
нЪ, поздно вечеромъ. 

„Обитатели Парижа! Обращаемея къ вамь, ‘къ вашей разеу- 
дительности, въ вашему патртотизму, и смфемъ налфяться. что мы 
будемъ услышаны. Ваш большой городъ, который можеть жить 
только подъ усломемь ‘полнато порядка, смущается н®которыми 
кварталами; эти смуты, не распространяяеь на друме кварталы, 
уЪшають, однако, правильному отправлению труда и возвращению 
благосостояня. Въ послёднее время нЪеколько злонамвренныхъ лю- 
дей, подъ предлотомъ сопротивленя пруссакамь, которыхъ` уже нь 
боле въ нашихъ стфнахъ, сдфлались самовластными господами части 
города, воздвигли тамъ укрфиленя, содержать тамъ караулы, за- 
ставляють васъ содержать караулы виуфстВ съ ними, повинуясь 
предписанямь какого-то неизвфетнато комитета, ослбливающагося 
лавать предписаня ‘части нашональной. тварди, не признающаго 
власти генерала Ореля, достойнато вашего начальника, и желаю- 
щаго образовать какое-то отдфльное правительство, независимое отъ 
правительства, избраннаго вами путемь всенароднато голосования, 
Эти люди, уже причинивиие вамъ столько зла, люди, которыхъ вы сами 


разсвяли 31-го октября, предъявляютъ притязаше на то, чтобы 
защищать васъ противъ прубваковъ, которые только на короткое 
время показались въ вашихь стфнахъ. Эти люди не обращають 
вниманя на 10, что производиные ими безпорядки могуть ЛИШЬ 
отсрочить окончательно удалене нашихъ недавнихъ нопруятелей. 
Они направляютъ противъ васъ, противь вашихъ дЪтей, противъ 
вашихь домовъ пушки, которыми они овладфли самовольно; они 
компрометирують республику, вмЪфсто того чтобы защищать ее, 
такъ какъ республика окончательно погибнегь, если во Франши 
установится убЪждене, что слово „республика“ тожественно съ 
‹ловомь „безпорядокъ“. Не вфрьте имъ и слушайте то, что мы 
говоримъь вамь совершенно искренно. Правительство, установленное 
цлой нашей, уже давно могло бы возвратить себ пушки, отня- 
тыя у государства и угрожающия въ настоящую минуту тожько 
вамъ, взять т$ смфшныя укрфплеюя, которыя угрожать только 
торговлз, и передать въ руки правосуля преступниковъ, желаю- 
щихъ вызвать междоусобную войну тотчась по окончаи внЪшней 
войны; но оно желало дать людямъ, введеннымь въ заблуждене, 
время опомниться, ототаль отъ обманщиковъ. Долготерифе его ‘не 
можеть, однако, продолжаться далфе извЪетнаго предзла, без 
ущерба для вашего спокойствя, для вашего благосостояния, для 
блатосостояя всей Франши. Ло тЪхъ поръ, пока будеть продол- 
жаться настоящий порядокъ вещей, торговля не можеть возродиться, 
ваши лавки не могуть наполниться покупателями, заказы ни откуда 
не могутъ явиться, кредить не можеть быть возстановленъ, капи- 
талы, въ которых нуждается правительство для освобождения страны 
оть привутетня неприятеля, не могуть быть реализованы. Поэтому. 
правительство рфшилось дЪйствовать энергически, въ вашихъ инте- 
ресахъ, въ интересахъ валиего города, въ интересахь всей Фран- 
щи. Преступники, вздумавийе установить какое-то соботвенное свое 
правительство, будуть отданы въ руки правосудя; пушки, отня- 
тыя у государства, будуть возвращены въ арсеналы. Правитель- 
ство надЪфетея на ваше содЪйстые для исполненя этого справедли- 
ваго и разумнаго дфла. Пусть добрые граждане отдфлятся от 


дурныхъ, пусть они помотаютъ правительству, визето того чтобы 
противодфИствовать ему. Они ускорять тЪмъь воз звращене столиц» 
благосостояя и окажуть существенную услугу республикф, кото- 
рую безпорядокъ окончательно погубилъ бы, Парижане, мы обра- 
Щаемея къ вамъ съ настолщимь воззвашемъ, разечитывая на ваш 
здравый смысль, на ваше благоразуме, на вать патриотизиь! Вы, 
вонечно, не осудите нась за то, что мы, едфлавъ это предоетере- 
жеше, прибфтнемь къ открытой сил, такъ какъ ваниг собетвенные 
интересы требують того, чтобъ общественный порядокъ быль воз- 
становленъ немедленно. Парижъ, 17-го марта 1871 гола. (Под-- 
писали: ‘Тьеръ, Дюфоръ, Пикаръ, Пуйе- `Вертье, ЯЖлюль-Фавуъ, 
о Лефло, адмираль Потюо, Жюль Симонъ, де-Ларси, Ламб- 
рехтъ* т. 

И ©ь появлешемь этой прокламации ть рЬшитель- 
ныя мБры, о которыхъ въ ней возвфщаловь, уже приводились въ 
исполнеше. Около 5 часовъ утра, 18-го марта, монмартреюя вы- 
соты были уже окружены войсками. Немного погодя 38-й линей- 
ный полкъ, 1-й батальонь венсенекихь стрфлковь и 200 жандар- 
мовъ стали взбиралться на вывоты: веЪми этими вооруженными си- 
лами, численноеть которыхь простиралась ло 3,000 человЪкъ, на- 
чальствоваль генераль Леконть. Въ это время карауль, которому 
поручено было охранеше пушекъ. состояль не изь 60 человкъ. 
вахъ бывало обыкновенно, а только изъ 95; изь нихъ на часахь 
стояло только 7 нащональныхь  гвардейцевь. Это обстоятельство 
видЪтельствуеть о томь, что населеше Монмартра даже и не по- 
ДозрЪвало рЪшеннаго наканун правительетвомь нападеня в зрасплохт, 
иначе, конечно, оно приняло бы болфе лфятельныя м$ры для охра- 
нешя орудий. При появленш войскъ на высотах одинъ изъ часо- 
вых окликнуль ихъ. но тотчась же паль опасно раненный; въ 
"о же время жандармы окружили домь, въ которомь помфщалея 
карауль, и взяли въ плфнъ вобхь составлявшихь его. напюналь- 
ных гвардейцевь. Стрфлкамь предписано было приступить къ ене- 
оно траншей, а вокругь были разставлены часовые. которые 
должны были предъупредить о приближени нашональныхь гвар- 


дейцевъ. Немного выетрЪлы, раздавинеея при заняти выеотъ (дФло 
происходило между 5 и 6 часами утра), подняли тревогу въ квар- 
талв; натональные гвардейцы стали собираться на улицах груп- 
пами и скоро распространилась вфеть 0 занятиг высотъь войсками 
правительства. Человфкъ 60 натпональныхь гвардейцевь стали пол- 
ниматьея по одной изъ улицъ на выеоты, въ вопровождеши мно- 
гихЪ женщинъ и дЪтей; поставленные внизу этой улицы часовые 
ототупити. Когда группа эта поднялавь на пригорокъ, генерать 
Леконть велфлъ сволмъ солдатамъ палить; но солдаты не испол- 
нили этого приказашя и поставили ружья „къ ног“. Генералъ Ле- 
КОНТЬ три’ раза повториль команду „пали“, угрожая солдатамъ 
револьверомь въ случаЪ ослушашя; но солдаты упорно отказыва- 
лись стрфлять; тогда .Леконтъ иронически замтиль имъ: „ну такъ 
славайтесь“; „очень охотно“, отвфтили солдаты и’ побросали свои 
ружья. Тотла нашональные тварлейцы, чиело которыхъь тфмЪ вре- 
менемь достигло приблизительно тысячи, полняли свои ружья при- 
кладами къ верху и стали брататься съ солдатами; карауль на- 
цональныхь тварлейцевь, взятый въ плфнЪ жандармами при са- 
момъ занятти высоть, оыль освобожден, а человфкъ 60 жандармовъ 
отведены илЪнными въ мэрто 18-го округа. Около того же времени 
быль арестованъ и тенераль „Леконтъ, котораго толма принимала 
сначала за генерала ’Винуа, и который, поелВ троекратнаго отказа, 
солдатъ стрфлять, только что сдфлаль распоряжеще объ очищени 
высотъ; онь быль отведенъ, при оскорбительныхъ кликахъ толпы, 
ВЪ ОДИНЪ изь соефлнихъ домовъ, гдф быль помвщенъ и его штабъ. 
Поль арестованя генерала Леконта мноме изъ его солдать перешли 
ъ ряды нащюнальныхь твардейцевъ; остальные. разеВялись, причемъ 
иные предварительно отдали свои ружья нашональнымь гвардейцамь. 

Въ то время, какъ вое это происходило на самыхъ вы- 
сотахъ, у подномйя ихъ, на илошади Питаль, стоять другой 
отрядъ регулярной армш, подъ начальствомъ  тенерала 6 ю01- 
оля, состоявший изъ эвкадрона конныхь егерей, нЪеколькихъ 
роть линейной пзхоты и роты жандармовъ. Когда вокругъ 
этого отряда стали собиратьея  нашональные твардейцы (ю- 


о ре СОЛЬ ине лы р оанвениве АА 


В а 


ель приказаль коннымь егерямъ произвести аттаку. Т$, правда, 
обнажили палаши, но не трогалиеь съ мфста; поел второй команды 
тенерала они стали отодвигать толпу, осторожно осаживая свопхъ 
лошадей, что возбудило въ толи хохотъ; начальникъ эскадрона, поска- 
калъ въ толпу одинъ, въ обнаженной саблей, но раздалось несколько 
выстрфловъ и онъ упалъ мертвый; жандариы дали было залить и 
ранили нфеколькихь нащональныхь гвардейцевъ, но т отвфчали 
иуь и принудили ихъ отетупить; посл того толпа, въ которой 
преобладали женщины, проникла въ ряды солдатъ, стоявшихъ на 
площади Пигаль, начались переговоры и векорв солдаты и здфеь 
были обезоружены. Это братаве солдать съ нащональными твар- 
дейцами происходило и на бульварахъ, прилегающихь въ площади 
Пигаль, причемь солдаты отдали своимъ противникамъ одну ба- 
тарею орудш и одну митральезу. Генераль Винуа находился въ 
это время на бульвар Нлиши. Услыхавъ перестр$лку на площади 
Пигаль, онъ направился было тула, но увидввъ, что солдаты бра- 
таются съ наттональными гвардейцали, постил возвратиться на, 
площадь Клиши. Н%что. подобное елучилось и на площади Бланш, 
двф нашональные гвардейцы отняли у артиллериетовъ, ‘почти безъ 
волкаго съ ихъ стороны сопротивления, около 10 пушекъ, которыя 
тв успфли было увезти еъ выеотъ. 

Такимь образомъ, за исключенемь жанлармовъ, солдаты регу- 
лярной армии повеюду отказались етрфлять по толи и ряды ихъ 
совершенно разетроились. Около 9'/? чае. утра не подлежало уже 
ни мальйшему сомнЪфнию, что правительству нечего было разечиты- 
вать на армшо, для того чтобы отнять у нашюнальной твардш 
пушви. Генераль Винуа попытался было еще разъ собрать на, буль- 
вар Влиши нЪфеколько батальоновъ, чтобы возобновить аттаку, но 
‘солдаты не слушалиеь его предпивашй и направлялиеь въ безпо- 
рядЕз во внутгренше кварталы Парижа. Правительство потертвло 
полное ({ласко и налональная  тварля одержала рфшительную по- 
бЪлу почти безъ боя. А между тЪмъ правительство, повидимому, 
тавъ тверхо фазечитывало на устъхъ, что тенераль Орель, не 
дождавшись окончашя аттаки, предпринятой противъ монмартрекихъ 


высоть, обнародоваль слВдуюний приказъь по нащональной гвардуи: 
„Только что появившаяея прокламалия главы исполнительной власти 
объясняеть цфль предпринятой аттаки: цфль эта — упрочеше рес- 
нублики, подавлеше веякихъ попытокъ къ безпорядкамь и отняте 
пушекъ, пугающихь населене. Монмартремя высоты взяты и за- 
няты нашими войсками, равно какъ и высоты шомоноыя и бель- 
вильекя. Монмартремя пушки находятся нынв въ рукахъ прави- 
тельства“. Эта прокламашя, появившаяся въ вечерних газетахъ 
18-го марта, по странной ироши судьбы попала въ „Офишальную 
Газету“ только 19-го числа утромь, когда правительетво было уже 
въ Версал, а Парижь-—во власти инеуртентовъ. 

ТГлавныя дЪйетвующия лица. той эпохи— Тьеръ, Лефло, Винуа 
и др.— дали въ елфдетвенной коммисаи весьма обетоятельныя по- 
казашя относительно утренней экспедиши 18-го марта и причинъ 
неустЪшности ея. Небезъинтереено будетъ ознакомиться поближе съ 
этими показанями. 

„Я предъупреждаль генерала Вину“ —товориль Тьеръ— „что 
экспедищию слфдуетъь предпринять не на тлазахъ у всего Парижа, а 
рано утромъ. Р®шено было, что войска выйдуть изъ казариь въ 3 
часа утра, о тЪмь чтобы къ 5 чавамь быть у подножия высот, 
овладЪфть: ими во что бы то ни стало и увезти пушки. ДУЪйстви-. 
тельно въ 8 часа утра войска были на ногахъ и выступили изъ 
казармъ, а въ 5 часовъ они были у подножйя высотъ, которыя 
были заняты очень быстро. Въ сожалЪн!о, оставалось едфлать еще 
одно трудное дЪло, которое не удалось такъ хорошо, какъ первое: 
я разумвю удалеме пушекъ съ высотъ. Я никого не стану обви- 
нять въ этой неудач, но скажу вообще, что въ этомь отношеши 
сдфланы были промахи. Вирочемь, я долженъ замфтить, что лаже 
въ томь случаЪ, еслибы распоряжешя по этому предмету были 
‘дЪланы лучше, провезти 250 оруди по веему Парижу было дЪло 
далеко не легкое. Я находился въ здаши тлавнаго штаба, когда 
прискакалъ первый ординарець отъ тенерала Леконта и `привезъь 
извЪеме, что вве идеть хорошо. Но векорЪ явились друше, съ го- 

Ъ 


разло менфе утЪшительными извфолями. Тогда я сказаль тенералу 


Винуа, что такъ какъ невозможно увезти орудя, то необходимо 
отозвать наши войска съ высотъ, гл они окончательно деморали- 
зуютея отъ общешя’ съ толной. НЪкоторые изъ прибывшихь тмъ 
временемь членовъ моего правительства предетавляли противъ этого 
различныя возраженя. Генераль Винуа’ вказаль мн: „я солдать: 
предписывайте“. Я вельль ему отвеети вов войска на афвый бе. 
регь Сены и занять всЪ мосты. Еслибы можно было разочитывать на, 
содЪйетые 15—20 тысячъ нашональныхь твардейцевъ, то мы могли 
бы попыгальея ветупить въ 60й; но располагая всего какими-ни- 
будь 20,000 солдать, объ этомь нечего было и думать. Итакъ 
тенерать Винуа сдфлать распоряжеше объ отетуплени на ЛЬВЫЙ 
берегь Сены вовхъ войсиь регулярной арии, и въ тоже время въ 
сравнительно благонадежныхь кварталахь стали бить тревогу д 
созыва, нащональныхь гвардейцевь, ‘но ихъ явилось веего отъ 500 до 
600’ человфкь. Войска  отелупили въ порядк$, но не успвли 
занять вофхъ мостовъ, и мятежные батальоны, спустившись еъ зы- 
‘отъ, распространились по воему правому берегу, заняли Елисей- 
ся поля, и вокор% показаливь и на лЪвомъ берегу, даже передъ 
зданемь министерства иностранныхь дёль, тлф находились въ то 
время члены правительства. Они сдфлали даже попытку овладть 
этимь зданемь, но войска не допустили ихъ до того“ 

Военный миниетръ, генераль Лефло, въ своихъ показащяхь 
передь слЬдетвенной воммиесей, объяеняль неудачу утренней экепе- 
дищи 18-го марта преимущеетвенно Фаиь, что войска явились у 
подножия вывоть съ 5 часовь утра, заняли ихъ въ 6-мъ, а ло- 


шади, потребныя для того, чтобы отвезти пушки, явились только 
въ 3 часовъ, когда населене квартала взволновалоеь, твердость 
ВОйскъ поколебалаеь и шансы внезапности аттаки были уничтожены. 
Онъ увфренъ, что будь лошади на мет въ 6 часовъ, предприяте 
правительства увфнчалось бы те На вопросъ одного изъ чле- 
новъ коммисаи, на комь лежить отвтетвенноеть за запоздалое 
прибыме лошадей, Лефло прямо отвётиль, что она падаеть на 


> 


глав нокоманлующахго, т. е. на генерала Бинуа; еслибы предписа- 


Е а 


мя были даны съ большею точностью и внимательнфе слфдили за 
исполнешемь ихъ, то подобнымь безпорящкамь не было бы мфета. 

Самь генераль Винуа, главный дЪфятель этой экепедищи, слЪ- 
лующимь образомъ объясняль и оправдываль въ слЬдетвенной ком- 
мисси свои дфйстыя: „Передъ 18-мъ марта мнз прислали изъ 
луарекой ари нЪФеколько полковъ, которые мнЪ рекомендовали, какъ 
особенно надежные; въ чиелз этихъ полковъ былъ 88-й линейный 
полкъ; но въ сущности эти полки были въ самомь плачевномь состоянии: 
кадры ихъ были разотроены, въ иныхъ ротахъ было по одному 
офицеру, въ другихь по два, да и ТВ только что были произве- 
лены въ офицереые чины турскимь правительствомь и не знали 
своихъ солдатъ. (ъ этими-то войсками мн пришлось произвести 
алтаку. Я заранфе послаль двухъ офицеровъ, переодфтыхь въ 
блузы, чтобы снять планъ съ монмартрекихь высоть; они испол- 
нили мое поручене очень усшшно, и этимь отчасти объясняется, 
почему высоты были заняты такъ легко и скоро. Еелибы намъ 
‘приходилось увезти только нфоколько пушекъ, дфло было бы очень 
просто; но ихъ было оть 5 до 6 сотъ, а спустить на рукахъ съ 
высоть такое громадное количество орудй-——дЪло не шуточное; для 
чото чтобы увезти 4-хъ или 8-ми-фунтовое оруде, нужны четыре 
лошади, а тугь были орудя 12-ти-фунтовыя. Мы увезли, кажется, 


до 70 орущи, но чтобъ увезти ихь вов потребовалось бы два-. 


три дня; къ тому же не слвдуеть упускать изъ виду того, что 
инсургентамь не трудно было овладЪть другими пушками на укрЪи- 
лешяхъ. Итанъ нфоколько орулш были увезены, но этого нельзя 
было сдфлать безъ шума. Тотда женщины и дЪти стали выходить 
изъ ближайшихь домовъ, перетовариваться съ солдатами, состав- 
лять нЪчто въ родЪ живой баррикады, между тЪуь какъ мужчины 
оставались позади; изъ толпы стали раздаваться клики: „вы не 
будете стрфлять въ насъ, вы наши братья“. Одинъ полкъ поднялъ 
ружья прикладами къ верху, друге были окружены толпой. Узнавъ 
объ этомь, я велфлъ войскамь отетупить какъ можно скорЪе на 
Марсово поле.“ На вопросъ преде®далеля слфдетвенной коммисеш, 
почему лошади, необхолимыя для увоза ору, опоздали прибы- 


ты СЕНО ое тран дах ттт 


ТАНИ 


‘цемь на мфото, генераль Винуа отвфчаль уклончиво, что он не 
слишкомъ опоздали, что по топографическимь усломямъ мЪотности 
нужно было спускать орущя съ высоть на руках, что поэтому 
войска должны были по необходимости явиться на высотахъ ра- 
не, чмь лошади у подножйя высоть, и т. п. Но мы уже ви- 
дФли изъ показашй Тьера и Лефло, что во веякомъ случаЪ въ 
этомь ДФлЬ была непростительная оплошность, отв тетвенность за 
воторую они сваливають преимущественно на Винуа, но которая, 
ВЪ извфетной мфр, падаеть и на нихъ самихъ: объявивъ съ та- 
кою торжественностью, во вееуслышан!е, что пушки должны быть 
отняты у нащюнальной тварди „во что бы то ни стало“, что отъ 
этого зависить спокойстве и благоденотвые не только Парижа, но 
и вбей Франщи, они не позаботились о тошъ, чтобы на лицо ока- 
зались воЪ средства, необходимыя для осуществленя задуманнаго 
предпрямя, чтобы второе дЪйстве внезапной ночной аттаки прошло 
такь же устно, какъ первое, и этимь нанесли существенный ушербъ 
тВиъ самымь интересамь, на защиту которыхъ они выступали съ 
такимъ самохвальствомъ. 

Послв вышеописанныхь собыЙ монмартреые нашональные гвар- 
дейцы, оправившись немного отъ изумлешя, произведеннаго въ нихъ 
неожиданнымь ночнымъ нападешемъ, стали собираться по-батальонно. 
ЦПфлое утро по улицамь и переулкам Монмартра безъ умолка раз- 
давался барабанный бой, сзывавийй натональныхъ твардейцевъ. 
Векорв батальоны выстроились и были распредлены по разнымъ 
иЪстамъ. Веюду обнаруживалось сильнфйшее волнеше. Ве спраши- 
вали себя, что предприметь правительство, узнавъ о первой своей 
неудач. Опасались, что оно возобновить алтаку съ помощью дру- 
тихъ полковъ; хотя при этомь и высказывалаеь увфренность, что 
и друпя части арм, подобно отрядамъ, участвовавшимь въ утрен- 
ней экопедищи 18-го марта, откажутся отрЪлять по народу, однако 
рёшено было организовать защиту. Местный комитеть мониартровой 
натпональной тварди собралея для совфщанй и сталь обсуждать 
наилучийя средетва къ оборон®. Рёшено было возвести баррикады, 
и нзкто Бержере, бывпий унтеръ-офищерь вольтижеровъ, быль не- 


Дт 


= 48! — 


медленно ‘назначенъ начальникомь монмартрекато легона. Затвиъ 
приступлено было къ обсуждению вопроса сл$дуетъ ли переходить 
къ наступательнымь дЪйствямь? Послф весьма оживленныхь прений 
этоть вопросъ быль р®шенъ въ утвердительномь смыель. Но еще 
прежде, чЪиь принято было это рЪшевше, въ монмартрекой мэр 
происходило ‹овфщане между начальниками батальоновъ, членами 
муниципалитета ‘монмартрекаго округа и депутатами отъ города 
Парижа—Толеномъ, Локруа и Ланглуа. При этомъ быль составленъ 
адрееь къ правительству, у котораго требовали предоставления на- 
цональнымь твардейцамь права выбирать своихъ начальниковъ, 
‘ибщеня тенерала Винуа и немедленнато назначешя въ Париж 
муниципальных выборовъ; вифоть съ тфмъ въ адрес выражалась 
надежда, что истолнене’ этихъ требовашй удовлетворить населенте 
и успокоить волнене. (Особой делегащи, составленной изъ лицъ, 
принимавиихь учасме въ этомь совфщани, поручено было доста- 
ВИТЬ ЭТОтЪ ‘адресь по’ назначению. Но, какъ бы’ не разечитывая 
на успьхъ этого ходатайства, монмартревне инсургенты, ‘соглаено 
ръшеню своего комитета, принялись за сооружеше въ разныхъ м%с- 
тахъ баррикадъ: нужно, вирочемъ, замфтить, ‘что, по‘ свидЪтельству 
очевидиевъ, эти на-скоро сооруженныя баррикады имфли скоре 
вилъ тватральныхь декораши, чёмъ серъозныхь укуфиленй, и ни 
въ какомь случаЪ не могли бы еъ успфхомъ остановить серьезно 


повеленной аттаки. 


Въ то’ время, какъ инсуртенты дълали приготовленя ЕЪ 000- 


рон№ и наступленно, а правительство очищало правый берегь Сены 
И стягивало свои войска на лфвомъ берегу рЪки, на монмартрекихь 
высотахь, въ улицв „48 Вовлегз“, разъигрывалась трагическая 


= 


т Лазтауа тт Тала ата" Ат с : к и 
ЭТ Генераль Леконтъ, какъ сказано выше, былъ арестованъ на= 


пональными тварлейцами въ самомь начал аттаки и заключенъ 


гл 
р 


ъ ОДНОМЪ ИЗЪ Олижайшихъь домовъ; тутъ его подвергли первому 


допросу и ИЛИ 6ГО Подписать обязательетво не служить болЪе 


настоящему правительетву. Повлъ полудня руъшено было отправить 


его въ улицу „Че В.оз1ет$“, тдф засбдаль мЪетный монмартревй 


зомитатт т та’ тт ато тат 7х г 
комитеть. Оъ тяжельеъ предчуветнемь уходилъ несчастный Леконтъ 


ЕСЕНИН Кирико лье : ео аа 


изъ своей временной тюрьмы, сказавъ на прошаше арестованному 
вуфетв съ нимъ капитану Мейеру, что его томятъ самыя мрачныя 
предчуветыя. Толна, ветрфтившая и провожавшая его оскорбленями, 
не смотря на защиту, оказываемую ему конвоировавшимъ его взво- 
домъ нащюнальныхь грардейцевь, какъ бы старалась оправдать эти 
предчуветыя. По прибыии въ улицу „Воз1егз“, -генерала встр%- 
тили человзкъ сто линейныхь солдатъ, перешедшихъ утромъь къ 
инсургентамъ. УвидЪвь своего генерала; они стали кричать, вуЪст$ 
ъ провожавшей его толпой, что его елЪдуетъ немедленно казнить. 
Тотчаеъь же приступлено было къ образованию военно-судной ком- 
мисси, что, однако, было не такъ легко, такъ какъь всЪ, къ 
кому обращались, отказывалиеь участвовать въ этой коммисеи. 
Наконець она была кое-какъ образована изъ нфеколькихь офице- 
ровъ нащональной гвардии и одного тарибальдйскаго офицера изъ 
бывшей вогезской арши. Генераль сознался, что утромь онъ при- 
казываль солдатамь отрфлять въ толпу, и на вопроеъ одного изъ 
членовъ коммисаи, желавшато спасти его отъ ярости толпы и его 
собетвенныхь дезертировавшихь солдатъ — повториль ли бы онъ, 
Леконть отвфтилъ: 


еслибы представился случай, это приказане 
„Я поступиль согласно моему долгу“. Члены коммисои видимо же- 
лали спасти’ его отъ смерти и хотфли было отправить его въ зда- 
ве мэрш. Между тЪмь шумъ среди толны, собравшейся вокругъ 
дома, усиливалея, и въ комнатЪ, въ которой находились тенераль 
и его импровизированные судьи, лено можно было различить кро- 
вожадные, свирЪпые возгласы толпы. Въ эту минуту сюдя же при- 
вели тенерала Клемана Тома; не будь этого неожиданнаго эпизода, 
можеть быть удалось бы еще спасти Леконта. Клемань Тома, быв- 
Ш во время прусской осады главнымь начальником парижекой 
напональной тварди и не пользовавиийся, какъ объяенено выше, 
популярностью въ ея средф, расхаживаль въ это утро, въ стат- 
свомъ платьё, на площади Пигаль, въ то время когда тамь на- 
чали возводить баррикаду. Будучи узнанъ однимъ изъ часовыхъ, 
онъ быль задержань; его обвинили въ томъ, что онъ пришель 
сюда съ пфлью наблюдать за оборонительными работами, произво- 


димыми вокругь Монмартра; стариюъ тщетно протеетовалъ: его окру- 
жили человзкъ 40 налпональныхъ твардейцевъь и тоже повели въ 
улицу „9ез Коз!ег5“. Прибыме его еще боле раздражило толну, 
стоявшую передъ домомъ, въ которомь судили Леконта, и успзв- 
шую уже проникнуть во дворъ дома. На Тома посыпались упреки 
и за то, что онъ въ 1848 тоду велЪль етрфлять по народу, и 
за его поведеше во время прусской осады, и за то, что онъ те- 
перь пришель на Монмартръ пипонить. ’Разъяренная толна вры- 
ваетел, наконецъ, въ залу завфданя такъ называемой военно-судной 
козогисет, прерываеть ея занятя и выталкиваеть бфднаго старика, 
на лворъ. Какь только онъ появляетея передъ толной, крики ея 
усиливаются; его потащили въ садъ, поставили около забора, пе- 
редъ нимъ выстроилиеь нЪеколько вольных стрфлковъ, линейныхъ 
солдать и’ нащональныхь ‘твардейцевъ; отовсюду ихъ окружають 
массы народа, преимущественно женщинъ; заборъ сада унизанъ зри- 
телями; вов требуютъ немедленной казни. Генералъ’ Тома, олЪдный 
каз полотно, снимаеть шляпу ‘и изъявляеть желание товорить, но, 


можеть быть, оть волненя, не можеть произнести ни одного слова; 
Въ это время 063ъ всякой команды раздается залшь и Тома’ па- 
лаеть ничкомь. Въ эту минуту приводят генерала Леконта. Посл 
того, кавкъ генерала Тома увлекли изъ залы засфдашя коммисеи, 
въ средЪ ея продолжались оживленные толки относительно учаети 
Леконта; но тЪхъ, кто противился казни его, въ томь числ и 
вышеупомянутаго тгарибальлЙскаго ‘офицера, уже не слушаютъ, и 
разъяренная толпа осыпаеть даже гарибальдайца угрозами. Пред- 
чувотйя не обманули Леконта: толпа’ потащила. его въ садъ, по- 
оставила фрядомъ ©ъ трупомъ Тома, затфиъ раздалея залиъ и Ле- 
конть упаль мертвый навзничь. ПослЪ этой кровавой сцены толиа 
разефялавь при кликахъ: „Ла здравотвуеть республика! Смерть из- 
изнникамь“. Моръ монмартрокаго округа, Клемансо, узнавь о 
томъ, что происходило въ улиц „Воз1етгв“ ‚поспфшиль туда 6ъ 
ЦВльЮ спасти несчастныхь генераловъ, но, по прибыми на мЪето, 


узналь объ ихъ трагической кончинъ, и, встрЪченный неодобритель- 
нымь ропотомь все еще раздраженной толпы, еъ трудомъ усифль 


отвести въ боле безопасное мото нЪФоколькихь офицеровъ ли- 
нейныхъ войскъ, которые были освобождены на, другой лень. Трупы 
тенераловь Тома и Ленонта — первый быль страшно обезображень; 
въ него попало до 40 пуль’большею часто въ лицо; второй же 
быль раненф преимущественно въ грудь и менфе обезображень — 
оставались на мет казни до 6 часовъ пополудни; затфмЪ ихъ 
отнесли въ одну изъ комнатъь дома, а въ 10 часовъ вечера, ста- 
рашями мэра Ёлемансо, они были похоронены. 

Впосяфдетыи и въ парижекихь тазетахь, и въ отдфльныхъ 
монографяхъ, и вообще въ обществ, неоднократно раздавались 
голова, обвинявиие въ умерщвлени Леконта и Тома Центральный 
комитеть нашональной гвардш, мфетный комитеть монмартревихь 
батальоновь и монмартрекаго мэра Влемансо. Но воф эти упреки 
одва-ли осповательны. Во первыхъ Центральный комитеть не имёлъ 


еще ло 18 марта ‘на Монмартрв преобладающаго вияня, такъ 
какъ въ этоть день вефмь движенемь въ этомь округ управляль 
зБетный комитеть; Пентральный же комитеть узналь 000 всемъ, 
что случилоеь, въ том числЬ и объ умерщвлени двухъ генера- 
ловъ, только виослвдетыи, и онъ столь же мало можеть отаЪчать 
за совершенныя во время возстатя престунленя, каюкъ и за одер- 
жанную въ этоть день побфду надъ правительствомь; и въ томъ, 
и въ лрутомъ, онъ, повидимому, одинаково неповиненъ, такъ 
накъ еще утромь 18-го числа онъ, очевидно, даже и не подозр$- 
валь, что чабь его торжества такь близокъ. МГВотный монмартр- 
ый комитеть тоже поспфшиль публично заявить, 18-го и 19-го 
марта, что генералы Леконть и Тома разстрьляны, не только не 
но приказано, но даже противъ воли членовъ его, желавших спасти 
генераловъ, толпою линейныхь солдаль и вольныхь стрфлковъ, къ 
которымь салювольно, а не по предписанию своихъ `начальниковъ, 
присоединились немноме нащтональные гвардейцы. Наконешь воть 
что ноказаль объ этомь предметв Пикаръ, тогдалший министр 
внутреннихь дфлъ: „Во время умерщвленя генералов на мот 
казни былъ одинъ молодой морской офицеръ, потораго я хоропо 
знаю и которато тоже едва не разетр$ляли. Онъ быль очевидцемъ 


ое 


всего, что случилось, и воть что онъ мн разсказываль: „Генера- 
„ловъ Тома и Леконта убили линейные солдаты; ими командо- 
›валъ офицер въ мундирЪ моряка. Юелибъ его не было тамъ, то 
„можно было бы надфяться спасти жизнь несчастных генераловъ. 
„Неизвфетно, что это быль за челов къ“. Мой знакомый морякъ 
впослфдетыи долгое время старался отыекать въ Париж этого 
тлавнаго виновника убШетва, но вс его поиеки ни въ чему не 
повели“. Итакъ, повидимому, не подлежитъ сомнфншю, что тлав- 
НЫМЪ ВИНОВНИКОМЬ ТОЙ отвратительной, кровавой трагедш, кото- 
рая разъигралась 18-го марта въ одномь изъ садовъ улицы 
„В081ег8“, быль никто иной, какъ та свирфтая чернь, которая, 
въ минуты народныхъ вспышекъ, нерЪдко руководится болфе стра- 
стями и етБпою кровожадностью, чЪфмь разеудкомь и чувствомь 
справедливости. 

ТЪФиъ временемь движеве, начавшееся въ` Монмартр, быстро 
распространилось по другимь парижекимь кварталамъ, въ кото- 
рыхъ преобладаеть рабочее населеше. Въ различныхь мЪетностяхъ 
Ла-Вильета, Бельвиля, Тамильскато и Оентъ-Антуанскаго преди- 
отй, Ралиньоля и пр. возлвигались баррикады; нЪкоторыя изъ 
нихъ вооружалиеь пушками и митральезами. Около 3 часовъ по 
полудни ворота казармь принца Евтешя были силою отворены на- 
цональными твардейцами и сенскими мобилями, которые проникли 
внутрь казариь и смЬшалиеь съ солдатами, вопреки усимямь офи- 
церовъ; нашональные гвардейцы и лица, одфтыя въ статекое плалъе, 
обезоруживали солдать и уходили изъ казармь, вооружившиеь ихъ 
ружьями. Около того же времени вышеупомянутая  делегащя, из- 
бранная въ мои монмаргрекаго округа, явилась въ министру внут- 
реннихь дфль, Пикару, и предотавила ему требования, формулирован- 
ныя представителями монхартрекаго населеня. Пикаръ, разобщен- 
ный въ то время съ своими товарищами, не очель себя въ прав 
Лать делегащи положительный отвфть; онъ высказаль мине. что 
правительство согласится смфетить генерала Винуа и замфнить. ге- 


нерала Ореля Федэрбомь; но онъ объявиль, что оно не предо- 


ставить наптональной г арли выбора (воего главнаго начальника. 


р Орк ЗАРЕ» АИ озера НЕ 


сх 
[5 


Муницииальныя власти Парижа не оставались равнодушными 
зрителями движеня, охватившато столицу. Около 3 часовъ по по- 
лудни, по приглашению мэра 3 округа, Бонвалле, собрались мэры 
и ихъ помощники; но прежде чфмь принять кавя-нибудь р ше- 
ня, они нашли нужнымь собрать боле точныя свъдЪвя объ иетин- 
номъ подожеши дфль. (5 этой цфлью они отправили одну депу- 
тацио къ Тьеру, другую къ генералу Орелю. Первая изь этихъ 
депутащи не застала Тьера, а ветрфтивиый ее Пикаръ объявилъ, 
что не можеть принять никакихь р№шешй безь. сотлашеня съ 
своими товарищами. Генераль Орель-де-Паладинъ, въ разговор 
съ прибывшими къ нему делегатами, отклонить отЪ себя всякую от- 
вЪетвенноеть за ночное нападеше на Монмартрь. „Я предеказы- 
валь исходъ этой алтаки“ —говориль онъ. „Но тг. адвокаты 
(Фавръ, Пикаръ) настояли на ней. Они разечитывали на армию, 
а аршя браталась съ инсургентами“. Въ заключеше онъ посов%- 
товалъ муниципальнымь влабтямь принять кавя-нибудь ръшеня, 
пособныя спасти Парижъ и Францию. Въ 6 часовъ происходило 
новое совфщаше мэровъ, ихъ помощниковъ и представителей го- 
рода Парижа. Въ этомь собран избрана была делегаия изъ 19 
человфкъ, которая’ должна была потребовать оть правительства 
слфлующато: 1) Назначеня полковника Ланглуа, депутата отъ. го- 
рода Парижа, главнымъ начальникомь нашональной гвардии; (по- 
лагали, что это назначеше удовлетворить большую часть нашо- 
нальной твардш, симпалми которой Ланглуа съумфль пруобрфети 
во время прусской осады); 2) назначешя Дорана главным 
парижекимь мэромь; 3) немедленныхь муниципальных выбо- 
ровъ> 4) обфщашя, что нацональная твардля не булеть 0безо- 
ружена. Эта делегашя была принята министромь иностранных 
дфль, Фавромъ. Онъ прежде веего спровиль ев, справедливо ли 
извреме объ умерщвлени генераловъ Леконта и Тома. Получив 
утвердительный отвфь, онъ сказаль, что не можеть быть и рЪчи 
объ уступкахь, что на слФлующий день правительство обратится 
ЕЪ лучшей части натональной тварлит, станегь во главф- ея и 
постарается подавить возсташе. Мэры замфтили ему, что можно 


И 


еше избфжать кровопролимя при помощи нЪзкоторыхь уступок, 
но Фаврь оставалоя при своемь мнфи, обфщавъ, впрочемь, де- 
логащи предетавить ея предложешя на обсуждеше своихъ товари- 
щей. Въ полночь секретарь министра внутреннихъ дФль доета- 
вил собрано мэровъ отвфть правительства наихъ предложения. 
Оказалось. что большинство совфта министровъ не раздфляло мн%- 
шя Фавра о невозможноеги какихь бы то ни было уступовъ: ве- 
кретарь Пикара привезь съ ‘в0бою подиисанный Тьеромь девреть 
о назначени Ланглуа главнымъ начальникомь нащональной тва]- 
лиш, обфщаше назначить Дорлана парижекимь мэромъ и немедленно 
приступить въ муниципальнымь выборамь въ Парижф. Еелибъ 
эти уступки были сдФланы нФеколькими часами ранфе, среди 
дня, 10, можеть быть, он оказались бы достаточными для пре- 
крашешя  народнато движешя; но теперь онф были сдфланы 
слишкомь поздно. Когда Ланглуа узналь о своемь назначени, 
онъ тотчась же написаль воззванв къ наплональной гвардии, 
передать ого на  обсуждене своимъ товарищамъ, а самь от- 
правилея въ городскую Ратушу, гдв уже засфдаль въ то время 


Центральный комитеть, и сообщить ему о свовмь назначены. Его 
просили, кто его назначиль; котда онъ назваль Тьера, ему отв$- 
тили: „Мы не признаемь его власти; мы сами изберемь 660%’ тлав- 
наго начальника“. Ланглуа не сталь спорить, возвратился въ 60- 
бравшимся мэрамь, объявиль имь о томь, какъ принять комитеть 
извфеме о его назначени, и, не желая участвовать въ междоусоб- 
ной войн, отправился въ типографию „Офишщальной Газеты“, что 
бы взять оттуда назалъ декреть о замфщеши изъ’ тенерала Ореля. 

Правительство, собравшиеь съ утра въ здаши министеретва 
иностранныхь дфлъ, на лЪвомь берегу Оены, недалеко отъ моста 
Соглайя, ежеминутно получало все болфе и.болфе неутьшительныя 
иавфемя о быстрыхь успфхахъ возоташя. Оно попыталовь было 
остановить эти усизхи при помощи болфе консервативныхь баталь- 
оновъ натщональной гвардии, и съ этою цфлью министръ внутрен- 


нихъ дёлъ Пикарь и тенераль Орель обратились къ нимъ, вокор$ 
послф полудня, съ прокламашей, въ которой приглашали ихъ по- 


сиъшить на защиту своихъ домовъ, семейетвъ, республики. Но на 
призывъ явилось лишь по нфекольку десятковъ человЪзкъ изъ каж- 
даго батальона. Пораженные этой неудачей, вов члены правитель- 
ства нЪоколько чавовъ спуетя издали новую прокламащю, въ ко- 
торой протестовали противь приписываемаго имъ намфрешя произ- 
вести государственный перевороть и увфряли, что единетвенная 
цфль ихъ-——защита республики противъ анархш. Но.и эта прокла- 
машя имфла столь же мало усщзха. Тогда правительство, убЪ- 
дившиеь въ своемь обезсили, узнавъ о томъ, что случилось 
вЪ казармахъ принца Евгешя и въ другихъ м8отахъ, предписало 
войскамъ очиетить вв казармы и стало подумывать объ отету- 
плени въ Версаль. 

Оставлеше тъеровекимь правительетвомь и войсками Парижа 
и улалеше ихъ въ Версаль тотчась послв первыхъ увпфховъ ре- 
волюцщи неоднократно ставиловь впослбдотви въ упрекъ Тьеру п 
его товарищамъ. Очень мноме были убЪждены, и убЪждены до сихъ 
поръ въ томь, что не будь этого поспфшнаго отетупленя, попы- 
тайся правительство продержаться въ Париж еще нЪеколько дней, 
никогла Воммуна не восторжествовала бы въ этомъ городв и не 
пришлось бы проливать тЪхъ потоковъ крови, которые были про- 
литы внослфдетви для подавлешя возетаня. Парижекая буржуазия, 
узнавъ на другой день утромъ, что правительство удалилоеь еъ 
войсками въ Версаль, повинувъ населене на произволъ торжествую- 
щей револющи, пришла’ въ неописанное негодоване и называла это 
постфинее отступлене дезертировашемъ. Въ виду этихъ упрековъ 
нелишие булеть остановиться поподробнфе на тЪхъ объясненяхь, 
которыя были даны по этому предмету въ слВдетвенной коммисе, 
относительно причинъ, которыя побудили Тьера, Лефло, Пикара, 
Винуа такъ поспфшно бросить столицу Франциг и предоставить 
ве во власть торжествующей револющи. 

Тьеръ въ слЪфдотвенной коммиееи энертически опровергать уко- 
ренившееся мне, что разъ какое-нибудь правительство удалилось 
изъ столицы передъ торжествующимь возсташемъ, ему почти уже 
невозможно возвратиться въ нее. Онъ напомнил, какъ въ 1848 г. 


фельдмаршаль Виндишгрець удалилея изъ Вфны въ виду усиЪховъ 
инсургентовь, но черезъ нфеколько времени снова вотупиль въ этотъ 
городъ побфдителемь. Онъ прибавиль, что еще ранЪе, чЪиъ окон- 
чательно рфшена была алтака на монмартреюя высоты, въ немъ 
сложилось убфждене, что въ случа неуспёиности этого предиртя- 
‘ия правительству и арши прйдется покинуть Парижь. Оъ утра 
18-го марта, какъ только стали получаться извфемя о неудачномъ 
исходь нападеня на Монмартръ, онъ сталь УбЪждать своихъ т0- 
варшцей въ необходимости перебраться въ Версаль. Много при- 
шлось ему спорить и убфждаль, но къ вечеру, когла дёла прави- 
тельства стали принимать все худпий и худший обороть, въ 060- 
бенноети въ виду апати налональной тварди въ центральныхь 
кварталахь Парижа, его инфе, наконецъ, одержало верхъ въ со- 
вЪтЪ министров. Тогда онъ даль генералу Винуа формальное пред- 
писаше отступить изъ Парижа со вевыи войсками, Одновременно 
п члены правительства направились въ Версаль. Самь Тъеръ сталь 
на Севрекой дорог, по которой должна была пройти ария, и 
пропускать мимо себя войска. Наконецъ, котла онъ Убфдился, что вея 
армя благополучно вышла изъ Парижа, онъ отправился въ Версаль. 

Генераль Лефло, Винуа и Пикаръ предетавили болфе обето- 
ятельныя объяснешя по этому предмету, чфуь глава исполнитель- 
ной власти. „18-го марта, около полудня“ —показаль Лефло— 
»УЗнавь 0 томь, что дЪлалось на Монмартрекихь высотахь, я от- 
правилея въ совфть министровъ и объясниль ему, что положене 
дЪль очень тревожно. Мы съ т. Тьеромь пофхали въ Луврь, въ 
тлавный птабъ генерала Винуа. Тфмъ временемь положеше дЪлъ 
еще ухудшилось: еще нЪеколько батальоновь были обезоружены, 
отдфльные отряды были отрфзаны одинъ отъ другаго; тутъ-то г. 
Тверь впервые высказаль мысль объ оставлени Парижа. Вернув- 
ЩисЬь ©Ъ нимъ, около 3-хъ часовъ, въ злаше министерства, ино- 
‘транныхь дфль, мы предложили эту мысль на обсуждеше наншиъ 
товарищамь, НЪкоторые изъ нихъ рфшительно воспротивились т0- 
му, и на этоть разь рфшено было только, что въ Версаль воз- 
вратится г. Тьеръ. Онъ вамь и нЪкоторые друге министры пред- 


ложили, чтобъ я сопровождаль его туда; я возражалъ, доказывая, 
Что, какъ военный -министръ, я долженъ оставаться въ Парижб; 
но совфть настаивал, и`инф пришлось покориться рёшенио боль- 
шинства. Въ четвертомь часу три батальона, напональной твари 
прошли передъ домомъ, въ которомъ собрались члены ‘правительства: 
Мы имфли для защиты нашей’ веего полъ-баталвона пшихъ отр$зл- 
коВЪ. Л полагаль, что насъ вех заберутъ, какъ въ мышеловкъ, 
и посовЪтоваль Тьеру уйти’ потайнымь ходомъ въ улицу, приле- 
тавшую къ зданию; онъ’ послушалея моего’ совфта. Однако ‘на этоть 
разъ тревога’ была напрасна: ‘оказаловь, что ‘означенные баталь- 
оны направлялись къ Ралушь, чтобы ‘произвести какую-то демона 
страцю, и полъ-часа спустя они возвралилилиеь, опять-таки не тронувъ 
насъ. Около 6’ часовъ стало ясно, что мы проиграли партию: мно 
г1е батальоны были обезоружены,; полкъ, расположенный въ казармахъ 
принца Евгешя, выдаль свое оружие инсургентамь; нфчто подобное 
случиловь и въ Бельвиль; въ другихъ пунктахь отлфльные отря- 
ды тоже выдали свое оружие; очевидно было, что’на ‘армно’ нель= 
зя разочитывать. Я поебтиль Марсово поле и эспланаду дома Ин= 
валидовъ, гдф собирались войска, прибывавиия ‘изъ внутреннихъ 
кварталовъ. Я нашель ихъ въ плачевномь состоянн ‘Они прибы- 
вали частью 0езъ оружия, почти’ вов’ безъ ранцевь и багажа, 
оставленныхь ими въ казармахъ. Мы попытались было послать н%- 
‘колько отрядовъ за батажемъ, но они ‘отчасти вовсе’ не возврати- 
Лись, отчасти возвратились обезоруженные; будучи вынуждены от- 
дать свое оружие инсургентажь. Около того же времени мн’ е006- 
щили, что положеше войскъ, стоявшихь въ Ралушв, префектурв 
полици, въ Люксамбурь, во двориф Промышленноети п гпредетав- 
ляетея крайне опаснымъ. Вокругъ этихъ зданй образовалиеь зна- 
чительныя сборища. Мы рфшили еъ тенераломъ Винуа, что необ- 
Ходимо очистить эти пункты; мног1е члены правительства воснро- 
Тивилиеь тому, доказывая, что предоставлять эти пункты во власть 
инсургентамь значить предоставлять въ ихъ власть весь Париже; 
о держаться тамъ было невозможно, и тенераль Винуа предпи- 
‘аль своимъ войскамъ удалиться. Тогда возникъ вопросъ о томъ, не 


Е 


слёдуеть ли сосредоточить войска въ Военной школ и занять вы- 
соты Трокадеро. Я рёшительно высказался противъ веякихъ полу- 
ифуръ; я доказываль, что въ виду деморализащи армш, въ виду 
обнаружившихея уже случаевъ дезертированя, мы, промедливъ еще 
полъ-сутокь въ Париж, не въ состояши будемъь вывести от- 
туда ни одного полка. Это мое мифе раздфляли военные, но его 
не разлЪляли друге члены правительства. Тогда я ршился дЪйет- 
вовать энергически, и, по провьбЪ генерала Винуа, далъ ему писъ- 
менное предписане очистить Ратушу, дворецъ Промьииленности 
и вв пункты, которые армия занимала еще во внутреннихь квар- 
талахъ Парижа. Я 6ъ удовольствемъь заявляю здЪеь, что это пред- 
писане исходило отъ меня, что я охотно принимаю на себя вею 
отвфтетвенность за послфдетыя этой мЪры. Повторяю, большинство 
совфта министровъ противилось удаленю изъ Парижа, ноя пред- 
писаль его соботвенной моей властью, такъ какъ я считалъ это не- 
обходимымь для сохранешя арми. Если я поступиль дурно, давъ 
письменное на то предписаше, то я принимаю на себя вею отвЪфтет- 
венноеть за эт0; ели д поступиль хорошо, то я желаю, чтобы 
была признана моя заслуга въ этомъ: ЛЪлЪ." 

Генераль Винуа, на котораго Лефло ссылается, какъ на своего 
единомышленника въ настоящемь случаф, объясниль относительно 
очищеня Парижа: „Члены правительства собрались въ зданши ми- 
нистерства иностранныхь дфлъ. Зашла рЪчь объ отступлении въ Вер- 
‘аль; но нельзя было думать объ этомъ отетуплени, не собравъ 
предварительно войскъ. Г. Тьеръ уфхаль часа въ четыре; необхо- 
димо было отправить его въ Версаль прежде всего, потому что 
еслибъ онъ попался въ руки инсургентовъ, правительство лишилось 
бы своего руководителя. Въ виду этого я составиль для него на- 
дежный конвой и велфль приготовить его карету. Передъ отьфздомь 
своимъ онъ даль мнЪ предписаше очистить Парижъ. Въ вечеру въ 
напихъ рукахъ находилось еще здане Ратуши, Мног!е члены пра- 
вительства, въ томъ числ тг. Фавръ и Никаръ, не желали очи- 
щать ее. утверждая, что въ такомъ случа вее будетъ проиграно. 
Я предегавиль эти соображеншя военному министру, который даль 


Есенина 


инф письменное предписаве очистить Ратушу. Это предписаве бы- 
ло отправленно съ г, Поппеномъ къ генералу, командовавшему бри- 
гадой, которая занимала Ралушу. Немного погодя г. Пикаръ по- 
слаль къ нему же противоположное предписаше, узнавъ, что сенсый 
префектъ, г. Жюль Ферри, находится еще въ Ралушв. Бригадный 
командиръ прислалъь ко мнё своего адъютанта за разъясненями. 
Я, основывалеь на письшеномъ предписаши генерала Лефло, велёль 
немедленно очистить Ратушу. Но велЪдетве вевхъ этихъ проволо- 
чекъ войска не могли выйты отуда иначе, какъ подземельями, а вый- 
дя на улицу должны были прокладывать себЪ путь штыками, при- 
чемь было ранено до 10 человфкъ. Около того же времени мон- 
мартреые батальоны стали окружать дворецъ Промышленности; чис- 
ло ихъ ежеминутно возростало, и намъ предстояла опаеность. быть 
окруженными со вефхъ сторонъ. Л сказалъ военному министру, что 
намь необходимо уходить, иначе у насъ не останется ни одного 
человфка. Онъ далъ мнЪ соотвфтетвующее предписане, и мы стади 
отступать къ Вереалю.“ 

Очень интересны показашя объ этомъ предмет тьеровекаго 
министра внутреннихь дёль, Пикара: „Въ вечеру 18-го марта“ — 
говориль Пикаръ— „положение дЪлъ стало весьма серъознымъ. Мы 
находились въ министерств иностранныхь дфлъ. Г. Тьеръ еказаль 
намъ: „На мнф лежать серьозныя обязанности относительно Парижа, 
„но еще болфе серьозныя относительно Франши. Я настояль на 
„перенесени засфлай Нащональнаго Собраня въ Версаль; я не мо- 
эГу поэтому предпринять что-либо, что могло бы угрожать безопас- 
„ности Собрашя.“ ОтЪфздъь нЪкоторыхь  членовъ правительства 
быль уже ршенъ, но Тьеръ настаивалъ _на томъ, что при подоб- 
ныхъ обстоятельствахь полумёры ни къ чему не ведуть; онъ обра- 
тить наше внимане на 10, что мног!е солдаты побросали оружеи рас- 
хаживали по улицамъ. Около четырехь часовъ Тъеръ узхаль въ Вер- 
‘аль съ министрами финансовъ и общественныхь работъ. Я возвратился 
вЪ министеретво внутренихъ дЪлъ. Тотчаеъ по прибытии моемъ мн доло- 
жили, что какой-то человЪЕъ желаеть меня вид ть. Я велълъ впуститьего, 
понъ сообщиль инф объ умерщвлени генераловъ Леконта и Тома, 


ее ое © 


— 60° — 


присовокунивь, что и моей жизни угрожаеть опасность. Я отпра- 
виль въ Версаль мое семейство, самъ же обталея. Я полагалъ, что 
намь нужно держалься въ ИЮлисейскомь дворцз и во дворив Про- 
мвииленноети; но военныя власти ршили иначе, и тенералу Винуа 
предписано было отступить на Версаль. Въ это время я получить 
депешу отъ Жюля Ферри, который объявляль, что не очистить 
Ралушу; я одобрять его р шеше. Между тЪмъ одинъ изъ баталь- 
оновъ Гренельскаго предмфетья подетупить къ зданию министерства 
внугреннихь дёлъ, чтобъ овладфть имъ. Мы имфли для налтей за- 
щиты только 25 солдать и нФ®еколько полицейскихь стражей. Од- 
нако я объявиль офицеру, командовавшему батальономь, что мы 
не сладимь ему здашя, и онъ не рфшилея произвести аттаку. Ло 
81 часовь ‘вечера меня болве не тревожили. Въ это время я от- 
правилея для совфщаня съ моими товарщами. Тутъ были тг. Лю- 
форъ, Жюль Фавръ, адмиралъ Потюо и генералъ ` Орель-де-Пала- 
линъ. Послёдюй сообщиль намь, что нечего разечитывать на на- 
пональную гвардию, что Вандомекая площадь занята въ 9 чавовъ 
однимь изъ монмартрскихь батальоновъ, подъ начальетвомь Бер- 
жере и Арнольда, причемъ стоявпой тамь батальонъ 1-го округа 
отступиль безь сопротивлешя, оставивъь во власти инеургентовъ 
здане министерства юстиши и’ тлавный шиабъ налиональной гвар- 
ии; наконець мы Узнали, что инсуртенты проникли уже ло пред- 
устья Оенть-Оноре. Признаюсь, инф представлялась ужасною мысль 
объ очищени Парижа. Мы р$шили немедленно отправиться въ 
Военную школу, ‘чтобы посовфтоваться съ военными властями. 
Проходя по улицамь, мы на каждомь шагу вотрфчали нашональ- 
ныхь твардейцевъ, которые насъ, однако, не безнокойли, такъ каёъ 
они°не Знали наеъ. ТГенераль Винуа отвФтиль намъ: „Я солдать 
‚и лолженъ повиноваться; мнф предписано очистить Парижъ, и 
„черезь чабъ здЪеь не булеть болве войекь; вез они уйдут въ 
„ Версаль“. Мы переночевали въ одномь домв по сосвдетву съ 
министеротвомь внутреннихь лЪль. Мы знали, что на другое утро» 
въ 8 часовъ, въ Версаль долженъ собраться совЪть миниетровъ. 


* 
\ 


Желая участвовать въ немьъ, мы въ 75 часовъ отправилиеь по же- 


лЪзной доротв въ Версаль; къ счастпо, по пути. на станшю же- 
зной дороги насъ никто не узналь, иначе намь угрожала бы 
участь тенераловъ Леконта и Тома. Уже въ Вервалв. я узналъ изъ 
полученной правительствомь депеши, что около часу ночи значи- 


тельныя массы иноуртентовъ собрались около зланя министеретва 


внутренних дфль и овладфли имъ. Въ ту же ночь батальоны 
—_ твардш, поднявиие знамя и заняли воз ми- 


стеретва и натональную типографио. ‘ 
Олнимь изъ любонытнйшихь эпизодовь 1 ) 30. 


7. 


нае инсуртентами Ратуши. ИзвЪетно, что 


французсвтсхь революшяхъ ИМЪло. Какое-то символичесвое значеше: 


тотъ. кто влалфлъ Ратушей, очиталея веегла властелином › Парижа, 


а 


Понятно поэтому, что правительство старалось пержать Въ своихъ 
\ И] 


рукахъ Ратушу какъ можно долье; и нужно отдать справедливость 


тогдашнему префекту ‹енскато департамента, Вол Ферри, что 


онъ выказаль не мало энергии мужества въ виду: быстрыхь у6- 
ивховь револющи, ‘провель весь день 18-го марта въ Ралушв и 


покинуль свой пость лишь въ послёднюю минуту, когда уже не 
кретарь Ферри 


= 


возможно было держаться. Въ 1 цесятомъ часу вечера о 


явилея въ собрае мэровъ и объявить имъ, что, по предпиваню 
правительства, войска только что выведены из ъ Ратуши, что чВюль 


Ферри удалился въ мэрю перваго округа, и просиль мэров 3а- 


нять Ратушу. Т% избрали съ этой пфлью делегацию, которая при- 


была въ Ратупу около 114: часовъ вечера; оказалось, что здане уже 
занято было батальонами, повиновавшимися Центральному комитету. 
Пелегатия объявила о пли своего прибытя, но ей отвЪтили, что 


нащональная твардыт и без нея съумфеть охранить Ратушу и 
Что это л%ло не касается мэровъ. НЪсволько членовъ Централь- 
нато комитета, прибывиие около этого времени, сказали приблизи- 
тельно то же самое и пригласили делегатию удалиться. Она отпра- 
вилась въ мэр 1-го округа, чтобы сообщить Ферри и собранию 
моровь о результатахь своей попытки. Въ этой мэрш между твиь 


происходило слёлующее: Прибывъ туда около 10 часовъ, Ферри 
сообщиль мэру (Адаму) и ето помощнику © положеши дЪлъ и 


Б 


опросить ихъ, что теперь дфлать. ТЪ немедленно пригласили въ 
ввбЪ начальниковъ батальоновъ, которые въ течени послфднихъ 
шести мфсяцевь выказалиеь наиболфе благонадежными; тЪ объявили, 
что ничего нельзя сдЪфлать, что на призывъ къ оружию отвфтили 
только человёкь по 14—15 изъ каждато батальона, ла и т, 
постоявъ немного на улицахъ, отправилиеь домой стать; батальон- 
ные командиры не совЪтовали будить ихъ. Тогда, узнавъ, что мэры 
‹обраливь въ мэрш 2-го округа, Ферри приглавиль ихъ въ ве0% 
запиской, въ которой, извёщая ихъ 00ъ отозваши войскъ изъ Ра- 
туши, убфжлалъь ихъ предпринять что-либо для спасешя архивовъ 
и ленежныхь сумиъ. Они прибыли почти вс около часа спустя, 
казались не менфе обезкураженными, чЪуъ начальники батальоновъ 
нашональной твардш, но все-таки шили, что нужно попьггатье; 
держаться въ мэрш. Въ это время вокругь мэрш раздалея страш- 
ный шумъ: оказалось, что прибывийе въ Ралушу члены Пентраль- 
наго комитета, узнавь 0бъ удалеми юля Ферри въ мер 1-го 
округа, отправили отрялъ нацональной тварлш, чтобъ опфиить 
ыы Въ толи раздавались клики: „Омерть Ферри! Давайте намъ 

Ферри!“ У всякаго, выходившаго изъ зданя мэрш, спрашивали его имя. 
Тогда мэры носовфтовали Ферри. не выходить черезъ главный выхолъ, а, 
дали ему возможность бфжаль через задшй ходъ, на дворъ, сообщаю- 
нийся съ церковью «Запи- бегтала ГАмхегго!8». Изъ церкви Ферри 
вышель на другую улицу, пока толпа, стоявшая передь морлей, все 
еще требовала его смерти, переночеваль у одного изъ своихъ праяте- 
лей, а на другой лень утромь отправилея въ Версаль. 

Мы уже упомянули выше, по поводу уступокъ, на которыя въ 
послфднюю минуту согласилось правительство, по поводу назначеня 
Ланглуа начальникомь нащональной гварли и по поводу занямя 
Ратуши, о той роли, которую играли во время, событмй 18-го 
марта члены парижекаго муниципалитета, принадлежавийе большею 
Чаетью ЕЪ о канекой партш, хотя къ болЪе умВрен- 
ному ея оттФнку, чфмь дфятели Центральнаго комитета. Для пол- 
ноты картины приведемъ Е показаше мэра 14-го округа (Гре- 
нельскато 


кварталовъ), Элигона, который, 


какъ сказано выше, быль между прочимь олнимъь изъ лфятелей 
парижекаго отдфла Международнаго Общества рабочихъ. „Велфл- 
стые собый, случившихся утромь 18-го марта на Монмартр“ — 
показываль Элигонъ въ слфдетвенной коммисси— „все пришло въ 
движен!е, в0 жандармы въ моемь округ были обезоружены; я 
оставалея одинъ, не получая никакихъ депень отъ правительетва, 
тажъ какъ ихъ перехватывали. Население моего округа, привыкшее 
слушаться меня, избрало се0ф начальникомь нфкоего Анри, личность 
въ высшей степени ничтожную. Въ 2 часа я получиль отъ моего 
товарища, Тирара, депешу, въ которой онъ приглашать меня при- 
быть въ 8 часа вЪ собраме мэровъ, въ мэрю 3-го округа. Я 
отправился въ Ратушу, которая была хорошо защищена; еслибы 
правительство рВшилось сопротивляться, то инеуртентамъ понадоби- 
лось бы нФеколько дней для того, чтобъ овладфть ею. Я попро- 
‘иль у Ферри войска и полицейскихь стражей для залниты моего 
округа; онъ отвЪтилъ, что ничего не можеть дать мн%, такъ какъ 
самъ ежеминутно ожилаеть нападеня послф неудавшейся попытки 


овлалдВтТь пушками на монмартревихъь высотахъ. По прибытти ВЪ 


о 


мэрто 3-го округа, я узнать, что мои товарищи уже разопстиеь, 
‘но что вечеромь назначено новое собраше. Вечеромъ мы узнали 
подробности объ утреннихъ собымчяхъ на Монмартр, объ умерщвле- 
ви тенераловъ. Я, въ чиелё лругихъ, отправился къ Фавру, чтобы 
добиться оть правительства уступокъ; но онъ отказался оть вея= 
кихь уступокь, объявивь, что правительство ршило отетаиваль 


и защищаться въ Париж. Однако черезь полъ-часа мы 


узнали, что тенераль Винуа вельль воВмъ войскамъ ОТСТУПИТЬ КЪ 
> 


Берсалю, покинувъ на произволь судьбы юля Ферри, который 
оставалея еще въ Ратушв. Ночью мы получили ‘декреть о’ назна- 


Ланглуа главнокоманлующимь натональной тварей и 00%- 


немедленно произвести муниципальные выборы ВЪ Париж. 


Но когда Ланглуа прибыль въ зан; тую уже нашональной тварлей 


атулгу, ему 


„ Теперь слишкомь поздно. Теперь мы не 


уч 


е уловолЬьствоватьея этим“ 


оняди наше безсилю 


| 


„ МожезГЪ 


Въ лополнеше къ тому, что сказано выше объ очищени вой- 
сками Парижа, нужно замфтить, что наптональная тварлая, вопреки 
опасешямь Тъера, нигдф не дфлала ни малЪишей попытки отрз- 
вать имъ отетунление; между тмъ нЪкоторьь отрядамъ: приходи- 
ловь слфдоваль очень мнотолюдными кварталами, въ которыхЪ ба= 
тальоны натпональной гвардии, повие овавииеся Центральному. коми- 
лету, стояли подъ ружьемъ; послднимъ почти ничего не стоило бы за- 


держать большую часть полковъ въ Парияв и лишить тавимть обра- 


ЗомЪ правительство не только средств возобновить аттаку противъ 


Парижа, но и защищать Версаль. Этоть странный съ перваго 


взгляда факт можеть быть объясненъ только тфмъ, что 18-го 
марта, возставе не имфло еше общаго руководящаго органа; въ 
каждомь изъ безпокойныхь кварталовъ движению было начато „м- 


стнымъ“ комитетомь; комитеты эти дЪйствовали совершенно само- 
стоятельно, едва обмьниваясь между с0б0ю коротенькими сообще- 
ями. Вообще не трудно было замбтить, что въ первый день 
возсташя движеше было очень плохо организовано. Балальоны на- 
црональной твардши расхаживали по улипамь часто даже съ ору- 
дями, но безъь велкой опредфленной пфли, больше въ видахъ эф- 
фектной и театральной демонстращи, чзмъ серъозной борьбы. Не 
растеряйся правительство посл первой неудачи, дфла мотли бы 
принять совершенно другой оборотъ. Не подлежитъ вомнЪънио, что 
возмутивииеся батальоны въ этотъь первый день вовсе не были ла- 
же способны къ @орьбф; уомногихь батальоновъ не было патро- 
новъ; у инсуртентовь было много пушекъ и даже митральезь, 50 
вовсе не было зарядовъ. Только въ Монмартр$ и Вельвил» в03- 
стане было нфоколько лучше организовано. Тамъ были комитеты, 
уже прежде дЪйетвовавиие самостоятельно, и потому болфе стособ- 
ные направлять движеше въ интересахъ наступленя и защиты; 
лажь были патроны и заряды для орудий, и къ тому же самая 
мфетность была болфе благопрятна, чЪмъ въ другихъ пунктахъ 
Парижа. Отоутетые общато руководетва движенемь объусловли- 
валось также невозможностью для членовь Пентральнато комитета 
собратьея въ этотъ день для общихь совфшанй. Въ ночь съ 19-го 


р ка озна ое Нине т ео НА 


на 13-6 число происходило, правда, засвлаюме Центральнаго коми- 
тета. но въ этомъ засфлаши не быль установлен никакой общий 


плань лЪйствй, небыли рЪфшены никавя опредфленныя мры; хотя 


вов и предчувствовали, ‘что правительство предприметь что-нибудь, 
но никто не ожилаль, чтобы попытка правительства послфдовала 
такъ скоро: 18-го же числа собъя застали предетавителей па- 
рижокихь кварталовъ, входившихь въ воставъ Пентральнаго коми- 


р? 


тета, въ ихъ округахъ, они оыли завалены ЛЪломЪ каждый ВЪ 


своемъ‘ район, не имфли времени собраться для общихь совфша- 


НШ, и потому каждый дЪйствоваль въ своемь кварталь на свой 


7 


страхь и отрфтотвенноеть. Около 11-ти часовъ вечера нЪкоторые 
члены Пентральнаго комитета, какъ сказано выше, прибыли въ Ра- 


тушу; но они не были’ въ достаточномь числ, чтобы тостано- 
вить казя-либо рфшеня, и только на слфлующуй день утромъ въ 
РалушЪ состоялось нервое засфлане Пентральнато комитета. 
Недумано-негадано Пентральный комитеть налональной гвардии 
оказалея къ ночи на 19-е марта полнымь властелиномь Парижа. 
Окидывая общимь взплядомь достопамятные для Парижа и для 
всей Франши собымя 18-го марта, нельзя не прйти къ завлюче- 
ню, что причину усиЪха слфдуеть приписать не столько распоря- 
дительности и находчивоети руководителей его — напротивъ, эти 
руководители едва подавали кое-каюе признаки жизни въ первый 
день возоташя-—-сколько ошибкамь тотдашиняго правительства. Пер- 
вая ошибка его заключалась въ томъ, что оно не съумфло соста- 
ВИТЬ 660% въ эпоху, предшествовавшую возетантю, яснаго поняття 
о возбуждени умовъ, о настроенш общественнато мнфшя, о значе- 
ни организовавшатовя передъ тЪиь Центральнаго комитета, 0 воз- 
можныхь посдёдегыяхь задуманнаго имъ шага. Вторая ошибка 
вго состояла вЪ томь, что, решившись нФоколько легкомысленно 
прибъгнуть къ открытой сил для овладфшя пушками, оно не 
съумфло ни ‚довести до конца разъ начатое дЪло ©ъ должной энер- 
гей, ни, убфдившись въ невозможности успфха, успокоить взвол- 
нованное населене своевременными и достаточными уступами. Тре- 
тью его ошибку нельзя не видЪть въ томъ, упорно игнорируя 


сначала Центральный комитеть, оно, при первой же своей неудачЪ 
испугалось, и, преувеличивая въ своемь воображени его значеше 
и силу, не замфтило, что имфеть дфло съ возеташемь неоргани- 
зованныйь, съ цфлями самыми неопредфленными, а посиЪшило при- 
знать себя побЪжденнымь, безвильнымъ и бфжать еъ поля сраженя, 
не истощивъ веЪхъ средетвь къ оборонЪ. Что бы ни говорили 
Тьеръ, Лефло, Винуа и др. 0 невозможности держатья въ Па- 
рижув 


объяснешя ихъ не могутъ считаться оправланями. Одно 
изъ двухъ: или правительство, зная силу револющюонныхь эдемен- 
товь и свое собственное безсиме, не должно было вовсе полавать 


сигнала въ открытой борьбЪ, хотя бы Нашональное ОСобраве пе- 


реБзжало не только въ Версаль, но въ самый Парижъ; или же, 
разъ прибфтнувъь къ открытой силф, оно должно было поближе 
вемотрфтьея въ своего непрятеля, не преувеличивать его силъ. не 
пугаться первой неудачи и не бросать двухъ-миллюннато города 
на произволъ револющи. Теперь же оказалось, что Центральный 
комитетъ, имфвиий иЪфлью, какъь видно изъ устава его, „заботитьея 
0 вооружени нацональной тварди и о сохраненш фреспубликан- 
скихъ учреждений“ — силою обетоятельствъ быль приведенъ вече- 
ромъ 19-го марта въ Ратушу, гл онъь поныталея замфнить собою 
исчезнувшее правительство, т. е. сдЪлать то, о чемь никто изъ его 
членовъ, конечно, и не смълъ мечтать еще наканун\Ъ вечеромь. Сло- 
вом, съ ‘какой точки зрёвя ни смотрфть на поведене тьеровскаго 
правительства, не подлежить сомнЪфнио, что въ этомъ поведенши было 
боле легкомыешя и малодупия, чфиь благоразулия. 


ГЛАВА ТУ. 


Прокламалли правительства и Центральнато комитета, — ВнечатлЬн!е 

извеленное 13-мъ марта на парижанъ.— Нервыя попытки въ соглалтентю. 

Занят!е инсургентами фортовъ. — Монъ-Валерьенъ. — Правительство въ 
ВерсалЪ. 


Крупныя собымя 18-го марта прошли почти незамченны 
для большей части парижанъ. Въ воекресенье, 19-го марта, 


озарило Парижъ яркимь весеннимь блескомъ. ВеЪ лавки и мага- 
зины были открыты, привыклие къ фланированио парижане 
пали, пользуясь великолЪиной погодой, съ ранняго утра на 


вары. „Ну что новаго?“, спрашиваль одинъ фланерь у другаго 
‚Ничего овобеннаго “‚отвфчалъ вопрошаемый. „Ахъ да, в 


вчера что-то происходило на МонмартрЪ“. ТГуляюние покупали 
„Офишальную Газету“ отъ 19-го марта, вышедшую въ ночь, и 
читали въ ней прокламацио тъеровекато правительства, въ кото- 
рой возвфщалось объ утреннихъ собымяхь 15-го марта, 00ъ ум 


влеши тенераловь Леконта и Тома, о заняти инеуртентами пттаба 
нацональной твардш; далве прокламашя заключала въ св0Ъ энер- 
гичесве протесты противъ прицисываемато правительству намъре- 
ня произвести государственный перевороть; въ заключене прави- 
тельство обращалось къ благомыелящимь тгражданамь Парижа съ 
приглапенемь возстать для обуздашя виновниковь  безпорядка, 
„наемников внфиняго врага или леспотизма“. Рядомь 6©ъ этой 
прокламащей была напечатана слфдующая прокламащя къ напо- 
нальной твардш: „Вакой-то комитетъ, называющий себя централь- 


НЫМЪ, овлалЪлъ пушвами, возвелъ въ разных гахъ баррикад Ы 


НЬ и огрфлять 


твенныя здания. ( 


И ЗАанялъ нБкоторыя 0 


по защитникамь порядка хладнокровно умертвиль тенераловъ 


КОГО  СООТОИТЬ ЭтТоТЪ колитеть 


у Паа а 
Илемана Тома и Леконта. 


Никто не мотъ бы отвфтить на этотъ вопроеъ, имена его чле- 
новъ совершенно неизвфетны въ Парижб, и трудно 
зать, къ какой парти они принадлежать — коммунисты ли они, 


бонапартисты, или пруаки, или же атгломеращя этихъ трехъ 
элементовъ. Вло бы они ни были, но лено одно— что они враги 
Парижа, который они предають разграблению, враги Франши, ко- 


торую они выдаютъ прубакамъ, враги республики, которую они 
отлають въ руки деетотизму. Совершонныя ими преступленя не 
позволяютъ ни одному доброму гражданину слфдовать за ними. 
Хотите ли вы принять на себя отвфтетвенноеть за ихъ преступ- 
лешя и за т№ развалины, которыми они покроютъ Парижь? Въ 
такомь случа оставайтесь у себя дома. Но если вы дорожите 
вашей честью и самыми священными интересами страны— присоеди- 
нитесь къ правительству республики и въ Налтональному Собрано“. 
00Ъ эти прокламащиг были подписаны „находящимися въ Париж 
членами правительства: Ллофоромь, Фавромь, Пикарожь, Симономъ, 
адмираломь Потюо, генераломъ Лефло“, 

Прочитавь эти прокламаши въ „Офитлальной ТГазетЪ 


“ 


париж- 
сый фланеръ шелъ нЪсколько шаговь далфе и натыкалея на бли- 
жайшемь перекресткЪ на слФдующия прокламалии, напечатанныя на 
бълой бумаг, т. е. на буматЪ, указывавшей свошиь цвфтомъ на 
ихъ офишальный характерь: 1) „Граждане! Парижеюй народь 
стряхнуль съ себя иго, которое хотФли наложить на него. Ото- 
койный, въ сознаши своей силы, онъ ожилалъ безумцевь, желав- 
шихь ниспровертнуть республику. На этоть разъ наши братья изъ 
армыг не пожелали наложить руку на ковчегь нашей свободы. Спа- 
ибо вамъ воЪмъ! Пусть Парижъ и Франшя положатъ основание 
республик, единственной формв правительства, которая навсегда, 
заключить эру нашестый и междоусобныхь войнъ! Осадное поло- 


жене снято. Населеше Парижа призывается къ муниципальнымь 


выборамь. Безопасность тражлань  обезпечивается содЪйетвемь 
налиональной твардш. Парижекая Ратуша, 19-го марта 1871 гола. 
Пентральный комитегь натональной гвардии: Ассиь Билмо7э, 
Ферро, Бабина, Моро, Дюпон, Барлен, Бурсье, Мортьв, 
Гуйе, Лавалеттв, 7/05, Руссо, Люлье, Бланше, Грол- 
лора, Барру, 2Вереме, Фебрь, "Пужере“. — 2) „Въ на- 
тональной твардш Парижа. Граждане! Вы поручили намъь оргал 


низащно защиты Парижа и вашихь правъ. Мы добросовфетно ис- 
полнили эту обязанность; благодаря вашему самоотверженному му- 
жеству и вашему замбчательному хладнокровно, мы изгнали изъ 
Парижа правительство изыфнниковь. ‘Теперь наше задача испот- 
нена, и мы возврашаемъ вамъ врученную намъ власть, тавъ какъ 
мы не имЪемь притязашя занять мъото тЪхъ, которыхъ народное 
негодоваше только что низвергло. Приступайте же къ муниципаль- 
нымь выборамъ. и дайте намъ единственную награду, на которую 
мы когда-либо разечитывали-—учреждене истинной республики. Въ 
ожиланш вашего рьшеншя мы будемь охранять во имя народа Ра- 
тушу“. (СлБдуютъь тв же подписи). — Наконець въ третьей про- 
кламащи, подписаннной тфми же именами: Асви, Биллюрэ и пр., 
объявлялось, что ‘муниципальные выборы назначаются на 22 марта. 

Прохояые читали эти прокламалии и спрашивали себя: „Что 
это за люди“. Иные, по свойственной парижанамь привычеВ къ 
каламбураль, острили по поводу фамилий лить, подписавшихь про- 
кламацш. ДЪйствительно парижане были удивлены боле всего фа- 
милями своихъ новыхъ властителей. Кром Асси и Варлена, име- 
на которыхь были извфетны нзкоторымь изъ нихъ по процессам 
Межлународнаго Общества рабочих, да Люлье, стяжавшато нЪко- 
торую извфетноеть своими экецентрическими выходками во время 
прусской осады, остальныя лица, являвиийяся вдругь властителями 
Парижа, были совершенно незнакомы парижаналь. Впрочемь про- 
кламаши новаго правительства не были срываемы во стЪиъ. Вооб- 
ще населен Парижа отнеслось къ совершившейся наканун® рево- 
люцш не то скептически, не то добродушно. Батальоны налиональ- 
ной тварлши, приставшие къ возотанщо, расхаживали по улицам, 


УГ 


среди густой толпы гуляющихъ, которыхъ выманиль на улицу ве- 
ликолфиный весенний день. Особенно мното народу было на Монмар- 
трЪ: массы любопытныхь фасхаживали вокругь многочиеленныхь 
баррикадъ, надъ окончашемь которыхь трудилиеь налпональные 
твардейцы, глазфя скорфе съ любопытетвомь, чфиъ въ ужасомъ, 
на пушки, устанавливаемыя на этихъ баррикадахъ. Вообще, поми- 
мо усиленнаго расхаживанья по улицамь и бульварамъ назональ- 
ныхъ гвардейцевъ, ничто не обнаруживало какихъ-либо необычай- 
ныхь событй. Казалось, что веюду царствовало полное и невозму- 
тимое спокойстве. Мноме ожидали въ этотъ день серьезной, вну- 
шительной демонстрацит „друзей порядка“; но подобной демонетра- 


ци не произошло; за то ве еъ удивленемь узнали, что въ тече- 
ни ночи министеретва, главный штабъ нашональной тварлш, на- 
тональная типографля и пр. покинуты правительетвомъ и занять 
безъ всякато сопротивленя, наптональной твардлей. Словомъ, обна- 
ружилоеь, что импровизированное возсташе, совершенно неожиданно 
для самихъ инсургентовъ, одержало побфду на всей лин. „Ин- 
сургенты“, писала 19 марта газета „Тешрз“, „веюду торже- 
ствуютъ. почти безъь боя, благоларя деморализаи арми, сочув- 
ствтю одной части наптональной тварди и равнолупию другой., — 
„Въ нашихъ глазахъ“ —товорила другая либеральная газета, „Ор!- 
п10п Майова]е“— „вчерашя событя представляютъ одну чер- 
ту особенно возмутительную: это апатйя, эгоизмъ, трусость такъ на- 
зываемыхь честныхъ людей. Нельзя читать безь негодованя раз- 
сказовь 0 томъ, какъ нацюнальные твардейцы центральныхъ квар- 
таловъ, призываемые къ заацить порядка, являлиеь на призывъ въ 
количествЪ отъ 20 ло 50 человЪкь на батальон, какъ лавочни- 
ки отказывались покидать свои лавки, ожидая спасешя отъ како- 
го-то чуда“. То, что мы сказали выше о настроени парижан 
передъ возстанемъ, можеть служить отчасти къ объяснению этого 
равнодунпя, тавъ возмущавшато умфренно-либеральные органы пе- 
чати: декреты объ уплатЪ по векселямь и о квартирной плат, гро- 
зивиие разорешемь большей части мелкой буржуазш, внушали по- 


слЪлней мало охоты защищать правительство, издавшее таке декре- 


ты; ненопулярность, которою съумфли окружить себя члены быв- 
шато правительства народной обороны, перешедшая большею частью 
въ Новое тьеровское правительство, не могла побуждать даже умф- 
ренную часть парижекаго населешя энергически заацишаль это пра- 


вительетво; наконецъ, иЪкоторое недовЪ]ле къ дальнфйшимъ видамь 


правительства — выразившееся въ слфдующей фразЪ, подслушанной 


однимъ очевидцем: „трудно сдЪлать выборъ между анархей въ 


ПарижЪ и монархей въ Версаль“ — это недовзуе тоже можеть 
объяснить отчасти фавнодупие благонамренныхь элементовь па- 
рижекаго населеншя. 

Посл полудня, когда мирные парижеве буржуа, разодЪвшиеь 
по-праздничному, выходили, какъ ни въ чемь не бывало, на про- 
гулку 6©ъ своими семействами, пользуяеь великолфинымь  весеннихь 
днемь, на улицахъ Парижа появилась слфдующая прокламашя, 
подписанная Люи Вланомъ, ПТельхеромъ, Аламомъ, Флоке, Лан- 
тлуа, Локруа, ФБриссономь и другими парижекими депутатами, а 
также морами и помощниками мэровъ 20 парижевихъ округовъ: 
„Граждане! Въ виду неотложной необходимости. спасти Парижь и 
республику, устранить ввеямя причины къ столкновению, мы счи- 


заемь самымъ вфрнымъ средетвомъ для достижешя этой цфли— 


исполнение желанй  населешя, и рЪшились 


завтра 2 потребоваль отъ Нацюнальнато Собраюя двухъ мЪръ, 


законныхъ поэтому 
которыя, по нашему мнЪнтю, мотли бы удовлетворить и успокоить 
столицу. Эти двф мЬры: избране вамими гражданами воБхъ на- 
чальниковъ нашюональной тварди и установлеше правильнаго, вы- 
ТОЛЬКО 


борнаго муниципальнато управленя. Мы желаемъ того; 


чето лолженъ 
обетоятельства 
уинуту: порял 
Фравця! Ла 


желать велю ‘благомыслящий человзюь при всявихъ 


хъ, въ особенности же въ настоящую критическую 
ка ВЪ 6вободв и путемь свободы. Ла здраветвуеть 


здравствуетъ республика!“ Эта прокламащя произвела 


вообще благот 


рятное впечатлЪые на умБренную чаеть населеншя, 


которая, посл удаленя правительства изъ Парижа, смотрЪла На 


парижекихъ д 
на законныхъ 


опутатовъ, на мэровъ и ихъ помощниковъ, канъ бы 


своихъ правителей и руководителей, и желала, что- 


бы они. а не вновь выступивиий Пентральный комитеть, составили 
изъ себя нЪчто въ родь временнато правительства. Нужно отдать 
справедливость денутатамь и мэрамь-—они не оставались въ 0ез- 
листва. Уже въ 2 часа, 19-го марта, они собрались въ мэрш 
3-го округа, вуда прибыли для 60 ущашя съ ними до 40 на- 


чальниковь батальоновъ нащюнальной гвардии. Среди присутетвую- 
щихь не трудно было различить троякаго рода стремленя. Одни 
елали защищаться противъ инеуртентовъ, друме склонялись на 
сторону Центральнаго комитета, третьи и р и ста- 
рались отъискаль пути въ соглашеню. Эти послздве составляли 
большинство, и на этотъ разъ инфне ихъ Е верхъ. (0- 


браше шило, что тавъь какъ правительство добровольно удали- 
лось, то необходимо предоставить натлональной тварди право на- 
значать своихъ начальниковь, а Центральному комитету органи- 
зовать защиту. Но выфетЪ еъ тЪиъ оно полагало, что нацональ- 
ной тварлшг слфдуеть пока держаться въ оборонительномь положе- 
нш и что гражданское управлене въ столицз должно оставаться 
въ рукахъ мэровъ, которые имфли къ тому же достаточныя на то 


потномочя, тажь какъ въ этоть день, утромъ, мэръ 2-го округа, 
Тираръ, видфлея съ Тьеромь въ Версалб и получиль отъ него 
письмо, въ которомь управлеше Парижемъ возлагалось на мэровъ. 
Въ конц концовь ршено было послать въ Ратушу делегацию, 
состоявшую изъ двухЪ депуталовь и шеети мэровъ или помощни- 
ковь, чтобъ узнать намфрешя Центральнаго комитета. Вечеромъ въ 
Ралушф происходило продолжительное ‹овЪъщаюе между членами 
делегаши и комитета. Первые настаивали преимущественно на томъ, 
что необходимо избзгаль междоусобной войны, которая предетав- 
ляла бы тЪмь большя опасности, что пруссаки находились еще 
подъ стфнами Парижа. Члены комитета, казалось, поколебалиеь и 
удалились въ другую залу для совъщазмй. Около полуночи чет- 
веро изъ нихъ, въ томь числв Журдъ и Варлень, вышли къ 
депутаци и объявили, что Центральный комитеть ни въ какомь 
случаЪ не можеть отказаться отъ военной власти, предотавлявшей 
единственную надежную гарант для тЪхъ правъ, которыхъ ояъ 


пребоваль. Мэры согласились на это, но настаивали на томъ, что- 
бы Ратуша была отдана имь и чтобъ опредфлены были условная 
соглашеня между комитетомь и правительствомь. Наконець, около 
4-хъ часовь утра, депуталия и комитет условилиеь насчеть слз- 
лующаго: 20-го марта, въ 9-ть часовь утра, городское управлене 
будеть передано 060бой ‘делегащи, избранной изъ числа мэров и 
ихъ помощниковь; но въ то же время мэръ 8-го округа, Бонвалле, 
и помощники моровъ 10-го и 12-го округовь займутъ Ралушу; 
Центральный же’ комитеть покинеть ее и перенесеть свое м\етопре- 
бываше на Вандомекую площадь, въ злане штаба натиональной 
тварлии, сохраняя за е0бою завфлываше посязднею; и мэры и 
Центральный комитеть, должны были на ‹лВдующий день возвЪ- 
етпть населению, въ’ овобыхь прокламаляхь, о Чтоствдовавшемь 60- 


тлашени: Мы ‘увидишь ниже, ‘что столь ‘убтЬшно, повидимому, 
начатому соглалентю не суждено было осуществиться. Теперь же 
отиЪтимь еле’ нЪеколько выдающихся фактовъ, случившихся 19-го 
ме марта. 

Вечеромь Пентральный вомитеть узналъ, что форты, располо- 
женные на южномь берегу Сены, очищены правительетвенными вой- 
спами, Онъ тотчась же отправиль нфеколько батальоновь для 3а- 
нямя этихь фортовь, причемь нащональные гвардейцы нашти в03- 
можнымь обмфнить свои ружья старой системы на оставленныя ВЪ 
склалахь фортовъ скорострьльныя ружья. Относительно очищения 
фортовь тенераль БВинуа поназаль впослёдетвуи слъдующее въ 
слфлетвенной комииеи: „Вечеромь, 18-го числа, г. Тьеръ, передъ 
ОтЪФздомь СВОИМ ВЪ Версаль, предиисаль мн направить туда 
всЪ войска, и въ особенноети поскорЪе приелать ему бригаду Ло- 
деля, занимавиую южные форты, Монъ-Валерьень и Курбвуа. Онъ 
считать необходимымь имбть въ Версаль именно эту бригаду; я 
ему передь тЪыъ указаль на нее, какъ на самую надежную часть изъ 


нахоливиихея подъ моимъ начальствомъ войскъ, такъ какъ она 


не приходила въ столкновеше съ парижекимь населешемь и не 
уепёла деморализоваться. Истолняя приказане Тъера, я предпи- 
салъ генералу Лоделю очиетить воз форты, въ томъ чиеть и 


Монъ-Валерьенъ, и идти съ своей бригадой къ Версалю. Въ Монъ- 
Валерьень, кромф части бригады Доделя, было еще два стрЪлко- 
выхЪ батальона, на которых, однако, нельзя было положиться, 


такъ какъ л перевель ихъ изъ Парижа въ Монъ-Валерьенъ именно 
въ видЪ наказашя, въ ожидлаюи отправлемя ихъ въ Алжиръ. 
‚ Прибывъ въ Версаль и узнавъ, что Монъ-Валерьенъ оставленъ 
войсками Доделя, я написаль г. Тьеру письмо, въ которомь до- 
казываль ем) 


97 


что невозможно покидать этого форта, что остав- 
пиеся тамь два батальона должны уйти оттуда на слвдующи 
и что необходимо послать туда належныя войска. Впосльд- 


я объяениль ему еще устно, что намъ невозможно оставаться 
въ Версалв, ели Монъ-Валерьенъ не булеть въ нашихъ рукахъ. 
Я отправился въ ему для этой цфли въ 1 чаеь ночи и онъ 
меня приняль въ постели. Онъ спросиль меня, камя туда можно 


послать войска? Я ‘указаль ему на 119-й линейный полкъ, который 
я считаль надежнымъ. ‘Тогда Тьеръ р®шилея подписать предпи- 


ане, котораго я оть него требоваль. Я самъ отправилея къ пол- 
ковому командиру 119-го полка и ведлъ ему собрать полкъ къ 
б-ги чагамь утра; я взялъь еще эскадронъ кавалерии и балтарею 


полевой артиллерш, и на разевфт 20-го марта лично повелъ эти 
войска въ Монъ-Валерьенъ“. Тьеръ объясниль въ той же елЪд- 
ственной коммичи, что для занямя вовхъ фортовь ему потребо- 


ось бы по менышей мфу 9,000 человфкь, что значительно 
ослабило бы и 0езъ того ничтожныя силы его, собранныя въ Вер- 
салф; поэтому онъ велфль очистить вв южные форты, сохранивъ 
въ своихъ рукахъ только Монъ-Валерьенъ, тосподствующий надъ 
воЪми окреетноетями и въ которомь къ тому же были скоплевы 
значительные военные запасы; онъ послаль туда отличный полкъ, 
& в“Б остальныя войска етлнуль къ Версалю. Такимъ образом, 
каковы бы ни были ошибки, сдфланныя генераломь Винуа 18-го 


та, нужно отдать ему 


справедливость, что онъ первый ПОНЯЛЬ 


громадное значене для правительства облалашя Монъ-Валерьеномъ. 


Безь его настойчивости и эта важная позищя попала бы, вЪро- 


инсургентовъ, а 
ЧЕ 


исхолъ экспелици инеуртен- 


товъ противъ Версаля и вообще результаты борьбы привительства, 
противъ Коммуны, могли бы быть совершенно иные. 

День 19-го марта, какь мы сказали выше, прошель въ Па- 
рижЪ очень спокойно, даже празднично. Былъ только одинъ слу- 
чай насиля: послЪ полудня отряды наллональной гварди появи- 
лись въ редакщяхъ газеть „В!оато“ и „Сал1018“ и потребо- 
вали прекращеня издашя этихъ „враждебныхь республик орга- 
новъ“. Такимъ образомъ люди, начавиие наканунф борьбу противъ 
правительства во имя свободы, люди еще нЪфеколько дней тому 
назадь съ такимь негодовашемь порицавиие генерала Винуа за 
запрещене республиканегихь ‘тазетъ, начинали свою дЪятельность 
еь посягательства на свободу слова, на свободу печати. Ради- 
кальная газета „Варре!“, въ своемъ нумер оть 20-го числа, 
весьма, рЪфзко отнеслась къ этому, сдфланному на первыхъ же по- 
рахъ, отступлению отъ принциповь свободы. Даже такой органъ, 
какъ „Роге ОисНезпе“, въ своемь нумер оть 20-го марта, 
выразиль  неодобреме Центральному комитету за это насиле, 
утверждая, что это было большою ошибкою, что револющя доста- 
точно сильна для того, чтобы обойтись 0безъ подобныхь мвуъ. и 
требул одинаковой свободы для веЪхъ, какъ для друзей, такъ и 
для враговъ республики. 

Правительетво провело день 19-го марта въ устройств сво- 
ихъ помбщешй въ новой, временной столицв Франши и въ при- 


готоу 


злешяхъ иЪъ открыт на слфлующий день въ ВерсалЪ зас%- 
дани Нацлональнаго Собрашя. Въ этоть день утромъ ве чинов- 
ники различныхь миниетеретвь получили слвдуюлий циркулярт: 
„По распоряжению главы исполнительной власти, вы приглантаетесь 
прибыть какь можно скорзе въ Вереаль и оставаться тамЪъ въ 
поряжеши правительства“. Въ то же время Тъеръ велфль ра- 


зослать въ департаменты слЪлующую депешу: „Вез члены прави- 
тельства собралиеь въ ВереалЪ; туда же прибываютъь и народные 
представители. Армя, численноеьтю до 40,000 человЪкъ, соередото- 
чилась тамь же, въ совершенномь порядкф, подъ начальствомъ 
генерала Винуа. Вс граждансыя и военныя власти приглапатотся 


исполнять предписатя только законнаго правительства, находяща- 


тося ВЪ ВерсалЪ, полъ отрахомъ етротой отвътетвенноети въ слу- 


ча ослушаня. Члены Нашщюональнаго Собрашя приглашаются уско- 


рить евое прибыиме въ Верваль по дню открытия засъдаши 
ня, т. е. къ 20-му марта. Содержане этой депеши должно быть 


доведено до свздфня публиЕ 


25 одаренные - 
аа # Адер нев тЗЫНА" ^ орет Аки 0-21: 


ТЛАВА У. 


Первыя распоряженя Пентральнаго комитета. — Первое засдане На- 
цональнаго Собрашя въ ВерсалЪ. — Протестъ противъ муниципальныхь 
выборовъ мэровъ и печати.— Демонстращи „друзей порядка“. — Парижъ 
распадается на два лагеря.— Назначене адмирала Сессэ главнокомандую- 

щимъ парижской нашональной тваржей. 


20-го марта, утромъ, въ „Офищальной Газеть“, едфлавшейся 
6ъ этого дня органомь новыхъ властителей Парижа — правительство 
ВЪ этоть же день разослало префектамъ депешу, въ которой при- 
тлашало ихъ предъупредить населеше о томъ, что нумеръ этой 
тазеты отъ 20-го марта выпущенъ въ свфтъ инсургентами, овла- 
дфвшими нашональной типографлей—въ „Офищальной ГазетЪ“ быль 
напечатанъ ифлый рядъ прокламащй, одновременно появившихся и 
на стЪнахъ Парижа, подписанныхь именами Асеи, Биллорэ и 
прочихъ членовь ПШентральнаго комитета: Въ первой изъ. этихъ 
прокламашти, настолько длинной, что мы не находимъ возможнымъ 
привести ее здЪеь цфликомъ, Центральный комитетъь отвфчаль на 
тв упреки, предметомъ которыхъ онъ сдфлалея въ течеми послфд- 
нихъ двухъ дней. На упрекъ въ томъ, что онъ востоитЪ изъ лицъ 
совершенно‘ неизвфотныхь, онъ отвфчаль указашемъ на свое проис- 
хождене, на свободное избране членовъ его большинетвомъ взрое- 
лато мужекаго населешя Парижа, входившаго въ соетавъ нацю- 
нальной тварди. На упрекъ въ томъ, что онъ произвель навимя, 
безпорядки, онъ возражаль, что не онъ первый обратилея къ фи- 


зической силЪ, что не онъ подалъ первый сигналъ къ междоусоб- 
6 


ной войнЪ, что онъ дфИствоваль только въ интересахь самообороны, 
и что отвЪтетвенноеть должна пасть не на него, а на ТЪхЪ, кто 
началь борьбу. Въ другой прокламации комитеть, выдвинутый вие- 
редъ обстоятельствами, объявляль, что онъ не думавть оставлять 
въ своихъ рукахъ случайно доставшуюся ему власть, и приглашать 
парижекое населеше приступить въ избрано муниципальныхь вла- 
стей. Воть эта прокламащя: „Въ виду неотложной необходимости 
немедленно организовать муниципальное управлене Парижа Цен- 
тральный комитеть налональной твари постановляеть: 1) Выбо- 
ры членовь парижекаго общиннато совфта назначаются на 22 мар- 
та. 2) Выборы будуть производиться по округамъ, ©ъ такимь 
разечетомъ, чтобы на каждые 20,000 жителей приходилось по 
одному члену совфтаз число совтниковъ, которые должны быть 
избраны каждымъ округомъ, булетъ объявлено виослфдетви. 3} 
Выборы начнутся въ 8 час. утра и окончалея въ 6 чае. вечера; 
вельдъ за окончашемь ихъ немелленно будеть приступлено къ 
счету толосовъ. 4) Приведеше въ исполнеше настоящаго декрета 
возлагается на муниципалитеты 20 округовъ.“ — Въ третьей про- 
вламаци Центральный комитеть сифшиль объявить парижанамъ, 
какому образу дЪйстьй онъ намфревался слфдовать по отношению 
къ пруссакаиъ. „Черезь три дня“ товорилось въ этой проклама- 
ци, „вы будете призваны къ избрано вашихъ муниципальных 
властей, Тогда т, которые держать въ настоящее время въ своихъ 
рувахъ власть, въ виду. потребностей минуты, передадуть ее избран- 
никамь народа. Но на насъ лежитъ обязанность принять неме- 
дленно важное рЬшеше: мы разумфемь соблюдене усломи мирнахо 
договора. Мы теперь же объявляем, что твердо  рЪфшились заста- 
вить уважать предварительныя усломя мира; это одинаково необ- 
ходимо, какъ для охранешя всеобщаго мира, такъ и для спасеня 
французской республики“. Въ четвертой прокламащи Центральный 
комитетъ протестовалъ противъ толкову 01 


т 


гастш его въ умерщвлени 
тенераловъ Леконта и Тома, объявляя, что эти два лица сдфлались 


жертвою ненависти народа и арми. Въ пятой прокламащи, обра- 


щенной къ провиншямъ. комитетъ 


взываль къ содъйствю всей 


19 = 


Францши вообще, и болыпихь городовъ въ частноети, причемь на- 
поминать, что эти города неоднократно преслфдовали обшйя цфли 
съ Парижемь. Наконешь въ шестой прокламалии комитеть взывалъ 
къ сотласто между нащональной твардлей, аршей и населешемь для 
добтиженя общей цфли—упрочешя во Франщи республики. Датве 
въ „Офищальной Газетв“ объявляловь, что, согласно ршентю Пен- 
тральнаго комитета отъ 19-го числа, ‘осадное положене отмфняется 
во веемь’ сонскомь департаментЪ, упраздняютея, по предложентю 
Асви, военные суды, какъ вуды исключительные, и провозглашается 
полная амнисмя по везмь политическимь  преступленямь и про- 
ступкаль. 

Та прокламащя, которая взывала въ соглайю и единению, 
оканчивалась слфлующими словами: „Муниципальныя власти окру- 
товъ, руководимыя тВмь же рвешемь и патрютизмомь, кавъ и на- 
цональная твардя и армя, соединили свои увитя 65 ихъ ста- 
равями обезпечить упрочене республики и ‘подготовить предетоя- 
ие выборы членовъ общиннаго совЪта“. Эти слова, очевидно, на- 
пибаны были въ виду состоявшаговя наканунф вечеромь и уномя- 
нутаго нами выше соглашеныя между членами Пентральнато коми- 
чета и делегащей отъ мэровь и парижекихь депутатовъ. Но въ 
ночв въ 19-го на 20-0 число положеше дфлъ въ этомъ отношеши 
значительно измфнилось. Когда, на основании состоявшаговя навану- 
н% соглашешя, мэрь 3-го округа, Бонвалле, и помощники’ мэровъ 
10-го и 12-0 округовь явились 20-го марта, въ 9 часовъ утра, 
въ заме Ралуши, чтобы принять ее въ свое завздывае, ихъ 
приглавили выслушать и принять въ исполнению елфдующую пиер- 
менную резолюцию Центральнаго комитета: „При настоящихь 0б- 
стоятельствахь комитеть считаеть себя отвЪтетвеннымь за воявя 
возможныя случайности, и потому не находить возможнымь отка- 
Залься ни отъ военной, ни оть гражданской власти.“ Это неожи- 
данное измфнене состоявшагося нфеколько часовъ тому назад соглалие- 
я ив должно быть приписано одному Пентральному комитету. Ока- 
залось, Что члены его, войдя въ вотлашене съ делегащей депута- 


товъ и иэровъ, поеЬигили сообщить о ТОМЪ ОКружнымь комите- 
6* 


таль, представителями которых они являлись; эти мветные воми- 
теты большею частью высказали имъ неодобреше за ихъ образъ 
дЪйствИ и заставили ихъ отказаться отъ состоявшатося уже сотла- 
шея. Имь объявили, что налщональная твардля не желаеть вхо- 
дить ни ВЪ камя сдфлки съ мэрами; инымъ даже пригрозили раз- 
отрёляшень въ случаф, еслибы состоявшееся соглашенше вошло въ 
силу. Бонвалле и ето товарищи, удивленные и опечаленные та- 
кимъ оборотомь дЪль, попыталиеь было снова представить. т$ арту- 
менты, которые не остались безплодными наканунф, но имъ отвЗ- 
тили, что уфшеше Пентральнаго комитета непоколебимо. Предета- 
вителямь муниципалитета оставалось только удалиться. Члены Цен- 
тральнато комитета хотёли было удержать въ Ратушь Маттаса, 
бывшаго секретаря префекта сенскаго департамента юля Ферри, 
прибывшаго въ Ратушу вмбетВ съ Ронвалле; но поель нЪкото- 
рыхъ переговоровъ ето отпустили. 

Нужно было увфдомить парижевихь мэровъ и депутатовъ, от- 
правившихся въ Версаль съ извфеменъ о состоявшемся ночью 60- 
глашени и надфявшихея добиться отъ Нашональнато Собрания усту- 
покъ, о новомъь оборотЪ, который приняли тЪфмъ временемь дЪла. 
(ъ этою цёлью въ Вереаль были посланы вышеупомянутый Мамасъ 
и помошникъ мэра 3-го округа. По прибыти ихъ въ резидению 
правительства и бобраня, парижеые депутаты составили слдую- 
щее предложене, которое было прочитано еъ трибуны однимъ изъ 
ихъ товарищей, мэромъ монмартрекаго округа Ёлемансо: „Ниже- 
подписавииеся представители сенскато департамента имЪфютъ честь 
предложить Напональному Собраню слфдующий проектъ закона: 
1) Въ самомь непродолжительномъ времени будетъ приступлено къ 
збраншо мунинипальнаго совзта города Парижа. 2) Этоть совфтъ 
будеть состоять изъ 80 членовъ. 3) Совфть избереть изъ своей 
среды президента, который будеть исполнять обязанности главнаго 
парижекаго мэра. 4) Членъ совЪта не можеть быть въ то же вре- 
мя мэромъ или помощником мэра одного изъ 20 парижекихь 
округовъ.* (Подписано: ТПельхеръ, Бланъ, Бриссонъ, Толенъ, Ти- 
раръ, Локруа, Клемансо, Ланглуа, Кине, Брюне, Мильеръ, Бернаръ, 


= = 


Гренио, Курне, Флоке, Разуа, Фарси). Собраше признало неотлож- 
нымъ обеуждене этого закона, равно какъ и обсуждеше предложе- 
вымя Мильера объ отерочкВ на 8 мЪеяца платежей по просрочен- 
нымъ векселямъ, въ отмЪфну закона отъ 10-го марта. По предло- 
женшю депутата Ластейри была назначена коммийя изъ 15 чле- 
новЪ „для соглашеня съ исполнительной властью относительно 
лучшаго способа дЪйстый при данныхъ обстоятельствахъ". Нако- 
нешъ, по предложению министра внутренних дЪль Пикара, депар- 
таменть Сены -и - Оазы (въ которомъ находился Версаль) быль 
объявленъ въ обадномъь положенш, въ видахъ защиты Собрашя, 
вопреки протесту Люи Блана, который совфтоваль своимъ товари- 
щамь не отетупать отъ политики соглашешя и умиротворения. 

Лень 20-го марта прошель въ ПарижЪ вообще довольно ©по- 
койно. Вечеромь отрядъ вооруженных нашональныхъ гвардейцевъ, 
повиновавшихея Центральному комитету, явился было въ мэрю 
3-го округа, чтобъ отобрать, по поручено начальника артиллери 
нащюнальной твари, Люлье, стоявиия тамъ пушки; но мэръ Бон- 
алле объявиль, что пушки эти будутЪ охранятьея покуда батальо- 
нами этого округа, и пришедийе за пушками удалились. Въ этотъ 
же день Пентральный комитеть очутился въ довольно затруднитель- 
номъ положен относительно выдачи суточвыхь денегь нашщональ- 
нымь твардейцамь, такъ какъ правительство увезло въ Версаль 
вс наличныя сумуы казначейства. Воуятеть вышель изъ этого за- 
труднительнаго положения, заключивь займы у нЪкоторыхъ боль- 
шихь крелитныхь учрежденй. По еловамь бывшаго префекта по- 
лиши, Ирессона, Центральному комитету помогаль также своими 
средотвами нЪкло Тридонъ, который быль впослдетви членомь 
Комиуны, человёкь @ъ весьма значительнымь состоящем. 

21-го марта парижеме мэры и депутаты постшили извфетиять 
парижекое населеше посрелетвомь афишь о фрезультатахъ предпри- 
нятой ими наканун® попытки къ соглашению съ Нашщюональнымь 
Собранемь. Воть содержаюе афишь, появизшихея въ этоть день, 
за общей подписью мэровъ и депутатовь, на улицахъ Парижа: 
„Нижеполписавииеея объявляють своимъ согражданамъ, что Нацю- 


нальное Собране во вчералшнемь  своемь засфланш признало неот- 
ложнымъ обсуждеше проекта закона, объ избраши общиннаго совз- 
та торода Парижа. Они увфрены въ томь, что нащональная твар- 
ди, руководотвуяеь патротическими чувотважи, постарается устра- 
пить всяве поводы въ столкновению до тЪхъ поръ, пока Нацю- 
нальное Собраше постановить свое рзшеше по этому вопросу. Ла 
здраветвуеть Франщя! Да здравствуеть республика!“ Въ другой 
прокламащи, обнародованной въ тотъ же день, парижеве депутаты 
и мэры объявляли 0 свовмъ нежелании участвовать въ назначенныхь 
на сльдующий день выборахъ. Мы приводимъ злЪеь пЪликомъ и 
эту ихъ прокламацию, для того чтобы показать, въ какой мБ 
они заблуждались въ то время относительно истиннаго положеня 
дъль въ Парижь, въ чемь они сами должны были убфдитьея нЪ- 
сколько дней спустя. „Окровавленное и истерзанное отечество“ — 
сказано было въ этой прокламаши— »„тотово испустить духъ, а мы, 
вто дЪти, наносимь ему еще смертельный удару. Иноземець  отоитъ 
у нашихь вороть, въ ожидани удобной минуты, когда онъ вету- 
питъ въ нашь городъ полнымь властителемь, а мы готовы обра- 
лить другь противъ друга “бралоубйственное оружие! Во имя вели- 
кихъ воспоминаний нашей несчастной Франции, во имя налтих дЪтей, бу- 
лущноеть которыхъ мы подвергаемь столь серьезной опасноети, обралиа- 
емея, съ сокрушеннымь вердцемъ, къ вамъ, граждане и наттональные 
гвардейцы! Соединимея для общато дла, какъ мы соединялись въ горе- 
стные, но славные дни осады! Опасайтесь утратить въ одинъ день ту сла- 
ву, которую вы съумфли пробрфети, благодаря вашему мужеству и тер- 
иЪнию, въ течеши пяти мЪсяцевъ! Будемте искать, граждане, точеюъ 69- 
прикосновешя, а не предлогов къ раздору! Мы желаемь сохране- 
ня и упрочешя великаго учрежденя нащональной т зарди, суще- 
ствоване которой неразрывно съ существоващемь республики: мы 
достигнемь этого. Мы желаемь возвращеня Парижу муниципаль- 
ныхь правъ, которыхъ онъ такъ долго быль лишенъ, благодаря 
произволу деспотизма: мы получимь ихъ. Ваши предетавители зая- 
вили Нашональному Собранию о вашихъ желашяхь; Собраше еди- 
ноглаено признало ихъ справедливыми, обфщавъ предписать въ ва- 


момь непродолжительномь времени муниципальные выборы въ Па- 
рижв и во вевхъ общинахь Франщи *). Въ ожидании этихъ пра- 
зильныхь, законныхь и соотвфтетвующихь республиканскимь прин- 
пипамь выборовъ, обязанность добрыхъ гражданъ заключается въ 
томь, чтобы не отвёчать на призывъ, обращенный къ нимЪъ людь- 
ли, не имфющими на то никакого права. Мы, представители ваши 
въ Палатз и въ муниципальномь управлеши, объявляемь поэтому, 
что останемся совершенно чужды назначеннымь на завтра выборамъ 
и признаемь ихъ незаконными. Граждане! Соединимся въ уважени 
нь закону и спасемь этимь отечество и республику! Да здрав- 
ствуеть Франшя! Да злравотвуеть республика!“ (ОлЪдують подпи- 
си). Въ 10 же время редакщи 35 вмятельнёйшихь париженихъ 
газеть, самыхь равнообразныхь оттФиковъ, (въ томъ чиелв » Ор:- 
п10п МаЯона]е“*, ‚Тетрз““, ‚С1осве“*, ‚ Лоитна] 4ез Рёал°,, 
‚ТиЪет““, ‚Вей РабНе“, „,Майопа“‘, ‚,Ртевзе“*, ‚ Соп- 
зЯаНоппе]“, ‚,Мопинеиг Отауегзе!““, ‚,ЕР1оаго“°, ‚бал 18°, 
„Рауз‘‘, ‚,Отауег8‘°, ‚,тажейе де Етапее“*, ‚Ргезве“‘, ‚,Етал- 
се‘ ип. и ш.), обнародовали слфдующую прокламацио къ избира- 
телямъ, въ которой приглашали ихъ не принимать учаемя вЪ вы- 
борахъ 22-го марта: „Эаявлене печати парижским избирателям! 
Въ виду того, что призывъ избирателей къ урнамъ есть проявле- 
не народовлаемя; въ виду того, что представителями народовлас- 
мя являются только лица, облеченныя полномочями въ вилу в69- 
народнато толосованйя; въ виду того, что, по вышеуказаннымь 6000- 
раженямь, комитеть, засфдающий въ Ратуш в, не иметь никако- 
го права предписывать выборы — предотавители нижепоименованных 
органовь печати считають постановлене о’ назначении выборовъ на 
22-е марта неимфющимь никакой законной силы и приглашают 
избирателей не слЪдовать этому приглашению.“ Это заявлеше воз- 


будило, понятно, негодоване дфятелей револющи 18-го марта и 


) ЗдЪеь нельзя не отм5тить маленькой неточности: Собране накану- 
нЪ признало только неотложнымь обсуждеше предложенйя парижекихъ 
моровъ и депутатовъ, но было далеко оть мысли удовлетворить ихъ тре- 
бованйя, какъ показали послЪдствя. 


ихъ органовъ, которые ставили тлавнымь образомь въ вину ав- 
торашь этого заявлешя то, что они отлавили его на „ОФлыхь“ 
афишахъ, т. е. на афишахъ „офишальнаго“ цвфта. На „вамозван- 
ныхь“ совфтниковъ парижанъ посыпались въ ВарреГ%, „,Рёге 
Писвезпе’Ъ“ и въ другихъ подобныхь органахъ самые энергиче- 
све упреки за ихъ непрошенное выфшательство. Упреки эти (за 
исключешемь „ВарреГя“, выражавшагося, по крайнфй мЪръ, 


всетла прилично), были высказываемы въ (‘амыхЪ грусыхъ выраже- 


в 


) 
няхъ, авторовъ заявлешя называли „бунтовщиками“, „револющо- 
нерами“, и т. д. Но рядомъ съ неприличными, кабацкими руга- 
тельствами можно было прочесть, напр. въ „Реге Пасвезие’в“ 
слфдующия строки: „Патруоты! Охраняйте свободу печати. Пусть 
эта свобода остается для вобхъ навсегда священной! Исключи- 
тельныя обстоятельства требуютъ исключительныхь мфръ, но 6во- 
боду печати слфдуеть всегда уважать; нужно давать мысли 
право высказываться; здравыя мысли всегда воеторжествують. Мы, 
подвергавицеся въ былое время самымъ жестокимь нападкамъ реак- 
цонной печати, требуемъ свободы печати и возможноети для на- 
тшихъ враговъ оскорблять насъ. Пусть реакшонеры оскорбляють 
насъ, сколько имъ угодно! Совфтуемь лицамъ, засфлающимь нын® 
въ РалушЪ, не посятать на свободу печати, не арестовать журна- 
листовъ, не запрещать тазетъ, не лишать ихъ свободы. Вее, что 
вы имфете право сдфлать—это отказать имь въ вашем содфйстви 
для распространеня ихъ идей. Они оскорбляють, унижаютъ ваеъ— 
пусть они это дфлають, но на свой собственный счетъ. Въ ва- 
шихъ рукахъ почта и желфзныя дороги: вы пмфете право отка- 
зать имжъ въ вашемъ содфйствьи для распространешя ихъ издавй 
этими путями. Пусть они сами изыскивають средетвъ для распро- 
странешя своихъ учений; они, понятно, не имфють права разечи- 
тывать въ этомъь отношени на средства правительства, которое 
они ежеминутно стараются низвертнуть. Воть предфлы, точно опре- 
дфленные предфлы, вашей власти, гг. члены Пентральнаго комите- 
та. Касаться же своболы печати было бы большой ошибкой. Вамъ, 


Е 


тораго, повинуясь первому впечатльнио уважешя къ этимъ безко- 
рыетнымь ходатаямъ, поднялиеь ©ъ своихъ мФотъ. Раздалиеь гром- 
я рукоплескашя; на лЪвой сторонф послышались громвые клики: 
„да здраветвуеть реепублика!“, на что правая сторона отвфчала 
кликами: „да здравотвуеть Франшя“. Въ толовамь лфвой стороны 
присоединились толоса мэровь и публики, занимавшей галлереи, и 
клики „да злравотвуеть республика!“ повторились съ удвоенной 
силой. Тогда съ правой стороны и изъ центра раздалиеь голова: 
„къ порядку! къ порядку!“, все еще заглутаемые восклицатями 
въ честь республики. Правая и лФвая стороны стали перебраеы- 
ваться упреками и оскорблешями; нфкоторые изъ членовь правой 
стороны обратились съ р®зкими словами къ мэрамъ; наконець они 
векочили съ м%еть и накрылись шляпами, не обращая внимая 
на президента Греви, который продолжалъ занимать президентекое 
кресло съ непокрытой головой. Съ львой стороны кричали пра- 
вой: „Шляпы долой! Вы оскорбляете самихъ себя! Обнажите го- 
ловы!“ Одинъ изъ парижекихь мэровъ, состоящий въ то же время 
депутатомъ, обратилея къ правой сторон ©ъ словами: „вы овкорб- 
ляете Парижь“; на это ему отвфчали: „а вы оскорбляете Фран- 
цю!“ Волнеше не только не уменьшалось, но съ каждой минутой 
все болфе и боле усиливалось; члены лЪвой стороны остались на 
своихъ скамьяхъ, между тЪмъ какъ многе члены правой стороны 
и центра въ негодовами покинули залу засфданшя. Президенть, 
убЪдивиись въ невозможности прололжаль преня, объявиль засв- 
дане закрытымъ, прибавивъ, что теперь члены палаты разойдутся 
по отдфлешямь, а вечеромь послфдуеть новое завфдане. Въ этомъ 
вечернемь засфданти присутствовали лишь немноге мэры, тавъ какъ 
большая часть ихъ уЪхали въ Париж. Чтобъ изтладить хоть 
нЪеколько виечаллёне, которое утренняя сцена въ Собрани должна, 
была произвести. въ Париж, президенть Греви объявилъ, при ва- 
момъ открытйт вечерняго засЗдашя, что утреннее было закрыто 
тотчась по прибыти въ Собраше мэровъ лишь потому, что на 
очереди не было боле никакихъь дфлъ. ЗатЪмь депутать Арно 
(нэръ 7-го парижекаго округа) прочель, оть имени вовхъ мэровъ, 


сльдующее заявлене: › Мм. гг. Мы лолжны сдЪлать вамъ весьма 
важное сообщене: Парижь находитея наканун®-—уже не воз угантя, 
нЪтъ— междоусобной войны, 60 вефми ея ужасами. Населене съ 
величайшим безпокойствомъ ожилаетъь прежде всего от вабъ, го- 
пода, а затфуь и оть наеъ, такихь  мёръ, которыя могли бы 
предъупредить кровопролите. Мы хорошо знакомы съ настроенемь 
умовъ въ Париж и полагаем, чо для торжества. порядка и 
для спасешя республики необходимо слфдующее: 1) Чтобы Нацлональ- 
ное Собране вошло въ поетоянныя сношешя съ мэрами столицы 
тми епособами, которые оно найдетъ для того наиболье пригод- 
ными; 2) чтобъ оно разрушило мэрамъ принимать, въ случаЪ на- 
добности, тЪ мЬрошияты, которыя они найдуть нужными для 
сохранешя общественной безопасности, © тВмЪъ, чтобы дать вамтъ 
впослфдети отчеть въ этихъ мбрахъ и нести за нихъ передь 
зами отвЪтетвенность; 3) чтобъ избрае главнаго начальника на- 
цональной гвардш было назначено на 28-е марта: 4} чтобы вы- 
боры въ члены муниципальнаго совЪта, были назначены на’ 8-е 
апрёля, а, ели можно, то и ране этого, срока; и наконец 
5) чтобы мэры и ихъ помощники завфдывали выборами и чтобъ 
избирателемь могь быть веявй, живиий въ течение. послфднихъ 
шести мфеяцевъ въ Париж“. 

Эти предложены, въ сущноеги довольно умбренныя, были при- 
знаны Собрамемъ требующими немедленнаго обсуждлешя и тотчасъ 
же переданы на разомотрвне отдЪлевшяме. Еслибъ имъ тогла же 


была придана форма, закона, то это, безт сомифня, произвело бы 


очень хорошее впечатльше въ Париж, тлф, какъ мы видфли, 
именно въ это время усиливались элементы сопротивленя Пьент- 
ральному комитету. Издане подобнато закона заставило бы колеб- 
лющихся—а ихъ было не мало——рЪшительно перейти на сторону 


моровъ, и авторитеть Центральнаго комитета быль бы, вфроятно, 
поколебленъ. Но, къ сожалфншю, Нашщональное Собраше не захо- 
зло или не съумфло воспользоваться этимъ случаемъь для умиро- 
творешя Парижа. Въ утреннемь заефдаши 24-го числа предложе- 


ше мэровь повсе не обсуждалось; Собраше въ этомъ засбданш 


— 118 — 


приняло только резолюцию 0 томъ, что ерокъ уплаты по просро- 
ченнымь векселямь продолжается на олинь мЪеящь; но эта за- 
поздалая и неполная уступка не могла уже удовлетворить пари- 
жань. ЗалЪиъ, по предложено Тирара, было назначено вечернее 
засфдане, для обеужденя положения Парижа. Въ этомь вечернемь 
зафлани предебдатель коммиесш, на фраземотрьне которой было 
передано предложене мэровъ, депуталь Пейрамонт, объявиль, что, 
по мнЪфнно коммисе, при наетоящихеь обетоятельетвахь  ‘обеужде- 
не означеннато предложеня предетавляло бы немалую опасность; 
поэтому онъ убфждаль авторовь ‘его’ взять его’ назаль, увфряя, что 
зъ такомь случав они скорфе достигнуть предположенной цфли, 
чёыь подвергая свое предложеше публичному обсуждентю. Эти до- 
вольно’ ‘неопредлениыя ‘влова вызвали н%которое удивлене въ 
(обрани и вреди публики. Когда посл Пейрамона на трибуну 
взотель Тьеръ, иное ‘ожидали услышаль что-нибудь болфе ясное 
и опредфленное. Но онь, виолнв присоединяяеь къ предложеню 
Пейрамона; тоже не вдалея ни въ кашя подробности, а сказать 
только сл®дующее: „Юели’ вы ‘станете обеуждать предложене, то 
можеть случиться, что какое-нибудь’ неосторожное слово, сказанное 
безъ веякаго злато умысла, поведетъ къ пролитию потоковъ крови. 
Если вы желаете быть вобрашемь въ полном смыель слова 1о- 
литичеекимь, оу умоляю ваеъ, согласитесь съ предложещемь вашей 
коммисои и не требуйте  объясненй, которыя въ настоящую ми- 
нуту предегавляли бы’ веръозную опасность. Еели же преня, къ 
несчастно; начнутся, то’ вы убздитесь, что мы не въ наших инте- 
ресахъ требовали молчашя“. Посль этихъ словь Собраше поста- 
новило отсрочить ‘обсуждене предложеня моровъ до другаго раза. 
Публика; выходя ‘изъ этого засфдавя, находилась въ самомь мрач- 
номь настроен. Таинственныя, двусмысленныя рёчи предофлателя 
комиссии тлавы исполнительной влаети не предвфщали ничего 
лобрато. Веб отлично сознавали, что соглашение, котораго такъ 
мужественно и настойчиво требовали парижеюе мэры и депутаты, 
не состоялось, что послёдняя ихъ попытка вырвать власть у па- 
рижекаго `ентральнаго комитета фазбилась, и что отнын® они 


= 


останутся совершенно  безсильными въ виду торжествующаго. па- 
рижекато возстания. 

Межлу твыъ, въ ожиданши назначенныхь на 26-е марта му- 
ниципальныхь выборовъ, Пентральный комитеть продолжаль разъ- 
игрывать въ Париж роль властителя. Такъ онъ объявиль 28-го 
марта, что вошель въ сношеня съ прусскимь тенераломъ Шлот- 
теймомъ, командовавшимь нЪиецкими гарнизонами въ фортахь къ 
сЪверу и востоку оть Парижа, и объявиль ему, что совершив- 
шаяся въ ПарижЪ револющя имфетъь характеръ чисто мунипиналь- 
ный, ни въ чемь не намрена касаться предварительныхь условй 
мира и не имфетъ никакихь  наступательныхь видовъ относитель- 
но терманской армш. ПШлотгеймъ, въ свою очередь, извЪетиль „ны- 
иЪшнято коменданта Парижа“, что нфмецкимь войскамь предписа- 
но не выхолить изь предфловъ строгаго нейтралитета, пока про- 
тивъ нихь не будеть предпринято никакихь враждебныхь дЪй- 
отый. Обнародоване этихъ депешь усиокоило парижанъ, вогрево- 
женныхь прочитанною за два дня передь тфиъ вышеприведенною 
депешею н\Ъмецкаго тенерала Фабрице къ ЯЖюлю Фавру. Въ тоть 
же лень въ „Офишальной ТазетЪ“ появилея декреть Централь- 
нато комитета, въ силу котораго вс солдаты, находивийеся въ то 
время въ Парияь, зачиелялиеь въ нащюнальную гвардию и полу- 
чали присвоенное натональнымь тварлейцамь содержаше. Централь- 
ный комитеть постановиль также отказать линейнымь солдатамь, 
перешедшимь 18-го марта въ ряды инеургентовь, въ просьбЪ ихъ 
о возвращени на родину, изъ опасешя, чтобы тотчаеъ по’ выходЪ 
ихъ изь Парижа версальское правительство не переловило ихъ и 
не предало суду, какъ дезертировъ; Наконець, въ парижекой „Офи- 
цальной Газе“ отъ 28-го марта была напечатана угроза реак- 
шоннымь органамь— предать ихъ, за подегрекательства противъ 
Пентральнаго комитета, судамъ, учрежденнымь этимъ комитетомъ, 
въ виду того, что версальское правительство прекратило отпра- 
влен!е правосудя обыкновенными судами. 24-го марта Централь- 
ный комитетъ объявиль, что такъ какъ ему не удалось достигнуть 
полнаго соглашеня съ мэрами, то онъ р®Фшилея приступить 26-го 


5 — 


уарта въ муниципальнымь выборамь безъ содфйствыя мэровъ; 39- 
тфмь слдовали подробныя правила относительно порядка произ- 
волетва выборовъ 26-го числа. 

Однако, несмотря на этотъ декретъ, переговоры между мэрами И 
Пентральнымь комитетомъ возобновились. Совершонная наканунз 
морами пофздка въ Верваль и неудачное появлене ихъ въ Нашо- 
нальномь Собрании совершенно разезяли ихъ иллюзи отноеительно 
возможности побиться уступокъ отъ народныхъ представителей. 
Между тфиь они ясно видфли, что ве они одни въ ПарижЪ же- 
лали примиреня. Со вовхъ сторонь раздавалиер требовая въ 
этомъ смыслв; ‘очень многе сознавали необходимость предотвра- 
тить ужасную  междоусобную борьбу, которую самый ничтожный 
случай мотъ вызвать въ центральных кварталахь;, но в6Б по- 
нимали также, что кровавой катастрофы можно избфжать только 
путемъ взаимныхь уступокъ и величайшаго благоразушя съ 00%- 
ихь сторонъ. Адмираль (ес, котораго мэры, Въ своей прокла- 
малци отъ 28-го марта, „въ вилу данныхь имъ полномошй,“ на- 
значили главнокомандующимъь парижекой натональной тварей, 
всячески старалея содЪйствоваль усищямь, направленнымь вЪ эту 
сторону. 24-го марта утромь на улицахъ Парижа появилась ©лЪ- 
дующая его прокламалия, помфченная 23-мъ марта: „Ллюбезные со- 
граждане! Сифшу довести до вашего свфдЪюя, что, по соглане- 
но съ депуталажи сенскаго департамента и парижекими мэрами, 
мы добились отъ Нашщональнаго Собрашя слздующаго: 1) Полна- 
то признашя ваших муниципальныхь правъ; 2) избрашя самими 
нащональными твардейцами везхъ офицеровъ; въ томь числВ и 
тлавнаго начальника ©воего; 3) изизненя. закона объ уплатЪ по 
проероченнымь векселям; 4) излавшя закона о квартирной платЪ, 
блатоприятнато для лиць, платящихь менфе 1,200 фр. въ годъ 
за свои квартиры.” Въ ожидави того, пока вы меня или утвер- 
дите въ занимаемой мною въ настоящее время должности, или за- 
иЪните меня другимъ лицомь, я останусь на мови почетномь по- 
стф, чтобы наблюдать за исполненемъ тЪхъ примирительныхь 3а- 


7 


коновъ, издашя которыхъ намъ удалось добиться, и чтобы 01060б- 


отвовать такимь образомъ упроченто республики. Временный елав- 
ный начальниив парижской надональной гвардии вице- 
адмираль (ессз.“ — Возвфщенныя въ этой прокламащи уступ 
были очень соблазнительны и вполнв были бы способны удовле- 
творить и успокоить  париижкекое населеше. Но, къ сожальнию, веко- 
р оказалось, что всё эти уступки, будто бы достигнутыя париж- 
скими депутатами, мэрамши и адмираломь (есвэ, были ‘чистая хи- 
мера, что Налональное Собраше и не думало соглашатьея на то, 
0 чемь адмираль извъщаль парижанъ. Вакимъ же образомъ объя- 
нить тогда появлеше этой прокламащи? Котда обнаружилось, что 
Национальное Собраше и не думало дфлать тЪхъ. уступокь, © 
которыхъ такъ торжественно возвфщаль (ево, то вов невольно 
ставили себ сльдующую дилемиу: или (С6е6сэ дЪйствоваль по. вну- 
шеню Тьера—и въ такомъ случа довольно странное зрфлище 
представляло правительство, выставлявшее вебя выразителем же- 
ланй Назональнаго Собрашя и такъ  рЪзко шедшее  на-перекоръ 
самыхшь положительныхь его рЪшенямь; или же адмираль (0есеэ 
повиновалея лишь собственному своему вдохновеню— и въ такомъ 
‘луча непонятно, какимь образом ‘онъ 28-го числа не зналъ 
того, что’ утромъ происходило въ версальскомь. бобра; и въ 
своей прокламациг выставляль рЪфшеннымь лдЪфломъ то, что не под- 
вергалось даже’ обсуждению. Неужели онъ омогЪ серьозно думать, 
что подобная прокламатя, такъ рфзко расходившаяся съ дйстви- 
тельностью, могла облегчить” соглашене, которое во веякомъ слу- 
чав вышло бы только обманчивымь?. Неужели онъ могь думать, 
что парижекое населевше, узнавъ истину, такъ легко простить ему 
то, что онъ такимь образомь ввель его въ заблуждене? Неужели 
онъ не понималъ, что этимъ путемь онъ только усилить волнение 
умовъ, виЪфето того чтобъ успокоить его? Неужели онъмогь. раз 
очитываль привлечь къ’ себ этимъ средетвомъ заблудшихея и осла- 
бить авторитеть’ инсургентовь? Неужели ошь не понималь, что этимъ 
онъ только усилить разлалъ между Парижемъ, правительством и 
Собранежь, что такимъ образомъ онъ дЪлаеть дЪло, нисколько не 
подходящее къ принятой имъ на себя роли примирителя? Вотъ т 


—2117 — 


вопросы, которые задавали себ вс парижане, когда, векорЪ по- 
слЪ перваго чувства радости, вызванной прокламатщей  (е6сэ, стало 
извфетно истинное положене дЪлъ. Самь адмираль объяснить въ 
слвлетвенной коммисяи появлеше означенной прокламащи  недора- 
зумвнемъ или ‚чьей-то невфдомой ему, адмиралу, махинашей, сни- 
мая съ себя всякую въ этомъ отношени отвЪфтетвенноеть. По’ его 
словамь, 23 марта, когда ежеминутно можно было ожидать меж- 
доусобной войны въ Париж, онъ, желая веячески предъупредить 
эту борьбу, напиваль, съ ивлью утишить волнеше, нЪеколько проек- 
товъ прокламашй, то на одинъ манерь, то на другой; вз этихъ 
проектахъ онъ писалъ 10: „мы надвемея достигнуть уступокъ“, то „мы 
достигли уступокъ; “все это писалось на веявй случай илолжно было 
появиться въ свЪтЪ въ той или другой редакции, смотря по обороту, ко- 
торый примут дзла. По соглашению съ мэрами, онъ рфшилея обнародо- 
вать 24-го марта прокламацю, въ которой предполагалось возвфетить, 
что они, т. е. адиираль 0е66э, мэрым депутаты, надьются, достиг- 
нуть такихъ то уступок: Но’ вдруг ‘утромь 24-го. числа ему по- 
казали появившуюся на улицахъ Парижа вышеприведенную прокла- 
маю, въ которой ‘все; что обфщаловь въ условной фориЪ, въ 
види р1а Чез1Чета мэровъ и (ес, выставлялоеь какъ`нЪфчто по- 
ложительно добытое, освященное рьшенемъь Нацональнаго (обра- 
ия. Адъютантъь адмирала’ Оесеэ, Тюреннъ, доставиль ему ориги- 
наль этой прокламалйи, еъ надписью: зпечатать въ 25,000 экзем- 
пляровъ“; этотъ оригиналь быль подписан неизвфетнымь адми- 
ралу именемъ какого-то  Ришара, но самь, (ес увфрялъ слд- 
ственную коммиесло честнымь словомъ, что онъ не даваль разр$- 
шешя печатать эту прокламацию. Онъ полагаетъь, что кто-нибудь, 
пользуясь хаовомъ, ‘царствовавшимь въ тв смутныя времена въ 
импровизированномь его штабЪ, въ Грандъ-Отелф, похитить пи- 
‘анный или исправленный его рукой проектъ прокламации, сдфлаль 
въ немь измфненя, въ силу которыхь  „желашя“ обратились въ 
„совершивииеся факты“, и вельль ее напечатать и распространить; 
самь же онъ ни за что не обнародоваль бы подобной проклама- 
ци безъ предварительнаго сотлашеня ©ъ мэрами, которымъ, какъ 


кЗпьздязя 


онъ отлично сознавалъ, въ этомь случа принадлежала главная 
роль. На вопросъ, обращенный къ нему въ слфдотвенной коммисаи, 
кто же, по его мнфншю, является главнымъ виновникомь въ этой 
мистификации, адмираль (66сэ отвфтиль: „Веб мэры, безъ сомн%- 
ня, скажуть вамъ, что они въ этомь столь же невиновны, какъ и 
я, ия увЪренъ, что это правда. Но дфло въ томъ, что мы тог- 
да не имфли въ ПарижЪ въ нашемь распоряженш казенной типо- 
графли; вов типографии были въ рукахъ инсургентовъь; приэтомъ 
немудрено. что могли происходить фразныя злоупотреблешя. Та- 
кимь образомь и типографя Дюпона, въ которой была напечата- 
на прокламащя, могла напечаталь ее съ текста проекта, подпиван- 
наго мною—въ моемь штаб было въ этоть день не менфе шести 
такихьъ проектовь—но безъ моего разр шевшя, на основажи подписи 
какого-то совершенно мнф неизвЪетнато человзка.“ На вопросъ, 
почему онъ не отрекся тотчасъ же оть этой прокламащи, (ес 
отвзтиль, что, во-первыхь, онъ не имвль на то средотвъ, не 
располагая казенной типографтей, а во-вторыхь, не зная навЪфрное 
происхожденя прокламащи, онъ боялся вызвать столкновеше по 
этому поводу съ мэрами, что могло бы принести пользу только 
Пентральному комитету. 

Въ тоть же день, когда появилась въ Париж эта прокла- 
машя, оть которой адмираль (ессэ такь фЪ№шительно отрекся, 
и когда версальское Собране, ©ъ соглаяя и по совфту самого 
Тьера, отложило въ долмй ящикъ обсуждене предложеня париж- 
скихъ мэровъ, предотавлявшато единственный якорь спасешя оть 
ужасовь междоусобной войны, делегаты Пентральнаго комитета, 
Прото и Брюнель, въ сопровождении значительнато отряда напо- 
нальныхь твардейцевь, при орущяхъ, явились къ здамю мэри 
1-го округа. Появлеме вооруженной силы вызвало панику въ 
этомь кварталь, преданномъ дЪфлу порядка. ПослБ нзкоторыхъ 
переговоровъ делегаты комитета были допущены въ мэр, гдЪ 
они имфли продолжительное и оживленное совзщане съ ‘помощ- 
никами мэра 1-го округа, Мелиномъ и Адамомъ, которые, нако- 
нецъ, въ виду того, что въ распоряжени Центральнаго комитета 


вии и 


Е — 


было ло 85,000 хорошо вооруженных людей, а число защитни- 
ковъ порядка не превышало 10,000 человъкь, да и изъ нихъ 
не вс были достаточно надежны, согласилиеь на избраше тлав- 
нато начальника нацтональной гвардии самими напональными твар- 
дейцами и на производетво муниципальныхь выборовъ въ самомъ 
непродолжительномь времени. Отеюда делегаты, въ сопровождени 
той же вооруженной силы, направились въ мэр 2-го округа. 
Прибывъ въ здаше Биржи, они застали тамъ 12 мэровъ и помощ- 
никовЪ ихъ, въ томъ чиселЪ Тирара, Вотрена, Элигона, Демаре, 
Дюбайля, Шельхера и лр., и вступили съ ними въ переговоры. 
ТЪ долго отказывались присоединитья къ рЪфшеншо, принятому 
ихъ товарищами изъ 1-го округа. Они питали еще слабую на- 
дежду на то, что Нашюональное Собраше приметъ предложене, 
которое они внесли наканун (предложеше это было отвергнуто 
только вечеромъ того дня, въ который все это происходило въ 
Париж); кромЪ того они‘ очевидно боялиеь упрека въ томъ, 
что приняли ультиматумьъ, навязанный имъ вооруженной силой. 
Наконецъ, посл долгихъь переговоровъ, было р№шено, что муни- 
ципальные выборы, уже три фаза отерочивавииеся, будуть еще 
разъ отложены до 30-го марта, а выборы начальника напональ- 
ной тварли назначены на 2-е апрфля. ИзвЪеме объ этой сдльЪ, 
подававшей надежду на окончательное соглашене, быстро распро- 
странилось по всему Парижу. Оно обрадовало массу, которая ви- 
ДЪла въ немъ выхолъ изъ невыновимато положешя. Возвращаясь 
изъ здашя Биржи въ Ратушу; нацтональные гвардейцы, сопровож- 
давние делегатовь Пентральнато комитета, прошли мимо стояв- 
шихъ вокругь Биржи „батальоновъ порядка“ ‘съ поднятыми вверхъ 
приклалами; т% послздовали ихъ примёру; и т, и друме отла- 
шали воздух кликами: „ла злравотвуеть республика“. 

Но этому радостному настроено суждено было продолжаться 
недолго— всего нЪеколько часовъ. По возвращени делегаловъ Цен- 
тральнато комитета въ Ралушу, комитеть, въ общемь своемъ во- 
ставф, не одобриль сотлашешя, въ которое они вошли съ мэрами, 
и не призналь основательными тЪ доводы, на основаши кото- 


—0120=—- 


рыхь мэры требовали отсрочки муниципальныхь выборовъ до 30-го 
марта. Мэюы тглавнымь образомь напирали на’ то, что нужно дать 
избирателямь время приготовиться къ выборамь, обсудить канди- 
датуры, между тЪФмь какъ при назначение выборовъ ‘на’ 26-е 
марта это было невозможно; къ тому же’они желали, чтобы вы- 

боры были одобрены Нацюнальнымь Собравемь, и’ считали: ‘это ‘еще 
возможнымь. Между тЪмъ Центральный  комитеть, опасавипйся оче- 
видно лишиться вмявшя на выборы въ случаВ новой ихъ отерочки, 
нашель, что достоинетво его несомнзнно постралаеть, если выборы, | 
которыхь желало парижекое населеше, и которые уже три раза | 
были офищально назначаемы-—сначаласна 22-е, потомь на 28-е, и 
наконешь на 26-е марта— будуть еще фазъ  отерочены: Ноэтому 
онъ, выслушавъ отчетъ ввоихъ делегатовь, послаль своихъ’ чле- 
новъ Ранвье и Арнольда сказать мэрамь, что  онъ рщительно 
не находить возможнымь отложить выборы до’ 80-го марта. Мэры, 
въ особенности Дюбайль и Вотренъ, были возмущены этимь отка- 
зомь комитета отъ состоявшатося ‘уже соглашеня ис въ рЪзкихъ 
выражешяхъ высказали это посланнымь комитета, Дюбайль и Эли- 
гонъ, которые ‘все время энергичнзе вобхъ стояли’ ‘за, сопротивлене 
комитету, стали готовиться къ защит. Длюбайль осталея всю ночь 
въ мэр, ожидая нападения и готовясь ‘отразить его; Элигонъ, 
который еще въ течеши дня собраль и вооружиль до 300 от- 
ставныхь офицеровь и’ нЪоколько соть желЪзнодорожныхь рабо- 
чихъ, осматривать аванпосты, ‘разставленные вокругь квартала, 
Биржи, и послаль къ адмиралу приглашение стать во глав на- 
тональныхь твардейцевь и другихъ лишь, собравшихся для за- 
щиты этого квартала, но (6669 не явилея. Центральный коми- 
теть тоже удвоиваль въ эту ночь свои посты. 

На другой день, 25-го марта, утромъ, въ „Офищальной. Га- 
зетф“ появилась прокламашя Центральнато комитета къ нац!о- 
нальнымь твардейцамь, въ которой товорилось межлу прочимъ, 
что „нЪеколько батальоновъ наллональной тварлши, введенные въ 
заблуждеше ‘своими начальниками-реакщонерами, предприняли не- 


понятную оппозицию противъ законныхь стремлешй болыпинетва 


парижекато  населеня, причемь парижене мэры и депутаты, забы- 
вая свои обязанности, поддерживали это сопротивлене, равно’ какт 
и. реавшонная печать и ‘трусливые граждане“; прокламащя при- 
тлашала налпональныхь твардейцевь твердо и неуклонно идти къ 
предположенной ифли, не’ смущаясь этой оппозишей. Такимь обра- 
зомь Центральный комитеть о въ ’офищальномъ ортанЪ^ своемъ от 
крыто упрекаль мэровъ и’ депутатовъ за ихъ попытки къ призи- 
рено  и’выетавляль эти попытки помфхой ‘развитно ‘народнаго 
движения. Нечего ‘распространяться о томъ,’ насколько’ основательны 
были эти’ упреки. Вее, ‘что произошло” въ’ первую недфлю возета- 
Ня; ‘яено псказываеть, что парижсве депутаты и мэры въ это 
смутное время, когда вс шли къ неизвЪетному и страшному бу- 
дущему, добросовЪстно и самоотверженно хлопотали только объ 
одномь: они употребляли ве увимя на то, ‘чтобъо избфжать 
ужасной междоусобной войны. Мноме изъ нихъ лишилиеь при 
этомъ своей популярноети, уваженя и поддержки’ старыхъ друзей 
и единомышленниковъ, и уже это одно должно’ бы’ избавить ихъ 
отъ подобныхь упрековъ. Но овобенноеть емутныхъ эпохъ, въ род% 
тВхь, которую мы описываемь въ настоящемъ очерк», заключается 
именно въ Томь, что он вызывать’ всеобщее взапмное недовЪуе, 
что самыя тяжел обвиненя выеказываются ©ъ непонятнымь легко- 
уыслемь, что самые искренне либералы высгавляются, подъ влия- 
вемъ политических страстей, какими-то отчаянными реакитонерами, 
а люди весьма сомнительной политической нравегвенности-ярыми 
поборниками свободы. Въ подобныя эпохи люди, особенно люди 
мало развитые, легко доходять до тото, что тотовы видЪть отъ- 
явленнато врата во веякомъ, кто не стВлуеть по ихъ стопамь. 
Такимь образомъ мотло случиться то, что мэры и депутаты, заслужи- 
ваюцие величайшей похвалы за свой умфренный, патротичесяй и въ 
то же время либеральный образъ дЪйствьй въ первую недфлю париж- 
скаго возстаня, слЪлалиеь предметомъ несправелливыхъ упрековъ. 
Еще рЪзче выразиль Центральный комитеть свое нежелане 
входить ВЪ КАвЯ-либо соглашеня съ мэрами въ другой небольшой 
прокламатии, помфченной 25-мъ марта, и появившейся въ этотъ же 


НИ ии надаь флденыннее 


Е 


день, около полудня, на улицахь Парижа. Воть эта прокламащя: 
„Граждане! Одушевленные примирительными наклонностями и въ на- 
деждВ достигнуть сотлашеня, цфли воБхъ нашихъ усиши, мы 
честно подали братскую руку тЗмъ, кто дЪйствовалъ противъ насъ, 
Но упорство противной стороны въ своихъ замыслахь, и вь 060- 
бенности ночная перевозка митральезь къ мэрии 2-го округа, заста- 
вляють набъ настаивать на нашемъ постановлении — чтобы муници- 
пальные выборы были произведены 26-го марта. Если мы оши- 
баемся относительно замыеловъь нашихъ противниковъ, то пусть они 
докажуть намъ это, присоединившиеь къ намъ завтра своимъ голо- 
совашемъ“.— ЛЪйствительно въ ночь на 25-е марта въ зданю 
Биржи были привезены митральезы, и нащональные гвардейцы, за- 
щишавиие морю 2-го округа, снабжены были достаточнымь коли- 
чествомь палроновъ. Но Центральный комитеть не могъ понять 
того, что его противники желали быть вооруженными и готовы- 
ми къ оборон, между тЪмъ какъ повиновавиеея ему батальоны 
нащтональной гвардии находились въ такомъ положени уже цфлую 
недфлю, т. е. съ 18-го марта. 

Наконець 25 марта парижеке мэры, въ которымъ присоединились 
нЪкоторые депутаты, ршились уступить Центральному комитету и 
состоялась такъ называемая „капитулящя мэровъ“. Соглалиенте меж- 
лу ними было подписано въ мэрш 1-го округа. Мэръ 10-го окру- 
га, Ллюбайль, съ сотлайя нифкоторыхь изъ своихъ товарищей, пред- 
ложиль было, вубето веякихъ оуступокъь комитету, обнародовать 
слфлующее заявлене: „Центральный комитеть второй разъ отказы- 
вается отъ обязательетвъ, принятыхь на 6ебя оть его имени его 
делегатами *). Онъ желаеть произвести завтра выборы 0езъ вея- 
каго контроля, безъ всякихъ таран правильности ихъ. Онь 
этимъ ввергаеть Парижь въ межлоусобную войну: пусть же на не- 
го одного падаетъь вся отвфтотвенность за это. Что касается мэ- 


”) Первый его отказъ отъ прннятыхъ на себя обязательствъь произошелъ, 
какъ мы видфли выше, 20-го марта, когда Центральный комитеть отказался, 
вопреки состоявшемуся наканунЪ соглалиеню его хелегатовъь съ мэрами, 
сдать послфднимь Ратушу. 


ОЕ 
— 95 — 


боле чфмъ кому-либо другому, слЪдуеть заботиться объ охранени 
свободы печали.“ 

Пока организовалась эта легальная оппозишя противъ Цен- 
тральнаго комитета, послфдьй все еще колебалея выступить слиш- 
комь активно. Предписавь произвести муниципальные выборы 29 
марта, онъ ограничился довольно безцвЪтными декретами и заявле- 
вями, обнародованными въ „офищальномъ“ ето орган отъ 21 
арта. Такъ, напр., въ „Офишальной Газеть“ появилось слълую- 
щее обращеше „Въ печати“: „ Республикансыя власти столицы 
желають оградить ‹вободу печати, наравнф съ прочими видами 
свободы; он выражаютъ твердую увЪренность` въ томъ, что ве 
органы печати поймуть надлежащимь образомъ свои обязанности. 
заключаюнияся прежде всего въ томь, чтобъ оказывать уважене 
республик, справедливости и праву, предоставленныхь защит 
веБхъ добрыхъ гражданъ“. Далфе слдовали обращене ко вофмъ 
благомыслящимь людямъ— остерегаться роялистекихь и импералист- 
свихъ интригь и охранять республику, длинное оправдаше собы- 
тй 18 марта и приглашене парижекихь избирателей принять 
участе въ существенно-важныхь для будущности Парижа и Фран- 
щи выборахь 22 марта. Въ томь же нумер „Офищальной Газе- 
ты“ объявлялось, что „версальское правительство“ направило въ 
Парижъ значительное число лицъ, находящихся подъ слЪдегыемь 
и судомъ по уголовнымь преступлешямъ, и нацюональная твардая 
приглашалась имфть наблюдеше надъ подозрительными личностями. 
(Зам тимь здфсь котати, что версальекое правительство обвиняло, 
въ свою очередь, Центральный комитеть въ томъ, что онъ вы- 
пустиль этихъ лицъ изъ тюремъ, и тЪмъ усилилъ нанлывъ небла- 
тонадежныхь элементовъ въ Париж). ДалЪе извЪщалоеь о приня- 
ти мЪръ для правильной уплаты жалованья нацональной г варли— 
въ чемь наканунз, какъ сказано выше, представились нфкоторыя 
затруднешя — о прекращенит телеграфныхь сношеший съ остальною 
Франщей, объ отерочкВ на одинъ мфеящь уплаты по векселямь и 
о том, что домовладфльцы, „впредь до дальнёйшаго распоряже- 
сё 


ня не имЪютъ права выгонять изЪ ввартиръ не внесшихъ платы 


аа 


за истекиые кварталы жильцовъ. Возвралщаяеь въ вопросу объ ис- 
полнени предварительныхь услойй мира, Центральный комитеть 
объявляль 21-го марта слфдующее: „Центральный комитеть нап1о- 
нальной тварди р®шился соблюдаль мирныя условя; но онъ ечи- 
таеть справедливым, чтобы виновники той проклятой войны, 0тъ 
которой мы веб страдаешь, внесли’ соотвфтетвующую часть контри- 
бущи, наложенной на нась безпощаднымъ побфлителемь“. Нако- 
непь, нельзя не упомянуть 0бъ одномь интересномь „правитель- 
ственномь заявлени“, появившемся 21-го марта и имъвшемь въ 
виду опровержене слуховъ о несовифетимости стремлений Парижа 
съ стремлешями остальной Франции. Воть это заявлене, подпиван- 
ное членомь Пентральнаго комитета Дловалемъ, которому Пентраль- 
ный комилеть поручиль завздывае префектурой полиции: „Парижуь 
слфлалея свободнымь тородомь. Въ этомь свободномь городь воязй 
иметь право высказывать свои мысли, не предъявляя никакихъ 
притязаний влять на судьбы Франщи. Парижь требуеть только 
‹лфлующаго: права избрать ‹ебЪ тлавнаго мэра; права избрать мэ- 
ровъ, помощниковъ ‘ихь п муниципальныхь совЪтниковъ для своихЪ 
20-ти округовъ; права избирать вовхъ начальниковь налиональной 
пварди, оть низшаго до выянаго. Парижъ нисколько не помыш- 
ляеть о томъ, чтобъ отджлиться отЪ Францш; напротивъ того, онъ 
долго выносиль для Нея правительство второй имперши и прави- 
тельство народной обороны, во веей его трусостью и измною. НынЪ 
онъ не желаеть отдфляться отъ Франши, а говорить ей только: 
залцищайся, какъ я защищалея; борись противъ гнета, какъ я б0- 
ролея“. 

Теперь намь слЪдуетъ перейти къ одному изъ. самыхъ инте- 
ресныхь эпизодовъ возсташя Коммуны— къ демонетратиямь „лфузей 
порядка" и къ ихъ послфлетвямъ. 

Начало этихъ демонстраший можно усмотрфть въ появившихся 
еще 20-го марта протеетахь противъ Центральнаго комитета, въ 
которыхь заявлялось, что парижекое населеше не желаеть отдф- 
ляться отъ правительетва до тЪхъ поръ, пока то не отетупить отъ 
программы, начертанной имъ въ „Офищальной Тазет№“ отъ 9-го 


марта (защита республики и пр:) Въ тоть же день одинъ кани- 
танъ нащональной тварди, н®кто Боннъ, рфшилея распространить 
въ Париж слфдующую прокламацио: „Обращаюсь къ палруотизму 
и мужеству навеленя, желающаго порядка, спокойствя и уважешя 
къ законамъ. Время не терпит"ь: необходимо создать плотину про- 
тивъ револющи. Пусть вез добрые граждане окажут тому содЪйстве“. 
ЗатЪиЪ въ этомь дфлЪ приняли участе и. представители печали. 
Воть что показываль одинъ изъ нихъ, главный редакторъ. „Лоат- 
па! 4е Рал1з“, Эрве, въ елфдетвенной коммиеди: „Оъ 19-го 
марта мы были предоставлены сами в60Ъ. Начиная еъ этого дня 
среди тлавныхь фредакторовъ. газеть, приверженныхь къ. порядку, 
явилась” мыель объ упразднени, мирными, конечно  ередетвами, дес- 
потизма Центральнато комитета. Обстоятельства заставили меня 
сдфлалься выразителемь этой. мысли. Я быль убЪфжденъ, что ‘если 
мы желаемь противодЪйствовать оъ уетфхомъь деспотизму комитета, 
намъ не слфдуеть дЪйствовать по-одиночкв; я полагаль, что  еели 
каждый журналь приметь, при тогдашнихъ оботоятельетвахь, 060- 
бое, ему только свойственное, положенше, то комитету не трудно 
будеть разъединить и запугать насъ; между тЪмъ, еслибы вс№ та- 
зеты явились вполнЪ солидарными межлу собою въ противодвйетви 
комитету, то послЪдй, взроятно, не рЪшилея бы предпринять 
что-либо противъ значительнато числа газетъ. Я  отправилея въ 
редакцию „оатиа] 4ез О6Бафз“ и изложиль мою мысль; временно 
завфдывавиий тогда редакшей т. Барть вполн одобриль ее и 
изЪявить тотовноеть участвовать вь предиоложенномь мною собрали 
журналистовь, но замфтиль, что ему неудобно отъ своего имени 
‹озывать ихъ, такь какъ онъ не главный редактор газеты. Онъ 
предложить мнф сдЪлать это; я возразиль ему, что я влишкомъ 
молодь для того, чтобы брать на себя починъ въ этомь дфлЪ. 
Тогда мы рЬшилиеь обратиться въ г. Теру (бывшему депутату и 
главному редактору „Орт1ов Майопа]е“). Тоть изъявиль 60- 
тлае взять на себя инищативу въ этомъ дЪлЪь и созваль пред- 
ставителей главныхъ парижекихь газеть“. Результатомъ этого 60- 


брашя быль вышеприведенный протесть 35 газеть противъ расто- 
ряжешй комитета. 

Результаломь протеста печати и обнародованнаго наканун® 
воззвашя капитана Бонна къ умфренной части нащтональной твар- 
дит явилась 21-го марта первая демонстращя „въ пользу порядка“, 
повторившаяея въ большихь разибрахь и ©ъ болфе печальными по- 
слёдотыями на слЪдующий день. Подъ вляшемъ возз вая и про- 
теста журналистовь, на площади Новой Оперы собралась группа 
людей вокругь знамени, на которомъ были начертаны слова: » Лига 
друзей порядка“. Группа эта, съ своимь знаменемъ, двинулась по 
бульварамъ къ зданю Биржи, а оттуда на Вандомекую площадь, 
въ штабу нащюональной гварди. По дорогЪ къ шествующимь при- 
соединилиеь мноме прохожие, такь что на Вандомекую площадь 
процесйя прибыла въ чиель до 1000 человфькъ; по пути ея, такъ 
какъ она проходила по кварталу найболье спокойному и наименье 
‹очувствовавшему возетаншо, ев вотрЪчали кликами: › Да здрав- 
ствуеть порядокь! Да здраветвуегь Собраше! Долой комитетъ“! 
По прибыми ея къ штабу налональной твардуи, на балкон этого 
злашя появился члень комитета, въ сопровождени нЪскольнихъ 
офицеровъ, и изъявиль желаше товорить, но долгое время шумъ 
въ толи мфшаль ему произнести слово. ШВогда толиа нЪеколько 
успокоилась, онъ едва усшфль выговорить: „Граждане! члены коми- 
тета...“ какъ снова раздались крики: „Не нужно комитета! Долой 
комитеть! Да здравствуетъ Собране“! Наконець оратору удалось 
произнести слова: „Пришлите къ намъ делегатовъ; мы объяснимся 
въ ними“ —и затфмь онъ ушель съ балкона. Ы которые изъ толиы 
хотбли было приступить въ назначению делегатовъ, но большинетво 
закричало: „Не нужно делегатовъ! Они убьють ихъ! Мы не при- 
знаемь комитета!“ Еще нЪеколько времени участники демонегращи 
простояли на площади, продолжая криками выражать враждебныя 
свои чуветва къ комитету; наконець нащюональные гвардейцы, охра- 
нявиие штабъ, выстроились и стали оттфенять толпу съ площади. 
Та разошлась по ближайшимь улицамь, и векорф участники де- 
монстращи разефялись, условившиеь снова собраться на слёдующуй 


день, 0езъ оружйя, на площади Новой Оперы.—22-го марта, въ 
начать 2-го часа, въ назначенномъ мфотЪ стали собираться значи- 
тельныя группы; распорядители демонстращи раздавали участникамъ 
толубыя ленты, которыя т прод№вали въ петлицы. Около 9-хъ 
часовъ процевыя, въ количеств приблизительно отъ 3-хъ до 4-хЪ 
тысячь, направилась къ Вандомекой площади. При вход% съ буль- 
вара въ улицу Мира ее вотрЪтиль взводъ нащональныхь гвардей- 
цевъ, прибывиий еъ Вандомской площади. Повинуясь,: вФроятно, 
инструкщямь комитета, они не только не отдали честь проносимому 
передъ ними знамени, какъ дФлали это наканун%, но скрестили пегыки, 
Толпа стала кричать: „Долой комитеть! Долой убйць! Да здрав- 
ствуеть порядокъ! Ла здравствуеть Собране!“ Нацональные гвар- 
дейцы зарядили, или по крайней мЪрЪ сдЪлали видъ, что заря- 
жаютъ ружья, но пока еще ничего не предприняли противъ толпы, 
а отступили на Вандомскую площадь. Толпа оъ криками поелдо- 
вала за ними туда. Тутъ нфеколько времени она простояла передъ 
выстроившимися вдоль здашя штаба нащональными твардейцами, 
продолжая кричать: „долой убйць! долой комитегъ!“ Увфряютъ, 
что дло доходило до рукопашныхь схватокъ, что у нЪкоторыхъ 
натшональныхь гвардейцевь вырывали изъ рукъ ружья, и пр.; но 
о собымяхь этого лия существуеть столько противорфчивыхь по- 
казани, что совершенно невозможно сказать положительно, какъ 
происходило дфло и почему оно окончилось побоищемъ. Не подле- 
жить сомнЪнио только то, что когда „друзья порядка“ и нащю- 
нальные твардейцы стояли такимъ образомь другъ противъ друга, 
посльдоваль традишонный, повторяющийся во вевхъ револющюн- 
вЫхЪ ВопышШнахъ, „неизвзетно откуда раздавиийся“ выстрёль изъ 
пистолета. Члены комитета увфряли впослёдетви, что выстрёль 
этотъ раздалея изъ рядовъ толпы, послф того какъ ее до десяти 
разъ приглашали разойтись, что и послЪ этого выетрла нащональ- 
ные гвардейцы выстрфлили сперва на воздухъ, и уже потомъ, когда 
толпа стала ‚ихъ тфенить и обезоруживать, дала залиъ по толи%. 
Противники комитета, напротивъ, увфряють, что этоть выстрфлъ 
изъ пистолета фаздалея позади рядовъ нашональной твари, что 


кается оли 


это быль сигналъ, поданный однимь изъ офицеровъ ея, для откры- 
я отня по толи. Повторяемь, почти невозможно сказать поло- 
жительно; которое изъ многочисленных объяснешй собымй этого 
дня ближе къ истин; ‘зам тимь только, что, въ виду принятаго 
наканун® „друзьями порядка“ рЪшения собраться „0езъ орузия", 
правдоподобнЪе, повидимому, то, что первый выстрфль раздался со 
стороны вооруженной, т. ©. нацюнальной гвардш, а не безоружной, 
т.е; ‘демонетрирующей толпы. Разсказы о двухъ убитыхь и 8 ра- 
ненныхь нащональныхь гвардейцахт, объ американскомь тенерал 
Шеридан, видЪвшежь будто бы изв окна сосфдняго дома, что 
первый выстрфль быль сдфланъ однимь изъ „друзей порядка“, о 
значительномь ‘чивл® револьверов, поднятыхъ будто бы на площади 
послф Стетва полны, о томь, будто по нащональныхь гвардейцамь 
стр®ляли изъ домовь — во эти разсказы ничфиь не подтвержде- 
ны, и ихъ скорфе всего сльдуеть отнести къ разряду сочиненныхь 
впослфдетьи подробностей, имфвшихь цфлью оправдать поведене 
Бержере, приказавшато стрфлять по безоружной толиЪ. ВЪфрно то, 
что ‘нащональная  твардя дала залиь по толи, что оть этого 
зална толпа разбъжалаеь по сосфднимь улицамь въ величайшемь 
ужасв и страшномь безпорядкв, и что печальнымь исходом этой 
демонстрани были человфкъ 10 убитьсь и оть 20 до 30 ранев- 
ныхь. Въ чиВ первыхь быль одинъ изъ директоров банка, Тот 
тингерь; въ числ посллнихь: журналисть Пенъ, одинъ изъ глав- 
ныхь  зачинщиковъ ‘и ‘распорядителей демонстращи, литераторь 
Жолливе и др. Адмиралъ (666), который, кавъ мы увидимъ ниже, 
выетупиль въ это время однимь изъ видныхь дфятелей въ париж- 
скихь собымяхь, слёдующимь образомь отозвалея въ слфлотвенной 
коммисеи о’ демонетрашяхь 21-0 и 22-го марта: „Я считать эти 
лемонстраши большою отибкою; я лично отиравилея на мото, 
чтобы протестовать” противъ этихъ тглупыхь выходокъ, ташъ вакъ 
я не могь 666% представить демонетращи ‘6е2ъ орузая и быль 
убЪждень, что каке-нибуль злонамВренные люди устраивают вое 
90, ‘чтобы. вызвать кровопроличе. Н%кто Дрейфюсь лвилси тут» 
ВЪ качеств моего представителя. Это ложь: я никогда не} 


мочиваль ни на что этого Дрейфюса. Иные даже называли эту 
сыБшную демонстрацию -— „демонотрашей Сесеэ“. Повторяю, что это 
нев$рно, что л отправился въ улицу Мира только съ тфиъ, что- 
бы помфшаль этой опасной игр%, причемь л и сопровождавиий 
меня г. Сироденъ едва не поплатиливь жизнью, тажь какъ вокругь 
наеь свист$ли пули“.—Жъ вечеру на обфихъ сторонахъ Вандом- 
ской площади появились баррикады, вооруженныя пушками. 
Демонстрации на Вандомекой площади 21-го и 22-го марта 
были только однимь изъ проявлешй—и притомь весьма неудач- 
НыЫмЪ-—т0го духа сопротивленшя Центральному комитету, который 
сталь обнаруживаться въ Парижь, какъ только прошло изумлеше, 
вызванное удалешемь правительства и быстрыми усп®хами возста- 
шя. Мы упомянули выше о первыхь переговорахь мэровь и па- 
рижекихь депутатов ©ъ Центральнымь комитетомь и о протест 
ихъ противъь назначенныхь на 22-е марта выборовъ, о протест 
печати, о’ воззванш одного офицера налональной твардш противъ 
самовластя комитета. Уже 21-го марта начальники батальоновъ 
2-го ‘парижекато округа собрались для совфшанй о томь, что слЪ- 
дуеть дЪлаль, и, по соглашенио ©ъ мэромь и его помощниками, 
рёшили организовать вопротивлене комитету. Примвру ихъ по- 
слфдовали начальники батальоновъ 1-го округа, которые собрались 
22-го марта въ мэршю этого округа и рЪшили слфдующее: Балаль- 
оны каждаго округа должны сами охранять общественныя  зданя 
своего квартала, не допуская къ тому другихъ батальоновъ, въ 
особенности тЪхъ, которые повинуютея Центральному комитету. 
Далфе веф присутетвовавиие офицеры подписали прокламацю, въ 
которой они признавали власть Нащональнаго Собрамя и провоз- 
тлашали независимость нащеональной тварди оть Пентральнаго ко- 
митета. Изь 10-ти батальоновъ` 1-го округа девять ‘призна- 
ли эту программу безусловно, а одинъ батальонъ — лишь отча- 
сти. Немедленно было приступлено къ принято муь, необходи- 
мых для защиты мой 1-го и 2-го округовъ. Во 2-мь округ 
(Биржа) это было нетрудно ‘сдфлаль, такъ какъ онь почти сплошь 
состоять изъ приверженцевь порядка. Но вь 1-мъ х округ, глЪ 


900: 


инсургенты владфли уже Лувромь и Вандомской площадью, глф 


къ тому же было мало оружия, это дьло предотавлялоеь гораздо` 


чась же было приступлено къ избран начальника легона 1-го 


болфе труднымь. Однако рфшено было защищаться и здЪеь. Тот- 


округа; и на эту должность быль единогласно избранъ полковникъ 
Барре, который выказаль величайшую энергю. (0ба округа, 1-й 
и 2-й, образовавийе такимь образомь въ центр Парижа ядро 
вопротивленя Центральному комитету, вошли въ постоянныя между 
0бою сношешя. Всюду были разставлены караулы, пикеты, часо- 
вые; батальоны 1-го и 2-го округовъ перехватывали курьеровъ 
комитета, скакавшихь изъ Ратуши на Вандомскую площадь и 0б- 
ратно, и задерживали, какь на войнз, транспорты ©ъ припасами, 
назначавииеся для мятежныхь батальоновъ; въ зави  „Грандъ- 
Отеля“ было устроено нЪчто въ род главнаго штаба „батальо- 
новъ порядка“, и начальникомь ето назначень подполковникъ 
Богранъ. Батальоны, повиновавииеся комитету, и › батальоны по- 
рядка“ фасхаживали вооруженные, враждебно посматривая другъ 
на друга, и ежеминутно можно было опасаться, что дфло дойдетъ 
до открытой борьбы на улицахъь Парижа. На тЬвомъ берегу Сены 
тоже стали появляться протесты противь Центральнаго комитета. 
Даже въ собрани мэровъ’ и депутатовь, вве еще продолжавшихь 
предпринятую ими необлатодарную задачу ‘оглашеня между Цент- 
ральнымъ комитетомъ и правительствомь, между Парижемь и На- 
цональнымь бобраненъ—даже въ этомъ собраши заходила рЪчь 
объ открытомь сопротивлеши возстанио. Оцинъ изъ парижских 
моровъ; имя котораго мы упоминали уже выше, Элигонъ, объяенилъ 
въ сльлотвенной коммисыи слфлующее: „21-го марта, вечеромъ, 
стало обнаруживаться среди известной части парижекаго населеня 
стремлене къ сопротивленю Пентральному комитету. Въ виду 
этого я взялся въ собраши мэровъ изложить истинное положене 
дълъ; я высказаль мое мнфне о людяхь, стоявшихь во глав 
возставя, и заключиль мою рЪчь словами: „Намъ остается только 
„одно: взять въ руки ружья и идти на бунтовщиковъ. Ваш Цент- 
„ральный комитеть только ширмы, за которыми скрываются истин- 


„ные вожаки. Впередъ выдвинули разныхъь ничтожныхь людей, но 
„позади ихъ скрываютея, я въ томъ увфренъ, лица, заставляющя 
„прыгать мартонетки: это—члены бывшихъ лондонскихь револю- 
„тонныхь общеетвъ, бланкисты, старые револющонеры 1848 г. 
„Эти люди никогда не заботились объ интереахъ рабочихъ; нынЪ 
„они пользуются рабочими, какъ орудемъ“. Еелибы Центральный 
комитеть одержалъ полную побфду— а отъ этого было нелалеко— то 
эти лица выступили бы освободителями, спасителями общества и 
тотчасъ же устранили бы комитетъ, заставивь его совершить са- 
мую неблатовидную часть работы. Вотъ что я объяениль собрано 
мэровъ. Но мнЪ не повфрили, меня не послушались, меня даже 
назвали реакитонеромъ, и толоеъ мой осталея толосомъ вошющаго 
въ пустын®“. 

При такихъ обстоятельствахь на сщенф появляется адмиралъ 
ус. 20-го марта Сессэ— пользовавшийся большою популярностью 
среди натональныхь твардейцевь за мужество и заботливость о 
нихъ, выказанныя имъ во время прусской овады— появился случайно 
въ улицф Мира, и ему сдфлана была овашя. (Объ этомь узнали 
въ Версаль. Когда адмираль-—члень Нащюнальнаго Собрашя— 
явился туда, депутаты Андре, Денорманди и Ротшильдъ обрати- 
лись къ нему съ просьбой помочь умиротвореню Парижа. Тьеръ 
призваль его къ себ%, убфждаль его стать. во главз „парти по- 
рядка“ и соботвенноручно написаль слфдующий декретъ: „Глава 
исполнительной власти назначаеть адмирала (Сессэ главнымъ на- 
чальникомь парижской напональной тварли“. При отъфздЪ Сесс» 
изъ Верваля Тьеръ не далъ ему письменныхь инетрукшй, а ска- 
заль ему только на словахъ: „Я вамъ не предписываю отправ- 
ляться въ Парижъ; я только радуюсь вашей готовности сдзлать 
это. Лфлайте все, что будетъ возможно, пользуясь вашей попу- 
лярностью, въ видахъ устраненя ужасовъ междоусобной войны. Л 
вамъ не даю инструкщи; снеситесь съ парижекими мэрами. Пусть 
они дфлаютъ, что найлутъ нужнымъ; вы же помогайте имъ лишь 
вашимъ совфтомъ, въ случаЪ надобности — военной силой, и только”, 
По прибыти въ Парижъ, 21-го марта, адиираль (6669, на оено- 


-; 
$ 


С С 


ОЕ 


занши послёднихь еловь Тьера, вошель въ сношешя съ мэрами. 
Онъ ветрётиль въ большинствв изъ нихъ полную готовность по- 
могать ему, но въ то же время изъ разговоровъ съ ними убЪдилея 
въ томъ, что настроеше умовъ въ Париж, даже среди такъ на- 
зываемыхь „друзей порядка“, таково, что алмираль предложить 
мэрамъ вопроеъ: „Благоразумно-ли будетъь, если онъ предетанетъ 
передъ. населешемь Парижа въ качествв главнокомандующаго на- 
тональной тварей, назначеннато въ ВерсалЪ главой исполнитель- 
ной власти, и не лучше ли ему явиться органомъ муниципалитета, 
умалчивая о происхождении евоей власти?“ БекорЪ послЬ того къ 
нему явился тотъ же Элигонъ и объяениль ему слёдующее: „Намь 
приходитея имфть лЪло еъ людьми, которые наобЪщалт вамь все, 
но не слфлаютъ ничего; для нихъ вс средетва хороши. Вась 
окружаютъ пийоны, которые будуть за вами ухаживать. Не довЪ- 
ряйтесь имь: это 1езуиты демократи. ‘Что касается собраня мэ- 
ровъ, то вы не разечитывайте и на него. Въ: числь ихъ обть | 


люли, которые только и думають о томъ, какъ бы уйти подальше 
отъ общественной дЪфятельноети; друге постараются пруобрЪети ва- 
ше дов ие, чтобы помбшаль вамь сдфлаль что-либо; третьи, на- 
конецъ, явятся открытыми вашими противниками и сторонниками 
Пентральнаго комитета“. 

Итакъ адмираль (0669, съ перваго же шага, очутилея въ ва- 
момъ затруднительномь положенти: съ одной стороны Тьеръ послаль | 
его въ Парижь безъ всякихъ инструкщй, рекомендовавъ ему только 
дЪйствовать вогласно съ указашями мэровъ; съ другой стороны, | 
тотчась же по прибыти его въ Парижъ, является въ нему одинъ 
изъ мэровь и объясняеть, что въ этой корпораши онъ вотрвтить 
или открытыхь сторонниковь Центральнаго комитета, или людей р 
двуличныхь, или совершенно инлифферентныхт. БЪдный адмираль 
Сессо туть же, вфроятно, поняль, что онъ принять на себя за- 
дачу не по силамъ, однако не хотвль тотчасъь ОЪжать съ своего 
поста и сталь осматриваться вокругъ ‹ебя, ища элементовъь про- 
тиводфйстыя Центральному комитету. Вотъ въ какихъ выраже- 


няхъ онъ вамь разсказываль слЪфдетвенной коммисяи о результа- 


я 


тахъ своихъ поисковъ: „Я вскорф убфлилея, что имфлъ въ моемъ 
распоряжеши людей, вооруженныхь разнокалиберными ружьями, съ 
весьма незначительнымь запасомь патроновъ, безь прованта, а глав- 
ное— почти 0езъ офицеровъ. Большая часть офицеровъ писали мнЪ: 
„Я ни ВЪ какомь случа не желаю повиноваться Пентральному 
„комитету; прошу объ увольнеши меня“. Я сжегъь множество по- 
добныхь писемь, друшя я послалъ г. Бартелеми-Оентъ-Илеру (се- 
кретарю Тъера). Я бы желать, чтобъ они писали мн%: „я предо- 
ставляю 6ебя въ ваше распоряжен!е“, а они вместо тото писали: 
„Я подаю въ отетавку“. Офицеры нашональной гварди развуждали 
© декретахъ касательно квартирной платы и векселей, о предетоя- 
щихь выборахъ, о томь, какъ недостойно покинуло ихъ Нашо- 
нальное Собране, но почти никто изъ нихъ не товориль мнъ: 
„Мы тотовы драться; того требуютъ обстоятельства; пойлемте про- 
„Тивъ самозванцевь“. Все это не мотло внушать мн особаго до- 
вЪ ия къ тЬмь воинамь, которые окружали меня. Я считаю себя 
человЪкомь ръшительнымь и энергическимь, но я никогла въ жизни 
не терпзль поражешй, и когла я рфшаюсь драться, то желаю на- 
передъ знать, способны ли т, кто окружаеть меня, помогать мн». 
Приведу одинъ прим ръ: Во мнЪ явились два офицера нащональ- 
ной гварди и объявили, что ихъ батальоны въ мовмъ распоря- 
щени для защиты порядка. Я сказаль имъ: „ВъЪ такомъ случа 
выведите ихъ ныньче ночью, въ 2 часа, изъ Шасси, отправляй- 
тесь во дворешь Промышленности, ля тамъ стану во главз ихъ и 
мы постараемея овладьть Елисейскими полями’ и зданемъ мини- 
стерства внутреннихъь дЪфль; позаботьтесь только о томъ, чтобъ у 
ваших командь было какъ можно боле зарядовъ“. Немного по- 
годя они пришли объявить мнф, что нащюональные гвардейцы ихъ 
батальоновь тотовы защищать свои кварталы, но не выйдутъ изъ 
нихъ. Такимь образомь эти два батальона округа Пасси отказали 
мнЪ вВЪ своемь содфйствш. Я провилъ правительство прислать мнъ 
хоть 300 человЪкъ морской пЪхоты, моихъ бывшихъ подчинен- 
ныхъ, которые пошли бы за мной въ огонь и въ воду; я хотЪль 


сталь во глав ихъ и надфялея съ ихъ помошью едфлать какой- 
ТА 


— 96 — 


нибудь решительный шагъ, который могь бы увлечь колеблющихея; 
но мн ихъ не дали... Я учредить свою главную квартиру въ 
Трандъ-ОтелЪ. Насупротивъ этой тостинницы, по другую сторону 
бульвара, воть два лома, черезъ которые можно пройти въ улицу 
Мира, по собфлетву съ Вандомской площадью. Осмотрфвъ инког- 
ито м®етноеть, я увидфль, что можно этим путемр произвести 
нападеше въ-расплохъ на инсуртентовъ, при том условш, конечно, 
если люди, окружавийе меня въ Гранлъ-ОтелЪ, добросовфетно иетол- 
пять свою обязанность. Желая убфдитья въ ихъ надежности, Я 
слустилея ночью во лворь и крикнул: „Кь оружию! На насъ 
нападаютъ!” Я увидьль не мало наптональныхь гвардейцевь, ви 
дъвшихь за столиками, распивавиихъ вино и пиво 1 ПЪвшихЪ 
„Марсельезу“. Никто не шевельнулся. Я сказаль часовому: „Разв® 
вы не видите приближающуюся колонну? Позовите вашего офи- 
цера!“ Часовой сначала посмотрль на меня, ничего не оТВЪтТивЪ, 
потомь позваль офицера. Тозъ сказаль мнЪ: „Вто вы такой 
Я вась не знаю!“ (Я назвалея ему. Тогла онъ сталь собирать лю- 
дей, чтобы пойти выемотрфть колонну, 0 которой л извзетиль ихъ; 
но опять-таки никто не двинулея ©ъ мета. Въ 10 же время нал 
чальникъ батальона, занимавиаго Грандъ-Отель, объявилъ мнЪ№, что, 
при всей приверженности его батальона къ порядку, онъ не захо- 
чегь серьезно драться противъ другихъ батальоновъ. Было также 
слфлано нЪеколько попытокъ сгруппировать напональныхь гвар- 
дейцевъ, стоявшихь вокругь мэри 2-го округа; но такъ как ни 
еь той, ни съ другой стороны не было серьезнаго желания драться, 
то все дЪло ограничилоеь криками и объямями. Словомь, я У0Ъ- 
длился, что было бы безущемъ съ моей стороны предпринимать чт0- 
либо съ подобными людьми. Я убфдилея, что я безоруженъ, ИМЯ 
передъ собой людей, твердо р\шившихея драться, защищенныхь 
баррикадами, снабженныхь пушками и уитральезами. “ 


ГЛАВА \1. 


Старанля мэровъ о’ ботлашен!и.— Неудача ихъ въ Париж и въ Версаль: 
Адмиралъ С6ес6э’и Центральный комитетъ. — Отсрочка выборовъ.—,Ва- 
питуляця мэровъ“.—ОтъЪздь Сесеэ въ Версаль. 


Мы привели правдивое, безъискусетвенное описаше того поло- 
жентя, въ которомъ очутился импровизированный начальникъ ма- 
рижекой патлональной гварди по прибыти свовмь въ Париж. 
Теперь намъь слфлуеть обратитьея къ раземотрнию "ого, что д%- 
лало Нащональное Собране въ виду парижекихь событй и к 
описано переговоровъ, происходившихь въ, промежутокъ времени 
межлу 21-мъ и 26-мъ марта между парижекими мэрами, депу- 
татами и адмираломъ (есеэ—еъ. Нацюнальнымь Собрантемь, съ од- 
ной стороны, и съ Центральнымь комитетомь—еъ лругой. Отно- 
сительно этого предмета мы находимъ. самыя обстоятельныя указа- 
шя въ офитальныхь документах этой эпохи, появлявшихея какъ 
въ Париж», такъ и въ ВереалЪ, и въ проетранныхт объясненяхъ, 
тпредставленныхь 0 этому поводу въ слфлетвенной комуисаи чле- 
нами парижекато муниципалитета Тираромь, Вотреномъ, Флоке, 
Дюбайлемь, Элитономъ и самимъ адмираломъ (ессэ. Веб эти до- 
кументы и показамя слишкомъ пространны для’ того, чтобы мы 
могли привести ихъ здесь пфликомь или въ подробныхь выпи- 
‘кахЪ: но мы побтараемся, на осповани ихъ, представить общую 
картину этихъ интересныхъ и во многихъ отношеняхъ ‘поучитель- 
ныхЪ переговоровъ. 


21 марта Нащюональное Собране единотласно ршило обнаро- 


ре 


ловать слфлующую прокламацю въ народу и къ армии: „Гражда- 
не и солдаты! Открытое возеташе против народовлаемя, самое 
преступное покушеше, которое можеть произвести народъ, претен- 
дующий на назваве свободнаго народа, явилось новымъ звеномъ въ 
плинной пфпи несчастий нашего отечества. Преступники, безумцы 
не побоялись, тотчась поелЪ тяжкихь несчастй, обрушившихея на 
насъ, когда нешриятель только что сталь удаляться съ опустошен- 
ныхъ нашихь полей, внести въ Парижъ, который они будто бы 
защищали и покрывали славою, безпорядокт, раззорене, позоръ: 
_Они обатрили его кровью, они опозорили благородное слово „рес 
публика“, которое имфеть смысль только тогда, когда оно нераз- 
рывно связано съ понятями „справедливость и свобода.” Франшя 
отрекается отъ этого преступнаго дла. Не опасайтесь съ нашей 
стороны слабости, которая могла бы только ухудшить зло посред- 
ствомъ компромиссовъ ©ъ преступниками. Мы сохранимь въ цфло- 
сти прагоцфнный залогь, который вы намь вручили; мы стасеур и 
устроимь страну, мы ототоимь принципъ народовлаемя. Вы выра- 
зили намь ваше довф]ие путемъ совершенно свободных всеобщихъ 
выборовъ; мы-—елинетвенные ваши представители и уполномоченные; 
мы одни имфемъ право, на основанши данныхь вами намъ полно- 
уочй, управлять всей страной, сл$довательно, и теройскимь горо- 
домъ, сердцемъ Францш, которое не можеть долго оставаться во 
власти мятежнато меньшинства. Граждане и солдаты! Дфло касает- 
я самыхь священных вашихъ правъ; вы должны отетаивать их. 
Ваши представители единогласно обращаются къ вашему мужеству, 
требують отъ васъ энергической поддержки. Мы вбФ умоллемь 
васъ тфено сплотиться вокругь 'Нащональнато Собрашя, вашего 
создашя, вашего образа, вашей надежды, вашего единственнаго 
спасения.“ — Относительно содержашя и редаклии этого воззвания не 
было представлено никакихъ возражений. Только парижеый депу- 
тать Мильеръ, который не могъ добиться слова прежде голосова- 
Ня, заявиль, уже послф одобрешя воззваня, что въ немъ, по его 
мыЪнию, заключается „нфеколько неудачныхь выражени,“ Два дру- 
гихъ парижекихь депутата, Пейр» и Ланглуа, потребовали было, 


чтобы возваше было заключено словами: „Да здравотвуеть реепу- 
блика!“, но правая сторона заглушила своими криками слова этихъ 
ораторовъ. Когда глава исполнительной власти, Тьеръ, хотфлъ по- 
ел6 того сказать нЪеколько слдовъ, правая сторона, раздраженная 
словами Мильера, Пейра и Ланглуа, прерывала его на каждомь 
шагу, такъ что онъ, наконецъ, нашелея вынужденнымь замЪфтить 
ей: „Повфрьте, что вы нимало не увеличиваете вашего арторите- 
та, прерывая р$чь главы исполнительной власти!“ Посль Тьера 
взошелъ на трибуну Жюль Фавръ, и произнес, при громкихъ 
рукоплесканяхь большинетва Собраня, блестящую, но въ выешей 
степени рфзкую рЪфчь противъ виновниковъ парижекихъ безпоряд- 
ковъ. Когда послЪ того Тьеръ снова попросиль слова, чтобы 
смягчить нЪФеколько впечатлЪ не, произведенное словами Фавра, и 
произнести нЪеколько словъ, въ которыхь онъ приглашаль 0обра- 
не къ благоразумю и умфренноети, большинство Палаты опять 
стало выражать знаки нетери6юя и недоброжелательства. ПослЪ 
того, въ виду послфдовавшаго наканунф объявлешя Пентральнаго 
комитета о назначеши парижекихь муниципальных выборовъ на 
22-в марта, депутаты Ёлемансо, Ланглуа, Бриссонь и Леонъ (5 
пытались убфдить Собраше распространить на Парижъ права, ко- 
торыми пользуется вся остальная Франция, и предоставить ему са- 
мому избрать своихъ муниципальныхь совфтниковъ. На это Тъеръ 
отвфтиль, что хотя правительство готово признать за Парижемь 
право избирать своихъ муниципальныхь ‹овфтниковъ, но оно не на- 
ходитъ возможнымь допустить, чтобы Парижъ управлялся точно такъ 
же, какъ иЪетечко съ тремя стами душгь населеня, и что нужно время 
для организаци управлешя Парижа на разумныхъ началахъ. 

Въ тотъь же день Тьеръ разослаль по департаментамъ денешу, въ 
которой онъ сообщалъ, что во всей Францш, за исключешемъ Па- 
рижа, господотвуеть полнЪйний порядокъ, что даже въ ПарижЪ 
добрые траждане начинаютъ сплачиваться для противодЪйствя 
возетаню, что парижевне мэры отказываются участвовать въ вы- 
борахъ, что Нащюональное Собраве единогласно и строго пори- 
паетъ безпорядки и ихъ виновниковъ, и что нашональные гвар- 


— 100-— 


лейцы и ихъ офицеры прёзжали въ Версаль просить о назначе- 
ни адмирала (666 главнымь начальникомъ напональной твардии. 

Засвлаше 21-го марта произвело сильное впечатль ше въ Па- 
рижв, сфеди мэровъ и депутатовъ съ одной стороны, и среди двя- 
телей возсташя—6ъ другой. Первые обнародовали 22-го марта 
‹лВдующее воззваве, замфтно разнившееся съ тЬуъ, которое они же 


написали наканунЪ: „Граждане! Мы не сомнфваемел въ томъ, что 
вы вполнф поймете, при чтенш отчета о вчерашнемъ засвланш (0- 
брашя, т чуветва, которыми. преисполнена наша душа. Не мы ви- 
новаты въ томъ, что засфдане это не имфло инаго характера и 
лучнихь результатовь. Мы добились, впрочемь, формальнаго при- 
знашя правь Парижа, который волфдотве тото будеть призванъ 
вь самомь вепродолжительномь времени къ избраншо своего муни- 
ципальнаго совфта. При тавихъ обетоятельствахь вы, ив хуже 
набъ, поймете необходимость избфталь въ настоящую минуту в6я- 
кихъ столкновешй между гражданами. Да здравствуетъ Франция! 
Да зравотвуеть республика!“ (Слфдуютъ подписи). ©ъ своей сто- 
роны члены Пентральнаго комитета, объявляя въ „Офищальной Тазе- 
т“ о томь, что выборы, назначенные на 22-е марта, отлагаютея до 
23-10, и приглашая обитателей Парижа не пренебрегать своими траж- 
ланскими обязанностями, сочли нужныхь обратиться съ строгимъ предо- 
‹тереженемь къ печати по поводу обнародованнаго наканун коллектив- 
наго протеста тлавныхь органовъ печати противъ назначенныхь Цен- 
зральнымь комитетомь на 99-е марта муниципальныхь выборовь. 
„Засвлающй въ РаушЪ ‘Центральный комитеть  назональной 
‘вардш“ — товорилось въ этомъ предостережешир— „объявиль уже 
о своёмгь намфренши уважать свободу печати, т. е. право каждаго 
гражданина путемь печати контролировать, обсуждать и критико- 
вать вв дЪйстия комитета; но онъ твердо рЪшилея заставить 
уважать рЬшешя парижекато населеня, органом котораго онъ 
служить, и не потершить, чтобы на будущее время безнаказанно 
приглашали гражданъ къ ослущаню ето рфшенямъь и предписа- 
нямъ. Подобныя покушешя, въ влучаз повторешя ихъ, повле- 
нуть за в000ю строя карательныя уёры“. Эта устрашающая за- 


сои 


== 1 == 


мфтка вызвала строгое порицане не только со стороны ортановъ 
печати, противъ которыхьъ она была направлена, но и со стороны 
тЪхъ газеть, которыя держали сторону Центральнаго комитета и 
которыя усмотрфли въ ней, точно такъ же, какъ и въ запрещени 
тазеть „Н1еато“ и „@ал1013“, посягательство на свободу печати. 

Переговоры между парижекими муниципальными властями и 
Центральнымь комитетомь тВмъ временемъ ве продолжались, хотя 
было очевидно, что разладъ между ними съ каждымь днемъ обна- 
руживалея все яензе и ленфе. Цомитеть разослаль 21-го и 29-го 
марта делегатовъ своихъ въ разныя мэрш, чтобъ овладЪть ими, 
тлавнымь образомь въ видахъ обезпечешя успзха прелстоящихь 
выборовь. Делегаты являлись въ сопровождеши отрядовъ напуо- 
нальныхЪ гвардейцевь и съ поручешемь арестовать непослушных 
мэровъ; нЪкоторые изъ этихь поелфднихь дЪйствительно были аре- 
стованы и содержалиеь полъ стражей въ течеюми нЪфеколькихъ ча- 
овъ за то, что протестовали противъ произвольныхъ дЪйстыий ко- 
митета. Однф только мэр 1-го и 2-го округовъ имзли возмож- 
ность съ успзхомъь противиться попыткамъ овлалфть ими. ОнЪ 
предотавляли два центра, вокругь которыхъ группировалиеь сто- 
ронники порядка, и были окружены значительнымь чисдомъ нац1о- 
нальныхь твардейцевъ, стоявшихъ за мэровъ, за порядокъ и за- 
конность. ЧНелая увеличить число приверженцевь порядка, три 
мэра, энергичнфе веего хлопотавиие о сопротивлеши Центральному 
комитету, Тираръ (2-го округа), Любайль (10-го округа) и Эли- 
гонъ (14-го округа), обнародовали, „по поручемю своихъ това- 
рищей“, сльдующее объявлене: „ЭКалованье нащональнымь тваф- 


дейцамъ будеть аккуратно выплачиваться мэрами, единственными 
законными представителями Парижа, имфющими въ своихъ рукахъ 
необходимые лля того фонлы. Батальоны, принадлежание къ тёиъ 
округамъ, мэрти которыхъь заняты делегатами Пентральнато коми- 


тета, могутъ получать ‹вое жалованье въ здами Биржи, во 2-мъ 
округз; тотчаеъ же по возвращеши мэровъ и помощников въ ихъ 
мэрш жалованье будеть выдаваться въ этихъ поелфднихь“. Около 


25,000 нашональныхь тгвардейцевь собрались въ 1-мь и 2-МЪ 


02 == 


округах. Веюду были разставлены караулы и пикеты, и съ 22-го 
числа достуть въ „кварталы порядка“ сдЪлалея затруднительнъе, 
чЪиь въ кварталы, занятые возставшими батальонами. Въ тоть 
же лень нашональные твардейцы, стоявийе на сторонз мэровъ и 
Нашщюональнато (Собрашя, изгнали изъ дебаркадера Сенъ-Лазаръ 
(тлавнаго центра сообщешя съ Версалемь) инсургентовъ. владфв- 
шихь имь съ 19-го марта. Весь Парижь ‘распался какъ бы на 
два враждебныхь лагеря; часовые этихъ импровизированныхь не- 
приятелей, разставленные на довольно общирной окружности, взи- 
рали другь на друга съ недовземь, и нЪеколько разъ можно 
было опасаться въ разныхьъ мотахъ неминуемаго столкновеня. 
Мы сказали выше, что переговоры между мэрами и Централь- 
нымь комитетомь все время продолжались безостановочно. Посл®д- 
ый настаиваль на томъ, чтобы первые взяли назадъ свой протесть 
противъ выборовъ, назначенныхь сначала комитетомъ на 22-е марта, 
а потомь отложенныхь до 23-го; мэры упоретвовали. Тогда одинъ 
изъ самыхъ выдающихея членовъ комитета, Фурд»о, въ тнЪвф ска- 
заль делегаши мэровъ: „Юели мы будемь побфждены, мы сожжемь 
Парижъ, сдЪлаемъ изъ Франщи вторую Польшу“. Другой членъ 
комитета, Арнольдъ, сказаль Тирару: „Не воображайте себЪ, что 
вы имфете дЪло съ слабымъ возсташемь: вы имфете дЪло съ силою, 
которая къ тому же не сосредоточеяа въ одномь Парня, но рас- 
пространена по всей Франщи. Вашимъ сопротивленемъ вы вызовете 
междоусобную войну, и войну ужасную—сЪъ грабежемь и пожарами“. 
22-го марта, вечеромъ, адмираль 0606» отправилея съ депута- 
томь Шельхеромь въ мэрю 2-го округа, тдф онъ засталь мэра 
этого округа, Тирара; тотъ объявиль ему, что въ эту самую ночь 
делегаты Шентральнаго комитета должны прибыть въ мэр для 
переговоровъ съ мэрами, и что, можеть быть, возможно будетъь со- 
тлашене, если Сессо лично приметь учесме въ этихъ переговорахъ. 
Сессо согласился осталься и ждаль въ кабинет Тирара прибытя 
лелегаловъ Пентральнаго комитета. Въ это время отворилась дверь 
и вошель какой-то человфкъ, который бросилъ на столъ пачку а6- 
сигнащй, со словами: „Довольно съ меня! Пусть они оставятъ меня 


телу 


100 = 


въ покоф! Это просто убйцы!“ (есе» спросилъ его, кто онъ такой? 
„Я Лебретонъ, главный интендантъ Коммуны“, отвЪтилъ вошедний, 
и затмь продолжаль: „Это ужасно: они тамъ разстрфливають другъ 
друга; вчера на моихъ глазахъ разетрфляли 12 человъкъ. Я не 
хочу болве видфть этихъ ужаеовъ. Сегодня Асеи позвалъ меня 
обфдать въ Ратушу, объявивъ, что ему нужно переговорить со мною. 
Я пообфдаль съ нимъ — мимоходомъ сказать очень недурно; въ 
конць оббда онъ сказалъ мнЪ: „Знаешь, у интенданта всегда должны 
быть деньги“. „Да у меня нФть денегь“, отвфтиль я. „Воть 
вздоръ“, сказаль онъ; „ты главный интендантъ, а у главнаго ин- 
тенданта должно быть болфе денегь, чЪиъ у интенданта обыкно- 
веннаго. Ты должень инф дать 300,000 франковъ, потому что 
мнЪ нужно ОЪжать въ Бельмю. ели ты мнЪ не дашь ихъ, я тебя 
убью". Я сказаль ему: „Ты шутишь; дфлай какъ хочешь, но у 
меня нЪть денегь“. Въ это время въ комнату вошель, расиввая, 
6Ъ стаканомъ шампанскаго въ рукахъ, Люлье. Асси прикрикнулъ 
на него: „Чего тебф здЪфеь нужно“? очень безцеремонно протналъ 
его и въ то же время велфлъ его арестовать. ЗатЪмъ онъ снова 0б- 
ратилея ко мнЪ: „Ты дашь мн® 300,000 франковъ, такъ какъ я 
ВЪ эту же ночь долженъ узхать, Иначе тебЪ коненъ“. Немного по- 
годя въ комнату вошли шесть гарибальйцевъ, вооруженныхъ 
ружьями Шасспо, стали позади меня, и одинъ изъ нихъ, котораго 
я зналь лично, сказалъ мнЪ: „Намь приказано разстрЪлять вась, 
вели вы не дадите денегь Ави“. Я объявиль, что мнф нужно 
отправиться домой, чтобы принести денегъ; мн удалось таким 
образомъ ускользнуть изъ Ратуши, и я поспшиль сюда“. Тираръ 
посовфтоваль адмиралу (66бэ поскорфе отправить Лебретона въ 
Бельгю. (еэ приняль у него подъ росписку 1000 франковъ, 
оставивъ ему 450 фр. на путевые расходы. Лебретонь провилъ 
ихъ позаботиться объ его жен и дфтяхь; Сесс» поручиль Тирару 
распорядиться о томъ, чтобы жена Лебретона не была арестована 
инсургентами. Бекорз полз этого интереснато эпизода адмиралу 
Сесс» сообщили, что въ сосфдней комнатЪ открылоеь совфщане. 
Адмиралъ, войдя въ эту комнату, увидёль н®еколькихь париж- 


— 104 — 


скихъ мэровъ, опояванныхь трехивтными шарфами, и нЪеколькихь 
лицъ, опоясанныхь красными шарфами. Себе» не знать ни одного 
зэъ этихь поелёднихь, но ТШельхеръ назвать ему вЪ чиств этихъ 
лииъ Ранвье. Когда (ео вошель, происходили очень оживленныя 
преня. УвидЪвъ его, Тираръ сказаль ему: „Такъ какъ вы вошли, 
то я удаляюсь; постарайтесь оказать услугу дЪлу порядка“. (ео 
выстутиль впередъ и сказаль: „Я адмираль (есвэ, главнокомандую- 
ний нацтональной гвардей сенскаго департамента; я явился КЪ ВАМЪ 
еъ пфлью достигнуть соглашения и устранить недоразум я”. Тогда 
поднялся еъ мега Мотию, мэръ 11-го округа, один изъ ТЪхЪ, 
которые держали сторону Пентральнато комитета, и сказалъ: „Вы 
не республиканець. Вы доказали это вчера въ Собранш, во время 
рчи Жюля Фавра. Вы измвнникЪ. „Варре!г“ ‘прямо называеть 
зась изузиникомь“ *). 0евеэ усшёль только отвЪтить ему: „Неужели 
-вы вЪрите КарреГю?“ Поднялаеь страшная буря; тогда Шельхеръ 
сказаль: „Алмираль, уйдемте“. Они вышли на улицу и вотрфтили 
тамь Лесь штыков: ве толкалиеь, кричали. Благодаря ПТельхеру, 
имь Удалось найти извощичью карету около здашя Биржи; они 
«Бли въ нее, Шельхеръ довезь адмирала до Гранлъ-Отеля и сказ 
‚ заль ему: „Я возвращусь въ мэршо; нужно принеети себя въ жертву 
и покончить съ этимь®. Велбдь затЪиь нЪеколько вольныхь ©трфл- 
ковъ пришли къ адмиралу. Сео и сказали ему: „Вы были всегда 
такъ добры къ намь, что мы считаемь нашею обязанностью предъ- 
упредить васъ 0 томь, что васъ считають не искренним» реетуб- 
ликанцемь: будьте обторожны, иначе съ вами можеть привтючиться 
ОВла”. 


(ыо рьшилея однако остаться на своемъ постБ. На слълую- 


} Обстоятельство. на которое намекалъь Моттю, заключалось въ слЪ- 
дующемъ: 21-го марта, во время вышеупомянутой нами р5зкой р$чи Фавра 
противъ парижекихь инсуртентовъ, Сессэ., какъ увЪряли иные, прерваль 
его восклицанемь: „Да, обратимся къ провинши и нойдемъ, если нужно, 
на Парижь. Необходимо покончить съ возстанлемъ“. НЪсколько дней спу- 
етя тот же радикальный „Варре“ опровергъ эти, приписываемыя адми- 
ралу Сессэ. слова; но слухъ о произнесен!и ихъ все-таки распространился 
въ Париж. 


= 

щее утро, 28-го марта, онъ созваль у себя, къ 9-ти часамъ, офи- 
церовъ налмональной твардш, чтобы дать имь инетрукши. Лишь 
немноге изъ нихь явились на это приглашене, и въ томъ чиелъ 
одинъ ‘начальникь батальона, по фамили Мейеръ, который вносл®д- 
стыи служиль ЁКоммунф. Дежурный адъютанть (ессэ, Тюреннъ, 
пришель къ адмиралу и сказалъ: „Происходятъ странныя вещи, Вотъ 
предписаня, только что полученныя съ Вандомской площади (изъ 
штаба напональной гвардш); они во веемъ противорЪчать вашим“. 
Лзйствительно распоряжения (666 были измфнены: онф предписал 
балальонамь, стоявшимь за порядокъ, занять Вандомскую площадь 
п мэрю 9-го округа, съ цЪлью произвести на слёдующий день, во 
тлавз ихъ, диверию по разнымь кварталамъ; но штабъ распоря- 
дился, чтобъ означенные пункты были заняты другими батальонами, 
и это предписаюме было исполнено. Тотла Мейеръ сказалъ ` Себе: 
„Адмиралъ, эти пункты заняты моимъ батальономъ; таковы были 
распоряженя Центральнаго комитета и ихъ нельзя было ослушаться“. 
(ессэ ему замЪтиль, что онъ, адмиралъ, главный начальникь  на- 
цюнальной твардши, что слфдуетъ слушаться его, а не какого-то. во- 
митета; Мейеръ объявилъ, что въ такомъ случа неизбЪжна меж- 
доусобная война и вышелъ; (ессэ велфль было его арестовать, но 
Мейеръ устВль скрыться. Немного погодя адмиралъ (есеэ спустился 
съ однимь изь офицеровь своего штаба во дворъ и вышелъ оттуда 
на улицу Окрибъ; тамъ два поветрчавшихся съ нимъ линейныхь 
солдата оскорбили его самымъ площаднымъ образомъ. Онъ подо- 
зваль одного унтеръ-офицера налпональной` тварди и велль аре- 
стовать этихъ солдать; тотъ исполнилъ его приказаше, но нЪсколько 
минуть спустя адмиралу доложили, что арестованных тотчась же 
выпустили на свободу. Эти случаи отлично характеризуютъ поло- 
жене (ебсэ среди парижской наттональной тварлли и полное безеи- 
ле его. Большая чаеть изъ. приглашенныхь имъ офицеровъ налуо- 
нальной твардш совефмь не явились на его приглашене, а 
1$, которые явились, говорили въ нимъ весьма странныхмь тономъ; 
ихъ примвру слфдовали и простые солдаты. Въ виду такого по- 


ложеня дЪль (есс» отправилея въ Версаль, чтобы сообщить 060 


всемь Тьеру. Тоть принять его очень благосклонно, и, выслушавь 
его разсказь, посовфтоваль даже не возвращаться въ Парижь. Но 
(ессэ отвфтиль ему: „НЪть, я возвращуеь; я посмотрю, нельзя ли 
еше что нибудь сдфлаль“. Вернувшись въ ТГрандъ-Отель, онъ 
узналъ, что полковнику Лавалетту удалось собрать отъ 350 до 400 
нащональныхь твардейцевъ, вполн® надежныхь. Онъ сказаль имъ: 
„Займите площадь Новой Оперы, но ограничивайтесь обороной; вы 
вилите, что нечего и думать о наступательномъ образ лЪйетй, 
о полавлени возетаня; инсургенты хорошо вооружены, они опья- 
нены успфхомь; вамъ ничего еъ ними не подфлать; оставайтесь въ 
домахъ, ограничивайтесь защитой собетвенноети, женщинъ и дЪтей, 
но избфтайте уличныхь схваток“. „Я при данныхь обетоятель- 
ствахъ счель нужнымь дать именно тая инотрукщи“, объяснять 
(ео въ слёдетвенной коммисыи; „это не было отетуплене, но 
было выжидлательное положене; это предписывалось благоразумеме. 
Отдавая отчеть Тьеру о положени Парижа, я быль твердо убЪж- 
денъ, что елибы мы вздумали ветупить въ открытый бой, мы 
были бы подавлены и торжествуюцщие инеуртенты безпрепятетвенно 
дошли бы до Вервеаля. Они въ это время были уже совершенно 
организованы, пмфли достаточно зарядовъ и военныхъ припасовт. 
Еслибъ они вздумали произвести на наеъ серьезное нападене, они 
легко могли бы одержать верхъ, тфыь болфе, что мы не могли 
полагаться на армшо. Поэтому благоразуме предписываяо намъ из- 
бЪтать въ это время открытаго боя. Одинъ вполнф надежный че- 
ловфкь предъупредиль меня, что если я вздумаю ветупить въ борьбу, 
мои же собственные солдаты стануть отрфлять въ меня сзади или 
же я буду задержанъ, какъ заложникъ“. 

Нац1ональное Собраше и правительство однако не слишкомъ 
заботились, повидимому, о безотрадномь положени, въ которомъ очу- 
тились поставленный ими главный начальникъ парижекой натональ- 
ной гвардш и умфреннФйние изъ парижекихь мэровъ. Такъ, въ за- 
‘блави 22-го марта Вашро, отъ имени коммиси, которой въ за- 
облани 20-го числа поручено было разсмотрзе предложения па- 
рижскихь депутатовь о немедленномь назначени  муниципальныхъ 


— 107 — 


выборовъ въ Париж, предложиль отклонить это предложене. Въ 
томь же засвлани министрь внутреннихь дфлъ, Пикаръ, внесъ 
проевть муниципальнаго закона, р5зко противорзчивийй требова- 
вямъ не только Центральнаго комитета, но и хлопотавшихь о ©о- 
глашени парижекихь мэровъ и депутатовъ. Такъ напр. возваше 
избирателей по округамь возлаталовь на префекта сенскаго де- 
партамента; назначеше мэровъ и ихъ помошниковь въ 20-ти 
паряжевихь округахъ предоставлялось глав исполнительной власти; 
префекть сенскаго департамента и полицейсый префекть имфли 
право присутствовать, съ совзщательнымь голосомъ, въ заефланяхъ 
парижекаго муницинальнаго совфта; муниципальный совётЪ могъ 
быть созываемь только префектомь сенскато департамента, и п]. 
Собране признало обсуждене этого законопроекта неотложнымь. Въ 
томъ же засзлани Жюль Фавръ прочель съ трибуны депешу н*- 
мецкаго генерала Фабрице, угрожавшаго возобновлешемь военныхъ 
дЪйстьй противъ Парижа, если предварительныя условя мира бу- 
дуть въ чемь-либо нарушены, и отвфтъ свой генералу Фабрице; 
ВЪ этомъ отвфтВ онъь обфщаль ему добросовЪстное испотнене усло- 
вый мира и просиль его пока ничего не предприниь..ь противъ 
Парижа. Одновременно съ сообщешемь этихъ депешь Наплональному 
Собраню Фавръ сообщиль ихъ мэру 2-го округа, Тирару, „чтобы 
дать ему поняте о тфхЪ опасностяхъ, которымъ подвергаетея Па- 
рижъ волЪдетве ватурналй, производящихся въ парижской Ратушв“. 
Въ другой депешф, отправленной въ тоть же день, вечеромъ, къ 
Тирару, Фавръ писал: „Излишне было бы увфрять васъ въ томъ, 
что мы желавмь щийти въ вамъ на помощь. Пусть нащюональная 
твардя соберется подъ начальством адмирала (Сесеэ; мы войдемъ 
оъ нигь въ сношешя и сдфлаемъ все, что отъ набъ зависить, что- 
бы соединить элементы сопроти влешя и справиться общими силами 
въ возсташемъ“. Однако, не смотря на это обфщане, правитель- 
ство не дфлало или не могло дфлать никаких усилий, а адмиралъ 
Сессэ и парижеке мэры оставались предоставленными своимъ собетвен- 
ным средствамъ. Это не помфшало впрочемъ правительству ра- 
зослать въ тоть же же день по департаментамь депеши, въ кото- 


О 2 


рыхъ оно увряло, что порядокъ нигл% не быль нарушенъ, что 
онф даже возетановляется въ Париж, „Доказательствомь чему влу- 
жить внушительная, произведенная тамъ накануив демонетращя“, 
что аршя и мобили предлагаютъ правительству и Натюональному 
Собрано поддержку; депеши оканчивались приглашениемь, обралщен- 
нымь ко воБиъ добрымъ гражданамъ, успокоиться и ловрять пра- 


вительству. 

Ръ течени 22-го марта парижекимь мэрамъ, все еще надъяв- 
шимся достигнуть соглашеня между парижекимь населешемь съ одной 
стороны, и правительствомь и Нащюональнымь Собранемъ— 6 дру- 
той, удалось добиться отъ Центральнаго комитета, чтобы муници- 
пальные выборы, назначенные сперва на 29-в число, а ПОТОМЪ 
отложенные до 93-го, были отерочены до 26-го марта. Централь- 
ный комитетъ согласился на эту новую отброчку очень неохотно, 
какъ видно изъ слфдующей его прокламации, появившейся 28-го 
марта, утромъ въ „Офищальной Тазетз“: „Граждане! Ваше спра- 
ведливое негодоване поставило насбъ 18-го марта на тотъ постъ, 
который шт ©ъ самаго начала намфревались сохранить только До 
тхь поръ, пока вы успфете произвести муниципальные выборы. 
Ваши мэры и предетавители, отрекаясь отъЪ тхъ обязательствъ, 
которыя они приняли на себя въ то время, котда были кандида- 
тами, всячески стараются отерочить эти выборы, которые мы же- 
лали произвести какъ можно скорЪе. Поднятая ими на ноги реак- 
пя объявляеть намъ войну. Мы должны принять вызовт, и, 610- 
мивъ сопротивлеше, дать вамъ возможность приступить къ выбо- 
ражъ въ сознани вашей силы, еъ лью твердо заявить вапгу волю. 
Поэтому выборы окончательно назначаются на слфлующее воскре- 
сенье, 26-го марта. До тзхъ поръ самыя энертичесня мёры бу- 
дуть приняты для защиты тЪхъ правъ, воторыхъ вы справедливо 
требуете“. Въ другой прокламащи, напечатанной въ томъ же ну- 
мерз офищальной газеты, Пентральный комитеть, приглашая па- 
рижекихь избирателей принять въ возможно большемъ числЪ учаете 
въ выборахь 26-го марта, подробно опредляль права того пред 
отавительнаго собраная, которое предполагалось учредитт. Эта про- 


= 


вламашя оканчивалаеь слдующими словами: „Граждане! Парижъ 
не’ желаеть властвовать, а желаеть быть свободнымъ; онъ не 
желаетъ диктатуры, а желаетъь только служить примфромъ; онъ не 
желаеть ‘издавать декретовъ, ‘но’ не желаетъ также повиноваться 
тавЪ называемымъ рфиенямъ ‘народнато голосовая. Онъ указы- 
ваеть путь къ! муниципальной свобод», выступая’ впереди’ другихь 
гороловъ по’ этому’ пути, и’ подготовляетъ свободу лругимъ, 0без- 
печивая свою’ собственную. Онъ’ никого не толкаетъ насильно на 
путь ‘республики, а  довольствуетея тфмъ, что первый вотупаеть 
на него“. 

Въ виду явнаго раздражения противъ мэровъо членовъ Цент- 
ральнаго комитета, положене парижекихь‘ муниципальных ‘властей 
становилось ‘все болфе ‘и боле затруднительнымъ. Мэры и ‘ихъ 
помощники ‘поставили себ” задачей достигнуть  сотлашеня между 
тогдашними временными ‘правителями Парижа и правительетвомъ; 
но’ веф устия’ ихъ’ пропадали даромъ ‘и’ мноме о изъинихъ аюнла- 
тились за свои самоотверженныя попытки  еввоею популярностью. 
Центральный  комитеть не хотфлъ слышать ни 0 какихь уступ- 
кахъ, ни’о вакихь вомпромисвахь съ Нащюональнымь . Ообранемъ. 
Тогда’ парижеве мэры, убфдивишиеь въ полномъ ‘ввовыь безсилит от- 
носительно Центральнаго ‘комитета, ‘рВшилиеь едфлаль постднюю 
попытку въ тому, чтобы склонить къ ‘устулкамъ Нацтональное ‘00- 
бране. И’ въ течене ‘предшествовавшихь трехъ ‘дней; сту е. съ 
20-го марта; когда’ открылись ‘засвдания Собрания; ^6ъ ихъ.сто- 
роны ие’ было ‘недостатка въ ‘подобных’ попыткахьу ‘они; какъ мы 
видали, не’ переставали убфждать’ Собраве согласиться на’ немед- 
ленное’ назначеше муниципальных выборовъ въ Парижь: но во 
ихъ убфждешя си аргументы’ оставалиев` безеильными, и’ скорфе да» 
же еще увеличивали раздражеше Собрашя противъ Парижа. Тотла 
они ршились едфлать 23-го числа еще’ одну попытку; въ бол%е 
торжественной ‘оботановкз. Въ этому ихъ побудило; между про- 
чимъ, и только что выраженное явное сочуветне Тьера’ къ ихъ 
9 


усиотямь. Въ’ ночь съ 29-го на 28-е марта мэры 4-го’ои 9-го 


округовъ; Демаре’ и’ Вотренъ; въ сопровождеши нЪфкоторыхь: дру- 
о 


— 110 — 


гихъ членовъ мунициналитета, отправились въ Верваль и привезли 
зъ Парижь, утромь 28-го чиела, письмо Тьера, въ которомъ, 
межлу прочимь, было сказано: „Гг. мэры, вы не расходитесь съ 
зилами правительства, вели полагаете, что, при нынфшнихь обетоя- 
тельствахъ, оно одобрить во мфры прощешя и забвешя, которыя 
зы найдете нужнымь принять для возвращеня въ ряды защитни- 
новъ порядка людей, въ минутномь заблуждени приставшихь въ 
возстанно“. Получивъ это письмо главы исполнительной власти, 
мэры р®иились отправиться, воф вмфегь, въ Версаль и потребо- 
вать отъ Нащюональнато Собрашмя уступокъ въ пользу Парижа. 
Предварительно они объявили отъ своего имени, ›„въ силу предо- 
ставленныхь имъ полномощй, какъ законные избранники париж- 
‘като населешя и въ ожиданш изданя новаго закона о натональ- 
ной тварди“, о назначени адмирала (Се66з главнымь начальникомь 
парижской нашональной гвардии, полковника Ланглуа——начальни- 
комъ его штаба, а полковника Шельхера—начальникомь артилле- 
ри налиональной твардаи. 

Въ засфлаши Напюнальнаго Собрашя 23-го марта депутатъ 
Берание предложиль послать въ Парижь делегалио, состоящую 
изъ 15 или 30 денутатовь, съ тЪмь, чтобь она содЪйствовала 
подавлено и усмиренню возетаня. Собраше только что рфшило 
было разойтись по отдфлешямь, чтобъ обсудить это предложене, 
когда президенту (Греви) сообщили о прибыми въ Версаль па- 
рижекихь мэровъ, желавшихь одфлать Собранию предложене. Р%- 
мено было, что олинъ изъ мэровъ прочтеть это предложене съ 
трибуны, между тЪмь кавъ друме будуть сидЪть въ 06000 отве- 
денной для нихъ квесторомь Базомь таллерев. Велбдь затфиъ 
мэры, опояванные сволми шарфами, вошли въ назначенную для 
нихъ таллерею; появлеше ихъ вызвало замфтное волнеше въ Собра- 
ни и въ публик, наполнявшей друмя галлереи. Ве взоры обра- 
Тились КЪ ЭТИМ мунипипальнымь властямъ возмутившагося города, 
прибывшимь въ Собраше съ блатородною цфлью-—сдфлаль послвл- 
нюю попытку къ устранению страшной междоусобной войны. Мэры, 
очевидно, были не менфе взволнованы, чЪфмъ Собране, члены ко- 


— 123 — 


ровъ, то они приглашають нашональную гвардию собраться вокругъ 
нихъ для защиты порядка и республики.“ Но мноме изъ мэровъ 
находили, что обнародоваше этого заявленя было бы равносильно 
объявленю междоусобной войны, а они вее еще надфялись избф- 
жать ея. Въ то время, какъ они разсуждали объ этомъ вопрос, 
въ ихьъ собраше прибыли нфкоторые парижеше депутаты и с00б- 
щили о неблагопруятномь для мэровъ результат вечернято засф- 
дашя Налиональнаго Собрашя 24-го марта. Почти одновременно 
въ нимивъмерю 1-го округа, сноваприбыли члены Центральнато коми- 
тета, Ранвье и Арнольдь, и сказали мэрамъ: „Если вы согласи- 
тесь на то, чтобы выборы были произведены въ назначенный нами 
день, мы возвратимь вамь мэри и выборы будуть произведены 
подъ вашимъ контролемъ; въ противномъ случа мы обойдемся безъ 
вас.“ Нужно было принять немедленно какое-нибудь р шене. (ъ 
одной стороны, въ виду объщашя Ранвье и Арнольда, н®которые 
изъ моровь надялись сохранить какое-нибудь вляше на выборы; 


друге, какъ объясниль въ слёдетвенной коммисым Вотренъ, опа-. 


‹ались, въ случаз окончательнаго прекращения переговоровъ, похо- 
ла инсуртентовь на Версаль ‘и желали выиграть хоть нЪфеколько 
дней, чтобы ‘дать правизельству время приготовиться къ оборонЪ. 
Но они вое еще колебалиеь, какъ вдругь въ вред ихъ распро- 
странился слухъ, что наканунв вечеромь Нашюнальное Собраве 
провозгласило герцога Омальекаго намфетникомь королевства. Отку- 
ла взялся этоть слухъ-—неизвфетно. Элитонъ, правила, показалъ въ 
слфдотвенной коммисеш, что это извЪеме привезли мэры-депутаты 
Елемансо и Флоке, возвративицеся утром 25-го марта изъ Вер- 
саля. Но Флоке въ той же коммими положительно отвергать это 
показаше, увфряя, что онъ товориль объ этомь только въ вид% 
слуховъ, ходившихь наканунЪ, передъ засфданемъ Палаты, въ Вер- 
валЪ; тогда лЪйствительно члены правой стороны, узнавъ объ из- 
вЪетной прокламации (ессэ, товорили, что еели эта прокламатщя 
обнародована съ соглайя Тъера, то Собрае низложить тлаву ив- 
полнительной власти и назначить намфетникомъ королевства, герпо- 
та Омальскаго; но такъ хакъ ничего подобнато въ Палат не про- 


изошло; то онъ, Флоке, нетолько не распространять 25-го числа 
этого извфетя, но даже опровергаль его, котда оно дошло до него. 
ПЦ юбайль тоже не подтвердиль показаня Элигона относительно Флоке. 
Какъ бы то ни было, откуда бы ни возникъ этоть  влухъ, 
но лостовзрно то, что ‘онъ положить конець колебашямъ большин- 
ства мэровъ и заставить ихъ подщисать такъ называемую »капи- 
тулящо.“ Они’ вов были’ республиканцы, хотя большею частью 
умфренные, и къ’ прочимь  соображешямь у нихъ теперь присоеди- 
ниловь еше желане этимъ путемь спасти республику. Вотъ текоть 
этой капитуляции: „Парижеве депутаты, моры и ихъ помощники 
и члены Пентральнаго комитета, будучи убЪждены, что для и30%- 
жашя вровопролитя и междоусобной войны и для упроченя рес- 
публики’ необходимо немедленно приступить въ выборамъ, с0зы- 
вають ‘избирательныя коллеги на’ завтра, 26-го марта. Выборы 
начнутся въ 8 часовъ утра и окончатея въ полночь. Мэры и ихъ 
помощники возвратятея въ свои мэрии. Обитатели Парижа поймуть, — 
что при’ настоящихь ^ обетоятельствахь воякому слёдуеть ‘принять 
участе въ выборахь, для того чтобъ эти послфлние имфли серъозный | 
характеръ, который одинъ тольво. можеть обезпечить  слокойстые = 
города“. Это соглашене было подписано семью мэрами и 82. помо- 
щниками мэровъ (мэръ 2-го округа Тираръ не подписать его, 
потому что быль въ  Вералф; мэры 10-го и 14-го’ округовъ, 
Дбайль и Элигонъ, ‘тоже не подписали его, потому что’ не одо- 
бряли его’ содержаня, и тутъ же; сложивъ съ вебяс свои зватя, | 
узхали въ Версаль); кромв. того’ его’ подписали шесть парижевихь 
ленутатовь: Локруа. Флоке, Клеманео, Толень, Грешо и Шель- 
херъ (послфднй, кавъ онъ объявиль посл летвш, сдфлаль 910 
тлавнымь образомь для того, чтобы не подвергать опасностиадми“ 
рала (Оесеэ, находивитатося еп въ ПарижЪ), п, наконець, делега- 
ты Пентральнаго комитета, Ранвье и Арнольд. Пентральный ко- 
митеть въ прокламащи, распространенной ниъ нфокольо часовъ 
спустя въ ПарижЪ, измфниль начало этого соглашеня, придавъ 
сому такую редакцию: „Центральный комитеть, въ которому присов- 
динилиеь парижеке депутаты, мэры и пу..., созываеть избирателей 


— О 


на завтра и т. д.“. Такимь образомь выходило, что не мэры на- 
значаютъ выборы, а Центральный комитетъ, къ которому присое- 
динились депутаты и мэры. Поельдве посп шили протестовать про- 
ТИВЪ ЭТОГО искажешя, обнародовавъ подлинный текоть сотлашеншя. 

Какъ бы то ни было, но извъеме 0 состоявшемся сотлашени 
преисполнило радостью парижанъ; оба лагеря были довольны тЪмъ, 
что устранена опасность междоусобной войны. Нащональные гвар- 
дейцы, собранные въ 1-мь и 2-мъ округахъ, браталиеь въ батальо- 
нами, повиновавишиися комитету; взаимное недовз]руе исчезло и вов 
бралеки протагивали другъ другу руки. Тотчаеъ же въ каждомъ 
изъ 20-ти парижекихь округовъ быль организованъ избирательный 
комитеть для предотоявшихь выборовъ. Центральный комитетъ, 
желая показать, что онъ не желаеть имфть никакого вмяюя на 
выборы, запретиль даже печатать въ находящейся въ его раето- 
ряженш натональной типографии списки кандидатовъ, составленные 
изъ именъ членовъ комитета. На радостяхъ комитеть въ этотъ 
же день освободиль изъ тюрьмы „Запёб“ генерала ПШанзи, аре- 
стованнато въ первый день возетавшя, 18-го марта, на занятой ин- 
сургентами станции Орлеанской жел зной дороги и оввобождешя ко- 
тораго въ теченши истекшей недфли неоднократно требовали мэры 
и депутаты. 

Адмиралъ (0е6еэ, узнавъ о состоявшемся соглашенш, рышилея 
сойти со сцены. Онъ не одобряль его, видЪлЪ въ немъ признание 
мэрами своей слабости; онъ быль убфжденъ, что чёмь боле дЪ- 
лаль оуступокъ комитету, тфмъ болфе онъ будеть требовать, что 
инсургенты твердо рЪшились вызвать правительетво и „друзей по- 
ралка“ на борьбу, и что лЪйствительно безъ открытой борьбы съ 
ними не справиться, а для борьбы у него было менЪе средетвъ, чЪъ 
когда-либо. Поэтому онъ счель свою роль съигранною; удоволь- 
ствовавшиеь тЪфмъ, что ему удалось дать Тьеру хоть нЪеколько 
лишних дней для образованя версальской армии. Онь предписалъ 
нащональнымь  гвардейцамъ, собравшимся въ 1-мь ий 2-мь окру- 
гахъ, разойтись по домамъ. Около четырехъ часовъ пополудни, 25-го 
марта, Биржа и прилегающий къ ней кварталь были очищены 


„батальонами порядка“ и заняты федеральными батальонамии, не- 
иного погодя были распущены по домамь и батальоны Цасви, тоже 
повиновавишеся адмиралу Сеесэ; около семи часовъ вечера адмираль 
(оссо велфлъ своему штабу отправиться въ Версаль, а самъ пошелъ 
туда же изшкомь. Мноме строго порицали (ессо за оставлевше имь 
Парижа 25-го марта. Воть какъ онЪ оправлывалея впослвдетви 
противъ этого обвиненя въ сяфлетвенной коммисям: „Юели за не 
дёлю передь тЪмь тенераль Винуа не могь вичего слЪлать съ 
15,000-ной регулярной армей, то что же могъ сдфлать ОЪздный 
(еёсэ съ гораздо меньшими средствами? Моя каррьера уже конча- 
лась. Неужели же, еслибы была хотя малЪйшая возможность 00- 
роться, я увлонилея бы отЪ борьбы, я отступить бы—вЪ первый 
разь въ моей жизни? Повфрьте, что мнЪ нужно было имфть въ то 
время гораздо боле мужества, чтобы сказать моимъ подчиненным: 
„разойлитесь по домамъ“, чвмъ: „идемъ сражаться“. Но еслибъ 
я произнееь эти послфдая слова, то я принесъ бы ТОлько ВЪ 
жертву жизнь нЪФоколькихь тысячЪ честныхЪ граждан, безь ма- 
лъйшей пользы для лфла порядка. Н%тъ, господа, повЪрьте, что. 
поступая такъ, я поступаль честно и благоразумно, и послздетия 


оправдали мой образъ ДИТ. 

Между тФмь версальское Собраше выказывало по-прежнему очень 
мало готовности принять кавия-либо мзры, которыя могли бы успо- 
коить волнеше въ ПарияЪ. Въ забфдани 25-го марта депутать 
Арно (один изъ парижекихь моровъ) взяль назадъ внесенное имъ 
23-го марта, отъ имени вофхъ своихъ зоварищей, предложене, 
такь какъ. въ виду новЪйшаго оборота дЪль, это предложение не 
пивло уже смысла. Заявлене Арно было ветрЪчено рукоплесвазиями 
членовь правой стороны. Затвмъ Люи Вланъ, сообщивъ содержанте 
конвенции, заключенной мэрами и депутатами съ делегатами Цент- 
ральнаго комитета, напомнить, что въ течеши пяти дней предета- 
вители Парижа умоляли правительство и Собраше сдЪлать что- 
нибудь для успокоешя Парижа, но вс ихъ просьбы и предетав- 
лешя оставались тщетными; наконець, желая во что бы то ни стало 
избЪжать междоусобной войны и кровопролития, они, подъ собетвен- 


ною своею отвЪтетвенностью, заключили означенную конвенцию; но- 
этому Люи Бланъ, отъ имени своего и 10 своихъ товарищей, 
просиль признать, въ мотивированномь переход къ очередным 
дфламь, что „принимая то рЪфшеше, которое предиисываловь мэрамъ 
угрожающими обетоятельствами минуты, они поступили какЪъ доб- 
рые граждане“. Нацщональное Собраше, не отрекаясь отъ своих 
постановлешй, принятыхь въ предшествовавиие дни, не могло 
принять фрезолющш, предложенной Люи Бланомъ; заявить, что, 
заключая конвенцию съ Центральнымь комитетомъ, мэры посту- 
пили кавъ добрые граждане, значило бы нфкоторымъ обра- 
зомь одобрить эту конвенцию, значило бы, хотя косвенно, входить 
въ соглашене съ возеташемь. Поэтому Собразйе отвергло предло- 
жене о передачв этой резолющи 15-ти-членной хоммисеи, которой 
НЪФеколько дней тому назадъ было поручено обсудить, вмфетВ съ 
главою исполнительной власти, лучиия мфры къ умиротворенио 
Парижа, и передало предложеше Блана въ коммисено парламент- 
скаго почина—общую могилу вофхъ предложенй, которыя Собране 
заранзе рьшилось отвергнуть. ДЪйствительно, въ засфдаши 27-го 
марта предложеше Люи Блана, согласно докладу коммисйи парла- 
ментекаго почина, было отвергнуто Собравемь почти единогласно. 

СлЬдетвенная коммисяя по поволу возстаня 18-го марта рЪзко 
осудила, въ своемъ докладв ПалалЪ, капитуляцию парижекихь мэ- 
ровъ. По ея мнфиш, подписанная ими конвенщя все испортила, 
между тфмъ какъ иной образъ дЪйстый ихъ могь ве спасти. 
Этоть компромисеъ, говорить коммисыя, ввель въ заблуждеше па- 
рижекое набелеше, заставляя его полагать, что выборы членовъ 
Коммуны были совершенно правильны, и придавая такимъ обра- 
зомъ нФкоторый видъ легальности господству Коммуны; население 
знало, что власть мэровь освящена правительствохь, что послд- 
нее какъ бы передало первымь свои полномочя, и потому мэрамъ 
слёдовало, при данныхь обетоятельствахъ, скорфе отетупить передъ 
возстанемъ, чВиЪ входить съ нимъ ВЪ одфлки. Та отговорка, что 


мэры хотЪли Дать этимъ правительству возможность выиграть хоть 


недфлю времени, тоже, по мнёнио слфдетвенной коммиеет, не вы- 
9* 


держиваеть критики, тавъ кавъ на первомъ планЪ въ глазахъ пред- 
ставителей правительства въ Париж, мэровъ, должны были стоять 
зъ настоящемь случаз соображешя политичечкля, вопрос о закон- 
ности, а не соображешя военно-административныя и стратегическая. 
Коммисяя заключила эту часть своего доклада уврешемъ, что 
уступка, сдЪланная мэрами возстанно, едва не повергла Францию въ 
самыя етрашныя несчастя. Были ли бы эти несчастя боле ужасны, 
чфыь 1%, въ которыя ввергли страну близорукость и неуступчи- 
вость Нащональнаго Собравя, упорно отвергавшато самыя законныя 
п справедливый требованя иепытанныхь патротовъ— это, конечно, 
еще весьма сомнительно; но мы бчитаемь нелишним ОТиЪтитЬ 
злЪсь, что Тьеръ выказалъ въ данномь случаз болфе проница- 
тельности и благоразумя, чЪмь большинство Собрашя, лучшие оп- 
нилъ поведеше мэровъ. Въ разтоворз, который онъ имЪль 25-го 
же марта съ мэромь 2-го округа, Тираромъ, онъ замфтилъ, что на- 
значене выборовъ на 26-е число представляет мало тарант!й пра- 
Вильности и законности ихъ, но вмфетЪ въ твмь признал, что ни 
правительство, ни мэры, въ настоящее время не иУВютТь ни в03- 
можности отсрочить ихъ моральными средотвами, ни достаточныхь 
иль, чтобы воспрепятетвовать имъ, такъ вавъ раньше лвухъ-трехъ 
нелфль армя, собираемая въ Версаль, не будеть въ востоянш пред- 
принять что-либо противъ Парижа. Котда же Тираръ спросить 
вго, слёдуегь ли ему возвратиться въ Парияеь и обратиться къ 
населеню съ воззвашемъ, протестовать противъ заключенной утромъ 
конвенци и пригласить парижекое населене не участвовать въ вы- 
борахъ 26-го марта, Тьеръ.отвфтиль ему: „Этимь вы нисколько 
не поможете лФлу. Вамь слвдуетъ заботиться только объ олномъ— 
о предотвращении кровопролития. ели вы полагаете, что зактю- 
ченная мэрами конвенщя можеть достигнуть этой пфли, хотя бы 
на нбоколько дней, то вы не должны продолжать безполезнато со- 
противлешя, а, напротивъ, даже присоединить свою подпись в кон- 
венци. Во всякомъ случа вы поступили какъ добрый гражданииъ, 
ия вамь буду веетла благодаренъ“. Эти слова не помфшали од- 
нако Тьеру телеграфировать 26-го марта префевтамь департамен- 


= 11) 5 


товъ: „Сотлашенте, которому правительство осталось чуждо, соетоя- 
лобь между такъ называемой Коммуной и мэрами; въ силу этого 
сотлашеня сегодня въ ПарижЪ будуть произведены выборы, безъ 
велкой свободы и порядка. Но пусть страна этимъ не тревожится: 
порядокъ будеть возетановлень въ Париж, какъ и въ другихъ 
иетахъ“. 


ГЛАВА У11. 


Выборы 26-го марта —Поелёдн1я распоряжешя Центральнаго комитета. — 
Водворене Коммуны. — Кратые бографичесые очерки главныхъ дфя- 
телей Коммуны. 


Исторля парижскаго возсташя 1871 тода имзетъ много общато 
съ тВмт драмами ТШекепира, въ которыхъ комичесый элемевть 
перемфшанъ еъ трагичеекимь, въ которыхъ разныя забавныя вы- 
Уодки сифняють торжественныя тирады. Трагикомедия, разъигран- 
ная парижекой Коммуной, состоитъь изъ трехъ актовъ, ©ь проло- 
гомь и эпилогомъ. Прологь-—это дЪйстыя Нашональнаго Собра- 
ня до 18-го марта и приготовленя парижанъ къ возстанио; ©0- 
держане первато акта изложено нами выше; самые интеревные эпи- 
зоды его составляють извфотная демонстраля „друзей порядка“ и 
капитулящя мэровъ; занавзеъь послв этого дфйотыя опустилея въ 
ту минуту, когда парижане отправились къ избирательнымь ур- 
намь для совершешя общинныхь выборовъ. Теперь начинается 
второе дЪйетве, въ которомь авторы тратикомеди до’ того залу- 
тывають интригу, что зритель положительно недоумфваеть относи- 
тельно того, къ какой развязкв они желаютъ привести его, пока 
наконецъ трет актъ-не приносить съ собою нетерпвливо ожидае: 
мой развязки. Второе дЪйстве начинается съ водвореня такъ на- 
зываемой Воммуны, которой Центральный комитетъ, самовольно 
пользовавиийся до сихъ поръ властью, передаль евои полномочия, 
вуЪотв еъ здащемъ городекой Ратуши. 
26-го марта, утромъ, Центральный комитетъ нащюональной тгвар- 


И = 


дш еще разъ обратился къ парижанамь съ прокламалей, въ ко- 
Торой объявилъ, что съ этимъ днемъ оканчивается его залача, и 
блатодариль населеше за то, что оно, своимъ патруотическимъ 0б- 
разомъ дЪфйетый, дало ему, комитету, возможноеть достигнуть за- 
вфтной своей цфли—упроченя республики. ЛалЪфе онъ даваль из- 
бирателямъ въ той же прокламаши нЪФкоторые совЪты отноеительно 
того, кого выбираль и кого не выбирать. „Не упускайте изъ вилу 
того“ —говорилъ онъ— „что лучше веего могутъ служить вашимъ 
интересамъ люди, выбранные изъ вашей же среды, живуще вашей 
жизнью, страдающие вашими страдашмями. Остерегайтесь честолюб- 
певъ и выскочекъ: т и друге руководствуются только своими 
собственными интересами ‘и всегда кончаютъ тфиъ, что считають 
(ебя необходимыми. Остерегайтесь также говоруновъ, неспособныхь 
лЪйетвовать: они воВиЪ пожертвуютъ для какой-нибудь рЪчи, для 
ораторекаго эффекта, для остроумнато слова. Остерегайтесь, нако- 
непъ, людей слишкомъ щедро надфленныхъ судьбою: почти никогда 
человфкь богатый не согласится смотрфть на рабочаго, какъ на 
‹воего брата. Ищите, напротивъ, людей искренне-убфжденныхъ, 
людей, вышедшихь изъ народа, рф шительныхъ, дЪятельныхъ, отли- 
чающихея здравымъ смыеломь и общепризнанной честностью. Вы- 
бирайте преимущественно такихъ людей, которые не будутъ домо- 
гатьея ваших  голосовъ; люди истинно-достойные всегда скромны, 
и избиратели должны сами знать, кто имъ нуженъ, пренебрегая 
навязывающими вебя кандидатами. Мы увЪфрены, что если вы не 
оставите безь внимашя этихъ нашихъ совфтовъ, то вы положите 
начало истинному народному предетавительетву, вы будете имвть 
предетавителей, которые никогда не будугь считать себя валтими 
повелителями“. Въ силу состоявшагося наканунЪ соглашешя, му- 
ниципальныя влаети, возвращенныя въ свои мэм, должны были 
завфлываль выборами; но Пентральный комитеть смель нужнымъ 
избавить ихъ отъ этого труда: когда 26-го числа, утромъ, мэры 
явились Въ свои мэр, то большая часть изъ нихъ убфдилась, 
что во приготовлешя въ выборамъ сдЪланы уже безъ нихъ. Въ нБ- 
которыхъ округахь число лицъ, прининавшихь учаеме въ выбо- 


рахъ было очень незначительно; но въ другихь, въ особен- 
ности въ Сентъ-Антуанскомь предмфстьт, въ Монмартрз, Бель- 
вилл», Лавильетв и другихъ рабочихъ кварталахь, оно было 
очень значительно, въ особенности поел» полудня. НигдЪ по- 
рядокъ не быль нарушенъ, и дфло обошлось даже почти безъ 
всякихь пемонстращй; только въ Сентъ-Антуанскомь предметьи 
избиратели отправились къ урнамъ группами отъ 6 до 7 соть чел. 
нёея передъ 60б0ю кравное знамя и обходя вовругь ПОЛЬСКОЙ 
колонны, прежде чФмь идти къ мэр; приэтомь изъ среды этихъ 
трупиь раздавалиеь клики: „Да здравствуеть республика! Да здрав- 
ствуеть Коммуна!“ Погода въ это воскресенье, какъ и въ пред- 
шествующее, стояла чудесная, и улицы Парижа были покрыты гу- 
ляющими, которые, опустивъ въ урны свои голова, отправлялись 
глазвть на возвеленныя въ разныхъ мфотахь баррикады или раз- 
съшались по окрестностямь Парижа. 

Поздно вечеромь, передъ тВиъь какъ началея счеть голосовъ, 
Центральный комитет, узнавъ, конечно, что во многихъь округах. 
преимущес"венно центральных, число лицщь, подавшихь голова, 
было крайне незначительно, обнародоваль слдующее распоряжение: 
„Въ силу закона 1849-го лобтаточно, чтобы въ выборахъ при- 
нимала учасме восьмая часть записанныхь избирателей, для того 
чтобы выборы могли считаться законно-состоявтимиея. Централь- 
ный комитеть возстановляеть силу этого’ закона“. 27-е число про- 
шло безь особыхь приключенй; весь этотъ день въ мэрмяхь про- 
полжалея счеть толосовъ, и парижекое населене, съ большимъ или 
меньшимь нетериёвемъ, ожидало результатовъ произведенныхь на- 
канун выборовъ. Въ этоть день появилась прокламашя Централь- 
наго комитета, въ которой онъ объявляль, что сходить со сцены, 
исполнивъ свою задачу. Впрочемь, для ближайшато завфдываня 
нацтональной гварллей, онъ образоваль изъ своихь членовъ вубъ- 
коммиесто, состоявшую изъ 11 лиць, подъ предефдательетвомь Асси; 
ВЪ ‘оставь этой коммисйи вошли „генералы“ Бержере, Анри, Лю. 
валь и Влюзре; здфеь въ первый разъ имя Влюзре появляется въ 
истори тотдашнихь парижекихь событй. Еще ранфе того, а имен- 


— 138 — 


но 25-го марта, Центральный комитеть вручиль высшую военную 
власть въ Парижь „генераламъ“ Брюнелю, Эду и Лювалю, кото- 
рые должны были дЪфИствовать по взаимному между собою согла- 
шению, „въ ожидаши прибымя Гарибальди“, провозглашеннаго 
главнокомандующимь парижской аршей еще до возоташя, въ ‹0- 
бранишг делегаловъ нащональной тварди 13-го марта. Новые „те- 
нералы" тогда же обратились къ парижекому населению съ про- 
кламащей, въ которой они прямо объявляли, что ›всявШ, кто не 
за насъ — противъ насъ“, и угрожали самыми строгими карами 
„зачинщикамъ контръ-револющи, реакцонерамь и монархистамь“. 
Въ другой прокламаши они объявляли, что наканун жандармы и 
полицейсве сержанты, переодЪтые въ мундиры наптональныхъ твар- 
дейцевъ, стрфляли по прусскимь лишямъ: опасаясь какихъ-либо 
враждебныхь дЪйетый со стороны прусваковъ въ случа повто- 
решя чего-либо подобнаго, „генералы“ предъупреждали, что въ ви- 
дахъ охранешя безопасноети цфлаго торода они намрены немед- 
ленно и 0езъ всякой пощады разстрёливать лиц, которыя ока- 
жутся виновными въ подобныхь дйстыяхъ. Впрочемь нужно за- 
мфтить, что помимо извъемя о назначени этихъ трехъ новыхъ 
„генераловъ“ парижане въ послфднюю недфлю не замфчали ника- 
КИХЪ Обобыхъ признаковъ военнаго положения; напротивъ, Парижъ 
послф 18-го марта принималь съ каждымь днемь все болфе и 
болфе мирный видъ. Баррикады, возведенныя въ тотъ день въ 
разныхь мфетахъ города, были разобраны настолько, что экипажи 
могли свободно профзжать по улицамъ, а нфкоторыя даже совебмь 
снесены; общество омнибусовъ возобновило движене своихъ каретъ 
по главнымь улицамъ, прерванное въ течеши первыхъ дней воз- 
сташя; только на Вандомекой площади лвижеше экипажей было 
совершенно прекращено двумя громадными баррикадами, ‘возведен- 
ными при входЪ на эту площадь въ самый лень извфетной де- 
монстращи. Въ окрестностяхь Парижа тоже все было мирно и 
спокойно. Занявъ 19-го марта южные форты, ‘инсуртенты произ- 
водили незначительныя рекогносцировки въ окрестностяхь ихъ, ло- 
ходя до Вламара, Баньё и Шатильона. 24-го марта генераль 


— 134 — 


Пюкро, назначенный въ этоть день командиромъь одного изъ кор- 
пусовъ версальской арзйи, произветь, въ свою очередь, ревогноещи- 
ровку къ фортамь; но вое это обхолилось 0езъ воякаго вровопро- 
тимя. Инсуртенты, ‘прокнанные 22-го марта со станщи Сенъ-Ла- 
заръ „батальонами порядка“, заняли въ значительномь чиелз же- 
лфзную дорогу въ Версаль близъ Ватиньоля, и здфеь подвергали 
(ъ 28-го марта тщательному осмотру кажлый поЪздъ, илупий ИЗЪ 
Парижа въ Версаль и обратно; но такъ канъ на этих позздахь 
не перевозились ни войска, ни военные припасы, а профзжали 
только мирные пассажиры, то эти осмотры имфли совершенно 0ез- 
обилный  характеръ, п`единственный фрезульгать ихъ быль тотъ, 
что перезздъ въ Верваль гребоваль полутора и двух чавовъ, 
вубето 40 минутъ. 

28-го марта, въ 4 часа по полудни, съ болыною торжествен- 
ностю были провозглашены въ РатушЪ имена вновь избранныхъ 
членовъ ‘,Воммуны“, офищально замфнивтей съ этого дня преж- 
нй Центральный комилеть. На площадь Ратуши и вВЪ близ 
лежащия улицы собралось въ этому времени до ста. тыеячь чело- 
въкъ. Передъ главнымъ фаваломъ Ратуши была устроена эстрада, 
надъ которою возвышался бюсть республики въ фригйекой шалкЪ; 
‘талуя Генриха Г\ была завъшена красными флагами. Вокругъ 
эстрады фазмфотилиеь батальоны нащональной твардш; военные 
оркеетры играли „Марсельезу “, которую подхватывали десятки 
тыслчъ толововъ, заглушавшихь даже раздававшуюся вЪ 910 же 
время пушечную пальбу. Наконець на эстрадё появились члены 
Пентральнаго комитета, большею частью Въ мундирахъ натпональ- 
ныхъ твардейцевъ, иные въ отатокомъ, но во повязанные крас- 
ными шарфами. 'Предобдательствоваль членъ комитета Ранвье; дру- 
гой членъ сталь провозглашаль имена выбранныхь 26-го чие- 
ла членовь Коммуны. Провозглашене ихъ имень сопровожда- 
лось залнами изъ орудй. Лвое изъ членовь комитета произнесли 
рёчи, содержаше которыхь, за шумомъ, нельза было разобрать; 
потомь батальоны натшональныхь твардейцевъ прошли мимо эстрады 
при кликахъ „да здравотвуеть Коммуна“, и этимь окончилась це- 


—. 


— 199 — 


ремоття. Съ этого момента, въ течеши ‘ровно двухъ мёеяцевь (ло 
28-го мая), Коммуна властвовала въ Париж». 

Въ члены Коммуны при’ выборахь 26-го марта оказались 
избранными $8 лицщь, которыхь можно группировать елёдующимь 
образом: 13 членовъ бывшаго Центральнаго комитета, а именно: 
Арно, Бабикъ, Бержере, Билшорэ, Бланше, Брюнель, Дюпонъ, 
Жеремъ, Журдъ, Мортье, Ранвье, Фортюне и Эдь; 17 членовъ 
Интернатонала (изъ нихъ о нЪкоторые тоже входили 6ъ кониа 
февраля въ число членовъ”'Пентральнаго комитета), а именно: 
Авраль, Асои, Белэ; Вальянъ, Варленъ, Дереръ, Дюваль. Эженъ 
Жтрарденъ, Клемансъ, Викторъ Клеманъ, Ланжевенъ, Лефранее, 
Малонъ, Пенди, Тейсоь, Френкель и ШТаленъ; 20 бланкиетовь, ра- 
ликальныхь и ультра-револютюонных» журналистовъ: Арну, Бланки, 
Валлееь, Вердюръ, Верморель, Тамбонъ, Паскаль Груссе, Деле- 
клюзъ, ЖЖанъ Клеманъ, Курне, №0, Феликсъ Ша, Прото, Ранкъ, 
Рауль Риго, Робине, Тридонъ, Ферре, Флурансь и Шардонь; 21 
клубныхь ораторовь и лищь; извфетныхь вообще по своему уча- 
го въ народныхъ собрашяхъ: Алликеъ, Амуру, Гупиль, Леканъ, 
Демэ, ПТарль Жирарденъ, Эмиль Клеманъ, Ледруа, Лефевръ, Мар- 
теле, Мейлье, Остенъ, Паранъ, Паризель, Пюже; Раетуль, Ре- 
меръ, Уля, Урбенъ, Фрюно и ПТампи; наконець 16 членовь ум%- 
ренной (или, кавъихъ называли въ 10 время въ Париж, „бур- 
жуазной“) партш, большею частью’ входившихь въ составъ. тог- 
лашнихь парижекихь муницепальныхь властей: Адамъ, Барре, 
Брелэ, Брюнъ, Демаре, Дебутелье, Леруа, Луаво-Пенсонъ, Мар- 
моттанъ, Мелинъ; Мюрать, Насгь, Рошаръ, Тираръ, Ферри и Ше- 
ронъ; наконець одно ‘изъ избранныхь 26-го марта. лицъ не при- 
надлежало ни въ какой изъ означенныхь группъ —= генераль 
Гарибальди, избранный въ 20-мь округ, и тотчась же сложив- 
ПИЙ ©Ъ себя зваше члена Коммуны. Изъ послфдней категорли трое, 
а именно Демаре, Насть и Ферри, избранные представителями 9-го 
округа, подали прошеня объ отетавкВ еще 27-го числа, до офи= 
‘Цальнаго провозглашен именъ избранниковъ 26-го мартаз осталь- 
ныя 18 лищь послёдней категорш отказались отъ возложеннаго на 


— 1386 — 


нихъ звашя членовъ Воммуны тотчаеъ по ортанизащи  поелфд- 
ней, не принимая учасмя ни въ одномь изъ вя засздан\:; нако- 
нець 1? дней спустя поел организаци Коммуны б членовъ ея, 
принадлежавиие частью къ третьей трупп (Ранкъ и Робине), 
частью въ четвертой (Гупиль, Лефеврь, Наранъ и Фрюно) посл»- 
довали ихъ примфру, увидЪвъ, на какой опасный путь вотупаеть 
Коммуна. Изь веёхъ 20’ парижекихь округовь самое дЪятельное 
учаеме въ выборахъ 26-го марта принять 11-й (Попенкуръ или 
Пентъ-Антуанокое предистье): его шесть кандидатовь стоять пер- 
выми по числу поданныхь за нихъ толосовь Въ числ 88 чле- 
новь Коммуны, избранныхь 26-го’ числа; наибольшее число голо- 
совъ въ этомъ округв, и вообще во веемъ Париж, получиль н$- 
кто Мортье, очень мало извфетный въ Париж членъ Централь- 
наго комитета, получивший 19,897 толововъ; затъмь  слЪдуютъ: 
Прото (18,062 гол.), Асви (18,041 тол.), Эдъ (17,392 гол.), 
Авиаль (16,198 тол.) и Верлюръ (15,657 тол.). За 11-м 
округомь, но числу лищь, принимавших учаиме въ голосовании, 
слдуеть 18-й округь (Монмартръ); здоь наибольшее число голо- 
‹овъ получили Бланки и Тейссъ (по 14,950) и наименьшее Ша- 
каль Груссе (13,784); кром® означенныхь двухЪ дЪятелей Комму- 
ны въ этомь округ избраны были изъ боле извъетныхь лицъ Ферре 
и Верморель. Избиратели 20-го округа (Бельвиля) выказали 10- 
чеи такое же усердие къ выборамь: здЪеь избраны Ранвье— 14,127 
голосовъ, Бержере (14,103 тол.), Флураноь — 13,498 тол. и, 
наконець, Гарибальди — 6,986 тол. Въ 10-мь округЪ (Сень- 
Лоранъ) приливъ избирателей къ урнамъ быль тоже довольно зна- 
чителень; изъ лицъ, выбранныхь въ этомъ округ, наибольшее 
число голосовь получиль Феликеь ППА (11.818), наименьшее — 
Растуль (10,325). Въ 19-мь округ (Лавильетв) наибольшее. чи- 
ло толововь доходило до 10,065 (Уде), наименьшее. до 5.065 
(Овтенъ); представителями этого округа, между прочим, избраны 
были Лелеклюзъ (5,346 тол.), Вурне (одинъ изъ префектовъ полиши 
при Комиунв) и Мю. Въ 8-мъ округ (Но{е1-е-Узе)- избраны 
Фыли пять депутатовъ почти совефмъ неизвфетныхь; наибольшее число 


Ее 


И — 


толосовъ, поданныхь въ этомь округв, было 8,730, наимень- 
шее—3,052. Почти столь же значительно было число избирателей 
въ 4-мь округв (Тампльскомъ), гдз изъ пяти кандилатовъ 
наибольшее число голосовъ, а именно 8,619, получить Лефранее 
(бывий впослфдетвыи одно время предевдателемь Коммуны), а 
наименьиее—Арну (8,068 г.). Избранники 1-го и 2-го округовъ 
(Лувра п Биржи) ве безь иоключешя сложили еъ себя депутат 
сыял полномочя, не принявъ учасмя ни въ одномь изъ засфданй 
Коммуны, & именно: въ 1-мъ округё: Адамь (7,272 гол.), Ме- 
линъ (7,251 гол.), Рошаръ (6,629 тол.) и Барре — одинъ изъ 
главныхЪъ организаторовъ „батальоновъ порядка“ — (6,294 тол.), 
а во 2-мъ: Брелэ (7,025 гол.), Луазо-Пенсонъ (6,962 гол.)..Ти- 
раръ (6,391 гол.) и Шеронь (6,066 гтол.). За этими двумя 
„кварталами порядка“ слфдуютъ, по числу поданныхь голосовъ: 
17-й округь (Батиньоль), въ которомъь наибольшее чиело голосовъ 
было подано за Эмиля Елемана (7,121), а наименыиее за, Длопона 
(3,450); изъ болфе извЪетныхь лиць въ этомь округв избранъ 
Только Малонъ,. энергичесый дфятель Международнато общества 
рабочихъ. Въ 13-мъ округ (Монпарнаееъ) наиболынее число по- 
ланныхЪ голосовъ составляло 6,664, а наименьшее — 4,520; въ 
этомъ овругв между прочимъ избраны извфетный „тенераль“ Дю- 
валь и членъь Интернан!онала, аветруець Френкель. Почти одина- 
ково значительно было учасе избирателей въ 9-мъ, вамомь бур- 
жуазномь округв (Оперы), тдЪ избраны 6 депуталовь, отказав- 
шихея отъ полномочий или тотчаеь послф своего избрашя — Де- 
маре, Настъ, Ферри, Врюнъ—или 12 дней спустя— Ранкъ и Па- 
ранъ; изъ чиела этихъ лицъ наибольшее число голововъ получиль 
Ранкъ (8,950), наименьшее — Брюнь— 2,456. Въ 14-мь округ 
(Гренель) избраны веего три кандидата, изъ которыхъ наибольшее 
число голосовъ (6,100) получиль Биллюрэ, пробрвний нфкото- 
рую извЪетность, какъ одинъ изъ самыхъ дЪфятельныхь членовъ 
Центральнаго комитета, а наименьшее (5,330) — Деканъ. Въ 12-мъ 
округ наибольшее чиело  толововъ, данныхь четыремь депу- 
таталь, было 5,810, наименьшее — 2,194. Въ 15-мь округ 


оу есь ни: 


(Вожираръ), въ’ которомь между прочим избранъ быль извЪет- 
ный радикальный публициеть Жюль Валлесь, число голововъ ко- 
пебаловь между 5,095 и 2,417,. въ, 5-мЪ (Пантеонъ) — между 
4,026 п 3,266; въ этомъ округв между прочимь были избраны 
довольно извфетные дфятели Коммуны Режеръ, звурдь и Тридонъ. 
Въ 6-мь округв (Люксамбуръ) число избирателей, принимавшихъ 
учасме въ толосовавши 26-го марта, было довольно незначительно; 
наибольшее число  толововь въ этомь округв изъ шести избран- 
ныхь получиль Леруа, избранный 5,800 толосовъ, наименьшее — 
Рожаръ (2,294); изъ предетавителей этого округа четверо (Ле- 
руа, Гупиль, Робине и нь сложили съ себя свои полномочя 
Варленъ и Бел» — принадле- 


въ самомъь началЪ; оста 
дали къ самымь извфетнымь дфятелямь Коммуны. Въ 7-мь округ 
(Палэ-Бурбонъ) число поданныхь голосозъ было еше менфе: на- 
ибольиее число голововъ (3,867) получиль здфеь Паризель. на- 
име „тенералъ“ Брюнель (1,947); одинъ изъ предетавите- 
лей этого округа, Лефевуь, вышель въ отставку тотчаер послЪ 
образовашя Коммуны. Наконець, наименьшее число голосовъ было 
подано въ 8-мь округ (Элизе), тдз изъ трехъ избранныхь лиць 
наибольшее число голосовъ получиль стяжавиий себф впослфдогыи 
такую печальную извфетность Рауль Риго (2,175), а наимень- 
шее—Алликеь (2,028). 

Мы просимь у читателей извиненя за этотъ длинный рядъ 


именъ и цифръ; но группировка результатовъ парижекихь вы00- 
ровъ 26-го марта казалась намъ небезъинтересной для опредЪле- 
шя того учаемя, воторое различные округи Ларижа, кварталы 
рабоще и буржуазные, приняли въ возданш правительства, властво- 
вавшаго надъ столицей Франщи въ чечени двухъ мсяцевъ. Чи- 
татели замфтили также, что изъ 88 именъ, вышедиихъ 26 мар- 
та изъ парижекихь избирательныхь урнъ, едва 10—12 пользо- 
вались ло ветуплешя своего въ Воммуну какою-либо извЪетноетью; 
остальныя же. принадлежали лицамъ неизвфетнымь не Только за 
предфлами Парижа и Францш, но по большей части и вЬ 6а- 
уомъ ПарижЪ. Однако вЪ виду того, что веЪМЬ ЭТИмМЪ ЛИПамъЪ 


вообще, а нфкоторымь изъ нихъ въ особенности, суждено было етя- 
жать себЪ нфкоторую извзетноеть = и большею частью не особенно 
завидную-—въ смутное время гоетодства Коммуны, мы считаемь не- 
лишнимь предотавить здфеь, хотя бы вВЪ самомь сжатомь видъ, 
НЪкоторыя бюграфичесня свфдфшя объ этих столь неожиданно 
появившихся и столь же внезапно исчезнувшихъь общественных 
дВятеляхъ. 

Личности Бланки, `Лелеклюза, Феликса ША и Флуранса доста- 
точно извфетны и, кто хоть сколько-нибудь знакомъь съ новъйшей 
исторей Франции, и потому мы не станемъ останавливаться на подроб- 
ностяхь ихъ прежней жизни; замтимиь только, что Бланки, хотя и 
быль избранъ зъ члены Коммуны довольно значительнымь числомь 
голосовъ, никогда не принималь и не могъ принималь учасмя въ 


р 
о 


ея дъйстыяхь, потому что, будучи ареотованъ и осуждень за по- 
пытку къ возоганию 22-го января, все время возотаня провель въ 
версальской тюрьмз. Ёъ числу лиць, пользовавшихся нЪкоторою, 
хотя и не Обобенно гуомкою, и частью не слишком завидною ре- 
пугашей ло водворешя Коммуны, слфдуеть отнести изъ группы 
радикальныхь журналистовь и бланкиетовъ: Вермореля, Валлеса, 
Паскаля Грубсе, Прото, Рауля Риго, Ферре, Мо и Вурне. Наи- 
боле интересными личностями изъ числа членовъ Междунаролнаго 
общества и бывшаго Центральнаго комитета, вошедших въ составъ 
Коммуны, являются: Варленъ, Лефрансе, Малонт, Асви, Элъ, Дю- 
валь, Бержере, Брюнель, Журдъ, Бель, Бабикъ и Френкель. 
Верморель, которому въ 1871-мъ тоду было всего 30 л№ть 
отъ роду, принадлежать къ числу довольно извфетныхь въ послл- 
не годы второй импери демократическихь журналистовъ. Выету- 
пивъ лфтъь 20-ти на журнальное поприще, онъ, съ первыхь же сво- 
ихъ шаговъ на немь, подвергся осуждению и заключению въ тюрь- 
му (Сентъ-Пелажи за, свои статьи въ основанныхь имъ же небольших 
газетахь: „Га Леипе Етапсе“ и „Га еитезе“. Написавъ зам нф- 


сколько повфетей и разеказовъ, онъ обратилъ на себя вниман!е Эмиля Жи- 
рардена, который пригласить его къ. участно сначала въ „Ргезве“, 
а потомъ въ „ГФегб“. Не довольствтяек екромною ролью сотруд- 


- 140 — 
ника въ чужомь журналв, онъ основаль ВЪ 1866-мь тоду газе- 
ту „Сопгыег галсал8“, получившую векорв довольно громкую 
узвстноеть своей рЪзкой и смЪлой оппозищей второй империи. ПЪ- 
лый рядъ процеесовъ, штрафовъ, наконень вторичное заключене 
въ тюрьму „Сентъ-Пелажи“ , переходь въ друмя руки газеты „Сот- 
з4ег #алсалз“ и потеря почти веего состоявя Вермореля были 
результатами этого новаго его литературнаго прелириятя. По вы- 
ходЪ изъ тюрьмы Верморель издать два сочинения: „ПЪятели 48-го 
года“ и „ИЪятели 51-го тода“; въ первомъ онъ рЪ№зко нападалъ 
на лЪаятелей февральской революции, И это-то обстоятельство пода- 
ло первый поводъ къ возникновеню вышеупомянутыхь нами °слу- 
ховъ о томь, будто Верморель, дЪйетвуя по внушешямь Руэра, 
старалея, въ интересахь наполеоновской имперш, посбять раздоръ 
зь сред республиканцев. Изланный имь въ 1869-мь году не- 
большой памфлеть „Вампиры“, въ которомь онъ рЪзко нападать 
на тоглашнюю оппозицию въ Законодательном Корпуев, далъ но- 
вую пищу этимь слухамь и увеличить нерасположене къ нему рес- 
публиванцевь. По выходв свовмь изъ третьяго зюремнаго заклю- 
чения, КЪ которому онъ быль приговорень какъ редавторъ оено- 
нанной лиь въ 1869-мь жё году газеты „Вегогте“, онъ былъ 
публично названъ Рошфоромъ въ заданы Законодательнаго Вор- 
пуса „пипономь Руэра“. Верморель потребоваль суда чести, отъ 
котораго Рошфоръ уклонилея; виослдотвш, поель падешя имперш, 
посльднй  впрочемь взяль назадь вое обвинене въ открытомъ 
письмь, напечатанномь въ журналахь. 4-е сентября застало Вер- 
мореля опять таки въ тюрьм Сенть-Пелажи, откуда онъ быль 
освобождень народомь одновременно съ Рошфоромъ. Онъ возобно- 
виль было издане „ Сопемет 'апса13“, но векорв поступить 
въ артиллерю нащональной гвардш и отличалея въ монмар"режлтхь 
народныхь сходкахь своими рЪзкими нападками на правительство 
народной обороны, состоявшее по большей части изъ членовъь 
прежней оппозициг въ Законодательном» Корпус, къ которой 
онъ никогда но чуветвоваль 060бой симпалуи. Замфшанный ВЪ 60- 
бымяхь 31-го октябру" он® быль заключень въ, тюрьму, тд про- 


4 = 


быль до февраля, когда военный сулъ оправлаль его отъ обвине- 
шя въ возотани съ орулиемь въ рукахъ. Будучи избранъ 18-мъ 
(монмартрекимь) округомь въ члены Коммуны, онъ присталъ въ ней 
къ умфренной парти, однако не покинуть вя вубетв съ Ранкомъ, 
Параномь и др., когла увидфль, на какой путь она окончательно 
вотупила. Онъ, вирочемь, всегда протестовать противъ неистоветвъ 
Рауля Риго, Ша, (съ которымь имвлъ даже крупныя столкновеня 
въ Номмун®) и лр.; поэтому большинство членовъ Коммуны всегда, 
относилось въ нему подозрительно и старалось по возможноети от- 
тирать его. Онъ пыталея было основать, въ бытноеть свою въ Ком- 
мун, новый ортанъ „Ба Тазысе“, въ которомь проповфдовалъ 
относительную умренность и благоразуие, но не имфль уепъха. 
Въ поствднее время онъ очевидно искаль смерти, являясь по- 
отоянно вЪ мБотахь самаго жаркаго боя, но не нашель ея.—Лфу- 
гой журналисть, тоже пользовавшийся нЪфкоторою извфетностью еще 
при имперш, Жюль Валлесь, представляется личностью совершен- 
но другаго закала. Выступивь на журнальное поприще векорЪ 
послё переворота 2-го декабря, онъ участвовать нфкоторое время, 
накъ хроникеръ, въ газетахь „Е1еаго“ и „Вуёпетепть“ и овно- 
вываль нфеколько разъ соботвенныя своп газеты, не имфвийя виро- 
чемь уепзха. Въ 1369 голу онъ явился въ Сентъ-Антуанекомъ 
предивотьи кандидатомь сощалисткой партш при выборахь въ чле- 
ны Законодательнаго Ворпува, но быль 0езъ труда побфжденъ 
Вюлемь Симономь. Посль 4-го сентября онъ быль назначенъ на- 
Чальникомгь одного изъ батальоновъ. нацтональной гвардш, но велд- 
тые участя въ возотаи 31-го октября быль удаленъ отъ этой 


` должности. Впослфдетвш онъ основаль газету „Ст1 Ча реир!е“, 


въ которой рЪзко протестоваль противъ капитуляи 28-го янва- 
ря, Что доставило ему популярность въ рабочихъ кварталахъ. 
Эта, газета была, запрешена генераломь Винуа и вновь появилась 
только посл 18-го марта. При февральскихь выборахъ въ члены 
Нащональнаго. Собраюя онъ получить нЪфеколько тысячь толосовъ, 
но все-таки не попалъ въ ›денутаты. Булучи избранъ. 26-го. марта 


въ члены Коммуны, онъ присоединилея еъ ссхато наяала, къ крайней 
10 


чи : а е ое ева 


— 149 =. 


и все время шель вмест® съ нею. Это быль один изъ 


парти ея 
ческихъ, но не даровитыхъ представителей парижской 


самыхь типу 
литературной ботемы, человфкъ безъ твердыхъ убъждеши, 0ез 

энерги, мало образованный и неспособный, легко поллававиийся 
всякимь увлечешямь. — Паскаль Груссе предетавляль въ КоммунЪ 
бульварно-фельетонный элементъ. Это быль молодой человфкъ, лВтъ 
26, родомъь изъ Корсики, недурной ‹0бою, веегда изящно одзтый, 
чфуъ онъ |рЪ3зко Отличался отъ большинства своихъ товарищей. 
Окончивь курсь въ Медицинской Школ», онъ обратилея къ жур- 
нализму, но не едфлался сразу тзиь ярым республиканцемъ, ка- 

хлуь мы ео видимь при Коммун®: онЪ сначала участвовать ВЪ 

тазетахь „Е1еагой“ и „Еепдаг“, но, не находя здЪеь удовле- 

творешя своему честолюбно, перешель вЪ радикальный лагерь и 

слълалея сотрудникомъ „Марсельезы“ Рошфора. Въ это время онъ 
сдёлался невольной причиной убйства Виктора Нуара: велъьдетвие 
журнальной полемики, возникшей между Груссе и принцемь Пъеромъ 
Бонапартомъ, первый повлалъ къ посльднему своихъ секунлантовъ, 
Виктора Нуара и Фонвьеля, и вызовь ЭТОТЪ кончился, какъ из= 
вЪстно, уЧешемь Нуара. Отсюда начинается нЪкоторая популярность 
Грусе въ Париж и лрая его оппозия противъ второй империи, 
которая привела его, передъ падешемь импери, въ тюрьму Сентъ- 
Пелажи. Посл» 4-го сентября онъ принялъ было на себя завзды- 
ваше редакщей „Марсельезы“, но векор® оставить ее велфдотв1е 
разноглаяй съ Рошфоромъ; тогда Он ВЪ народныхь собрамяхъ 
сталь продолжать нападки ‘на правительство народной обороны, 
начатыя пмъ въ журнал. По избрав въ члевы Коммуны легко- 
унсленный журналистъ-булевардье дфлается вдругъ чфиъ-то въ родЪ 
министра иностранныхь дёлъ Коммуны, т. в. „делегаломь по ино- 
страннымь дфламь“. Въ Комиунв онъ веегда являлся сторонни- 
вомъ самыхъ крайвихь мвръ и предложеши и самыхь ршитель- 
нымъ противникомь умренныхь элементовъ ея.— Прото, сынф вре- 
стьянина изъ департамента Котъ-д’Оръ, явилея въ Парижъ 063Ъ 
веякихь средетвь, но успль вое-таки кончить курбь ВЪ Юриди- 
ческой школ п получить зваше адвоката. Въ бытность свою въ 


ШколБ онъ участвоваль въ разных тайныхъ общеетвахъ, образо- 
вавшихея въ Латинекомь кварталв, и сотрудничаль въ маленькихь 
демовратическихь газетах. По выход своемъ изъ тюрьмы Сентъ- 
Пелажи, въ которой онъ высидфль 15 мфеяцевь за участе въ ка- 
КоМЪ-то тайномъ обществЪ, онъ сдфлалея популярен въ рабочихъ 
кварталах, какъ защитникъ рабочаго Межи, преданнато суду 
УЯеше полицейскаго агента. Передъ ‘извзетнымь процессом въ 
Блуа Прото тоже быль арестованъ, но векор% освобожденъ, по 
настоянию ворпоращи адвокатовъ, и явился въ этомъ процесев за- 
щитникомь того же Межи. Посль 4-го сентября онъ быль выбранъ 
начальникомь одного изъ батальоновь нащюнальной гвардш, высту- 
пилъ усерднымь противникомь правительства народной обороны и 
защищалъ передъ военнымь судомъ одного изъ главныхъ учаетниковъ 
возстаня 31-го октября, Везинье. Поль избрашя его въ члены 
Коммуны Прото почти единогласно былъ назначень „министромъ юс- 
тицш“, т. е. делегатомь по судебному вЪломству: этимъ назначе- 
шемь онъ обязань главнымь образомъ рекомендащи ультра-ради- 
кальнаго РАге ПРиспезпе’а, который выставляль его парижевимь 
рабочим, в. тЪ единственнато преданнаго дфлу народа ученаго юриста. 
Хотя онъ быль образованнфе большинства другихъ членовъ Коммуны, 
Но это не помфшало ему присоединитьея къ самой крайней фракции ея. 

Изъ вовхъ членовъ парижекой Коммуны самую печальную 
репутацию стяжалъ себ безспорно самый млалпий изъ нихъ, 
Рауль Риго, молодой человъкь 24-хъ лЬтъ, сынъ су-префекта, 
ипипери, медицинсый студенть, назначенный по вотуплени своеуь 
въ Комиуну сначала префектом полиции, а затВиь прокуроромъ 
Коммуны. Въ Латинскомь квартал онъ пользовалея нЪкоторой 
извФетностью велфдетые своихъ многочисленныхь столкновений съ 


за 


наполеоновской полишей. Онъ проводиль время не столько въ ауди- 
торйяхъ, сколько въ кофейняхь. пивныхь и въ народныхъ собуа- 
шяхъ, гдф онъ векорв сталь извфетенъ рЪзкоетью своихъ выхо- 
док. Преданный суду за кощунетво, онъ отличилея на судф слБ- 
дующей выходкой: когла прокуроръ потребоваль для него у судей 


снисхожденя, въ виду его крайней молодости, Риго полнялея съ 
10* 


— 144 — 


бета и сказаль: „Г. прокуроръ, тг. судьи, мнз не нужно вашего 
снисхождения; когда власть будетъ въ нашихъ рукахъ, вы не вотр- 
тите его съ нашей стороны“. Этимь словамь, надъ которыми тогда 
сибялись, какъ надъ смьшной фанфароннадой, суждено было сл- 
таться впосльдетви печальной истиной. Онъ имфль какое-то врож- 
тенное пристрасме къ полицейскимъ обязанноетямь, и въ бытность 
‘вою въ Латинскомь . кварталв занимался ими оп атаоте, как 
тиллетантъ, никто лучше его не знать возхъ тайныхъ полицейских 
атентовь, за которыми онъ учредиль настоящий надзоръ. Поств 
4-го сентября онъ поетьшиль въ полицейскую префектуру, захва- 
тиль веб секретные документы и самовольно заняль мото началь- 
ника секретнаго отдёлешя полищи, Лагранжа; но правительство 
народной обороны не нашло удобнымь оставлять его на этомъ 
поет; префектъ полищш, Антоненъ Любость, взЯЛЬ было его кЪ 
60$ секрегаремь, но тоже скоро удалить его. Тогла Риго сталь 
заниматься полицейскими дЪлами, какъ волонтеръ, рылея въ архи- 
вахъ политическаго отлфла префектуры, откуда онъ извлекать ком- 
прометируютие документы и пр. 31-го октября онъ пы“алея было 
овладЪть префектурой поли отЪ имени того правительства, ко- 
торое должно было замфнить правительство народной обороны, и, 
не усшьвъ въ этомь, БуЬЬ однако избфтнуть пресльдованй, 
возбужденныхь противъ виновниковъ этого возсташя. Будучи из- 
брань еще раныше того начальникомь одного” изъ батальоновъ на- 
щональной гвардш, онъ никогда не командовать имъ, & посвй- 
щаль свои добути тому, что написаль для газеты Бланки „Райые 
еп Чапоег“ пфлый рядъ статей объ извзотнзйшихь полицейских ъ 
атентахь второй имперш. По избраши своемь въ члены Коммуны 
онъ сдфлалея сначала помощникомь полилейскаго префевта, „гене- 
рала“ Люваля, а поелЪ смерти послёлняго— префектом. Въ этой 
должности онъ стяжаль 00% самую мрачную извфетность своими 
щестокостями и кровожадноетью. Мы будемь еще ить случай, въ 
дальнфйшемь нашемь разеказз, упоминать о ДЪйстыяхь этого аН- 
типаличнйшаго дЪятеля Коммуны; замфтимъ здфеь только, что ©го 
произвольныя и жестомя мВры заставили вскорё даже его това» 


— 145 — 


рищей залнить его сначала Курне, а потомъ Ферре; но успфвъ 
наполнить префектуру полищи свонии креатурами и добившись на- 
значеня прокуроромъ Коммуны, Риго ‘охранилъ возможноеть про- 
должаль, свою гибельную дфятельноеть ло самаго вотупленя вер- 
‘альскихь войск въ Париж. — Изъ другихь лид той группы, 
ЕЪ которой принадлежали Верморель, Валлесъ, Груссе, Прото и 
Риго, можно упомянуть еще о Вурне, Ферре и Мю. Первый изъ 
НИХЪ, (ЫНЪ Отставнаго флотсваго лейтенанта, убитаго въ 1843 го- 
лу на одной изъ тамильскихь баррикадъ, подобно многимъ другимъ 
ДЪятелямь этой эпохи провелъ свою молодость въ сотрудничеетвь 
въ маленькихъ демократическихь журналахъ и въ составлеши ми- 
натюрныхь затоворовъ противъ пуперши. Онъ вблизился съ Лело- 
ЕлюЮзомъ, быль арестованъ за учасме въ демонстрации на могилу 
Бодена (въ декабрь 1868 года), затфмъ. снова арестованъ. и за- 
ключень въ тюрьму Мазась въ 1369 году за. свои стальи въ та- 
зетф Делеклюза. „Веуе“; по, выхолф изъ тюрьмы онъ снова сотруд- 
ничалЪ въ этой газегЪ, быль олнимь изъ главныхъ организаторовъ 
демонстрации въ день похоронъ. Нуара, въ февраль 1870 гола быль 
арестованъ но обвинению. въ. соучаеми ву заговорВ на жизнь На- 
полеона’ ПТ, но благодаря защитЪ адвоката Флоке признанъ не- 
виновнымь Блуаескимь верховнымь судомь. Послф 4-го сентября 
Вурне весь предалея защит Парижа. въ качеств начальника од- 
ного изъ монмартрекихь батальоновь и участвовать въ нфкоторыхъ 
вылазкахь. Будучи избранъ въ Коммуну, онъ присталь въ ней къ 
пари якобинцевь и нЪкоторое время, какъ Сказано выше. быль 
префекломиь полити, по удален съ этого поста. Риго. Как лкобинецъ 
и сторонникъ Делеклюза и ША, онъ, конечно, являлся еторонни- 
комъ прайнихь ифуъ, хотяи не въ такой степени, какъ Риго.— 
Ферре, молодой человфкь лфть 96, обратиль на себя внимаше 
какъ участникъь демонстраци на могиль Бодена; затмь сталь 
являться въ народныхь собрашяхь, въ которых проповёдываль 
самый прайнй лкобинизиь; за свои р$чи онь неоднократно под- 
вергалея арестамь и тюремному заключению, тоже быль затанъ 
ВЪ блулосый процессъ, но оправданъ, подобно Курне, по недоста- 


ы сыра аневечины 


— 146 — 


точности уливъ. Посл 4-го сентября онъ поступить вЪ один изъ 
монмартрекихь батальоновъ, а въ Коммун® сблизилея ©ъ Раулемь 
Риго. Когда экзальтированной части Коммуны Курне, замнивиий 
Риго, показалея слишкомь мяткимь полицейским префектомь, на 
вго м%ето назначили Ферре, тораздо болве напоминавшаго Риго. 

Это быль человфкъ несповобный и необразованный, только и умЪв- 

пий толковать, и то очевидно р должнаго понимашя, © „ве- 
ликихь принципахь 95-го года“. — Наконещь Мо, отарый реепуб- 
ллканець, человёкь лть 60 сликомъ, оъ длинной оЪдой бородой, 

по профеояи аптекарь, бывиый членъ Налуональнато Собрашя 1849 
тода, въ которомь онъ принадлежать къ крайней лЬвой оторонз. 

Повль 9-го декабря онъ быль совланъ въ Алжиръ, откуда вер- 
нулея только ведете амнисти 1859 года. Открывъ аптеку въ 
улиц Риволи, М0 явился въ шеетидесятьсхь годахьъ кандидатомъ 
радикальной парти при выборахь въ члены Законодательнаго Кор- 
пуса, но не имзль устбха. Въ КоммунЪ Мо постоянно хлопоталь 
лишь 0 томъ, чтобы новые властители Парижа рабеки слфдовали 
предашямь 98 года; по его предложентю, между о впосльл- 
отви быль учреждень „комитеть общественнаго спасеня“ 

Изь труппы рабочихь и членовь Центральнаго комитета са- 
мою ‘выдающеюся  личноетыью въ Коммун® быль дезспорно Вар- 
ленъ, по ремеслу переплетчикь, 31 тода, одинъ изъ обнова- 
телей и самыхъ усердныхь дЪятелей парижеваго отдвла Интер- 
наптонала. Это быль человЪкъ скромный, холодный, слержанный, 
мало говоривиий и не любивиий 0езъ 060б0й нужды высказывать 
свои мысли. Онъ участвоваль въ 1866 и 1569 тодахъ въ Ке- 
невекомь и Базельскомь конгревахъ Интернащюонала, какъ пред- 
ставитель парижекаго отдфла, пропагандироваль идеи Общества 
веюлу— въ ПарижЪъ, ЛюнЪ, Мареели, Руан, ЛиллЪ, Крёзо и пр.— 
то лично, то письменно, участвовать въ составлении значительно и- 


шихъ забастовокь фрабочихь, между прочимь и извфетной заба- 
стовки въ Врёзо. Будучи” заключень на три мЪеяца въ тюрьму 
въ 1968 толу за участе въ тайномь общеетвв, онъ тотчаеь же 
но выхол% изъ тюрьмы  принялея за преобразоване парижекаго 


=. 


— 14 — 


отдЪла, разогроившагося велёдетые его ареста и заключеня, и 
вполнв успьль въ этомь. Въ началё 1870 тода онъ быль зам- 
шанъ въ большой процесеъ Интерналюнала; изъ захваченной у 
него переписки обнаружилась съ такою яеностью та, выдающаяся роль, 
воторую онъ играль въ судьбахъ этого общества, что прокуроръ 
ВЪ своей обвинительной рфчи съ полнымь основашемь могь вы- 
ставить его главнымь дфятелемь Интернадюнала во Франци, ото- 
звавитись о нем, что „это умь недюжинный“. Въ этомъ процесс 
Варлень быль приговоренъ заочно къ годичному тюремному заклю- 
ченпо за учасме въ тайномь обществ. Посль 4-го сентября онъ 
безъ веякато шума, не выдвигаяеь впередъ, снова принялся за 
ортанизацио ассощали рабочихь, которая, какъ мы ВиДлИ ВЪ 
первой глав нашего очерка, съ конца февраля 1871 тода во- 
шла въ постоянныя сношеня съ Пентральнымь комитетомь. Въ 
Коммунв — въ которую онъ быль избранъ отъ 3-хъ парижекихъ 
округовъонъ всегда принадлежаль къ умфренной партт, и подъ 
конец, послф окончательнаго торжества, экзальтированныхь, пере- 
сталь даже, вуфотВ съ другими членами меньшинства, участвовать 
въ ея засвдашяхь. — Лефраное, человёкь лЪть 45, бывпий народ- 
ный учитель, удаленный оть должности въ 1350 тоду и сослан- 
НЫЙ ПОблВ 2-го декабря, сталь извЪетенъ въ кони шестидесятыхъ 
тодовъ какъ довольно искусный ораторъ народныхъ собраюшй, въ 
воторыхь онъ проповфдываль сошалистомя идеи и р%№зко напа- 
лать на тогдалшнюю оппозицию въ Законодательномь Корпус». По- 
слБ 4-го сентября онъ продолжаль свою ожесточенную борьбу про- 
тивъ членовь бывшей опиозини, вошелщихь въ состазъ правитель- 
ства народной обороны. 31-го октября онъ быль ареетованъ за 
учасме въ нападени на Ралушу и четыре мфеяца, провель въ 
тюрьув Мазаеъ, но вь февралё оправданъ военнымь вудомъ. По- 
сл того онъ быль избранъ помощникомь мэра 20-го округа, и, 
по образоваши Коммуны — первымь ея президентомъ. Лефрансе 
быть холодный и энергичесый револющонеръ, но въ Коммунз при- 
надлежаль въ болфе умфренному меньшинетву. — Малонъ, 30-ти 


Лт, сынъ бфлнаго крестьянина, пруобрль самыя скудныя нозна- 


Ня отъ своего старшаго брата, сельскаго учителя, затБиъ былъ 
поленщикомь,  носильшикомь, и наконешь сдфлалея врасильщи- 
комъ. Подобно Варлену онъ сдфлалея однимъ изъ энергическихт 
дфятелей Интернашонала, участвовать въ Базельскомь конгресеЪ, 
разьвзжаль въ видахъ пропатанды по всей Франции, быль” при- 
товорень къ тюремному заключен въ 1868 тоду ‘за учаеме въ 
тайномь обществЪ, организоваль въ 1870 тоду забастовку въ 
Крёзо, а затЪмь посылаль въ „Марсельезу“ корреспонденши объ 
этой забастовкЪ, и этимъ корреспонденшямь тлавнымь образом 
обязанъ своею популярностью среди рабочихъ. Изь пиемь его, 
захваченныхь у Варлена, обнаружилось участе его въ организащи 
этой забастовки: онф быль преданф суду и приговоренъ къ тодич- 
ному тюремному заключению. Освобожденный изъ тюрьмы послЪ 4-го 
ентября, онъ сдЪлалея помощникомь мэра т округа (Батинь- 
оля). участвоваль въ нападени, произведенномь 22-го января на 
Ратушу, въ февралв быль избранъ членомь Нашональнаго @обра- 
ня, но вокорв сложиль съ себя это зване и вернужя въ (в0ю 
уэрю. Въ совфщашяхь Коммуны онъ принимал вообще мало 
учаимя, занималеь боле администратщей своего округа; вуфетВ съ 
свошмь единомьыиленникомь Варленомь онъ принадлежаль къ менр- 
щинству въ КоммунЪ и подъ конець совефуь устранилея изъ нея. — 
Болфе извЪетень, чвмъ Варленъ, Малонь и Лефрансе, но гораздо 
ничтожнЪе ихъ — Аси, молодой механикь 31 тода. Поступивъ 
17-ти лЬтъ въ военную службу, онъ на 19-мъ тоду дезертировалт, 
упель въ ПТвейцарто, тдЪ нашель работу на механическихъ за- 
водахъ, потомь постуниль онъ на службу къ Гарибальди (Аи — 
ительянець по происхождению), въ 1864-мь году, волфдетне амни- 
стш, вернулея во Франщю и поступиль на механичесве заводы 


Пнейдера, въ №630. ЗдЪсь работе избрали его завфдующимь вето- 
мотательной кассой ихъ. Посл небольшой забастовки, произошед- 
шей въ январЪ 1870 тода, Асси побываль въ ПарижЪ, гдЪ онъ 
ветупиль въ сношешя ©ъ интернацюналами. Въ март онъ воз- 
вратилея въ Врёзо, и тогда здЪфеь началась большая Е 
потребовавшая вуЪшательетва вооруженной силы; организаторами 


—. 


ея были собетвенно Варлень и Малонь, но они‘прикрывались име- 
немъ Асси, который сталь поэтому  извфетенф всей Франщи, кахъ 
главный виновникъ этой забастовки. Его арестовали и ‘предали суду, ко- 
торый однако, лучше понявъ, чфиъ публика, какъ распредфлены были 
роли въ собымяхьъ Врёзо, оправлаль Деси, ОУДИВЬ Варлена и Ма- 
лона. Рлагодаря той популярноети, которую‘ создали ему эти 
собыИя, онъ векорЪ сдлалея, ‘несмотря’ на’ свою’ ‘неспособноеть. 
однимъ изъ любимыхь клубныхъ ораторовъ въ ПарижЪ. Во время 
прусской осады онъ елужиль поручикомь въ батальон вольныхь 
етрфлковъ. При февральскихь выборах въ ‘члены Нацщюональнато 
Собрашя за эту ничтожную’ личность подано было нфеколько ты- 
‘ячЪ толосовъ, однако онъ не попаль въ Палату: зато онъ слф- 
лался нетолько однимъ изъ дфятельныхь членовъ, но даже прези- 
дентомь вновь образовавшатоея Пентральнаго комитета, въ кото- 
ромъ онъ опять-таки игралъ приблизительно такую же’ роль, какъ 
и во время собымй Врёзо, т. е. быль вылвинутъ впередь своими 
бол№е искусными товарищами, не играя въ сущности, по своей не- 
опособноети; никакой выдающейся роли. Въ Коммунъ ему не по- 
везло: онъ пришель въ столкновене съ своими товарищами, быль 
даже довольно долгое время’ арестованъ; вообще по поступлении 
его въ Воммуну роль его замфтно стушеваласв, и все яснЪе и яенъе 
‘тало обнаруживаться, что Асси, по своей нравственной ничтожности; 
не заслуживалъ ни преувеличенныхъ  похвалъ своихЪ поклонниковъ, 
ни столь же преувеличенныхъ нанадокт своихъ политических враговъ. 

Четыре „генерала“ Коммуны, Эдъ;, Люваль, Бержере и Брю- 
нель —- личности довольно типическя, но вмфетв съ тфуъ очень 
мало замфчательныя. „Генераль“ Эдъ быль во время Коммуны мо- 
лодымь человфкомь 27-ми лЪгъ. Ло того онъ быль ученикомь въ 
аптек, потомь корректоромь въ одной изъ парижекихь типографий. 
Его имя впервые стало извЪетно парижской публикЪ послЪ того, 
вавъ онъ, въ августЪ 1870 тода, во главЪ толны черни, напалъ 
на поесть пожарныхь въ ЛавильеттЪ и собетвенноручно убиль одного 
изъ нихъ, Въ военномь судф онъ наивно объявиль, что сдЪлаль 


это „съ пъЪлью низвертнуть имиеруо и способствовать отражению 


— 150 — 
прухаковъ“. Не смотря на такое комическое оправдане онъ былъ 
приговоренъ къ смерти; но пять дней спустя— процессъ его проис- 
холиль 29-го. авгубта — наступила револющя 4-го сентября; Эдъ 
быль освобожденъ изъ тюрыты и назначенъ начальникомь одно” 
изъ батальоновъ нашональной гвардш Оентъ-Антуанекато предмет» 

Велфдетые учасмя ето въ возетави 81-го октября онъ лишиле; 
этой лолжноети и уЪзхаль въ Брюбель, но 19-го марта возвра- 
тилея въ Парижь и предоставить себя въ распоряжеше Пентраль- 
нато комитета. Тотъ не нашелъ ничего лучшаго, вавкъ назначить 
бывшаго ученика-фармацевта и наборщика „тенераломъ“, вубетъ 
‹ь Брюнелемь и Лювалемь. Въ КоммунЪ Эдъ не играть дЪятель- 
ной роли, такъ какъ онъ очель нужнымь добрововфетно исполнять 


свои новыя обязанности, какъ генерала, и проводилъ вое время то въ 
южныхь фортахъ, которыхъ онъ быль одно время комендантомъ, 
то въ ‹формированномъ подъ его начальствомь резервномь корпуев. — 
Люваль быль совершенно неизвЪетный до образовашя Пентральнаго 
комитета рабоч-механикъ, очень скромный, очень любимый своими 
товарищами молодой человфкъ, неожиданно нопавиий въ „генералы“; 
онъ фигурироваль очень недолго въ истори Коммуны, будучи 
убить въ первомъ сражен съ версальцами, 4-го апрфля. — Бержере, 
бывиий сержанть волтижеровь, а затЪиъ рабочий въ одной изъ 
нарижекихь типографий, положительно ничфиь не быль извЪетенъ, 
как вдругъ, е5 самыхьъ первыхь дней возотания, еще до избра- 
шя Коммуны, онъ является важнымь лицомъ въ Париж, чЪмъ-то 
въ родЪф главнато начальника нащональной гварди и парижекаго 
коменданта; въ этомь качествь онъ приказаль палить по безоруж- 
` ной толов во время извзотной демонстраши 22-го марта. Съ по- 
слфдующей его дятельностью, какъ начальника вооруженныхь силъ | 
Парижа, мы еще будемъ имфть случай познакомиться. — Наконещь 
четвертый „тгенераль“ Коммуны, Брюнель, не имфль никакого от- 
ношеня къ револющюнной партш до прусской осады. Небогатый 
помфщикь, отетавной подпоручикъ Брюнель въ сентябрь 1870 г. 
быль назначенъ начальникомь одного изъ батальоновъ нашональной 
гвардш. Онъ добросовфетно иеполняль свои обязанности до капи- 


тулящи 28-го января. Въ этотъ день на улицахь Нарижа поя- 
вилась прокламащя, подписанная именами Брюнеля и Шацца, при- 
тлашавшая натлональныхь, гвардейцевь овладфть фортами и не до- 
пускать выдачи ихъ прувсакамь. Нацональная гварлля не отозвал 
лась на этоть призывъ, а’Брюнель и Шацца были. арестованы и 
преданы военному суду, который 11-го февраля приговориль ихъ 
къ двухмЪеячному тюремному ‘заключентю; Елще до возетаня 18-го 
марта Брюнель былъ освобожденъ нашональными твардейнами ‘изъ 
тюрьмы и скрывалея ло удален правительства изъ. Парижа; ность 
того Центральный комит "5 назначиль его гбнераломъ, а 7-й па- 
рижеый округъ избралъ его членомь Коммуны. :Онъ втрочемь ни- 
когда не принималь дЪятельнаго учаммя въ занямяхь ея, занимал 
нь преимущественно военными лЪйствями, и главнымь образомъ 
обороной южныхъ фортовь противъ версальскихь войскь, причемь 
онъ имфлъ случай неоднократно выказать свою личную храбрость. 
Друге члены Коммуны смотрЪли на него съ ифкоторою подозри- 
тельностью велфлотвые того, что онъ не имфлъ за собою никакого 
революцщтоннаго прошлаго. 

Въ заключенше этихъ кралкихь б1юграфическихь очерковъ 00- 
ле выдающихея членовь Цоммуны упомянемь еще въ немно- 
гихь словахъ о слфлующихь: Беле, старЪйший изь членовъ 
Коммуны быль сыномъ депутата,  засфлавшато въ предета- 
вительныхь собрашяхъ при первой имперш,  реставраши и 
Польской монархш. ь 1880-мъ году Белэ-сынъ быль тоже вы- 
бранъ въ Палату, тд отличался своими радикальными и своцла- 
лиетокими взглядами, велвдотые чего онъ не прошель при новыхъ 
выборахъ. Онъ устроилъь въ Оентъ-Антуанекомъ предмфетьи ма- 
шинный заводъ-— Белэ быль по професяи инженеръ-—и вошель въ 
сношения съ рабочими. Мослз февральской фреволющи онъ быль 
назначенъ коммиссаромь республики въ департаментв Моурбиганъ, 
потомь избранъ т№уь же денартаментомь въ члены Учредительнаго 
Собрашя, тдв онъ впрочемь принадлежать Е умфренной парти 
и подлерживаль Вавеньяка. Шосль палешя Кавеньяка онъ опять 


гит 


обратилея въ промышленнымхь трудамъ, усвоиль ‹еб%, несмотря 


1) = 


на свое буржуазное происхождеше, илеи Прудона и сдфлалея од- 
НИМЬ ИЗЪ основателей и самыхъ энергическихь дЪятелей Интерна- 
цонала во Франции. Въ этомъ качеств онъ р№зко ‘нападаль на 
отитозицтонныхь денутатовъ въ Законодательномь Корпусв, а впо- 
слЪдетыи на членовъ правительетва народной обороны, за ихъ 
буржуазный образъ мыслей. Въ бытность свою’ членомь о Коммуны 
онъ отличался умренностью, спаеъ Французокнй Банкъ отъразграб- 
леня, протеетоваль противъ разрутеня лома Тъера, и подъ конецъ, 
вуВетв съ Варленомъ, Малономь и другими, совемъ удалился изъ 
Коммуны. —Журдъ, молодой, бЪлокурый‹ человзкъ 30 лЬть, „миз 
ниетрь финансовъ“ Цоммуны, быль до тЪхъ поръ кассиромъ въ 
одномь изъ больших торговыхъ’ домовъ Парижа. До избраня его 
въ’ члены Центральнато комитета, а затВиь Коммуны, ояъ не играль 
никакой политической роли. На своем новомъ постЪ онъ выка- 
залея  человзкомь хотя и’ увлеченнымь временно потокомъ по- 
литическихь страстей, но’ безукоризненно - честнымъ; завфдуя въ 
течеши двухъ мфеяцевь финансами Коммуны, онъ не воспользо- 
валея ни однимъ франкомъ, кромф своего небольшаго” жалованья; 
ВУЪетВ съ тФмъ онъ постоянно протестоваль противъ’ произволь- 
ныхЪ и безразеудныхь ивръ Коммуны и неоднократно даже про- 
силъ © своемъ увольнеши, но его не увольняли, такъ какъ его. не- 
КЗ было замфнить. Когда Коммуна окончательно подпала вляню 
Делеклюза, Ша, Риго и пр., онъ не только тисоединилея къ мень- 
шинству, вышедшему изъ Коммуны, но и наш слъ ‘отъ имени этого 
меньшинетва энергичесвый протесть.— Френкель, молодой человфкъ 
27 лЬтъ, быть вынъ венгерскаго еврея, медика, а самъ, по ре- 
месту своему, ювелиръ; онъ получиль порядочное образоване и 
весь отдался ученно интернашюоналовъ. Замфтанный въ процесеъ 
интернатоналовь 1870 тода, онъ быль приговорень въ двухъ- 
мфеячному тюремному заключено и этому оботоятельству обязанъ 
избранемъ своимь въ члены Коммуны. Будучи весьма неопьитенъ 
въ политических вопровахъ, онъ поддалея влянто большинетва, 
т. е. крайнихь, и постоянно вотироваль вмфетф съ ними. — Ба- 
бикъ—кавъ товорятЪ, польекаго происхождешя и по фамили Ва- 


— 158 — 


бицый  отличалея своимь мистицизмомъ; многе считали его даже 
полу-помфшаннымь. Будучи рабочимь въ одномъ коеметическомь 
заведени, онъ прюбрёлть извфетность ТВмъ, что отправлялся въ 
опредЪленные дни на могилы извфетныхь сошалиетовъ — напри- 
увръ Анфантена — и произносиль тамъ р$чи самаго сумбурнаго, 
мистическато содержаня. Попавъ неизвветно какимъ образомъ въ 
Пентральный комитегь, онъ затЪиъь быль избранъ членомь Ком- 
муны, гдВ принадлежаль къ умБренной парти, но не пользо- 
валея никакимь „авторитетомь ни среди умфренныхъ, ни среди 
крайних, такъ какъ и тв п друме видфли въ немъ человфка 
нЪеколько поврежденнаго въ ум$. 

Мы не станемь утомлять внимая читалелей сообщенемь 61- 
ографическихь подробностей о другихъ членахъ Еоммуны, огра- 
ничившиеь этими краткими очерками личностей главныхь дЪяте- 
лей. Если и изъ упомянутыхь нами липъ не веб оказались зам- 


чалельными и интересными, то остальныя были еще боле ничтожны. 
“Теперь перейдемь къ описашю первыхъ дЪйствй Коммуны. 


ГЛАВА УП. 


Первыя засфдантя и распоряженя Коммуны. — Начало военныхь дЪй - 

ств й.—Походъ на Версаль.—Влюзре и Домбровсвый.—Военныя средетва 

Парижа и Версаля.—Первыя произвольныя мфры Коммуны. — Успфхи вер- 

сальцевъ и новые декреты Коммуны.— Арёсты.— Дополнительные выборы 
въ ПарижВ.— Новыя попытки примиреня. 


Первое заслане Коммуны происхолито 28-го марта, въ 9 
часовь вечера, подъ предевдательствомь старБйшаго изъ ея чле- 
новъ, Белэ, который въ своей вступительной рЪчи сказаль между 
прочимь  слфдующее: „Ревпублика въ наше время не 10, чфиЪ 
она была въ эпоху первой нашей револющи. Въ 1793 тоду’ она 
была воннъ, которому нужно было сосредоточить въ своихъ ру- 
кахъ вов силы народа для борьбы противъ внзшняго и внутренняго 
врага; республика 1871 г. — работникъ, которому прежде всего нужна 
свобода для обезпечешя благотворнаго мира. Миръ и трудъ — вотъ 
наша будущноеть, воть залогь возмезия и налиего общественнато 
возрождения. Если на республику смотрЪть съ этой точки врфня, 
то она можеть еше слёлаль изъ Францш опору влабыхъ, покрови- 
тельницу трудящихся, надежду угнетенныхь и фундамент для все- 
общей республики.“ Затфиъ собранте перешло въ повркЪ выборовъ, 
признавь ихъ во ‘правильными, даже выборъ иностранца Фуен- 
келя; вопреки распоряжению, обнародованному еще 26-го числа 
Пентральнымь  комитетомъ, оно признало правильным избрание 
даже такихь лиць, за которыхь было подано менфе одной 
восьмой части голосовъ, требуемой ‘закономь 1849 года. Далфе 
р®шено было, что члены Коммуны будуть получать по 15 фран. 


и — 


— №5 


въ день каждый. НЪкоторые члены, въ томъ числв Малонъ и Тейссъ, 
предложили было обратиться въ Францш съ манифестомь, въ ко- 
торомъ странз объяснялея бы петиный смыелъ парижекаго движе- 
Ня; но большинство отвергло это предложене, находя достаточ- 
ныиъ объяснить въ „Офищальной Газеть“  цфли, преслвлуемыя 
Воммуной. Наконець, избравъь своимь предевлателемь Лефрансе, 
а секретарями Амуру и Арно, собраше разошлось до’ сл®дующаго 
дня. 29-го числа оно имфло два засфлашя: отъ 1 Часу ло 7 ве- 
Чери и отъ 9 до полуночи. Въ этихъ засфдашяхь ве члены ея 
были распредвлены между 10-ю отлфлешями. Изъ этихъ отдЪле- 
НИ самымь важнымь было, конечно, отд®леше исполнительное, ко- 
торов должно было подписывать и приводить въ исполнение поста- 
новлешя Коммуны; члены были избраны на одинъ меяць, съ ото- 
воркой, впрочемь, что они могуть быть удалены въ случа на- 
добности и ране. Эта коммисея была составлена изъ ‹лЪдующихь 
лишь: Феликсь Ша, Бержере, Эдъ, Дюваль, Лефрансе, Тридонъ 
п Вальянъ; впрочемь  векорЪ, котла Люваль быль убияъ, а Бер- 
жере и Эдъ должны были заниматься почти исключительно военными 
дЪйстыями  противъ версальцевъ, эти три „тенерала“ замфнены были 
Делеклюземь, Курне и Верморелемъ. Обтальныя девять коммие- 
ай были слфлующи: 1) военная коммисея, 2) коммисая финан- 
совъ, 3) юстиции, 4) общественной безопасности, 5) работы и обивна 
(ТгауаЙ её бевапое), 6) иностранныхь длъ, 7) народнато проевЪ- 
щешя, 8) общественныхь службъ (почтъ, телеграфовъ; желёзныхь до- 
рогъ); девятая коммисия, названная с0111015810п 4ез 910315апсез 
(комуиеея проодовольетвия), должна была, сообразно тотдалнимь обето- 
ятельетвамъ, озаботиться снабжешемь Парижа съфетными припасами. На 
коммиесто иностранныхь дЪлъ возложена была обязанность озабо- 
титьея установлешемъ правильныхь сношешй Парижа ;съ другими 
самостоятельными Коммунами“, положить начало союзной федераши 
и вообще служить предетавителемь Парижа извнф. Паскаль Груеее 
оставалея во тлавз этой коммисли до падешя Коммуны. Въ дру- 
гихЪ же коммисяляхь происходили частыя перемвны: Бержере, Клюзре 
и Делеклюзъ смёняли другъ друга въ зваши предефдалеля воен- 


ной коммисмиу Рауль. Риго и Ферре—вЪ коммиеди общественной 
безопаеноети (полицейской); но Журдъ все время. существования Ком- 
муны стоять во главв финансовой коммисаи. Вентерець 'Тейссъ, 
который быль. поставленъ. во главЪ почтоваго управлешя, съужёлть 
своимъ благоразумныхь  повелешемь внушить такое уважеше даже 
версальскому. правительству, что оно не привлекло его къ процессамъ, 
возбужденнымъ имъ противъ членовь Коммуны. 

Цалье слфдоваль  цьлый рялъ декретовъ, наводнивших» столбцы 
“Офишальной Газеты, и покрывшихь, 60000 стЪны п заборы Пари- 
жа: Первою мФрою Коммуны было издаше декрета, совершен- 
но освобождавшаго наехщиковъ, квартиръ отъ взноса квартирной 
платы за три квартала: октябреюй, лнваремй и апрфльсый. Это 
быть прямой отвфть на извЪфетный законъ бордовскаго, Собрая о 
квартирной плат, и м5ра столь же несправедливая: если было 
неблагоразумно требовать отъ людей,  лишенныхь въ течеши шести 
мБсяцевъ всякихъ заработковъ, немедленной уплаты недоимокъ за 
шесть м%Веяцевъ, то столь’ же несправедливо было лишать до- 
мовладвльцевъ, безъ дальнихъ разговоровъ, девятимфеячной ввар- 
тирной платы. безъ веякато. вознагражденя ели не со стороны 
нанимателей, то со стороны общества и тосударетва. Коммуна м0- 
тивировала, эту свою м%ру. слфдующимь образомь; „Въ виду того, 
Что ве тягости войны пали исключительно на трудъ, промыш- 
ленноеть и торговлю; въ виду того, что справедливость требуетъ, 
чтобъ и владфюние классы принесли свою долю жертвъ на ал- 
тарь отечества... предписывается“ и пр. Другимь девретомъ за- 
прещалось продавать вещи, заложенныя въ „ Мопё-4е-Р16ё “; 
претьииь отмёнялаеь конекрипщя и объявлялось, что не будетъ 
болБе регулярной армш, а вов граждане должны служить въ на- 
цональной тваодли. Словомь послфдоваль цфлый рядъ декретовъ, 
которые, можеть быть, и внушены были наилучшими желажями, но 
не имфли практическаго смысла, а главное — были неисполнимы. 
Слфдетыежь воВхЪ этихъ уфротрияли новаго „правительства“, а 
также произвольных мЪръ, которыя стали чаще и чаще. повто- 
ряться во стороны нашональныхъ твардейцевъ, было то, что „друзья 


— 157 — 


порядка“ стали мало по малу выбираться изъ Парижа, убфдив- 
ШИсЬ ВЪ ТОМЪ, 910 10, что они приняли сначала за плохую шутку, 
становились непрятною для нихъ дфйствительностью. Въ тому же 
версальское правительство окончательно ›отозвало 30-го марта изъ 
Парижа вобхъ должностныхь лицъ, даже второстепенныхь (напри- 
мфръ вефхъ почтовыхь чиновниковъ); велфдетые чего во вевхь 
отравлахъ управлешя произошла невообразимая неурядина. Нужно 
отдать справедливость болфе умфреннымь членамь Коммуны въ 
Томь, что они, въ особенности въ первоевремя, старались; по УЪр% 
своихъ силъ, препятствовать разнымь незаконнымь дЪйсгвямь; но 
стараня ихъ большею частью оставались тщетными. Такъ не- 
однократно бывали примфры тому, что утромъ какой-нибудь свже- 
испеченный прокуроръ Коммуны  налаталь печати на какую-либо 
общественную ‘кассу, а вечеромъ, по. распоряжению Коммуны,  пе- 
чати © этой каесы снимались; утромъ какой-нибудь черезъ-чуръ 
усердный комииссарь Коммуны, который, можеть быть; вчера’ еще 
быль башмачникомь, задерживаль какого-нибудь” ни въ чемь 
неповиннаго уличнаго фланбра, а вечеромь или на другое 
утро Коммуна освобождала ‘его; (такъ’ случилось, между про- 
Чимъ, съ изВЪетнымь  депутатомъ,  старикомь  Глэ-Визуеномъ). 
Въ то же время разные проходимцы, прониклие въ Коммуну, про- 
водили время въ пиршествахь и увеселешяхь, противь которыхъ 
тщетно протестовали болфе дфльные члены ея. Такъ, наприм$ръ, 
въ ночь на 81-го марта въ здаши Ратуши быль большой ужинъ, 
на которой явилось оть 8 до 4 соть лицщъ, большею частью на- 
цюнальныхь твардейцевь, съ своими подругами, законными и’ неза- 
конными. Въ документах, обнародованныхь слфдетвенной коммис- 
чей, мы находимь очень интересное показаше генерала Кремера, 
друга Гамбегты, исвренняго ‘республиканца, котораго ультра-ради- 
кальный „Рёте Риспезпе“ рекомендоваль даже парижаналь, как 
лучшаго главнокомандующаго парижекой армей. Показаме полоб- 
наго человька врядъ-ли можеть быть заподозрзно въ преувеличе- 
Ни и искажени; между тьиь воть какимь образомь онъ описы- 


ваеть свое поофщене въ Ратушв: „Грустно было видЪть залы Ра- 
11 


туши, переполненныя пьяными нашональными гвардейцами. Въ боль- 
шой залф происходила настоящая оргя; туть было не мало пья- 
ныхъ мужчинь и женщинъ; зат$иъ мнф пришлось проходить черезъ 
двф-три друмя залы, представлявиия ‚болбе приличный видъ, и, 
наконецъ, въ поелфдней, угловой залЪ происходили зас$даня. НЪ- 
которыхъ членовъ пришлось розыскивать по кофейняиъ и кабакамъ; 
во время прешй они ежеминутно между собою ссорились; словомъ, 
все, что я видфлъ въ посльднее время на нашихъ маленьких т6- 
атрахъ ивъ „Воа#ез Раг1з1еппез“ — ничто сравнительно оъ этими 
засфдашями. Однажды я посовЪтовалъ отцу моему поемотрть на 
то, что дфлается въ РатушЪ; вернувшись оттуда, онъ сказать мнЪ: 
„Я старый республиканець 1848 года: евлибы мнф пришлось уви- 
„дЪть еще одно подобное засзлаше, я бы готовъ быль сдЪлалься 
„отчаяннымь реакщонеромъ“. Я даже удивляюсь тому, какъ при 
такомъ хаосф, съ подобными правителями и начальниками, Париж 
могъь оказать такое продолжительное и упорное сопротивлеше, и при” 
писываю это прежде всего иностранцамъ, преимущественно полякамь 
и гарибальИцамъ“. 

Съ 1-го апрфля началиеь военныя дЪйстия между Парижемъ 
и Версалемь. Ве послвлующия события показали, что „генералы“ 
Коммуны были еще менфе способны, чЪфмъ генералы правительства 
народной обороны, но что послфднее виновато въ томъ, что не 
съумВло какъ слфдуеть воспользоваться мужествомъь парижекато 
населеня, доходивиимъ нерфдко до героизма. Нельзя, конечно, 
утверждать, въ виду мужественной обороны Парижа противъ вер- 
сальцевъ, что еслибы возетане 31-го октября удалось и правитель- 
ство народной обороны было низвертнуто, Парижь быль бы 06во- 
божденъ отъ прусской осады; напротивъ, факты доказывають про- 
тивное, такъ какъ вожаки этого возсташя, послфдующие дЪфятели 
Коммуны, 0езЪь сомнфшя замфнили бы Трошю, Дюкро, Винуа и 
проч. разными Дювалями, Эдами, Бержере, не имфвшими ни ма- 
лфИшаго понямя 0 военномь л%лЪ. Поэтому дездЪятельноеть 
Трошю имфла хотя то преимущество передъ дЪятельностью этихъ 
„генераловъ“, что она избавляла храброе парижское населеше отъ 


Е 9 — 


безполезнаго кровопролимя. Но тфмъ не менфе парижане показали 
въ апрфлБ и маф 1871 тода, что они могли бы оказать не- 
маловажныя услуги своему городу и всей Франщи, еслибъ ихъ на- 
чальники съумфли воспользоваться какъ слфдуеть ихъ мужествомъ 
и самоотверженемь. Они, конечно, билибь не изъ-за получаемыхъ 
ими полутора франковь въ день, а потому что воображали, что 
сражаются за спасене республики. И эта-то громадная сила, эти 
Десятки и сотни тысячь храбрыхь людей, не имфвшихъь случая 
должнымь образомь примфнить свою храбрость противъ пруссаковъ, 
тратили ее самымъ безполезнымь образомь въ ужасной братоубй- 
ственной войнф, подъ начальствомь совершенно неспособныхь пред- 
водителей, посылаемые на убой какими-то темными, никому неиз- 
вЪотными личностями, неизвфетно какимь образомь забравшими въ 
свои руки Парижъ! 

1-го апрфля происходила незначительная переетр®лка подъ 
снами форта Исси. 3-го апрфля полкъ жандармовъ оттВениль 
аванпосты инсуртентовь близь Курбвуа, между тЪмЪъ какъ форть 
Монъ-Валерьенъ оботрфливаль проспекть Нельи. Наптональные твар- 
дейцы пытались защищаться, но должны были отступить, лишив- 
шись одного офицера и 9 рядовыхъ убитыми. Извфоме объ этонъ 
дЬлЬ, первомь въ длинномь ряду кровопролитныхь дфль, произ- 
вело сильное впечатлв не въ ПарижЪ, тЪмъ болЪе, что до сихъ 
поръ мноме парижане были увзрены, что при первой ветрёчЪ 
съ инсургентами версальсве солдаты откажутся стрёлять, какъ было 
18-го марта. Батальоны наптональныхь гвардейцевь одинъ за дру- 
тимъ стали направляться, при звукахъ „Марсельезы“, къ Курб- 
вуа, а въ РатушВ въ этоть же вечеръ быль составленъь сиёлый 
планъ похода на Версаль. РЬшено ‘было образовать три колонны: 
первая, подъ начальствомь „генерала“ Бержере и Флуранса, должна, 
была идти 4-го апрфля на Версаль черезь Рюейль, мимо Монъ- 
Валеръена; вторая, подъ начальством Люваля, должна была идти 
туда же черезь Нижшй Медонь и Вирофлэ, подъ прикрыемъ 
форта Исси; третья, подъ начальствомь Эда, должна была, подъ 


прикрымемь форта Ванвъ, занять Кламаръ и Вилькубл. 3-0 
с р 11 


апр%ля, вечеромъ, Коммуна объявила, что все на аванпостахъ 0б- 
стоить блатополучно, прибавивъ, что „самь Бержере“ (Вегобтей 
1Н-шёе) быль въ этоть день въ Нельи; съ тзхъ поръ пари- 
жане, имбющие способноеть остроумничаль даже въ самыя тратиче- 
семя минуты, называли Бержере не иначе, какъ.„„Вегобтей и 
тбёте“. Ночью корпуеь Бержере и Флуранса вышелъ изъ воротъ 
Мальо, блатополучно перешель утромъ мость Нельи и проходиль 
по версальскому  тпоссе, въ разетояни какихъ-нибудь тысячи ша- 
товъ оть Монь-Валерьена. Знаменитый „тенераль“ Бержере или 
совеъмь забыль про этотъ фортъ, тосподетвовавиий надъ дорогой 
въ Версаль и находившийся въ рукахъ правительетва, или; по 
какимъ-то ему одному вфдомымь соображешямь, вообразить, что 
форть не только не будеть препятствовать, а пожалуй даже ста- 
нетъ способствовать движению инсургентовъ на Верваль; по край- 
ней мЪрЪ одинъ назональный гвардеец разсказываль впослфлетви, 
что ихь увфрили въ томъ, что Монъ-Валерьень при вид вор- 
пуеа, идущаго на Версаль, отворить ему свои ворота. Но полков- 
никъ Пальтонъ, командовавиий тарнизономь Монъ-Валерьена, и 
не думаль способетвовать планамъ Бержере и Флуранса. Лавъ аван- 
тарду этого корпуса пройти мимо орудй форта, онъ вдругь от- 
крыль страшный артиллерйсвй огонь, осышая инеургентовъ бом- 
бами и гранатами. Азвантардь, подъ начальствомь Флуранса, въ 
количеств трехъ батальоновъ, усифль уже пройти линщо огня и 
продолжалъ путь на Версаль, но между Рюейлемъ и ПТату ветрЪ- 
тилъ отряды ифшихъ жандармов и кавалери генерала Галлифе; 
въ произошедшей при этомь стычкв самь Флурансь быль убить 
однимь жандармомъ, раскроившимь ему саблей голову, а отрядъ 
его частью взять въ плЪфнъ, частью разефянъ. Что каваетея глазв- 
ной массы коршуса Бержере, то, при первыхь выстрфлахъ форта, 
она, будучи введена въ заблуждеше увфрешемъ, что фортъ непре- 
мЪнно сдастся при первомь появлеши парижанъ, обратилась въ 
бЪфтетво ©ъ кликами „измфна|! изиЪна|“ и побфжала по разнымъ 
направлешямъь къ Парижу; однако число убитыхъ и раненныхъ, 


р 


не смотря на это поспфигное Оъфтетво. было довольно значительно, 


т О 


У Бержере, который; по болЪфзни, не’ могь сЪеть на лошадь, а 
Ъхаль въ каретв, были ранены 00 лошади, везиия его’ карету. 
Батальоны, входивиие въ составъ корпуса Бержере, возвращались 
въ Парижь по разнымъ направленямь, утомленные, обезкуражен- 
ные, запыленные. Корпуса, двинувииеся въ тоть же день на Вер- 
‘аль подъ начальствомь Дюваля и Эда, чрезь Нижншй Мелонъ и 
Кламаръ, хотя и не понесли такихъ потерь, какъ корпусь Бер- 
жере; но тоже должны были возвратиться въ Парижъ, будучи 
вотрЪчены сильнышь огнемь медонскихь баттарей. Дюваль быль 
окруженъ близь Шатильона съ нфеколькими офицерами и довольно 
значительнымь числомъ нащональныхь гварлейцевъ отрядомъ войскъ 
подъ начальствомь самого Винуа. „Вотда отрядъ этотъ былъ взятъ 
въ плфнъ“ — показываль въ слЪдетвенной коммисяи полковникъ 
Ламберъ— „генераль Винуа спросилъ: „Ееть ли между вами на 
чальникь?“ Вышель какой-то человЪкъ и сказалъ: „Я начальникъ; 
меня зовуть Люваль“. Тогда генераль сказаль: „Разетрфлять его!“ 
Дюваль умеръ мужественно, сказавъ только: „Ну, разстрфливайте“, 
Тогда вышель изъ рядовъ другой человфкъь и сказаль: „Я на 
чальникъ штаба генерала Люваля“. Винуа велфлъ разстрвлять и 
его, а также и третьяго офицера“. 

Коммуна поспфшила объявить въ прокламащи, что версальское 
правительство, не имфя возможности противупоставить парижанамъ 
француземе штыки, прибфтло къ бывшей императорской твари и 
папскимъ зуавамъ, „къ шуанамь Шаррега, къ вандейцамь Кате- 
лино, въ бретонцамь Трошю и къ жандармамъ Валантена“; про- 
кламащя оканчивалась увфрешемъ, что, благодаря мужеству нац- 
ональныхь гвардейцевъь, Парижъ побЪдитъ. `Въ то же время, какъ 
бы желая показать, что она не придаетъ особаго значевя неудач- 
ному для нея исходу этого первато серьознато дЪла, Коммуна въ 
этотъ самый день издала цЪфлый рядъ декретовъ, не имфвшихъ 
почти никакого отношешя къ начавшимея военнымь дЪйетвямъ. 
Однимъ изъ этихъ декретовь Тьеръ, Фавръ, Пикаръ, Дюфоръ, 
Симонъ и адмираль Потюо предавались суду, а на имущество ихъ 
лалагалось запрещене „ло тЪхъ поръ, пока они не явятея передъ 


— 162 — 


судомъ народнымь“. Другимь декретомь парижская Коммуна при- 
нимала на свое попечене вдовъ и сиротъ лицщь, „убитыхь при отра- 
жеши преступнаго нападеня роялистовъ, враговь Парижа и фран- 
цузекой республики“. Третьимь декретомь церковь отдЪзлялась отЪ 
тосударства, конфисковались перковныя имущества и прекращалась 
выдача жалованья духовенству; четвертымь вводилась свобода ти- 
пографй, пятымъ организовалась телеграфная служба, и пр. ип. 

Гораздо важнфе всфхъ этихъ декреговъ было то, что Коммуна, 
убъдившиеь послв событй 4-го апрфля въ полной неспособности 
своего главнокомандующаго Бержере, устранила его 5 апрЪля отъ 
полжноети „делегата по военнымъ дфламъ“ (военнаго министра), 
оставивъ его только парижекимь комендантомь, и замфнила его въ 
зваши делегата тенераломь Клюзре. Этоть послёдый © боль- 
шимъ правомъ, чВмъ Дюваль. Эдъ, Бержере и пр., могъ носить 
чинъ и мундиръ тенерала. Назначене это могло считаться отно- 
сительно удачнымь, и нужно отдать Влюзре справедливость въ 
томъ, что онъ своей энермей и нфкоторымь знанемъ военнаго дла 
немало способствоваль организащи‘ вооруженныхь силъ инсуртентовъ 
и продолжительноети обороны Парижа. Влюзре было въ то время 
47 льтъ. Онъ былъ выномь пЪхотнаго полковника, воспитывался 
въ сенъ-сирской военной школь и въ понЪ 1848 тода принималъ, 
въ чин поручика, дЪятельное  участе въ уличной борбЪ съ ин- 
сургентами, за что даже получиль орденъ почетнаго легона. Онъ 
участвовать въ крымекомь походЪ, въ чинВ капитана, и отличалел 
тамъ своей’ храбростью, затЪиь служить въ АлжирВ, въ тавъ на- 
зываемыхь арабскихь бюро, и въ конц пятидесятых годовъ вы- 
шелъ въ отставку; Во время итальянскаго похода онъ поступиль къ 
Гарибальди, который сдфлаль его полковникомъ, затмъ, во время 
сфверо-американской войны, поступиль на службу въ оБверную 
армию, былъ адъютантомь у тлавнокомандующаго Макъ-Влеллана, 
и въ этой войнЪ получить чинъ генерала. По окончани войны онъ 
сотрудничалъ нЪкоторое время въ американскихь журналахъ, въ 1567 
тоду возвратился во Францио, сблизилоя съ республиканской паф- 
ей и сталь писать въ радикальныхь органахъь рЪфзмя статьи 


— 163. — 


противъ тогдашней военной организаци. Императорское правитель- 
ство хотфло было арестовать его въ 1869 году за эти статьи, но 
онъ вотрфтиль полицейскаго коммиссара съ револьверомь въ рук 
и не даль себя арестовать, ссылаяеь на свое зваше американскаго 
гражданина; благодаря вм шалельству оЪверо-американекаго послан- 
ника онъ не быль арестовань, но должень быль покинуть Фран- 
п и уфхалъ въ Нью-Торкъ. Тамъ онъ дфятельно занялся пропагандой 
идей Международнало общества, поддерживая письменныя  сношеня 
въ французскими интернашоналами. Узнавъ о падеши имперш, онъ 
прибыль въ Парижь, здфеь поссорился съ Рошфоромь за рёзыя 
нападки на Гамбетту и на другихъ членовъ правительства народ- 
ной обороны, и узхаль въ Июнь. Во время прусской осады онъ 
нЪеколько разъ пытался, хотя и тщетно, возбудить револющонное 
движене на’ югф Франци, въ Лон, Марсели и другихъ городахъ, 
Посл заключешя мира онъ возвратился въ Парижъ, вошель въ 
сношешя съ интернацюналами, сдЪлался однимъ изъ. совфтниковъ 
Центральнаго коммитета, но не слишкомь выступать впередь, не 
быть даже избрань въ члены Коммуны при выборахь 26-го марта, 
и только 5 апрфля сталь играть выдающуюся роль. Онъ сразу 
энергически принялся за дфло. Будучи противникомь веякихъ на- 
ступательныхь дЪйстый во стороны парижань и р№нительно пори- 
цая нелбный походъ на Версаль, предпринятый Бержере, онъ въ 
первый же день своего назначеная велЪлъ войскалмь, слишкомь вы- 
двинутымьъ вперед, отетупить и укрыться подъ ‘огонь парижекихь 
укрфилешй. Но вустВ съ тФиъ онъ дфятельно принялся за орга- 
низацию обороны Парижа и издаль 5-го же апрфля предписания 
объ образоваши маршевыхь роть, въ которыя зачислялиеь ве траж- 
дане оть 18 до 40 лЬтъ; это преднисане, впрочемьъ, никогда не 
было серьезно исполнено. ЧеловЪкь холодный, надменный, власто- 
любивый и нЪеколько педантичный, утративиий въ Америк въ 
значительной мфрЪ любезность и обходительность, составляюния от- 
личительную. черту французскато характера, и усвонвиий себЪ, въ 
замЪънь того, немалую долю американской непреклонноети и неуступ- 
чивости, Клюзре сразу создаль 060% множество враловъ, даже 


— 164 — 


среди членовь Коммуны, на преднисаня которых онъ не обращаль 
ни малъйшаго внимая и которымь онъ даже открыто выка- 
зываль свое презрёше, считая ихъ неспособными и ставя ихъ 
тораздо ниже себя. Но тЪмъ не менфе онъ устёль оказать сущеет- 
венныя услуги парижекому возетанио, и если у послфдняго во все 
время борьбы съ Версалемь быль хотя одинъ способный и энер- 
тичный ‘руководитель, то’ это быль, конечно, Елюзре. Одною изъ 
первыхь мфръ его по ветуплени въ должноеть делегата по военнымъ 
лфламь было совершенное устранене отъ дфль нестособнаго Бер- 
жере. Этотъ послфдьй, недовольный тЪмъ, что его удалили на второй 
план и что преемникъ его рЪшительно осудить его планъ наступатель- 
ныхъ дЪйстьй, сталь при всякомъ удобномъ случаз рЪзко нападать на 
Клюзре; тогда новый делегаль уегранилъ его отЪ должности коменданта 
Парижа, назначизь на ого мвето поляка Домбровекаго. Бержере не захо- 
тёлъ сложить съ себя зван!е и угрожать поднять напональныхь гвардей- 
цевъ противъ Влюзре и Домбровекато; тогда Клюзре велфль аре- 
стовать его и Бержере провель дв недфли въ тюрьмв, а Дом- 
бровей ветупиль въ должность парижекаго коменданта. Прошлое 
этого человЪка было далеко не безупречно. Бывиий капитанъ рубс- 
ской службы, онъ участвоваль въ послфднемъь польскомъ возетани, 
быль приговорен къ ссылкз въ Сибирь, но въ 1865 году усифлъ 
бЪжать во Францшю. Тамъ онъ не пользовалея особымъ расположе- 
немь даже среди своихъ соплеменников; его имя было замфшано 
въ извъетномь процесе$ о поддЪлЕВ русскихъ асситналой, а во 
время германской войны многе считали его въ ПарижЪ нфмецкимь 
пинономь;: Но по крайней мбрь Ломбровеый быль, выфетВ съ 
Клюзре, человфкомъ, получившимь военное образовате, знакомый 
еъ военнымъ дДЪломь, и потому онъ, хотя и являлея въ глазахъ 
парижанъ чЗиъ-то въ родф средневзковато кондотьери, успфль од- 
накоже оказать дЪфлу возеташя болфе существенныя услуги, `ЧВиЪ 
импровизированные  „Ленералы“ Коммуны, попавийе на этот поетъ 
зъ наборщиковъ, механиковь и пр. 

Относительно тоглашняго  наетроешя `парижекаго населешя и 
вооруженныхь силъь Коммуны мы находимъ очень интересное пока- 


105 — 


зане въ актахъ слфдетвенной коммисяи по поводу собыми 18-го 
марта. НЪкто Гершпахъ, чиновникъ министерства народнаго про- 
свфшешя, въ первое время Коммуны часто бывалъ въ общеетв® 
налиональныхь твардейцевь и слфдующимъ образомъ отзывалея въ 
сльдотвенной коммиеси объ арми Коммуны: „МнЪ неоднократно 
прихолиловь бесфдоваль съ инсуртентами въ ту эпоху; ‘когла они 
были разбиты при ПШатильон® и Монъ-Валерьен$. Въ то время 
| масса мало занималась политикой и вражалаеь, сама хорошенько не 
зная за чт0, просто чтобы сражаться; уже впослфдетви, повторяя 
то, что писалось въ газетахь и въ многочисленныхь афишахъ, 


простые напональные твардейцы стали товорить: „У насъь хотятъ 
„отнять республику“. Но въ то время инсуртенты проето были 
довольны тЪмъ, что они могли ноеить мундиръ, парадировать въ 
вильЬ настоящихь солдаль, изображать изъ себя власть. Они полу- 
чали порядочное содержане, у нихъ было вдоволь припавовъ и 
вина. Впрочемъ, вопреки общераспространенному мнЪфншо, особаго 
пьянства не было въ рядахъ простыхъ нашональныхъ твардейцевъ; 
еслибы было чрезибрное пьянство, то ария ихъ скор%е демора- 
лизовалась бы и намъ легче было бы съ ними справиться. Н%ко- 
торые батальоны стояли на аванпостахъ почти все время второй осады 
и очень скоро свыклись съ своимъ не совефмъ безопаснымь поло- 
жешемъ. Въ рядахъ инсуртентовъ были не одни только рабоще и 
люди 0езъ професйи, но даже люди по природ своей очень ми- 
ролюбивые— разные конеьержи, мелюе лавочники, мелюые ремеслен- 
ники. Они шли на бой, сами не зная хорошенько для чего, одни 
изъ страха, друге по стадному свойству; неоднократно мнЪ при- 
ходилось слышать такого рода разсуждемя: „На наеъ стали бы 


„косо смотр$ть въ нашихъ кварталахъ, еслибы мы не пошли; къ 
„тому же отчего мнЪ ине получать жалованья и продовольствя, 
„вели мой сосЪдъ получаетъ его; дома мнЪ ве равно вечего д%- 
„Лать, торговля (или ремеело) плохо идетъь“, и пр. и пр. Сл0- 
вомь, приводились аргументы, въ которыхъ можно было ветр%- 
тить все, кромф политики. Можеть быть присутетвию этихъ именно 
элементовъ слфлуетъь приписать то, что во время Коммуны не было 


—= 100: == 


столько грабежа и воровства, какъ того можно было бы опасать- 
ся. Въ скором времени начался приливъ въ войска Коммуны ино- 
странцевъ; начальники изъ иноплеменниковъ пользовались даже не- 
малою популярностью, благодаря своей личной храбрости; но вооб- 
ще эти толпы иностранцевь не могли внушить никакой симпалуи: 
они не имфли никакихъь политическихъ: убфжденй; это были по 
большей части искатели приключенй, жаждавиие только вильныхъ 
ощущений; они одинаково охотно стали бы драться противъ прус- 
саковъ, противъ турокъ, какъ и противъ версальцевъ. Наконец 
въ рядахь Коммуны было немало освобожденныхь изъ тюремъ 
ЛиЦЪ, и 910 была настоящая язва; въ началЪь они вели себя еще 
довольно прилично, сдерживаемые болфе умфренными элементами, 
но векорЪ совебмъ разнуздалиеь“. 
Однимъ изъ послфдетьй дла 4-то апрфля и УЯешя Дюваля и 
Флуранса было издание, 5-го апрЪля, парижекой Коммуной декре- 
та о заложникахъ. Въ слфлующую же ночь, по распоряжению „пре- 
фекта полищи“ Рауля Риго, были арестованы и заключены въ 
тюрьму, въ качествф заложниковъ, парижеюй архепископъ Парбуа, 
священникъ церкви Мадлэны Дегерри и нЪеколько другихъ священ- 
никовъ , которымъ приписывались реакщлонерныя наклонности. При пер- 
вомъ допрос, произведенномъ лично Раулемь Риго, арх1епиекопь, 
но привычкЪ, обратилея къ нему съ словами: „мой сынъ“; на это 
Риго гордо замфтиль ему: „Гражданинъ! вы стоите не передъ 
дЬтьми, а передъ судьями“. На другой же день посл издавя 
этого декрета вышли изъ Коммуны Ранкъ и нзкоторые друме ум%- 
ренные члены ея. Другимъ декретомъ предписывалось, чтобы всякое лицо, 
заподозрЪьнное въ сношеняхъ съ Вервалемъ, задерживалось и преда- 
валось суду. Этотъ декреть подаль поводъ ко многимь злоупотреб- 
лешямъ, открывъ широюй проеторъ доносамь, въ видахъ личной 
мести: достаточно было чфмъ-нибудь не угодить своему консьер- 
жу; чтобы тотъ пошель въ полицию и указаль на васъ, какъ на 
человЪка, столщаго въ сношещяхъ съ Версалемь; а одного полозрЪня 
въ подобныхъ еношешяхь было достаточно, чтобъ угодить въ тюрьму. 
Риго возобновилъ также преслъдовашя противъ печали, и 7-го апр%- 


_— 167 — 


ля послаль своихъ агентовъ арестовать Вриньо, главнаго редактора, 
газеты „Вен Рас“, вся вина котораго заключалась въ томъ, 
что онъ проповфдываль умфренность и примирене; но Вриньо 
уст лъ во время скрыться, а впослфдетьи Коммуна объявила, что 
хотфла задержать его только какъ уклоняющагося отъ службы 
нащональнаго твардейца. Въ тотъ же день произведенъ быль обыекь 
въ типографяхъ «Фомгра| 4ез Р6аё8», «Ралз-Лойтгпа]» и 
«Сов оппе]». Посл первой неудачи въ борьбЪ съ правительст- 
вомь Коммуна, хотя и продолжала въ своихъ прокламащяхь хваст- 
ливо обЪщать побфду, очевидно стала, однако, въ душ опасаться 
за исходъ предпринятой ею борьбыи искать поддержки въ осталь- 
ной Францш. 7-го апрЪля появилось воззваше ея къ департамен- 
тамъ, съ приглашешемъ содЪйствовать Парижу въ борьбЪ противъ 
роялистовь и реавкионеровъь, въ защиту республики и коммуналь- 
ныхъ правъ. Но изолированныя. коммуналистеюмя движеня въ 
онЪ, Марсели и Сентъ-Этьенв не имзли успфха и были тотчась 
же подавлены, и вскорЪ парижанамъ пришлось убфдиться въ томъ, 
что имъ однимь прийдется вынести всю тяжесть столь опрометчиво 
начатой ими борьбы противъ вооруженныхь силъ версальскаго пра- 
вительетва; 

А силы эти между тЪмъ съ каждымь днемъ возростали. Тьеръ 
нарисовалъ, въ своемь показайи передъ слЪдетвенной коммисстей, 
весьма живую и, повидимому, вЪрную картину тЪхъ серьезныхъ 
приготовленй, которыя были сдфланы имь и его правительетвомъ 
для аттави противъ Парижа. „Когда инеургенты остались. хозяе- 
вами въ ПарижЪ“ — сказаль онъ— „они воображали, что имъ до- 
статочно только показаться передъ Версалемъ, чтобъ аршя подняла 


ружья прикладами къ верху и пошла къ нимъ на ветр$чу. Я на 
этоть счеть не безпокоилея: я зналъ, что разъ мн удастся собрать 
армию въ Версалф, ‘мы будемь спасены. Я убЪжденъ, что когда 
войска въ виду народнато возсташя отказываются сражаться, ‘это 
происходить скорфе отъ сознашя своей слабости, отъ потери бод- 
рости, чЪуъ отъ измвны. Поэтому я прежде веего позаботился о 
томъ, чтобы хорошенько сконцентрировать нашу армию. Я не по- 


== 105 == 


слушалея совЪта тЪхъ, которые желали, Чтобы мы разставили вой- 
века кордономъ вокругъ всего Парижа: при незначительности на- 
шихъ силЪ 0бъ этомъ нечего было и думать. Хотя я, кавъ ска- 
зано, быль увЪренъ въ вЪзрноети армш, но въ первое время я 
даже побаивалея нападеня инсуртентовъ на Версаль; велибъ они 
явились тула Въ количествв 70—80 тысячь человзиъ, то числен- 
ное несоотвЪтетве силъ было бы слишкомъ замбтно и это могло 
бы повмять на духъ солдатъ. Поэтому я собраль ихъ передъ 
Версалемъь въ лагерЪ Сатори, предписаль оставшемуся въ нашихъ 
рукахъь форту Монъ-Валеръену стрфлять по инсуртентамъ въ случаз, 
еслибъ они вздумали идти на Версаль, и въ течеми двухъ не- 
лЪФль посвятиль в6Ъ мои заботы на то, чтобъ улучшить помфще- 
не, продовольстве, экипировку и вооружене солдатъ. Я зналъ, 
что хорошо одфтый, хорошо вооруженный, хорошо помфщенный, 
сытый солдатъь тораздо надежнЪе, чЪиъ солдатъ голодный; плохо 
одфтый и пр. Я самъь наблюдаль за вефмъ, проводить цфлые дни 
въ лагерь. Труды мои увфнчалиеь устфхомъ, и въ дв недфли 
армш нельзя было’ узнать. Но этого было недостаточно: кромв 
улучшеня малеральнато положеня наличной аржи нужно было уве- 
личить численность нашихъ вооруженныхь силъь нодъ Парижемь и 
собрать досталочное количество осадной артиллери. Нацщональное 
Собраше желало призвать волонтеровъ; но не полагаясь на дисции- 
лину и стойкость мобилей и тому подобныхь отрядовъ волонте- 
ровъ, я усифль отклонить его отъ этой мысли и старался попол- 
нить наши ряды остатками нашей прежней регулярной армии. Вакъ 
только я успфль собрать (къ началу апрфля) до 50,000 чело- 
вЪкъ, я рЬшиль, что пора дать урокъ инсуртентамь. Они стали 
полвигатьея вперелъ во стороны южныхъ фортовъ, къ Шатильону 
и Мелону, и къ западу оть Парижа, въ окрестноетяхъь Нёльи и 
Кербвуа. Л сказаль генералу Винуа, который тогда командоваль 
нашей аршей (маршаль Макъ-Магонъ еще не прибыль), что дви- 
жене впереди южныхъ фортовъ иметь видъ дивереи, а что глав- 
ныя силы инсургентовъь сосредоточены повидимому на западф и 
что туда должно быть обращено главное наше внимаше. Въ сра- 


= 6009 — 


женяхь 4-го апрфля, въ которыхъ инсургенты потерпли такую 
рЪшительную неудачу, съ нашей стороны было въ дЪлЪ не боле 
30,000 человфкь изъ 50 тысячь; остальные оставались въ Вер- 
салф. ПослБ этихъ дёль стало очевиднымъ. что инсуртентамь не 
удастся овладЪфть Версалемьъ: стойкость, твердость и мужество. сол- 
датъ, выказанныя 4-го апрфля, служили намъ лучшей въ томь 
гарантией. Но съ другой стороны Коммуна, какъ мнф было из- 
вфетно, хвасталась тЪмъ, что намъ никогла не овладЪть Пари- 
жемь, и я отлично понималъ, что въ то время овладфть такимъ 
большимь и хорошо укрпленнымь  городомъ, какъ Парижъ, было 
невозможно при находившихся въ нашемъ распоряжени военныхъ 
силахъ. Мноме не раздЪляли моего инфыя и говорили: „Нужно 
покончить съ возетанемь“. Я отвфчаль, что у насъ еше нЪть 
достаточныхь для того средетвъ. МиЪ на это возражали не безъ 
основаня, что пока мы собираемъь средства къ нападению, инсур- 
генты готовятся къ 0оборонЪ. Я опять-таки отвфчаль, что мы, из- 
влекая средства изъ веей етраных болЪе выигрываемъ отЪ всякаго 
промедленшя, чфиъ парижане, отраниченные своими собственными 
средетвами, и что во веякомъь случаЪ съ армей въ 50,000 чело- 
намъ нечего и думать аттаковаль Парижь; къ тому же серьозная 
аттака была немыслима безъ предварительнато обстрфливашя  па- 
рижекихь укрфиленй, а у насъ въ то время не было еще доста- 
точной артиллерши. Я предетавиль мои соображени 15-ти-членной 
коммисыи, назначенной Нащональнымь Собрашемъ, и она, равно 
какъ и само Собраше, согласилавь съ моими доводами. Нужно за- 
иЪтить, что въ силу предварительнаго мирнаго договора съ Гер- 
матей численность нашей парижской армш была ограничена 
40,000 человЪкъ. Князь КБисмаркъ, сколько бы ни хвастались 
члены Июоммуны своими хорошими отношенями къ пруссакамъ, смот- 
рфлъ на Коммуну очень неблагосклонно и неоднократно даже пред- 
латать намъ свое солЪйетые, чтобы покончить съ нею. Мы, конечно, 
не могли принять этого предложения, но просили его’ согладя на 
10, чтобъ усилить нашу аршю подъ Парижемъ, сначала до 100. 
а потомъ до 130 тысячь человфкь. Онъ этому не воспротивился 


ИО 


и ускориль даже возврашеше намъ’ плфнныхъ, которых въ это 
время изъ Гермаши прибыло до 60,000 челов къ. Генералы Люкро 
и Иленшанъ занялись, въ Шербурв и Дуэ, распредфлешемь ихъ 
по кадрамъ; около половины этихъ плфиныхь пришлось отпустить 
по домамъ, за выслугою ими срока, но все-таки мы пруобр%ли 
этимъ путемь до 30,000 хорошихъ солдатъ; а поступленю рекрутъ 
дало намъ возможность довести численность нашей арми подъ 
Парижемъ, какъ сказано, сначала ло 100, а потомь до 180 
ТЫСЯЧЬ“. 

УспЪвъ въ столь короткое время собрать достаточную воору- 
женную силу для дЪйстьый противь Парижа, Тьеръ, въ промежу- 
токъ времени между 4-мь и 9-мь апрфля, одержаль нЪеколько 
важныхъ успёховъ надъ инсургентами, подвинувъ впередъ позищи 
версальской арши какъ со стороны южныхъ фортовъ, такъ и на 
запалв оть Парижа. Защитники Парижа оборонялиеь храбро, от- 
стаивали каждый шатъ; какой-нибудь домъ въ Нёльи или около 
Рог{е-Ма ор по нЪекольку разъ переходилъ изъ рукъ въ руки; 
но версальцы все-таки подвигались впередъ, хотя и медленно, но 
подвигались; они дЪйствовали преимущественно арталлертей, кото- 
рую улучшали и усиливали въ кажлымь днемъ, и съ 8-го апрфля 
ихъ ядра стали уже палать внутрь парижекой ограды. Инеур- 
тенты стали чувствовать, что вокругь нихъ образовалось желвзное 
кольцо, которое стягивается вее крфиче и крфиче. Въ виду этого. 
была учреждена особая коммисяя баррикадъ, прелевдателемь кото- 
рой быль назначен нфкто Гальяръ, личность никому неизвфстная. 
Коимисыя эта принялась за свое дфло съ такимь усердемь; что 
делегать по военным лфламъ, ЁКлюзре, нашелея вынужденнымь 
отречься отъ нея. Такъ напр. коммисия въ первой же изъ обна- 
родованныхъ ею афицеь объявила, что рабоч!е, способствующие воз- 
дано этихъ импровизированных» баррикалъ, будуть получать по 4 
франка въ день; Клюзре тотчасъ же объявилъь во всеобщее св\- 
дЪше. что `коммисяя по военнымь дфламъ не принимаеть на себя 
этого расхода, Вообще Влюзре, энергически принявшись за’ орга- 


низацю военныхь силъ Коммуны, неоднократно. торько жаловался 


— 171 — 


вЪ своихъ приказахъ на то, что ему въ этомъ плохо помогаютъ. 
Такъ въ одномь изъ своихъ приказовь онъ обращаль внимание на 
неумфтное щегольство офицеровъ налпональной твардуи, которые 
только и думають о томъ, какъ бы нашить свбё на мундиры по- 
больше галуновъ. Въ другомь приказ онъ протестоваль противъ 
слишкомь частыхь тревогь, которыя дфлали въ своихъ кварта- 
лахъ отлфльные начальники, часто безъ всякой надобности, тре- 
вожа только публику и утомляя свои команды. Онъ тотовъ быль 
видфть въ этомь даже злой умысель, между тЪиъ какъ этоть без- 
порядокъ гораздо в5рифзе и проще объясняется страстью большин- 
ства парижан къ игрз въ солдаты. Въ третьемь приказ онъ 
обращаль внимаюе Домбровскаго на то, что офицеры его штаба 
ведуть безпорядочную и разгульную жизнь, разъфзжають въ каре- 
тахъ ©ъ кокотками по бульварамъ, и пр. Онъ поручаль вму „хо- 
рошенько вымеети“ (Фоппег ап У1соитеих сопр 4е Ба]а1) вовхь 
Этихъ людей „которые только компрометируютъь ваеъ, меня и наши 
принципы“, какъ выразился Клюзре въ евоемъ приказ$. Клю- 
зре нашель также нужнымъ совершенно упразднить въ армш Ком- 
муны чинъ генерала, которымъ до сихъ порЪ слишкомъ злоупотреб- 
ляли; это предписаше впрочемь плохо исполнялось, и различные 
начальники инсуртентовь продолжали величать себя генералами. 
Вообще во вебхъ военныхь распоряженяхъ Коммуны и Клюзре 
нельзя не замбтить порядочнаго хаова, какой-то лихорадочности 
и безпорядочноети. Такъ напр. въ приказё оть 7-го апрЪля пред- 
писывалось немедленно отнять оруже у лицъ, уклоняющихея оть 
службы въ нащональной тварди, а два дня спустя Елюзре при- 
тлашаль „вобхъ добрыхь гражданъ“ самимъ наблюдать въ своихъ 
кварталахъ за строгимь исполнешемь декрета 5-го апрфля (объ 
обязательной службЪ везхъ гражданъ отъ 18 до 40 лЪтъ) и 1о- 
вужлать лиць, уклоняющихея оть нея, въ случа надобности даже 
силой. исполнять свои гражданекя обязанности. Итакъ если кто 
не хотьль идти на парижекя укрёиленя, то 7-го апрфля у него 
отнимали только ружье и оставляли его въ покоф, а 9-го насильно 
тащили на службу. Ближайшимь послфдотыемь этого посл®дняго 


распоряженя было то, что лица, не желавиия драться за Вом- 
муну, начали массами выселяться изъ Парижа, особенно поелЪ того, 
какъ иные нащональные тварлейцы, слёлуя совЪтамь Клюзре, 
стали всюду искать уклоняющихея отъ службы. врываяеь даже по 
ночамь въ дома мирныхь тгражданъ. Но такъ какъ отряды, 00- 
державиие. караулы на вобхъ заставахь и въ дебаркадерахъ, строго 
слЪдили за везми людьми моложе 40 лЬтъ, выфзжающими изъ 
Парижа. то были пущены въ ходъ воевозможныя хитрости, чтобы 
бЪжать отъ обязательной службы КоммунЪ. Въ конц концовъ это 
распоряжене Клюзре, причинивиее много хлопоть и непрлятностей 
мирнымь гражданамь и подавшее поводъ въ разнымь злоупотреб- 
ленямъ, доносамь и удовлетвореню личной мести, немногимь уве- 
личило число залцитниковь Парижа. 

НЪкотораго шума надЪлало въ Париж почти одновременно по- 
слвдовавиия въ первой половинф апрфля  арестовашя Бержере (о 
которомъ мы уже говорили), бывшато предебдателя Центральнаго 
комитета Асси и извфетнато своею экспентричноетью моряка Люлье. 
Причина, арестовашя Деси до сихъ поръ не вполиЪ разъяснена, а 
въ то время объ этомь предмет» ходили самые противоръчивые 
слухи. Одни говорили, что Асси арестованъ за то, что онъ, че- 
резъ посредство одной женщины легкаго поведеня, передаваль. въ 
„Рат1з-)оптиа1“ протоколы засвдаюй Коммуны; друге— что обна- 
ружены были сношешя Аеси съ Руэромъ, отновивиияся, правда, 
еше ко времени забастовокъ въ Врёзо; говорили, будто главнымъ 
зачинщикомъь этихъ забастовокъ быль Руэръ, личный врагъ вла- 
дЪльа Врёзо, ТШнейдера, и будто Деси быль только орудемь 
министра. Но гораздо правдоподобнзе предположене, что арестъ 
Асси быль результатомъь личныхь етолкновенй. Мы сказали выше, 
что послв учрежденя Воммуны Центральный комитетъь нашональ- 
ной твардш не вполнЪ сложиль съ себя власть, а образоваль изъ 
своей среды субъ-коммиесто изъ 11-ти членовъ, подъ предефдатель- 
ствомъ Асеи; коммисая эта продолжала завъдывать дфлами нацлональ- 
ной твардш, но любила по временамь виЪфшиватьея и въ расно- 
ряжешя Коммуны. ПослЪдняя, опасаясь соперничества коммисаи, 


пожелала повидимому умалить ея вмяше, и для достиженя этой 
цЪли арестовала ея предевлателя. Пробывъ недфли лвф въ заклю- 
чеши, Асси быль подвергнуть допрову въ общемь собрами Ком- 
муны; предотавленныя имъ объяененя были признаны удовлетвори- 
тельными, онъ быль освобожденъ и ему возвращено было званте 
члена Коммуны; но 6ъ т№хъ поръ онъ уже не игралъ почти ни- 
какой роли въ дфйстыяхь ся, будучи недоволенъь большинствомь 
своихъ товарищей, предписавшихь его аресть. Почти одновременно 
въ Абви быль освобожденъ изъ тюрьмы и Бержере, арестованный 
за ослушане Влюзре; бывиий парижемй главнокомандующий не по- 
‘лучилъ, впрочемъ, посль своего освобожленя, никакого особато на- 
значешя, а быль причислень къ военной коммисим. Посл® возвра- 
щешя ему свободы онь не мало способствовать своими происками 
увольненю и арестовано ‘самого ЕКлюзре. Что касается Люлье, 
арестованнаго за то; что онъ, вопреки своему обфщанио, не ло- 
ставить во власть инсуртентовь форта Монъ-Валерьена, то онъ 
еще раньше усифль Офжать изъ тюрьмы, послф чего сталь навод- 
нять радикальныя газеты своими эксцентричеекими письмами. Во- 
обще аресты составляли въ это время одно изъ главныхь занят! 
Коммуны. Впрочемь было бы не совефмъ справедливо обвинять въ 
многочисленныхь произвольныхь и несправелливыхь арестахь Ком- 
муну 10 согроге. Многе изъ ея членовь были ршительными про- 
тивниками разныхь мфръ, которыя навлекали на Коммуну только 
ненависть и непопулярность, безъ всякой пользы для того д%ла, 
за которое она столла; но вина ея во всякомь случаЪ заклю- 
чалась въ томъ, что она позволяла н®которымь изъ своихъ чле- 
повъ компрометироваль ее своимъ недостойнымь образомь дЪйствий. 
Спеталистами по части арестовъ, аматерами-сыщиками, были изв- 
СтНЫЙ =. Риго, т овальщиюь Пильотель и главный редакторъ 

„РАге РисПезие’а“ Верметь. О первомь изъ нихъ, между про- 
чимь, разсказывають слёдуюний анеклотъ: Одно лицо, служившее 
прежде по судебному вздометву и имфвшее елучай котда-то ока- 
зать какую-то услугу Риго, обратилоеь въ это время къ его по- 


кровительству; Риго, вепомнивъ его услугу, сказаль: „Я не хочу 
12 


у, 


о 


быть неблагодарнымь. Скажите мнЪ, кого мнз арестовать, чтобы 
доставить вамь удовольстые, и ваше желаше будеть исполнено“. 
Онъ нашель веб ревностнаго помощника въ полицейскомъ коммис- 
сарв Пильотель, который составить 660% спешальноеть изъ того, 
чтобы ходить по кофейнямь и ресторанамь, а также по редакщямь 
журналовъ, чтобъ арестовываль и заключать въ тюрьму „реактюне- 
ровъ“. Этоть самый Шильотель вызвалел прекратить издане двухъ 
либеральныхъ газетъ «Орпов Майова]е» и «В1еп рабИс», за- 


прещенныхь одновременно съ двумя другими журналами: «(Лосве» 
и <901т» («СЛоеВе» считалась даже газетой радикальной). За- 


прещеше ихъ было мотивировано тфуъ, что онЪ „возбуждали граж-° 
лань въ междоусобной войнз“ (когда борьба кинфла уже вокругь 
Парижа) и „сообщали тайны о военныхъ дВйстыяхь“. Настолитей 
же причиной этой строгой м6ры было то, что журналы эти упорно 
проповздывали ‘примиреше и сообщали © военных ДЪйствяхЪ 
истину, нфсколько расходившуюся съ хвастливымт побфлными бюл- 
летенями Клюзре. Что касается редактора «Рёге Даспезпе’а», 
Вермеша, то онъ самь не производить арестовъ, но за то ежедневно 
увазываль въ своемь изданш на „изиЪнниковь“ и „вратговь Вом- 
ууны“; онъ постоянно возбуждаль КНоммуну — часто изъ личной 
мести— принималь строгля ив ры, преслвдовать того или другаго „врел- 


наго гражданина“. Одною изъ его первыхъ жертвъ сдфлалея ду- 
шенрикащикь Прудона, сотрудникъ „о16е’а“ Тюставь Шоде, ко- 
торый въ одной изъ своихь статей |рЪзко отозвалея о м 
Паспезпе’Ъ“; 12-го апр%ля появилась эта статья, а 18-го числа, 
по указанно Вермеша, ИТоде былъ арестован. съ тЪмъ чтобы пасть 
шесть недфль епустя, въ качеств» заложника, подъ выстрфлами 
налпональныхь гвардейцевъ. 

Между тфмь, велъдотые выхола въ отетавку многихъ членовъ 
Коммуны, смерти другихь (Люваля и Флуранса) и пребывания въ 


версальской тюрьмь Бланки—котораго Коммуна тщетно старалась 


обмЪнить на парижекаго архепископа Дарбуа—было признано не- 


обходимымъ назначить на 16-е апрфля дополнительные выборы въ 
члены Коммуны; нФкоторые округи (1-й, 2-й, 6-й и 9-й) не имвли 


ЕЪ этому времени ни одного предотавителя въ КоммунЪ, друме 
имфли въ ней неполное число предотавителей. Назначивъь выборы 
на 16-е апрфля, Коммуна наканун® издала нЪеколько декретовъ, 
пуЪвшихъ, очевидно, цфлью изгладить отчасти неблагонруятное впе- 
чатльне, произведенное на парижанъ послёлними мфрами Коммуны 
и побудить ихъ принять боле дфятельное учасме въ выборахъ. 
Такъ, напр., было объявлено, что отнын® аресты будуть потчи- 
нены болфе бдительному контролю и что первому вотрёчному не 
будеть боле разрЬшаться тащить въ тюрьму безобилныхь граж- 
данъ; въ другомъ декреть объявляловь, что приняты мфры для 
снабжешя Парижа въ достаточномь количеств» продовольетвемь; 
третьимъ учреждались особыя синдикальныя палаты, которыя должны 
были заботиться объ участи ремесленниковъ, въ особенноети тЪхъ 
заведений, хозяева которыхъ покинули Париж: четвертым врачи 
и медицинсве студенты приглашались собраться для избразя лек- 
торовъ Медицинской Школы, въ замфнъ тЪхъ профессоровъ, кото- 
рые прекратили свои курсы и уБхали въ Версаль. Но вов эти 
блатонамбренные декреты мало расположили избирателей къ уча- 
сто въ выборахъ. Число линь, полавшихь голоса при дополни- 
тельныхь выборахъ 16-го апрфля, было такъ незначительно въ 
большей части парижекихь округовъ, что Коммуна на другой же 
день постановила не стЗеняться постановлешемъ избирательнаго за- 
кона 1849-го года, не требовать учасмя въ голововани одной 
восьмой части избирателей, а ограничиваться провтымь большин- 
отвомь голосовъ. Дйствительно, при выборахъ 16-го апрфля 
наибольшее число голосовъ, полученныхь кандидатами, не превы- 
шало 8,430; этимь большинетвомь быль избранъ въ Монмартр- 
скомъ квартал Влюзре, на место Бланки; въ томъ же округ 
нЪкто Арнольдъ получиль 5,402. голова. Въ 20-мь округВ, гдъ 
предстояло избрать двухъ кандидаловъ, на мфето убитаго Флуранса 


й отказавшагося оть звашя члена Коммуны Гарибальди, Вларъ по- 
лучиль 6,968, а Тренке—6,771 толосъ. Въ 12-мъ округ Лон- 
вла получиль 5,810, а Филиппь—3,488 голоса. Въ остальныхъ 


кругахъ число поданныхь голововъ было еще незначительнъе: 
12 


— 176 — 


такъ во 2-мъ наибольшее число голосовъ составляло 3,852, а наи- 
меньшее — 2,804; вь 1-мъ округ — наибольшее 2,626, а наимень- 
шее—1,699; въ 6-мъ округ извфстный художникь Курбе избранъ 
быль 2.418 толосами, въ 7-мь нЪфьто Сикаръ — 1,699, а въ 
16-мь журналиеть МЛонге, федакторъ „Офитальной Газеты“ — 
всего 1,058 головами. Въ 9-мь округ$ за везхъ кандидатовъ 
было подано такое ничтожное число толосовъ, что ни одинъ из’ 
нихъ не согласился принять выбора; то же самое сдфлали и нЪко- 
торые друме депутаты, такъ что вмфето 24 выбывшихь членовъ 
Коммуны въ обновленный составъ ея поступили только 16. Вом- 
муна, потерпЪвъ такую неудачу при вторичныхь выборахъ, не р$- 
шилась назначить третьихъ. 


Изъ избранныхь 16 апрфля при дополнительныхь выборахъ 


16 новыхъ членовъ 12—люди совершенно неизвЪетные и ничфмъ 
не замбчательные; сколько-нибудь известны только четверо: тене- 
рать Клюзре, краткую бюографлю которато мы привели выше, ху- 
дожникъ Вурбе и журналисты ФВезинье и Лонте. — Вурбе, очень 
извЪетный Ффранцузойй художникъ реалистической школы, неиз- 
вфетно почему попалъ въ Коммуну. Онъ можеть быть названъ ]е- 
волюшонеромь въ области искусства, но, несмотря на свой довольно 
радикальный образъ мыслей и на дружбу въ Прудономъ, онъ ни- 
когда не быль револющонеромь въ политическомь смысл. При- 
бывъ въ кониз тридцатыхъ тодовъ въ Парижъ для изучешя юри- 
дичесвихь наукъ, по получеши первоначальнаго образоваюя въ ду- 
ховной семинарш, онъ векорф бросиль занямя юриспруденшей и 
предалея искусетву. Первыя его картины были выставлены въ 1844 
толу, а съ 1948 тода онъ сталь извфетенъ во всей Франщи, какъ 
тлава тавъ называемой реалистической школы. При второй имне- 
рии онъ столль далеко отъ веякихъ политическихь кружковъ, но, 
каюь радикаль въ художественной области, не ладиль съ вЪдом- 
ствомь изящныхь искусствъ, сторонилея отъ него и пренебрегалъ 
ии, отказалея отъ пожалованнаго ему ордена Почетнаго Легона, 
и когда его картины не принимались на офишальныя выставки, 
устраиваль, при помощи друзей, чаетныя выставки своихъ произ- 


АИ 


ведешй. Этотъ неглупый, симпатичный, добродушный толотякъ 
быль очень извфотень въ нфкоторыхъ кофейняхъь и пивныхь, въ 
которыхъ онъ любиль проводить время съ своими прятелями — 
въ числ которыхъ были вышеупомянутый Жюль Валлесъ, вио- 
слдетвьи членъь Ёоммуны, и Вермепгь, редакторъ „Рёге Расве- 
зпе’а“ — но оставалел вообще чуждъ политик ло т№хъ поръ, 
пока 16-го апрфля 6-й парижемй округь избраль ето своимь 
представителемь въ Вонмун$ф. Тамь онъ, впрочемъ, игралъ. таки 
незначительную роль, что виослфдетвши версальсый военный суд, 
несмотря на свою строгоеть, ограничиль его наказаме нЪсколькими 
уфеяцами тторемнато заключеня. — Везинье въ молодоети быль ве- 
кретарегь у Эжена Сю, и въ этомъь качеств сотрудничаль въ пи- 
ваши изланныхь этимъь авторомъ сошалистекихь романовъ „Гев 
Муз тез а реаре“. Посль 1851-года онъ эмигрироваль изъ 
Франци и жиль частью въ Швейпцарш, частью въ Бельми; изъ 
ПГвейцари онъ быль изгнанъ за издаюе крайне-оекорбительнаго 
для Наполеона Ш и для ого супруги памфлета „Рез Мазаоев 
4’ппе Езраспо]е“, а въ Белыйи онъ подвергся тюремному 
ключеню за оскорблее же Наполеона ПП; въ концф концовъ онъ 
быль изгнанъ и оттуда за учасме въ организащи забастовокъ ка- 
менноугольныхь рабочихь въ Шарльруа. Возвратившись велфд- 
стве амниетш во Франщю, онъ сотрудничаль въ радикальныхъ 
газетахь „Варре!“ и „Веотгте“ и попалъь въ тюрьму Оентъ- 
Пелажи за статьи, напечатанныя въ этихъ тазетахь. Посл 4-го 
сентября онъ съ особенною рЪзкостью налалалъ въ журналах и въ 
публичныхь собрашяхъ на правительство народной обороны и былъ 
однимь изъ тлавныхь дФятелей возсташя 81-го октября, когда 
ему удалось овладфть на нЪзеколько часовь бельвильской мэрей. 
За участе въ этомъ возетами онъ былъ заключенъ въ тюрьму, 
гл провель четыре мЪеяца, пока въ февраль 1571 года воен- 
ный судъ не оправдалъ его, за недоетаткомь уликъ. Посль 18-го 
марта онъ сдЪлалея редакторомь „Офишальной Газеты“, въ ко- 
торой онъ шиалъ длиннфФИния статьи, проелавлявиия т 
Будучи избранъ, при лополнительныхь выборахъ, членомь Вом- 


муны, онъ сдфлалея секретаремь ея, а затЪмъ снова редакторомъ 
„Офитшальной Газеты“. Это быль человзкъ неглупый, одаренный 
даромъ слова и способностью хорошо писать, но въ Коммунв онъ 
присталь къ самой крайней парти и употреблять свой талантъ на 


х 


то, чтобъ энергически боротьсл противь всякато умфреннато и 


сколько-нибудь разумнаго предложешя. — Лонте еще при импери по- 
лучиль нФкоторую извЪетность, какъ основатель или главный 6о- 
трулникъ многихъь издававшихся въ Лалинекомь квартал» ради- 


кальныхъ . листковъ. Наиболве извЪетною изъ этихъ тазеть была 
„Га ЕВуе Сбалеве“, основанная имъ въ 1864-иъ году, когда 
онь быль еще студентом юридическихь наукъ, и векор№ запре- 
щенная правительствомь, причемь Лонге и его главный сотруднивъ 
Рожаръ (авторь „Ргороз 4е Га Мепиаз“) были заключены въ 
тюрьму. Впослёдетыи онъ отличился на Литтихекомь конгресс 
отудентовъ своими рЪзкими нанадками на имперто, которыя снова 
навлекли на него преслбдовашя полиши, и онъ опять попаль въ 
тюрьму Сентъ-Пелажи. Въ послфднее время имиери онъ сблизился 
ъ рабочими, среди которыхь онъ пропагандироваль идеи Пру- 
дона, но вообще мало выдвигалея виередъ. При правительств на- 
. родной обороны онъ былъ избранъ начальникомь олного изь ба- 
тальоновь нашональной тварди Люксамбурскаго квартала. 18-го 
марта онъ овладъль, во главф этого батальона, Лювхамбурскимь 
дворцомъ. При выборахь 26-го марта онъ не попаль въ Ком- 
муну, но такъ каюкъ онъ хорошо владфль перомь, то на него воз- 
лагалоеь сочинеше большей части прокламашй Коммуны, а вно- 
слВдетви онъ замфниль Везинье въ зваи главнаго редактора 
„Офищальной Газеты“. По избрани его 16-го апрфля въ члены 
Коммуны онъ оставалея редакторомъ, но виосфдетви, когла онъ 
присоединилея къ болфе умЪренному меньшинству и полписалъ, 
виЪетВ съ другими, протесть противъ крайностей Коммуны, онъ, 
въ угоду большинетву, быль удалень изъ редакщи и снова зам%- 


ненъ твиъ же Везинье. 
Пока Коммуна хозяйничала въ Париж, издавал разные дек- 
реты, большею частью необдуманные, ненужные, сибшные, а иногда 


Е — 
и возмутительные по своему содержанию. пока военныя дФИствя 
все болфе и болфе разгорались въ окрестностяхь Парижа и кровь 
стала литьея все въ большихъ и большихь размфрахъ, среди умф- 
ренныхь парижекихь республиканцевь образовалея „Республикак- 
сый ‹оюзъ для защиты правъ Парижа“; во тглавЪ этого союза 
стояли большею частью лица, принадлежавиия къ прежним муни- 
ципальнымь властямь. Поставивъ первымь изъ своихъ требований 
признаше Нацональнымь Собрашемь республики и выработавъ 
программу примиреныя, руководители этого союза стали веюду вер- 
боваль сторонниковъ и вошли въ сношеня съ Версалемъ. Они тре- 
бовали, кромф признашя республики, муниципальной автономи для 
Парижа и предоставленя извЪетной ‹амодфятельноети парижекой 
наптональной тварди. Но „Союзъ“ приняль на себя задачу не 
по силамъ и его человзколюбивыя, примирительныя стараня тол- 
ковались самымь превратнымь образомь, какъ въ Версалв, такъ 
и вь ПарижЪ: инсургенты смотрфли еъ подозрительностью на сно- 
шешя делегатовъ „Союза“ съ Версалемь и видфли въ этихъ сно- 
шешяхь желаше выдвинуться впередъ, подъ личиной примиреня, 
и оттеснить Комиуну; большинство же Нашщональнато Собраня 
упрекало ихъ, напротивъ, въ потавании возетанио; въ глазахь это- 
то роялиетскато большинства уже одно то обстоятельство, что во 
тлавЪ требовашй „Союза“ было выетавлено признане республики, 
предетавляло явное доказательство единомыеля этихъ примирите- 
лей съ инсургентами. Собраше стояло и теперь, м®еящь спустя 
послв возставя 18-го марта, на той же точек зря. на кото- 
рой оно стояло до этого возетаня: оно продолжало емфиптвать за- 
конныя и исполнимыя въ извЪетной мёрЪ желая большинетва 
парижанъ еъ крайностями возставя, и, изъ ненависти къ послзд- 
нему, отказывало первымь въ самыхь справедливыхь ихъ требо- 
вашяхъ. Ислибы въ это время правительство и Собраше рши- 
лись сдфлаль серьозныя уступки, признать республику и предоета- 


вить Парижу пользоваться муниципальными правами, которыми 
пользовалась малйшая Французкая община, то большинство па- 
рижекато населеня, видя крайности Коммуны, ощущая уже отча- 


== Л == 


ти ужасы междоусобной войны и опасаясь еще большихъ ужасовъ, 
безь сомнфвя отшатнулось бы отъ Коммуны и поддержало бы ум*- 
ренныхь республиканцевь. Но Натшональное Собраше не хотвло 
понять необходимости уступокъ, и потому вс увишя примирите- 
лей остались столь же безилодны въ апр, какъ и вь мартЪ. 
14-го` апрЪля делегаты „Республиканекаго Союза для защиты правъ 
Парижа”, Бонвалле, Адамъ и Десоннащь, возвратившись изъ Верваля, 
обнародовали слВдующее заявление: „Граждане! Нижеподпивавииеся, 
которымь поручено было предотавить версальскому правительству 
программу „Союза“ и предложить ему свое посредничество для за- 
ключеня перемирля, имфють честь представить вамь слВдующий 
отчеть объ исполнени ими этого поручешя. Посл того какъ де- 
легаты ознакомили Тьера съ программой „Союза“, онъ отвЪтилъ, 
Что, какъ глава единственнаго существующаго во Франши закон- 


С 


наго правительства, онъ не можеть вотупать въ обсуждене условй 
договора, но готовь бееВдовать съ людьми, предетавляющими собой 
рестубликаномй принцииь, и сообщить имъ намфреня главы испол- 
нительной власти. Посль этой оговорки Тьеръ сдфлаль слёдую- 
пря заявлешя по поводу различныхь пунктовь нашей программы: 
По вопросу о признании республики Тьеръ сказалъ, что ручается 
за существоване ея до тЪхь поръ, пока онь будеть стоять во 
главф правительства. По поводу муниципальной автономии Тьеръ 
сказать, что Парижь будеть пользоваться ею, на основанши общаго 


закона, который выработаеть собраше представителей всей Фран- 
ци; Парижь будеть подведень подъ общий законъ, ни боле, ни 
менфе. Что касается требованыя, чтобъ охранеше Парижа было по- 


шт 


ручено исключительно наттональной гвард, Тьеръ объявилъ, что 
будеть приступлено къ организаци поелфдней, но онъ не можеть 
допустить совершеннаго устраненя арми. По вопросу о прекра- 
шенш кровопролимя и о выход изъ нынфшняго положеня ДЪЛЬ 
Тьерь объявиль, что онь не можеть ветупать въ переговоры о 
заключеши формальнато перемирля, такъ какъ онъ не можеть при- 
знать воюющей стороною лишь, вотупившихь въ борьбу противъ 
Нащональнаго Собрашя; но онъ прибавиль, что если напональ- 


== 181 — 


ные твардейцы перестануть стрёлять, то же самое слфяаеть и 
версальская армия, въ ожиланш лальтВйшихь вобыт!; веяый, кто 
прекратить борьбу и возвратитея къ себ домой, не подвергнется 
никакимь преслфдовашямь; исключен е булегь сдлано только ДЛЯ 
Убйць тенераловь Леконта и Тома, которые будутъ судиться воен- 
Нымъ будомь, если удастся ихъ найти. Наконець Тьеръ, призна- 
вал, что часть парижекаго населешя, лишенная въ настоящее время 
заработковъ, не можегь существовать безъ получаемаго натональ- 
ными твардейцажи жалованья въ 11 фр. въ день, объявиль, что 
это жалованье будеть выдавалья нуждающимея еще въ теченш 
нфеколькихь недфль“. Это сообщене, независимо отъ того, что 
оно содержало въ себф изложене только личныхъ взглядовъ Тьера, 
не могло и по существу своему удовлетворить даже умфренную 
часть парижанъ. Объщаше, что республика будеть существовать, 
пока во глав правительства будеть стоять Тъеръ, показалось не- 
достаточнымь, такъ какъ, ослибы республика не была провозгла- 
шена окончательной формой правлешя, роялистское Ообране всегда 
иифло бы возможность низвергнуть Тъера, и вис съ нимъ рее- 
публику. Обфщаше Парижу муниципальной автоноши на основанш 
общаго закона, который должно было выработать то же роялистское 
Собран®, также представляло мало привлекательнаго для парижанъ. 
Залвлеше Тъера относительно предстоящей организащи нацюнальной 
твардш были крайне неопредзленны, ит арижане не были увфрены, бу- 
деть ли соотвфтетвовать эта организашя ихъ желашямъ. Обфщане 
амнисчи было, конечно, успокоительно для многихь, и Тьеръ, да- 
вая это объщане, быль одушевленъ. безъ сомнения, самыми лучшими 
налфренями; но упорство и близорукоеть, выказанныл Нацтональ- 
нымь Собрашемъ, возбуждали сомнфшя въ томь. послЬдуеть ли 
Собраше за Тъеромь по пути милосердая и забвешя. Оловомъ, изъ 
этого залвлешя обнаружилось, что между Версалемь и даже болфе 
благоразумною частью парижекаго населен существуеть цзлая безлна 
й что мало надежды наполнить эту бездну чЪфиъ-нибудь инымъ, 
вромв грудь труповъ, по которымь или версальцы войдутъ въ 


Нарижь, или парижане доберутея до Версаля. 


Но члены „ Республиканскаго Союза" не прекращали своихъ стара- 
ый. 20-го апрфля они снова имфли совъщаше съ 'Тьеромъ, которое по- 
вело по крайней мёрф къ заключению кратковременнато перемиртя, 
имъвшато иЪълью даль жителямь сильно обстрфливаемато съ обфихъ 
сторонъ подгородняго селешя Нельи возмоленоеть перебраться съ 
своими пожитками въ Парижь. Другая лига, назвавтая себя 
„Союзомъ торговли и промвинленности“, предложила 21-го атрЪ- 
ля въ Версаль соглашеше на слФдующихь началахъ: пруоста- 
новка военныхь дйетвй, заключеше перемирия, назначене  но- 
выхь выборовь въ Найональное Собране и въ Воммуну; но и 
эта попытка осталась тщетной. 24-го апрфля депутать ПТёль- 
херъ, не перестававиий хлопотать о примирени, столь же без- 
успфшно предлагаль пруостановить 6ъ объихъ сторонъ военныя 
дЪйствя, съ тЪмъ чтобы можно было спокойно разсужлать объ 
усломяхь ‘окончалельнаго мира. Наконець въ дфло вифшались и 
парижеке ‘масоны. Еще 11-го апрфля, какъ только военныя дЪИ- 
тя стали принимать серьозный обороть. они обнародовали про- 
кламацно, въ которой, „во имя человфколюйя, во имя братекихъ 
чуветвъ, во имя раззореннаго отечества", взывали къ блаторазумпо 
обфихъ сторонъ и убЪждали прекратить кровопролите, предлагая 
‹вою, впрочемъ, очень непрактичную программу примиреня. Два 
раза делегаты мавоновь обралтались ‹ь свопии предложешями къ 
Тьеру, который однако 00а раза приняль ихъЪ чрезвычайно хо- 
полно. Тогда они, обнародовавь протеетъ противъ воинственных 
наклонностей вереальскаго правительства, рЪшилиеь сдфлать до- 
вольно невинную демонстрацию въ пользу мира: собравшгиеь въ ко- 
личеств% до 5,000 челов$къ, они отправились торжественной про- 
цесчей къ парижекимь укрфилешямъ, водрузили на вихъ (Свои 
знамена и послали къ зверсальскимь аванпостамь парламентеровъ, 
въ приглашенемь прекратить огонь; версальщы дЪйствительно пе- 
рестали стрфлять по тому мЪсту, гдф стояли безоружные масоны, 
не прекращая однако своего огня по пругимъ направленямь, а 
делегащя, пропущенная черезь зерсальсня линиг въ временную ©то- 
лицу Фравши, зъ тремй разъ возвратилаеь ни ©Ъ чфуъ. Словомъ, 


—- 188 — 


во попытки достигнуть хотя временнаго перемирия между Пари- 
жемь и Версалемь, предвфемя окончательнато замиреня, не. пове- 
ли ни въ чему, равно какъ и многочисленные адресы, присылав-_ 
ппеся въ этихь видахъ изь денартаментовь версальскому Нац!о- 
нальному Собранш. Послфднее видфло въ этихъ адреахъ защиту: 
хотя въ невольно болфе умБренной формв, требований Коммуны, 
оскорблялоеь тм, что его ставять какъ бы на одну лобку съ 
Коммуной, объявляло вс эти адресы незаконными и, не обращая 
на нихь ни малЬйшаго вниманя, продолжало заниматься обеужде- 
мемъ текущихь вопрововъ, а борьба вокругь Парижа велась съ 


важдымь лнемъь все съ большимъ И болынимъ ожесточенемь. 


ГЛАВА ТХ. 


Произвольныя м$ры Коммуны. — Воззване Коммуны въ Франщи. — Усиз- 

хи версальцевъ. -- Учреждене Комитета общественнаго спасентя. — Влю- 

зре и Россель. — Замбна Росселя Делеклюзомъ.—Разрушеня здашй и 

аресты. — Слухи объ изм6нЪ. — Расколъ въ Коммун$. —Послфдшя м$ры 
Коммуны. — Предвзетники падения ея. 


16-го апрфля послфдняя, усиленная крайними элементами, приня- 
лась снова за мфры ненужныя, произвольныя и часто нелфпыя. 
Такъ ужь 17-го апрфля появился слфдуюцщий девреть: „Въ виду 
того, что императорская колонна, стоящая на Вандомекой площа- 


Посл неулачныхь для Коммуны дополнительныхь выборовъ 


ди, предетавляеть ‹000ю памятникъ варваретва, симвоть трубой 
вилы и ложной славы, прославлеше милитаризма, отрицаве межлу- 
наролнаго права, оскорблеше побфдителями побфжденныхь, посята- 
тельство на велиый принципь братетва народовь — парижекая 
Коммуна предписываеть уничтожить эт) колонну”. Въ тоть же 


день Коммуна учредила военный судь, подъ предобдательствомь 
полковника Росвеля, инженернаго офицера, который двз недфли 
спустя замниль Клюзре; въ числь членовь этого суда были, 
межлу прочимь, довольно извфетные члены прежнято Центральнаго 
комитета Разуа, Анри и Бурсье. Шервымь дЪломъ этого Вновь 
учрежденнато суда было осуждеше къ смертной казни стафаго 


республиканца, друга Делеклюза и одной изъ жертвь 2-го де- 
кабря, командира 74-го батальона натпональной тварди Жиро, 
за то, что онъ 16-го апрфля отказалея вести свой батальонь къ 
воротамь Мэальо, подъ предлогомь, что его солдаты въ течении 


— 185 — 


сутокь ничего не Ъли; но исполнительная коммиесмя Воммуны, къ 
великому неудовольствю Росселя и членовъ суда, емягчила приго- 
воръ, замфвнивъ смертную казнь разжаловашемъ. Учреждене этого 
суда дало возможноеть приетроиться мнотимь лицамъ, не желав- 
шимъ сражаться на парижекихь укрфилешяхъ и предпочитавшихъ, 
подобно Раулю Риго и пр., болфе спокойнныя и менфе опаеныя 
мета разныхъ прокуроровъ, секретарей суда пт. д. ЗатЪиъ слфдовали 
распоряжешя о закрытши церквей и объ арестован священниковъ, 
а 21-го апрфля, какъ мы упомянули выше, были запрешены ра- 
зомъ четыре парижемя тазеты: «О1осВе», «Орлмоп Майопае», 
«Вон» и «В1еп РачбИс». Это запрещене, равно какъ и фраето- 
ряжене Коммуны о признанш дополнительныхь выборовъ правиль- 
ными, когда подано было даже менфе '/з части голосовъ, дали из- 
вЪетному Феликсу ША поводъ отказаться, 22-то апрфля отъ зва- 
шя члена Коммуны, сославшиеь на незаконноеть дЪйстый ея; въ то 
же время въ его тазеть «‹Уепоеаг» появилась весьма рЪ№зкая 
статья, въ которой порипалиеь эти два распоряжемя Коммуны. 
Въ тоть же день въ Номмунф происходило весьма интересное за- 
сВдаше — съ 10-го апрфля отчеты о завфдаюяхъ ея печатались 
въ „Офищальной Газетф“ — въ которомь обсуждалась просьба 
Па объ отетавкв. Члены Коммуны Верморель, Мортье, Бабикъ и 
ЧКанъ Клеманъ, напомнивъ, что Ша присутотвоваль въ тожъ за- 
оВдаши, въ которомь рЪфшено было запретить газеты, и не про- 
тестоваль противъ этой мВры, энергически порицали его желаше 
удалиться, называли это желаше измфной, попыткой покинуть опас- 


ный, но почетный пость, и Ёлеманъ предложиле даже арестовать 
11а; Делеклюзь, съ своей стороны, замфтиль съ достоинетвомъ, 
что никто не иметь права удаляться при настоящихь обетоя- 
тельсгвахь съ своего поста и обязанъ, если Коммуна будетъ по- 
ОЪждена, умереть поелфлнимъ на укрфилешяхь или на ступенькахь 
Ралулш. (Впосльдетыи Делеклюзь такъ и сдфлалъ, межлу твмъ 
какъ Ша заблаговременно бЪжалъ). Вончиловь дЪло тфмъ, что 
просьба ША пе была принята и онъ, изливъ въ течент двухъ 
дней въ своемъ журналь вею свою злобу противъ нетятныхъ ему чле- 


ТЕ 


новъ Коммуны, и въ особенности противъ Вермореля, котораго онъ от- 
крыто называлъ наполеоновскимъ атентомъ, снова стать являться въ 
засфданя Воммуны.—Лва дня спустя, 24-го апрфля, въ Коммунз 
снова произошло бурное засфдаше, въ которомь пришли въ столкно- 
вене крайше элементы ея, съ извфетнымь Раулемъ Риго во главъ, 
и боле умфренные, выразителемь которыхъ явился главнымъ обра- 
Маурсельезы“ Афну. ДЪло шло о содер- 


зомъ бывший сотрудникъ „1 
жанши арестованныхь въ секретныхь камерахъ. Арну называлъ этотъ 
‹1особъ заключешя безнравственнымь и требовалъ, чтобъ онъ не 
примфнялея. Риго, недовольный тфмъ, что наканун® въ его отсут- 
сте вофмъ членамь Воммуны было разрушено посещать камеры 
арестованныхь, доказываль необходимость строжайшато секретнато 
заключешя для устфинаго хода елъдетвья, и объявиль, что евли 
означенное распоряжеше не будеть взято назадъ, онъ елагаеть съ 
себя зваше префекта полищи; тавкъ вакъ Коммуна не исполнила 
его желашя, то онъ привель въ исполнеше свою угрозу, и на его 
мфето быль назначень Курне. Риго, впрочемъ, усифль добиться 
званя главнато прокурора Коммуны, что давало ему полную воз- 
можность по прежнему арестовываль, допрашивать и пр.— Упомянемь 
здЪсь кстати еще о нфкоторыхь распоряжешяхь меньшей важности, 
‹дЪланныхъь Коммуной въ концф апрвля. Убфдившиеь въ томъ, что 
ея лекретъ отъ 5-го апрЪля о потоловномь вооруженш не повель 
ни къ какимъ практическимъ фезультатамь, она поручила мэрамъ, 
начальникамь лемоновъ и субъ-коммисаи Центральнаго комитета 
поступать ©ъ величайшею строгостью относительно лицъ, уклоняю- 
щихся отъ военной службы. Въ виду недостатка въ деньгахъ, она 
обложила пять главныхъ желфзно-лорожныхь общеетвъ чрезвычай- 
нымь поборомъ въ 2 милл. фр. п постановила также взимать въ 
пользу правительства почтовую таксу еъ писемь и повылокъ, до- 
ставляемыхь въ Парижъ изъ провинши и изъ за-границы не съ 
помошью почты, а частными лицами, такъ сказать по окази. Раб- 
поряжешемь „министра финансовъ“ Коммуны, Журла, предписано 
было государетвенному ломбарду (Мопё-4е-Р1её6) выдать заклад- 
чикамь вв заложенныя ими веши (за исключешемъ золотыхъ и 


и = 


серебряныхь и драгоцфнныхь камней) подъ квитанщи, по которымъ 
обязываловь уплачивать государетво; но такъ какъ число заложен- 
ныхь предметовь простиралось до 1.200,000, а ихъ выдавали 
владзльцамь только въ трехъ складахъ на веъ Парижь, то наи- 
меньшая часть жителей Парижа успфла воспользоваться этимъ, въ 
сущности очень благонамвреннымь, декретомъ. 

Между тзмь Коммуна, въ виду постоянныхь усщфховь вер- 
сальцевъ, нашла нужнымь еще разъ обратиться ко всей Франши 
съ общирнымь воззвашемъ, въ которомъ она излатала свою про- 
грамму и протестовала противъ „невзрнато“ толковашя ‘ея намф- 
ренй. Эта прокламашя настолько интересна, что мы ечитаемь не- 
лишнимъ, несмотря на длину ея, привести ее здЪсь пфликомъ: „Въ 
виду того страшнаго и прискорбнаго столкновения “ —товорила Ком- 
муна— „которое еще разь подвергло Парижь вефмь ужасамь осады 
и бомбардироваюя, велёдеме котораго льются потоки французекой 
крови, погибають наши братья, и даже наши жены и дфти, обще- 
ственное инфе не должно быть вовлекаемо въ заблуждеше, народ- 
ная совфоть не должна быть смущаема. Парижъ и вся страна дол- 
Жжны знать, каковы причина, характеръ и цфль совершающейся ре- 
волюши; необходимо, чтобъ отвфтетвенноеть за трауръ, за страданя 
и несчастя, обрушивиияея на насъ, пала на тЪхъ, которые, про- 
давь Франшю и выдавъ Парижъ иноземцу, продолжаютъ, въ слЪ- 
пымъ упоретвомъ, раззорять столицу, желая похоронить въ разва- 
линахъ республики и свободы доказательства своей измфны и сво- 
ихь преступленй. Коммуна обязана заявить и опредфлить етрем- 
лешя и желашя парижекаго населешя, установить характеръ дви- 
женя 18-го марта, котораго не поняли и которое оклеветали вер- 
сальсые политики. И на этоть разь Парижъ трудится и страдаеть 


ради ввей Франши, подготовляя своей борьбою и своими жертвами 
умотвенное, нравственное, административное и экономическое возрож- 
деше, славу и благоденствые ея. Чего требуегь Парлжь? Онъ тре- 
буеть признашя и упрочешя республики, единственной формы пра- 
вленя, совмфетной еъ правами французекаго народа, съ правильньигь 
и свободнымь развимемь общества. Онъ требуеть полной автономии 


== 189 == 


общины, распространенной на вев мфетности Франции и обезпечиваю- 


щей каждой неприкосновенность ея правъ, а каждому французу 
свободное пользование его способностями, какъ человфка, гражданина, 
и работника. Автоношя каждой общины будетъ ограничена только 
равной же автономей другихъ общинъ, приступившихь къ общему 
договору; союзь этихъ свободныхь общинъ будетъ служить обезпе- 
чешемь единства Франши. Каждой общин должны принадлежать 
слфлующя. права: утверждеше общиннато бюджета; установлене и 
распредвлене налоговъ; завздыване вевми общественными учрежде- 
ями; организащя суда, внутренней полиши и народнаго образо- 
вашя; завфздываше имуществами, принадлежащими общинЪ; назна- 
чене, путемъ выбора или конкурса, отвЪтетвенныхъь чиновниковъ 
всякихъ степеней, которые должны находиться постоянно подъ кон- 
тролемь общины: безусловная личная свобода, свобода совфети и 
свобода труда; постоянное учаеме вефхъ траждань въ общинныхъ 
дфлахъ; свободное выражеше и отетаиване ими своихъ мыслей; 
полная свобода сходокъ и печати; организащя единственной воору- 
женной силы общины, нащональной гварли, которая сама изберетъ 
своихъ начальниковь и наблюдеть за охраненемь порядка въ 0б- 
щинз. Парижъ не требуетъ никакихъ другихъь гарантй для мЪет- 
ныхъ интересовъ, при томъ условш, конечно, что центральная 
администрация, составленная изъ делегатовъ союзныхь общинъ, 0у- 
деть придерживаться т%хъ же принциновъь и проводить ихъ на 
практик. Но пользуясь своей автономей и оставляя за с0б0ю пол- 
ную свободу дЪйстый, Парижь предоставляеть свбё право произ- 
вети у себя, по своему усмотр$нио, вов тЪ алминистративныя и 
экономичесыя реформы, которыхъ потребуеть населеше, создать 
учрежденя, способетвуюния растространенио п развитию образования, 
производительности, обмфна, кредита, и боле равномбрно растре- 
лЪфлить власть и собетвенность, сообразно потребностямь времени, 


1 


желашямъ лицъ заинтересованныхь и ланнымъ, добытымъ путемъ 


опыта. Наши враги заблуждаются или вволять въ заблуждение 
страну, обвиняя Парижъ въ томь,будто онъ желаетъ навязать свой 


стремлевя или свое тгосподетво всей наш, будто онъ изъявляетъ 


— 189 — 


притязаня на какую-то диктатуру, которая была-бы ничфмъ ИНЫМЪ, 
кАЕЪ посягательствомь на независимость и самостоятельность другихъ 
общинъ; они заблуждаютея или вводять въ заблуждене страну, 
обвиняя Парижь въ томъ, будто онъ желаеть уничтояиить фран- 
цузское единегво, освященное нашей великой революшщей. Полити- 
Ческое единетво, въ томъ вил, въ которомь оно существовало при 
монархияхь и при парламентарной систем, веть ни что иное, какъ 
тягостная, деспотичеевая централизащя; политическое же единство, 
котораго желаеть Парижъ, заключается въ добровольномъ 60103 
вех свободныхь общинь, въ свободномь и непринужденномь со- 
дЪйстыи вобхЪ личныхъ энергй, прествлующихъ одну общую цль— 
блатововтояше, свободу и безопасность вевхъ. Общинная револющя 
18-го марта является началомь новой эры опытной, позигивной, 
научной политики. Эта револющя покончила со старымъь говудар- 
ственнымь и клерикальныхь мтромъ, съ милитаризмомь, чиновни- 
чествомъ, съ эксплоатащей, алиотажемъ, монополиями и привиленями, 
державшимт рабочаго въ порабощени и навлекиетииг на страну 


ОЪдетыя и равзореше. Пусть же успокоится наше любезное и ве-. 
тИКое отечество, введенное въ заблуждене ложью и клеветами. Борьба, 
завязавшаяея между Парижемь и Версалемь, не можеть окончиться 
призрачными компромиссами. Исходъ ея не можеть подлежать со- 
уино: побёда, благодаря мужеству парижекой нащтональной гвар- 


ди, останется на сторонв идеи и права. Взываемъ къ Франции! 
Пусть она положить конещь этому кровавому столкновению, убъ- 


дивНиеь въ томъ, что вооруживиийся Парижъ столько же епо- 


военЪъ, какъ и мужественъ, что онЪ полдерживаетъь порядовъ 6ъ 


такой же энерг!ей, какъ и энтуазмомь, что онь 1 риноеить себя 


Въ мертву оъ безпримрнымть героизмомъ, что онЪъ взялея за ору- 


3е ТОЛЬБО для защиты свободы и правъ всей Францш. Франшя 


: т = . МЫ ы 5 а. 
должна обезоружить Версаль, твердо залвивъ ему свою волю. Такъ 
какъ она же будеть призвана воспользоваться нашими побЪдами, 


то она обязана выказать себя солидарной съ нашими усимями, она 
должна явиться нашей союзницей въ борьбЪ, которая можеть окон- 


ЧИТЬеЯ ТОЛЬКО или торжествомъ коммунальной илеи, или гибелью 
18 


— 190 — 


Парижа. Что касается насъ, гражданъ Парижа, то на нашу долю 
выпало совершить самую широкую и самую богатую послвдетвями 
революцию изь вевхъ, освЪтившихт историю. Мы должны бороться 
и побфдить“. — Провламащия эта очевидно ныфла пфлью уничто- 
жить неблагоприятное виечатлфе, произведенное на парижан 1о- 
слфлними неудачами федералистовъ, примирить ©ъ Коммуной людей, 
которые вв болфе и боле отдалялись оть нея. Можеть быть не- 


джли три или четыре тому назалъ подобная прокламашя и не 
прошла бы незамбченной, можеть быть тотда парижекое населене 
и вся Франшя повфрили бы тому, что начертанная злЪеь программа, 
будет въ точности исполнена, что руководители возстаня 18-го 
марта намфрены дЪйствительно, воспользовавииеь законными жела- 
ями парижань, осуществить въ Париж образцовую Воммуну и 
показать везмъ друтимь общинамь Франции, какъ слфдуеть пони- 
маль и практиковать общинное самоуправлене. Но теперь уже было 
елишкомъ поздно; теперь ифлый рядъ незаконныхъ, произвольныхъ, 
нелёпыхь и часто возмутительныхь дЪйствй Коммуны раскрылъ 
‚глаза парижанамъь и остальной Франши и лено показаль, что воя 
вышеприведенная программа не болфе, какъ наборъ громкихъ фразъ, 
что если въ ней и выражены кавя-либо справедливыя стремленя, 
то уже конечно не тогдашие властители Парижа могли осущеетвить 
эти стремлемя на практикЪ. 

Твмь временемъ версальцы одерживали медленные, но постоян- 
ные успвхи. Мы не станемъ останавливаться на подробностяхъ 
военныхь дфйстый вокругь Парижа, на перипемяхь этой упорной, 
продолжительной борьбы на ограниченном пространств®, на опи- 
сани того, какъ отдфльная мфетность, часто одинъ какой-нибудь 
домъ, переходили по н%Фекольку разъ изъ рукъ въ руки, каюя чу- 
дева храбрости оказывали во везхъ этихъ лЪФлахъ вербальцы и 
парижане, какъ правительственная армя нфоколько разъ, напри- 
ифръ, приступала къ форту Ивеи и была отбиваема, пока, нако- 
непъ, ей не улалось овладфть этимь фортомъ, и пр. Достаточно 
того, что въ течени апрфля и первыхъ чижель мая версальсвая 
армя уепвла овладёть. посл упорнато сопротивлешя, важными 


— 191 — 


для осаждающихь позищями: ШТатильонъ, Медонъ, Вурбвуа, Ве- 
конъ, Аньеръ, Муленъ-Саке и, наконець, фортами Исеи и Ванвъ, 
и что маршаль Мавъ-Магонъ, тлавнокомандуюний версальской ар- 
Мей, снова стяжаль подъ Парижемь утраченные имъ подъ Седла- 
номъ военные лавры. Вотъ какъ описываеть Тьеръ въ сллетвен- 
ной коммиеми эту фазу военныхь лЪйствй: „Посль неудачной 
полытки въ сторону Куубвуа инсуртенты напали на насъ въ ПГа- 
тильонь; но генераль Сиесо овлалЪфль редутомь ихъ близь этого 
селешя, и съ тЪхъ поръ мы имбли въ нашихь рукахъ два силь- 
ныхъ редута: при Курбвуа и Шатильонв. Я не ограничилея уси- 
ленемь армш, но позаботился также о томъ, чтобы поставить во 
тлавз ея начальника съ громкимъ именемъ, а именно марша та, 
Макъ-Магона, пользовавшатося среди солдат тромаднымь уваже- 
немъ. Въ его лиц армя пруобрфла отличнаго вождя и его при- 
сутетве замфтно способствовало поднято духа арм. Туть пред- 
ставилея вопросъ, какъ вести аттаку противь Парижа. Одни же- 
лали, чтобы мы веле ве на основаши вевхъ править фортифика- 
ци, путемь траншей и аппрошей-—но это потребовало бы очень 
много времени; друге, ивъ томь числф большинетво членовь На- 
щональнаго Собраюя, находя этоть путь слишкомь долгим, тре- 
бовали немедленнаго приступа. Выелушавь вс противорчивыя 
мнфная, которыя высказывались вокругь меня, я рьшилея дЪйство- 
вать одновременно двумя путями: открыть траншей, съ помощью 
которых аршя могла бы приблизиться къ парижекимь укрфиле- 
шямь, и въ то же время собрать какъ можно ‘боле сильную артил- 
лерю для дфйствя противъ фортовъ, въ надежд, что сильный 
артиллерией отонь заставить инсургентовъ очистить форты. Мое 
мнфне было принято, такъ какь во веякомь случаЪ очень сильный 
артиллерлйсвй огонь долженъ быль облегчить работы въ тран- 


шеяхь и сократить время, необходимое для проведешя ихъ, съ 
30 дней до 20 или 15. Нужно было собрать какъ можно боле 
орудш. Я велфль на время прекратить перевозку товарныхь гру- 
зовъ по желЬзнымь доротамь и употребить вс средетва экоплоа- 


тащи послЪднихь на доставлеше къ Парижу осадной артиллерш 
18° 


— 192 — 


и снарядовъ; векорв я доетигь того, что, при громадномь числ 
ору, на каждое приходилось по 1,000 зарядовъ; желЪзнодо- 
рожныя правлешя оказали намъ въ этомъ отношеши неон’ низмило 
услугу. Хоронйя послфдетвя этой системы не замедлили обнаружиться. 
Форть Ибси сильно безпокоиль насъ. Артитлер ой тенералъ Берх- 
теймъ направиль на него сильный артиллер Шеки отонь, принудить 
го къ молчаню и сдфлаль его почти необитаемымь для его за- 
щитниковъ. Получивь подкрФилешя и будучи полдержанъ сосвд- 
нимь фортомь ФВанвъ, форть попытался возобновить борьбу; но 
наша артиллерия опять заставила его замолчать, а тЪфмь временемтъ 
осадныя работы наши уяубшно продолжались полъ прикрытемь 


сильной артиллери, и въ одинъ прекрасный день (3-го мая) наши 
‘аперы, подойдя къ ‹амымь рвамъ форта, замътили, что онъ по- 
кинуть ето защитниками. Тажимь же путежь мы овладфли (14-го 
мал) фортомь Ванвъ. Поль взямя этихъ двухъ фортовъ мы 
могли съ большимь усифхомь приближаться къ юго-западнымь 
укрпленямь Парижа, такъ кавъ насъ уже не безпокоиль огонь 
этихь фортовъ. Мы безирепятотвенно возвели въ Монтрету батта- 
рею, подъ прикрымемъ которой тенераль Пу» взошель въ Булон 

ый Л№еъ, и 6ъ тЬхЪ р ь мы быетро стали подвигатьея къ па- 
рижекииь укриленямь“. Любопытнье всего то, что солдаты, во- 
вомь сражались противь парижевихь ин- 


торые съ тавимь мужес 
сургентовь, что генералы, которые ©ъ такою осмотрительноетью и 
5 такимъ знашемь военнаго дфла вели вторую осаду Парижа, 
были т самые генералы и солдаты, которые только что возврал 
тились изь Гермаюи во Франщю послф  седанскаго и мецеваго 


плЪна. Подъ свЪжимь впечатльемь своего позорнаго пораж коня 


й птьпа они чувотвовали какую-то инотинЕтивную потребность сра- 
кого бы то ни было. выказать на комъ бы то ни 


тво и свои военныя познаня. Какъ парижекая наз 
Оросалась въ братоубИственную войну для того, 


чтобы смыть съ 66бя позоръ капитулящи Нарижа, тавъ и версаль- 
ская армл бросалаеь въ ту же борьбу, чтобы смыть ©ъ себя еще 
ш. Безвильные, бла- 


болышй позоръ седанской и мепекой калитуля 


о — 


тодаря неспособности евоихъ вождей, въ борьбВ въ внфинимъ вра- 
томь, 008 эти силы не нашли ничего лучшато, какъ истреблять 
другъ лруга, кавъ бы желая показать Европ, чего они могли бы 
достигнуть при болфе разумномъ направлеши совокупныхь ихъ уси 
ли. Достаточно прочесть описаше взятя версальцами форта Иеси, 
чтобъ убфдиться въ томъ, сколько безполезнато мужества потра- 
чено въ этой ужасной междоусобной борьбЪ и какъ плохо съумьли 
воспользоваться этимъ мужествомь защитники Парижа противъ 
пруссаковъ. Начальникомь этого форта быль н%клто Ветцель, че- 
ловъЕь 06зь веякихь военныхъ талантовъ, какь и большинетв 
предводителей инсургентовъ, но храбрый и самоотверженный. За 
три дня до сдачи форта онъ быль смфщенъ за какое-то формаль- 
ное упущеше и замВнень другимь офицеромь. Но хорошо созна- 
вая безнадежное положене форта, онъ отказалея слать своему пре- 
емнику свой ность и рфшилея, вопреки предписаюямь начальства, 
умереть подъ развалинами ввфреннаго ето защит форта. 8-го мая 
не было уже никакой возможности держаться; едва какой-нибудь 
артиллеристь показывался у своего орудя. на ‘него сыпалея градъ 
ружейныхь пуль (траншеи версальцевь были доведены къ этому 
времени на разоголне 75-ти саженъ отъ форта); не было ни ка- 
зематовъ, ни вакихъ-либо прикрытй, и даже раненные подверта- 
ЛИСЬ огню непиятеля; всякое ядро осаждающихь попадало въ 
развалины, потрясенныя уже раньше по крайней-иБрЪ двадцатью 
другими ядрами; весь фортъ быль изрытъ до неузнаваемости. ол- 
ковникь Ветцель, съ 120 нащюнальными твардейцами, упорно 
отказывалея очистить фортъ, пока ружейная пуля, прошедшая на 
вылеть черезъ ето голову, не положила конца сопротивленю. На 
другой день афиша Коммуны лаконически извфшала, что „трех- 
цвЪтное знамя развфвается на фортЪ Исси“. НЪчто подобное по- 
вторилось нЪзеколько дней спустя и при взятш форта Ванвъ. 

Въ виду возростающихь успъховъ версальщевь Коммуна вла- 
дала какъ бы въ какое-то лихоралочное состояше и шла все да- 
ле и далЪе по тому пути, который долженъ быль окончательно 
отвратить отъ нея не только Францио и сколько-нибудь блатомы- 


и 


А 


сляную часть парижокаго населешя, но и боле разумных изъ 
ся собетвенныхь членовъ. 1-го мая члень Коммуны, старый рес- 
публиканець №0, помфшанный на принцинахь 93-го тода, пред- 
ложить своимь товарищамь учредить, по шаблону 1798-го тода, 
„Комитеть общественнаго спасешя“, „въ виду важности оботоя- 
тельтвъ и необходимости принять немедленно самыя радикальныя 
г энергичесля мёры для предотвращешя изузны, которая могла 
бы погубить республику“. Это предложеше вызвало самые энерги- 
Ческе протесты во стороны лучшей части Коммуны. Варлент, Ма- 
лонъ, Лефрансе, Бель, Верморель, Курбе, Лонте, Арну и друше 
доказывали, что оно пмфеть въ виду учреждене ликтаторской 
власти, вопреки политическимь стремленямь массы избирателей, 
представителемь которыхъ была Коммуна, что это было бы равно- 
сильно узурпации народовлаемя, забвенемь принпиповъ т5хъ серьоз- 
ныхь сощальныхь реформъ, которыя поставила 060$ цфлью рево- 
лющя 13-го марта, безполезнымь ‘или даже опавснымь возвралще- 
немъь къ прошлому, которое можеть служить урокомь, но отнюдь 
не примфромъ, что если Коммуна находится въ опасности, то она 
съумботь выйти изъ нея и безь комитета, и пр. Не смотря на 
эти блаторазумныя возражешя, предложене объ образовании „ко- 
уитета общественнато спасемя“ прошло въ Коммун® большинетвомь 
37 толосовъь противь 25. При этомь Феликоъ ША смель нуж- 
нымь напомнить, что слова „комитеть общественнаго спавеня“ 
возникли одновременно ©ъ словами: „французекая республика“ и 
„парижекая коммуна“. Членъ  Коммуи ы Бланше объявиль, что 
„если Коммуна съумла внушить къ 00 любовь воЪмь честнымь 
одямъ, то она еше не приняла необходимых мфръ для того, чтобы 
завтавить дрожать трусовъ и измбнниковь, и что благодаря этому 
непростительному долготериню неприятель, усифль, можеть быть, 
проникнуть въ самыя нфдра правительства“. Члень Коммуны Ал- 
Ликсь подалъь голосъ въ пользу учреждешя комитета, мотивировавъ 
свое инфе тфуъ, что Коммуна, учреждая комитеть, будеть им ть 
возможность уничтожить его, какъ скоро признаеть то нужнымь“. 
Еще оригинальнфе было слздующее заявлеше венгерскаго еврея 


оо = 


Френкеля: „Хотя я не признаю необходимости комитета и предо- 
‚авляю се0Ъ тр возетать противъ него, но я подаю голосъ за 
учреждене его“. Комитеть быль составленъ изъ слфдующихь пяти 
членовъ: Феликеа Ша, Ранвье, Арно, Мелье и Шарля ЗВерар- 
дена. Лушою его слЪЗлалея тотчасъ же Ша, которому собственно 
и принадлежала мысль объ учреждеши этого комитета; стариюъ 


Мо быль только выразителемь этой мысли и самь не’ попалъ въ 
его члены. Мысль объ этомъ комитеть, облечевяомь диктаторекой 
властью, уже носилась въроятно въ ум ПА, когла онъ 10 дней 
передъь тЪмь хотьлъь выходить изъ Воммуны. 

Въ тоть же день, когда быль учреждень Комитеть обществен- 
наго спасешя, появился декрегь Цоммуны, которымь тенералъ 
Елюзре отрфшалея отъ должноети делегата по военнымь дЪламь 
согласно  установившемуея обычаю, онъ тотчаеь же быль аресто- 
ванъ, въ самомь засфдани Коммуны, и отправленъ въ ‘тюрьму 
Мазась. Самые разнообразные слухи ходили въ ПарижЪ относи- 
тельно причинъ этого ареста. Одни увфряли. что Влюзре аресто- 
ванъ за то, что вотупилъ въ переписку съ нЪмецкимь тенераломъ 
Фабрице; друме—что ето обвиняли въ несвоевременномь обтавле- 
ни наканунф форта Исеи, который однако снова быль занять 
1-го мая самимь Ёлюзре и держался еще 8 дней; третьи —- что 
причиной ареста была ссора между Клюзре и ООВ ко- 
торый самовольно заключиль перемире, на что будто бы разсер- 
дилея Влюзре. Но вЪрнфе всего, что аресть этого генерала быль 
вызван ни той, ни другой, ни третьей причиной, а являлся про- 
сто слфдетемь нерасположеня, которое навлекъ на себя Влюзре 
‘воимь рЪзкимъ, строптивымь характеромъ, преслфдовавемь вея- 
ческаго военнаго тщеславя и тунеядетва и обнаружешемь злоупо- 
треблети интендантетва Коммуны; форть Ижи быль туть только 
предлогомъ. (06000й коммисяи, составленной изъ трехъ членовъ 
Коммуны, поручено было допросить Клюзре и произвести дознане 
по поводу взводившихся противъ него обвинешй. Коммиеяя эта, 
исполнив возложенное на нее поручеше, постановила освободить 
Клюзре, которому и возвращена была евобода 21-го мая, Въ тотъ 


А Жы Ш—555. 


— 196 — 
самый день, когда версальцы ветупали въ Парижь; но онъ уже не 
играль болфе какой-либо выдающейся роли въ тогдашних собъимяхъ. 
Тенерала Влюзре, въ званш делегата по военнымъь  дЪФламъ, 
замфнить „временно“ полковникъ Россель, предефдатель учрежден- 
наго 17 апрфля военнаго суда Коммуны. Ровсель быль молодой 
человзкъ 27 лЪтъ, бывший воснитанникъь Политехнической Шко- 
лы, служивиий во время осады Меца капитаномь въ инженерномъ 
корнусв. ПослЪ сдачи Меца, противз которой онъ энергически 
протестоваль, онъ усифль избфжаль прусекаго илЪна, прибыль въ 
Туръ и вообщиль Гамбетт подробноети „измвны Базена“. Гам- 
бетта принялъ его очень благосклонно и произвель въ полковники. 
ВекорЪ посл капитулящи Парижа Россель вышелъ въ отставку, 
будучи возмущень этой капитулящей, какъ увфряли онъ самъ и 
его друзья, а по словамь ето противниковъ потому, что новое 
правительство не удовлетворило его честолюйя и’ не признало за 
нимь чина полковника. Во всякомъ случа это быль человЪкъ, 
не имьвиий до возсташя 18-го марта ничего общато въ револю- 
цонной парутей, очень способный и дфятельный мололой офицеръ, 


которато обстоятельства сблизили ©ъ возсташемь и который, по 
своимъ способностямь и энергш, былъ настоящей находкой для 
Коммуны: Онъ энергичееки принялся за дфло, хотя и нельзя ска- 
зать, чтобы его десятидневное начальствоване въ ПарижЪ было 
особенно удачно. На другой же лень по вступлени его въ долж- 


ность делегата по военнымъ дъламъ вергальцы овлалЪли важныйгъь 


постомь при Мулень-Саке, какъ увфряли инсуртенты вел детв!е 
измвны— и @ъ тЪхЪ поръ падеюме форта Иси не подлежало со- 
мнЪнио; лЪйствительно онъ былъ взять недфлю спустя послб на- 
значея Росселя. Въ виду постоянныхь услфховъ версальцевъ 
Росеель обратиль особенное внимаше на вооружене баррикадъ вну- 
три Парижа. До сихъ поръ этимь дфломь распоряжался, но пред- 
писаню Коммуны, нФкто Гальяръ, старый башмачникъ, не имв- 
ий ни малЪйшаго понямя о фортификашщи; Роесель, кавъ 6106об- 
вый инженерный офицеръ, верьозно занялся этимъ предметомь и 
ето старанямъ слфдуетъь припивать. то, что парижеюя баррикады. 


мп 


— 197 — 


построенныя въ надлежащихь м%стахъь и ©ь знашемъ дЪфла, пред- 
ставили тавмя серьозныя препятетвя вступлению версальцевь въ 
Парижь. Онъ издаль также стромя предписаня съ ифлью умень- 
шить пьянство въ рядахъ нащональной тварди. Особенную пону- 
лярность пр1обрфль онъ въ Париж слфдующей перениекой евоей 
ь полковникомь правительственной ариш Лепершемъ. Ленерпгь 
прислалъь коменданту форта Исеи приглашене сдать фортъ въ 1 
часа, полъ опасешемь приступа и истреблемя всего гарнизона. 
Узнавъ объ этомь приглашении, Россель послаль Ленершу слёлую- 
щую замиску: „„Любезный товарищь. Въ сльлующйй разъ, котда 
вы позволите себЪ прислать къ намь такое дерзкое приглашеше, 
я велю разстрфлять вашего парламентера, согласно обычаямъ 
войны. Вашь преданный товарищь  Ровсель“. 

Не смотря на энерго ФРосееля положеве ого’ относительно вновь 
учрежденнаго Комитета общественнато спасешя и все еще продол- 
жавшато свое сушествоване Центральнаго комитета. было не изъ 
легкихъ. Мы сказали выше, что Влюзре быль устраненъ глав- 
нымь образомь за то, что онъ слишкомь прямо и рЪзко пресл- 
доваль и разоблачаль злоупотреблемя „интендантетва“. Россель 
очель поэтому боле улобнымъ для себя сложить съ себя заботы 
0 хозяйствевной части парижекой арми и предоставить ее въ дру- 
мя руки. Поэтому, нФеколько дней спустя по ветуплени своежь 
ВЪ лолжность, онъ обнародоваль слфдуюний приказъ: „Мо свотла- 
шенто съ Комитетомь общественнато спасемя я допустиль въ прин- 
цинв и намЪренъ немедленно осуществить на практикф содЪйстве 
Пентральнаго комитета натлональной тварди въ организащи и 
управлеши этой вооруженной силы. Л приняль это рфшеше въ 
виду невозможности найти въ короткое время нужное число на- 
дежныхъ людей для замфщевия веякихъ военно-администраливныхъ 
должностей, въ вилу необходимости отдфлить военную администра 
ЦЮ оть тлавнаго начальствоваия арзей, и изъ желая употре- 
бить съ возможно большей пользой революцщонный авторитеть Цен- 


тральнаго комитета“. На другой же день по обнародовани этого 


х 66 


„Офинальной ГазетЪ“ появился слфдующи декретъ: 


приказа въ 


198 
„Лелегашя по военнымь дламъ будеть состоять изъ двухъ отд- 
лен!й: собетвенно военнаго и админиетративнаго. На полковник» 
Росеоля возлатаетея завзлываюе первымъ, на Пентральный коми- 
теть нашональной тварди—завфдываюе вторымь“. Но векор$ ока- 
залось. что [Россель самь себя лишиль всякой возможности ДЪВИ- 
отвовать, предложивъ это раздвлеше. Не только Центральный во- 
митеть, но и комитеть общественнаго спасешя, и въ особенности 
душа его, Феликеь ША, стали посылать предписаня генералаль 
непосрелетвенно отъ себя, не обращая ни малфйшаго внимазя на 
Роеселя. Это побудило повлфдняго на другой же день по взятш 
вербальцажи форта Иеи, 9 мая, обратиться въ Коммунф ©ъ иись- 
момь. въ которомь онъ просить объ увольнени его отъ возложен- 
ныхь на него обязанностей. Письмо это начиналось  слфдующими 
словами: „Будучи облеченъ вами временно звазшемь делегата по 
военнымь дламь, я считаю себя неспособнымь нести на себ до- 
ле отвфтственноеть командовашя, когда вов разсуждають и никто 
не слушается“. Затфиь слвдовало длинное описазые того хаоса, 
который царствоваль въ то время въ оборонё Парижа, итхъ за- 
трулненй, съ которыми приходиловь бороться Росселю; письшю 
оканчивалось слЪлующимь образомъ: „Я не такой человзеъ, ко- 
торый ототупить передь энергическими м$рами; но я не хочу при- 
нимать на себя одного отвфтетвенноеть 3 тЪ стромя м$ры, ко- 
торыя я считаю необходимыми для возотановлешя порядка, для 


введеня правильной организащи и для достижетя побЪлы. Я тъмь 
мене могу сдфлать это, что ни мои дЪйстыя, ни дЪйетыя Цен- 
тральнаго комитета, не подлежать контролю гласности, Мой пред- 
еетвенникъ тщетно старалея выйти изъ невозмояинаго положення. 
Наученный его примфромъ, я очень хорошо сознаю, что мнЪ пред- 
стоить только избрать одно изъ двухъ: сломить препятетвя, м%- 
пфиствовать, или удалиться. Я це могу сломить пре- 


наюния мнз д 
пятетвй, потому что препятотыя эти—вы и ваша слабость, а я 
не желаю посягать на народовлаете. Поэтому я удаляюсь и прошу 
у васъ комнаты въ тюрьм® Мазась“. Эта послфлняя провъба Рос- 


веля была тотчасъ же исполнена и онъ быль посланъ тула, куда 


= 199 == 


раньше того были отправлены сто предшественники Бержере и 
Влюзре. Центральный комитетъ, чуветвуя (себя оскорбленнымь 
Росселемъ, добился даже предашя его военному суду; но Росвель, 
опасаясь вЪроятно метительноети комитета, нашель болфе благо- 
разумнымь не дожидаться приговора суда и бЪФжать изъ тюрьмы, 
вЪ которой онъ самъ испросилъ себЪ комнату, вмфет® съ членомъ 
Коммуны и Вомитета общественнаго спасемя, ПШарлемь уКерарле- 
номъ, на котораго было возложено наблюдене за заключеннымь. Пре- 
емникомь Клюзре и Робвеля въ званйи делегата по военнымь д%- 
ламъ сдзлалея, по настоянто Комитета общественнаго спасеня, ота- 
рикъ Делеклюзъ, бывший до тЪхъ поръ журналистомь, коммисса- 
ромь республики 48 тода, изгнанникомъ, опять журналистомъ, чле- 
номъ револющюннаго правительства Воммуны, но не имфвший ни- 
какого понямя о вовнныхь дЪлахь и не получивший никакого 
военнаго образовашя. Главнымь же начальникомь вооруженныхь 
силь Цоммуны остался Домбровемй, который быль назначенъ на 
этотъ ность еще при Влюзре. Домбровскато въ звавш коменданта 
Парижа замфниль итальянець, „тенераль“ Ла-Чечимя, а началь- 
никомъ штаба Домбровекаго быль назначенъ „полковникь“ Анри. 
Делеклюзъ, по вотуплеши въ должность, слфдующимъь образомь рас- 
предвлиль роли: Помбровемй долженъ быль распоряжаться изъ 
Нёльи военными дЪйстыями на правомъ берегу Сены, Ла-Чечищя 
долженъ быль командовать центромъ, а „генераль“ Врублевомй— 
лЬвымъ крыломъ; „генералы“ Элъ и Бержере были назначены 
начальниками резервныхь корпусовъ. 

Со времени учрежденя Комитета общественнаго спасешя дЪйстня 
Коммуны становились съ каждымь днемъ все болфе и болфе 0ез- 
разсудными. Тавкь 6 мая было запрещено разомъ издаше семи та- 
зеть, а именно „Тетрз“ и „Егаюсе“ за неприятную для чле- 
новъ Коммуны критику ея дЪйствШ, а «Ре - Лочтгпа]», «Рей 
Мопцеие», «Рен Майопа1», «Вой Зепз» и «Рее Ргеззе» — 
за сообщене простыхъ факловъ, или, какъ выразилея префекту 
полищи Курне въ своемъ распоряжении, „за возбуждене въ междо- 
Уусобной войн, за оскорбительные разеказы о защитникахь налихь 


„АЗабзек. Чекан усов 


Е 900 


правъ и за указаше нешруятелю на добрыхъ тражданъ“. Въ этотъ 
же лень Коммуна узнала изъ усть своего прокурора Рауля Риго, 
что одинъ изъ ея сочленовь — бЪтлый монахъ, бывший секретный 


полицейсый атентъ, осужденный судомь за злостное банкротетво. 
Этоть экеъ-монахъ, экоъ-полищанть и эксъ-банкроть быль Бланше, 
отличавныйся въ Коммунв своимъ ярымь якобинизмомъ и жаловав- 
пИйся постоянно на слишкомь большую мягкость Коммуны. Однажды, 
котла онъ выходиль изъ засвдашя Коммуны, его узнали двое про- 
хожихъ, объявившихь, что его фамимя вовее не Бланше, а Па- 
ниль, и сообщившихь, кто онъ такой. Будучи приглашен посл 
заявленя Риго въ завфлане Коммуны для представлешя объяене- 
нй, Бланше во веемь сознался, посл чего 0бо всемь этомь про- 
исшеетви быль составлен протоколъ, а Риго продиктоваль Блан- 
ше-Панилю слёлующее отречеше: „Я нижеподписавиийся, засЪ- 
дазиий въ Коммунф подъ именемь Бланше, объявляю, что слагаю 
еь в0бя зваше члена Коммуны. Паниль, Бланше тожь*. Приэтомъ 
Риго счель нужнымь выразить сожалзне 0бъ утратв товарища, 
„который постоянно подаваль толось съ Комитетомь обществен- 
нато спасешя“. Отеутетве этого достойнато товарища не помф- 
пало Коммун® сдфлать цфлый фядъ произвольныхь и нелфиыхъ 
распоряжений, обративъ свой гизвъ на историчесня здашя и па- 
мятники. Такъ 6-го же мая изланъ быль декреть о снеенши Но- 
каянной часовни, построенной при реставрации въ память казнен- 
наго короля Людовика ХУТ. Воть этоть декротъ: „Вюмитеть об- 
щественнаго спасешя, принимая въ соображенше, что здаше, извЪет- 
ное подъ именемь Нокаянной часовни Людовику ХУ предетав- 
ляеть ‹обою оскорблене первой револющи и постоянный протееть 
реакции противъ народной справедливости— постановляеть: 1) ча- 
вовня эта будеть снесена; 2) матераль, изъ котораго она по- 
строена, будеть проданъ съ публичнато торга въ пользу общинной 
кассы; 8) это постановлене должно быть приведено въ истолне- 
ве въ течене З-ми дней. 16-го мая, вечеромъ, вандомекая колонна, 
во исполнеше прежняго декрета, была низвергнута на, толетый слой 
фашинъ и навоза, что дало Бержере случай обратиться съ рЪчью 


авы 


=> 


мы 


— 201 — 


въ толи, собравшейся на вандомекой площади. За нЪеколько лней 
передъь тЪмь другь и помощникь Рауля Риго, Дакоета, исполняя 
декреть Коммуны, разрушиль и сжегъ, предварительно разгра- 
бивъ, частный домъ Тьера, на площади Оенъ-Жюоржъ. 

Коммуна не ограничивалась преслЪ доваюемъ неодушевленныхъ пред- 
метовъ. До сихъ поръ, въ течени семи недЪль, Коммуна декре- 
тировала террористемя м$ры, но ояЪ не приводились въ исполне- 
н1е; нфоколько соть тысячь человвкъ, которымъ угрожали эти мфры, 
продолжали спокойно прогуливаться по улицамь Парижа и начи- 
нали свыкалься съ мыслью, что мврамъь этимъ такъ и суждено 
остаться на бумаг. Но въ тфхъ поръ, какъ Делеклюзъ замфниль 
Росселя въ зваши военнаго делегата, дЪфла приняли другой 00о- 
роть. Делеклюзъ, человфкъ лично безусловно-чеетный, быль однако 
фанатикъ-револющюнеръ, который ставилъ какую-нибудь отвлечен- 
въ Томь чиелЬ и 


ную идею выше тысячи челов ческихь жизней 
‹воей—и неумолимо приносиль этой идез въ жертву все, что, по 
ото инфншю, уБшало осуществлению ея. Извфетивъ парижекое наее- 
лене о своемь вотуплениг въ должноеть въ довольно туманной про- 
кламати, онъ уже два дня спустя, 12-го мая, напечатать въ 
„Офищальной Газетв“, что въ Париж открыть обширный монар- 
хиИотевй затоворъ, что палеме форт» Исеи было олнимь изъ ре- 
зульталовъ этого заговора, но что ве нити его находятея въ. ру- 
кахъ Комитета общественнаго спасешя и что виновные будуть пол- 
вергнуты примврному наказанто. На другой день инсургенты взду- 
уали оботрЪливать съ монмартрекихь высотъ, черезь весь Парижу, 
версальцевъ, ве ближе и ближе подвигавшихся въ оград; но 
велвлотве дурно направленныхь орудй ядра падали въ мветно- 
сти, завятыя инсуртентами, и убили много народу; тотчаеъ же было 
объявлено, что иэтотъ прискорбный случай быль результаломь из- 
уны, такъ какъ во многихъ зарядахь вмфето пороха оказался 
будто бы песокъ. Въ 10 же время, по преднисанию Делеклюза, 
началаеь настоящая облава лиць, уклоняющихея отъ военной 
службы, особенно въ округах 5-мь, 6-мъ (Латинекомъь кварта- 


18) и 9-мъ, паселенномь почти исключительно буржуазнымь  эле- 


вел. зо 


ментомь. (Съ 9-ти чавовъ до 4-хъ нополудчи улицы вебхъ квар- 
таловъ были заняты натлональными гвардейцами, которые оета- 
навливали прохожихъ, межлу тЪмь какъ друге обыскивали дома; 
вебхъ подозрвваемыхь въ уклонеши отъ службы направляли къ 
перкви Лоретекой Богоматери, тдЪ было учреждено бюро, которое 
должно было вносить въ списки имена возхъ уклоняющихея и за- 
числять ихъ на службу. При этомь дфло не обошлось безъ раз- 
ныхъ недоразуннЫ; такъ напр. главный редакторь „Рёге Би- 
сЪезпе’а“,; Вермешь, тоже быль задержанъ и отправлень въ бюро» 
а извЪетнато депутата ПТельхера продержали въ тюрьм$ цфлыхь 
два дня. Но такъ какь вов эти домовые обыски и уличные аресты 


не лоставили военному делегату того числа залцитниковъ, на кото- 


рое онъ фазечитываль, то въ „Офищальной Таветв“ оть 14-го 
уая появилось распоряжене о томъ, что ни одинъ тражданинъ не 
можеть выходить на улицу безъ особато билета, удостовзряющаго 
его личность всея, у кого не оказывалось такого билета, могъ 
быть задерживаемь и отправляемь въ бюро первымь ветрвчнымЪ. 
Поносы на уклоняющихея охотно принимались и имъ давался ходъ; 
а между тЪиъ не далфе, какъ въ первыхъ числахъ мая, префект 
полищи Вурне объявляль во всеобщее свфдюше, что анонимные до- 
носы будуть оставляемы безъ послЪдетьй, „такъ какъ подобные 
доносы“, говорилъ онъ, „очевидно внушены чувотвомь личной мести, 
а не заботой объ общемь благЪ“. Для боле строгато примфненя 
этихъ мВръь декретомь 18-го мая префектомь полищи быль наз- 
начень Ферре, такъ какъ Вурне быль признанъ человВкомъ слиш- 
КОМЪ МЯГЕИМЪ. 

Олнимь изъ върнЪйшихъ предвфемй близкаго падешя Коммуны 
явились въ послфднее время раздоры въ средф ея членовъ. Ве 
хотфли предписываль, никто не желаль повиноваться; пошли взаии- 
ныя заподозривалия, доносы, аресты, и наконещь Воммуна открыто 
распалась на дв» части: крайнее, находившееся въ какомъ-то ди- 
хорадочномь состояши, большинство, и болфе умфренное, благора- 
зумное меньшинство. Поблф весьма бурнаго завфдавшя 15-го мая, 
въ которомь члены меньшинства гласно выразили свое порицаяне 


уфрамь Комитета общественнато спасешя, причемь однако боль 
шинетво одобрило эти мфры и прикрыло ихъ своимъ авторитетомъ, 
21 члень Воммуны 16-го числа обнародовали залвленте, ВЪ КотО- 
ромъ они рзко овуждаяи дЪйстая Комитета общественнато спасения 
и объявляли, что не желаютъ принимать на себя отвфтетвенности за 
эти дЪйствя и не будуть впредь являтьея въ засфданя Коммуны. 
Эти 21 членъ были: Авмаль, Андре, Арнольдъ, Афтну, Белэ, Вал- 
лесъ, Варленъ, Верморель, Эженъ Жерарденъ, урлъ, Елеманеъ, 
Викторъ Клеманъ, Курбе, Лефрансе, Лонте, Остенъ, Пенди, Оералье, 
Тейсеъ, Тридонъ и Френкель. Въ тоть же день одинъ изъ чле- 
новъ Коммуны, Эмиль Клеманъ, быль арестованъ по нодозрню въ 
обыкновенномъ угодовномь преступлени и въ томь, что онъ, по- 
добно Бланше-Панилю, служить импери въ качествЪ сыщика. Та- 
кимъ образомъ посль 16-го мая Коммуна состояла не болЪе, какъ 
изъ 50-ти членовъ. Изъ 106 членовъ ея, избранных 26-го марта 
и 16-го апрфля, 23 отказались отъ звашя членовъ Коммуны въ ва- 
уомъ началь. 2 были убыты (Флуранеь и Дюваль), 3 арестованы 
(Бланки, Клюзре и 9. Влеманъ-— первый версальскимъ правитель- 
ствомъ, послфдые двое— самой Коммуной; Бержере и Асеи, также 
арестованные одно время, были выпущены ‘въ этому времени на 
Ъжаль (ПТарль 3Ве- 
рарленъ) и наконець 21 ‘устранилиеь отъ учаемя въ занятяхъ 


= 
0’ 


свободу), одинъ исключенъ (Бланше), одинъ 


Коммуны. Но тфмиь не менфе этотъ своего рода „гитр-разалаене“, 
выразивъ, устами Паскаля Грубсе, самое рфзкое порицане „рене- 
татамъ” и осыпавъ ихъ упреками и оскорбленями, продолжаль со- 
бираться, совЪщаться, декретировать, и вее дальше и дальше идти 
по тому пути, который окончательно долженъь быль дискредитиро- 
вать Коммуну въ глазахъ Ювропы. Франши и лучшей части Па- 
рижа. 

16-го мал, въ то время какъ меньшинство Коммуны выходило 
изъ ея среды, „министрь иностранныхь дЪлъ“ Коммуны, Паскаль 
Труссе, обнароловаль въ „Офишальной ГазетЪ 
ный призывъ къ большимъ городамь Франши, приглашая ихъ воз- 


“ 


посльднй отчаян- 


отать противъ общато врага, версальскаго правительства, и не дать 


== 904 — 


послфднему задушить Парижь. Этотъ р зыВъ, котораго, безъ сомнз- 
ния, большинство „большихъ городовъ“ даже и не прочло, остался, 
конечно, безъ веякихь послфдетый. Въ тоть же день Делеклюзъ, 
нахоля, что старый башуачникь Гальяръ, назначенный однимъ изъ 
прежнихь декретовь Коммуны тлавнымь строителемь баррикад, 
неудовлетворительно исполняеть это дфло, устраниль Гальяра’ оть 
ввфреннато ему поста и объявить, что отнын® постройкою барри» 
калъ будеть завёдывать непосредетвенно делегаль по военным д$- 
лаль, т. е. самъ Делеклюзь. Въ забфдаюи Коммуны 19-го мая 
члены ея Мю и Урбень потребовали немедленнаго примфненя де- 
крега о заложникахъ. Рауль Риго, воспользовавшись этимъ пред- 
ложенемь, потребоваль было, чтобъ особому суду, учрежденному 
для раземотря политическихь преступленй, предоставлено было 
постановлять свои приговоры немедленно по признани виновности 
подоудимыхь и приводить ихъ въ исполнене въ течени 24-хь 
часовъ. Однако большинетво Коммуны не согласилось на это 
требоваше, и рЪшено было только учредить, подъо предозла- 
тельствомь Рауля Риго, особую коммиссшю, которая должна бы- 
ла; по допробв вебхь арелованныхь хищь, постановлять, вл\- 
дуеть ли оставить ихь въ заключены, въ качеств заложитиковъ, 
или нЪтъ; въ случа утвердительнато отвЪзта на этотъь вопроеъ 


липа, признанныя заложниками, отводилиеь вновь въ тюрьму, 6ъ 
ть чтобы потомь быть разогрфлянными по жребно, въ случа 
репрессалй, Кюоммисыя эта, составленная изъ 12-ти лищь, 18-го 
мая приступила къ возложенному на нее дфлу, и въ первомь же 


засъданти своемъ приз мала, заложниками нфзеколькихь полицейских ь 


сержантовъ, арестованныхь еще ] 

17-го мая, въ б-мь часу вечера, въ Илисейскихь поляхъ прои- 
зошель взрывъ патронной фабрики, причемъ погибло нЪоколько де- 
сятковъ ‘людей. Случай этоть въ в ое время— ло самое обык= 
новенное. Взрывъ могь послдовать или по. неовторожноети рабо- 
чихь на фабрик, или волфдотвю попавшей нечаянно въ здание 
{фабрики версальской бомбы (ядра версальцевъь достигали уже въ 


то время Юлисейскихь полей). Тфиъ не менве четыре часа спустя 
| ) 


— 205 — 


посл взрыва въ ПарижЪ появилась слФдующая афила Вомитета, 
общественнаго стасешя: „Версальское правительство только что опо- 
зорило себя новымъ, ужаенымь преступленемъ: агенты его нодожгли 


патронную фабрику въ Елисейских поляхъ и произвели стравный 


взрывъ, причемь погибло до 100 человЪкъ, въ томь чиелб жен- 


щины и дЪти. Четверо изъ виновныхь арестованы”. На другой 


день газета „Га Соталиите“ въ заголовкз своемь напечатала слЪ- 
дуюция строки: „ИзмЪна повсюду! Изивна въ Муленъ-Саке, из- 


уфна въ форть Исси, измЪна на патронной фабрикз въ Елисей- 
скихъ поляхъ! Кло же измвнники? Версальсые агенты“. Статья эта 
оканчивалась предложешемь заключить въ тюрьму Мазасъ и пре- 
дать военному суду вебхъ членовъ Вомитета общественнато отасе- 
Шя и комиисст общественной безопасности (полицейской префевтурь), 
виновныхъ въ нерадьши и въ томъ, что они не открыли и не унич- 
тожили въ корн заговора измзнниковъ. Газета „ба Ро бНе*“ 
въ тоть же день начинала свой нумеръ слВдующими словами, на- 
печатанными жирнымь птрифтомь: „Затоворъ, составленный противъ 
Коммуны и на который нЪФеколько дней тому назадь обращаль 
всеобщее внимаше Комитеть общественнато спавешя быль, къ 00- 
жалЪнию, печальной дЪйетвительноетью. Версальцы подкупили зна- 
чительное число изминиковъ, но эти негодяй, выфотЪ ©ъ своими 
вожаками, находятся уже въ рукахъ правосумя. Слфдотые уже 
начато, въ скоромъь времени они явятся передъ военнымъ судомъ, 
п ихь не замедлить постигнуть заслуженное наказане“. НЪкото- 
рыя друйя газеты шли еще лалфе и увфряли, что дЪло это уже 
раземотрно военнымъ судомь въ ту же ночь, и что въ 24 часа 
виновные будуть разстрфляны. „Веуей“ увфрялъ, что взрывъ па- 
тронной фабрики былъ результатомь затовора поляковъ, совершен- 
но забывая, что еслибы поляки захот®ли уничтожить Моммуну и 
погубить Парижь, то имъ незачзиъь было бы прибфтать въ по- 


добнымь окольнымъ ередетвамь, такъ какъ сама же Коммуна вв\- 


рила имь вов свои вооруженныя силы. Впрочемь, какъ-бы 


волн довзряя своимъ генераламъ-полякамъ 


— 206 — 


мая слЪФдуюний декреть: „Въ виду того, что для смавешя рес- 
публики необходимо присоединить граждансюй элементь къ элемен- 
ту военному; въ виду того, что еще наши отцы отлично поняли, 
Что ‘только эта мфра можеть избавить страну отъ военной дикта- 
туры, которая неизбЪжно, рано или поздно, поведеть къ установ- 
лено династии въ виду того, что уже учреждено зваше граждан- 
скаго делегата по военнымъ дЪламъ — Вомитеть общественнаго спа- 


вешя постановляеть: 1) представители Коммуны, въ качеств граж- 


данскихъь коммиссаровъ, назначаются при каждомъ изъ генераловъ, 
командующихь тремя армйями Коммуны; 2) гражданскими комми- 
‘арами назначаются: при генералв Помбровскомь — Дереръ, при 
тенералв Ла-Чечимя — Жоаннаръ, при тенераль Врублевекомь— 
Леонъ Мелье“. 

Но ве эти мфры плохо помогали. Хотя офищальные бюлле- 
тени продолжали неизмфнно извЪщаль парижанъ о „спокойныхъ 
ночахь“, о „смфлыхъ рекогносцировкахъь“, объ „отраженныхъ при- 
ступахь“, о „обитыхъ баттареяхъ“, однако парижане не могли 
не замфтить, что грохотъ орудй раздается все ближе и ближе, 
и до нихъ доходили слухи, что работы осаждающихь все при- 
ближаются къ парижекимь укрфилешямь и что на разетоянии трехъ 
миль, отъ Аньера до форта Монружъ, вервальцы угрожаютъь еже- 
минутной аттакой, что въ н®которыхь пунктахъь въ укрфилешяхь 
уже пробиты бреши. Результатами этого угрожающаго положеня 
дЪль явилась новая попытка оближеня различныхь властей, вемЪ- 
нявшихся въ ПарижЪ въ течени послзднихь трехъ мвеяцевъ: 
Пентральнаго Комитета, Коммуны и Комитета общественнаго сиа- 
сешя. Вов дЪятели возотавя, сознавая, что приближается развязка, 
почувствовали потребность еще разъ заявить парижекому населен 
0 своей солидарности между с0б0ю и обнародовали 19-го мая слб- 
дующее воззвае къ парижекому населен и въ нацональной 
твари: „Наши обиые враги упорно продолжаютъь распространять 
влухи о разноглаяхъ, будто-бы существующихь между большин- 
ствомъ Коммуны и Пентральнымь Комитетомъ нащюнальной гвардии. 
Нужно разъ навсегда уничтожить эти” слухи, что мы и дфлаемь 


т 


* 


= —= 


этимъ торжественнымь заявлешемь. Центральный комитеть, кото- 
рому Номитетъ общественнаго спасеня, распоряжентемь оть вчералиняго 
числа, снова ввЪриль зав лыване вооруженными силамиПарижа, воту- 
пиль сегодня въ исправлене своихъ обязанностей. Этоть Комитеть, 
первый поднявиий знамя револющи, ни въ чемь не измфнилея,, 
не переродилея. Онь остается тЪиъ-же, чёмъ быль вчера: прирож- 
деннымь защитникомь Коммуны, силой, отдающей себя въ вя рае- 
поряжене, бойпомъ въ международной борьбЪ, часовымь, постав- 
леннымь народомъ для охранешя его правъ. Приглашаемъ васъ оть 
имени Коммуны и Центральнаго комитета, подписывающихь ‹о- 
вокупно это заявлене, не вЪрить безеовфотнымь клеветамъ. Пусть 
вов сердца бъютея подъ вмявшемь тЪхъ же самыхъ побуждевшй, 
пусть вс руки вооружаются для защиты общаго дЪла, пусть 
велике принципы, за которые мы веЪ сражаемся, восторжествуютъ 
во имя союза и братетва! Да здраветвуютъ республика, Коммуна, 
федерашя общинтъ!“ (блфдують подписи). Въ то же время Коми- 
тетъь общественнато спасешя отъ своего имени обратился къ пари- 
жанамь съ слёлующимь воззвашень: „Мы осуществимь славную 
программу, начертанную нашими отцами въ 92-мь году. По- 
рядокъ въ республикЪ, свобода, братство, равенство не обта- 
нутся пустыми словами. Борьба, которая ведется въ течеши 
80 лЬть противъ стараго мра, приближается къ развязкЪ. 
Если вы дДобросовфетно исполните ваши обязанности, Парижъ не- 
сомнЪфнно восторжествуеть, друме города поелЗдують вашему при- 
иЪру, жители деревень поймутъ свои права, республика сдЪлается 


незыблемой и освободить народь отъ невфжества и нищеты, для 
всяческаго прогресса откроется новая эра“. 

Велфдъ за издашемь этихъ двухъ патетическихь воззвашй Вом- 
муна запретила 20-го мая еше два издашя: ультра-буржуазную 
и безобидную „Веуце 4ез 4еах Моп4ез“ и ультра-радикальную, 
но не вполнз одобрявшую дЪйстыя Комитета общественнаго спасе- 
шя „га Солаитате“; въ то же время она, порывшиеь въ ареена- 
ль второй импери, извлекла оттуда и придала силу закона двумъ 


постановленямъ: что типографщикь отвьчаетъ за печатаюпияся ВЪ 
14% 


— 90 — 


ето заведенши произведеня И что въ газетныя статьи должны быть 


подписаны. 


Наконецъ послзднимь распоряжешемь Коммуны, передъ 


вотуленемь версальцевь въ Парижъ, было изданное 20-го мая за- 


прещене же 


ншинамь легваго поведеня прогуливаться по вечерамъ. 


по бульварамь и уляцамь Парижа. Въ этоть же день Феликсъ Ша, 
веегда отличавпийся своею ‘осторожноетью, куда-то скрылея, и его 
съ тёхъ поръ боле не видфли въ Ратушв, въ засвдашяхь Ком- 
муны и Вомитета общественнато спасеня. 


ГЛАВА Х. 


Вступлен1е версальцевъ вь Парижъ.— Занят!е‘ правительственними вой- 
сками Монмартрекихь высоть.— Уличный б0й.— Парижоне пожары. — 


Казни заложниковъ.— Озлоблене солдатъ и инсургентовъ. — Конецъ улич- 
ной борьбы.—Судьба главныхъ дзятелей возставя. 


21-го мая, въ воскресенье, на улицахь Парижа . явилось, не- 
снотря на ний Ъвшую у самых тородекихь воротъ борьбу, значительное 
чисто туляющихь, вышодшихь насладиться “прекраенымь  лётнимь 
днемь. О томь, чтобы носфщаль ‘любимыя парижанами окрестности 
Парижа, при тотлашнихь обетоятельствахь нечего было и думать; 
поэтому одни разгуливали по пыльнымь ‘улицамь Парижа, друге 
отправились въ обычный воскресный ‘утренний концерть Филармо- 
ническато” Общества, Посл обфда воду замбчалось какое-то епо- 
койстве. какое-то затишье, предвЪетиикь  наступавшей страшной 
бури. Парижане замтно были утомлены. И ротивники Коммуны — 
а число ихъ въ послфднее вуемя сильно увеличилось — втайнф 
надфялись на (корое избавлене; сторонники ел, какъ бы чувствуя, 
что игра ихъ проиграна, въ этоть день оборонялиеь ©ъ меньшей 


энермей. Огонь вербальцевь противъ самой парижекой отрады не 


ослабЪвалъ, и въ нкоторыхъ ‘уБстахь ея были пробиты бреши. 
Версальское правительство Надфялось, что чрезь 2—3 дня ограда 
Нарижа булегь приведена въ таков состояне, что можно булеть 
повести пристуть къ Парижу. Вдругь около 3-хъ часовъ попо- 
лудни, 21-го мал, генераль Луз, командовавший войсками на юго- 


т отъ Парижа и находивиийся въ то время въ ближайшей 


—- 210 


траншез, замфтиль на оград, близь басмона № 64, какого-то 
человЪка, который махаль ОФлымъ платкомъ: это быль Дюкатель, 
шоссейный  сторожъ, который даль знать версальцамъ, что брешь 
близъ этого басмона не охраняется инсургентами и что она доета- 
точно велика, чтобы черезь нее могли пройти войска. Генераль Ду», 
убъдившись въ справедливости словъ Длюкателя, собраль на-скоро 
нЪФеколько пзхоты, артиллериетовъь и инженеровь и ветупиль въ 


Парижъ черезь означенную брешь; за нимъ послдовали друмя вой- 
ка, которыя, впрочемъ, могли проникать въ Парижъ лишь очень 
медленно, вефдетвье узкости бреши. Тъеръ и Макъ-Магонъ были въ 
это время въ Монъ-ВалерьенЪ, куда прискакаль къ нимь ординаредь 
тенерала Дуэ съ извфемемь о ветуплени войскъ въ Парижь. Они 
тотчас же послали тенералу Сивсэ, командовавшему войсками меж- 
ду Фортомь Исви и оградой, приказае готовиться въ ветупленио 
въ Парижь черезь пробитую и въ той части ограды брешь. Ин- 
суртенты, сначала не замфтивиие ветупленя войскъ Дуэ, стали по- 
немногу 


собираться и стрфлять въ войска изь соебднихь домовъ: 
версальцы, не имя возможности проталцить черезь брешь орудя, 
направили на эти дома два захваченныя ими полевыя орудмя ин- 
сургентовъ и принудили послёлнихъ очистить эти дома. Уже пять 
часовъ продолжалось вступлеше войскъ въ Парижъ, когда, около 
9 часовъ вечера, на парижекиь улицахъ появилась слёдующая 
афиша Делеклюза: „Обеерватомя наша у Трумфальныхь  воротъ 
отрицаеть вотуплеше версальцевь; по крайней мфрф не замфтно ни- 
чего, указывающаго на это вступлеше. Толрко что вышелъ отъ меня 
полковникъ Ренар, который увФриль меня, что произошла фаль- 
шивая тревога и что если нЪзеколько версальцевъ показались у ог- 
рады, то они тотчасъ же были отражены. Я послаль въ угрожа- 
емые пункты подкр$илене въ 11 батальоновъ.“ Пока Пелеклюз 
гыталея успокоить такимь образомь парижекое население, войска, 
ВЪ течеши всей ночи, продолжали, отворивъ или выломавъ город- 
я ворота, ветупать въ ограду Парижа и подвигаться виередъ. 
За тенераломь Луэ послфловали тенералы Кленшанъ и Ладмиро; 
на разсьфтв веб басмоны западной и юго-западной части отрады 


== 


—= 


— 211 — 


были уже въ рукахъ. версальцевь, между тфмЪъ какъ войска гене- 

рала Сис»  появиливь внутри ограды на лЬвомь берегу 

Сены. Къ 9-ти часамъь утра, т. е. 17 часовь спустя посл 

того, какь внутри ограды появился первый версальсмй сол- 

дать, въ Париж» было уже болфе 100,000 солдатъ и мночисленная 
} артиллеря. Генераль Дуэ, составлявшй авангардъ, подвигалея 
впередъ не безь опасен, такъ какъ въ ВерсалЪ сильно распро- 
отраненъ быль слухъ, что инсургенты подвели мины подь весь 
Парижь, сь цфлью взорвать на воздухъ версальскую арм, ках 
только она покажется. Однако никакого взрыва не послдовало, 
и къ полудню 22 мая версальсыя войска подвинулись до Трока- 
деро и до Плошади Соглаяя на правомъ берегу Сены, и до дома 
`Инвалиловь и Монпарнасекой станши желфзной дороги — на л- 
вомъ. Нельзя сказать, чтобъ инсуртенты не оказывали имъ упор- 
7 Ъ наго сопротивленя. Баттареи, поставленныя ими у ограды Тюйль- 
рйскаго сада, такъ сильно обстрфливали главную аллею Елисей- 
скихъ полей, что версальцамъь нечего было и думать о томъ, что- 
бы подходить кь Площади Соглаяя по этой алле®; но они сдЪ- 
лали обходное движеше и приблизились къ ней по набережной 
| Сены и но боковымь улицамь. Когда версальцы заняли Париж 

уже ло Площади Соглайя, нельзя было болфе отрицать вступление 

ихъ въ Парижъ. 22 мая утромъ появилась на парижекихь ули- 
цахъ слфдующая последняя прокламащя Комитета обществен- 
| нато спасеня: „Пусть ве добрые граждане возьмутся за оружие. 
На баррикады! Нетятель въ нашихь стфнахъ. Прочь колебаня! 
Впередь во имя республики, Коммуны и свободы! Въ оружю! Па- 
рижь 22 мая 1872 тода. Члены Вомитета общественнаго спасе- 
ня: Арно, Биллорз, Эдъ, Гамбонъ, Ранвье“. Д»ло, конечно, не 
обошлось безь слуховъ объ измЪнЪ: разсказывали о какомъ-то Дю- 
рушу, офицер наптональной твардии, который постоянно выказы- 
валъ величайшую ревность къ дфлу Коммуны, но въ то же время 
состояль уже издавна въ сношешяхь съ версальекимь правитель- 
ствомъ. Какой-то Дюрушу дЪйствительно сопровожлаль версальцевъ 
во время уличной борьбы, быль ранень и вокорв умеръ отъ по- 


—= 


ее. = 


раны, его похоронили ©ъ большие почестями, а „Етоа- 


то“ и друмя газеты напечатали панегирики его. эти панегирики 
гвительно наводять на мыель, что слухи объ измфнВ этого 


ИК были справедливы. Инсургенты говорили: МБ иЗМВнИ- 
напали врасилохь, но тфмь не менве 


не нужно генераловъ: за баррикалой 


НО нацюналь ные тварл ейны сопротивлялиеь съ ве- 
мужествомъ. ет Площади Соглаяя происходиль упор- 


этой площади баррикады сильно 


приходилось 0бетрЪ- 
и вею слЗлующую ночь, 


одвинулиеь впередъ, на 
Сотлайя и парка Монео; 
заняли весь ‘берегь рЪки 


70 за- 


) а С Г ет 
Эта позишя, вибетВ съ ПШомонекими 


род$ лву 


цитаде. тей, снабжен- 


> 4 х Е м си 
ныхЪ въ добтаточномь орудями и которыя мотли бы де]- 


жаться еше долго, Ламе посл взямя веего остальнат“ ‚ города Но 
эта пя была защищена ‚адами только 61 
та, а ось тылу оставалаеь открытою. Узнавъ 00ъ этом, 


Далмиро обошелъь ее съ овверо-запала, межлу тЪмъ какъ генералть 
твлечь внимание инеургентовъ, 


р 


Въ самый разга 


энергиче- 


Уъ 007 иноургентовь съ 


Ладмиро, съ двумя дивимями, появилея въ 


? ОИ 


корпусомъ Вленшана 


тылу ихъ; защитники Монмартра въ безпорядкв разев 


стороны, преимущественно въ Бельвильсмй кварталъ, и въ 6 ча- 
совъ вечера 28 мая генераль Ладмиро учреждаль свою главную 


3 ь ИН али а прларии эмо пула ® р | 
артиру въ Монмартр, а стоявшия здЪфеь орудмя были намрав- 


на т кварталы, въ которыхъ, по вебмь въроятямъ, должны 


были сосредоточиться посл лия усиля инсуртентовъ. Еслибы такимгь 


же удачнымъь движешем 'ъ улалось овладВть ТПомонекими высотами, 


% 


неня ору’ 


то сопротивлене парижанъ не могло бы продолжатьея такъ долго: 
Но Такъ какъ къ ебверу и сВверо-воетоку отъ ПТомона стояли нЪу- 


пы, 10 подобное лвижене оказалось невозможныхь. Въ этоть же 


день происходила упорная борьба ут на правомъ 


берегу, и вокругЪ эвпланады Инвалидовъ-—на л®вомь. Чиело уби- 


У) 


ВЪ ЭТОТЪ 


тыхъ было съ обфихь сторонъ весьма значительно 


Лень, и трупы лежали въ оольшомъ числ полъ воротами и въ 


оВняхъ домовъ. Генералу Ладмиро потребова для его движе- 


- Л - питала ( Монтат р "бт т 900 
мя на Монмартръ, бригада Монтодона, кот. охраняла 200 
орудш, собранных правительствомь у моста Тьеръ сильно 


опасалея, что инсургенты, вырвавиись 


миски парьъ, оставипиея 


этотъ грома ДНЫЙ артилле 


| 


ИМЪ, СБ 


для зашиты вотораго, но вые’ 


оставалось ВЪ это время ие боле 2 — 53 тысячь жанлармовь и 
полицейскихь о Руь часто для правительегва, въ этотЪ 
1.500 соллатъ; 


лень Въ плЬну: 


ИХЪ На-080р0 в00} ру ЖИЛИ И отправили ВЪ. Мосту для охра- 


Члены Воммуны изъ вилъ для организанит сопротив- 


лешя, и заобланя ихъ продолжались день и ночь; Пелеклю?ъ не 

у т Е Е ее т 
спать уже три ночи и тавкъ похудфль, что его едва можно было 
узнать. Хотя судьба Коммуны была рЪшена уже 28 мая, 60 


Взятмемгь версальцами Монмартр вИихЪ высотъ, но мучител 


полъ-чаоь и отвратительная атошя ея продолжаласт 


приходилось бр: ать съ боя 


перекресток, инотла даже отдфльные дома. Ин- 


суртенты сражались какъ отчаянные; изъ оконъ, съ балконовъ, 


отръляли но солпатамъ, которые, въ дь, приходили вее 


въ большее и большее разлражене и не давали пощады п 
никамь. 
Вечеромь 23 мая усталые солдаты и и стали уже 


прекражать на время борьбу, спокойсегве утомлешя стало спускать- 


ея налъ окровавленнымъ тороломъ., какъ те почти олновре- 


Е == 


менно на лЪвомъь берегу Сены, противъ Тюильрйскато сада, и на 
правомь берегу, въ улиц Риволи, недалеко оть Площади Согла- 
ыя, запылали два громадныя здавя: государственный контроль и 
министеретво финансовъ. СОкело полуночи вепыхнуль Тюильриевй 
дворець, изъ котораго въ то же время отступили инеургенты, и 
къ утру слъдующато дня это великолфиное здаше предетавляло 
только обторзлыя развалины. Почти въ то же время заторзлея и 
Лувръ, но парижекимь пожарнымь, оказавшимь приэтомъ чудеса 
‘амоотверженя, удалось отетоять большую часть этого здашя, ©ъ 
его неоцвнимыми художественными сокровищами; сгорфла только 
часть луврекой библотеки. Ночью и въ слфдующие лни поочередно 
сдЪлались жертвой пламени Пале-Рояльсий дворецъ, великолЪиная 
Ратуша, здаше судебных установленй, въ которомъ сгорфли почти 
вов архивы, здаше капитула Почетнаго Лемона, театры ПШириче- 
сый и (енъ-Мартенскихь воротъ, громадные общественные матази- 
ны въ Лавильетт% и въ улиц Бакъ, и множество чаетныхъ до- 
уовъ (Королевская улица выгорфла почти вея). Въ течеши четы- 
рехъ дней, съ 23 до 27 мая, Парижь цфлый день былъ на- 
полненъ чернымъ, удушливымь дымомъ, а ночью освфщалея заре- 
вомъь пожаровъ. Поджоги производились при помощи иетроля; под- 
жигалелями являлись женщины и дЪ№ти, которыя, будучи пойманы, 
разстрливались солдатами на мЪстЪ, безь всякаго милосердия. 
ВпослЪ лети эти поджоги подали поводъ къ различнымъ пререка- 
нямь. Оставиеся въ-живыхь дфятели Коммуны слагали съ себя 
всякую отвЪтетвенноеть за нихъ и утверждали — одни, что под- 
жоти производились самими версальцами, друме— что они были ре- 
зульталомь народной мести, ярости масеъ, и что тогдашеия париж- 
скя власти были туть не при чемь. Но въ виду неомнЪнныхь 
фактовь эти объяснемя не заслуживаютъ взры. Повидимому те- 
перь не подлежить уже ни малфйшему сомнфиио, что женщины и 
д\Ъти-поджигатели, совершавиия это ужасное дЪзло подъ рискомъ 
быть немедленно разстрФлянными, дЪлали это не по соботвенному 
побуждентю, а исполняли приказане свыше, что поджоги эти были 
результатомъ заранфе обдуманнаго адскаго плана. Еще 18 мая, 


т 


ож» — 


== 8 — 


т. е. за три дня до ветуплешя версальцевь въ Парижь, веф вла- 
феи складовъ петроля получили офищальное приглашене за- 
авиТЬ полиши о количеств находящатося въ ихъ складахъ петро- 
ля. 24 мал въ карманф одного убитаго инсургента въ Королев- 
‘кой улищ$ найдена была слфдующая собетвенноручная записка 
послёднято префекта полищи Коммуны, Ферре, къ какому-то Люсе: 
„Запалите немедленно министерство финансовь (а\ез 4е заИе 
Паларег Ешалсез) и затфиъ отступите“. На другомъ инеуртен- 
тЪ, убитомь при защит® мэри 11 округа, найдена была слВдую- 
щая собетвенноручная же записка „полковника“ Парана, комен- 
данта Ратуши: „Подожгите кварталь Биржи; не бойтесь ничего“. 
Въ виду такихь доказательствь трудно утверждать, чтобы под- 
жоги производили версальцы или доведенное до изступленя проето- 
народье. 

Одновременно съ поджогами лучших здаюй Парижа стали 
совершаться вещи еще болфе ужасныя: казнь безоружныхь, боль- 
шею частью ни въ чемь не повинныхъ заложниковъ. Еще 23-го 
мая депутать Милъеръ, приставший къ возстаню и защищавиий 
кварталь Пантеона, велЪлъ (вирочемъ только по слухамъ) разетр%- 
лять до 30 лиць, отказавшихся сражаться за Коммуну. Въ тотъ 
же день кровожадный Рауль Риго перенесь свое мфетопребыване 
въ тюрьму Мазасъ, „чтобы наблюдать за заложниками“. Первою 
его жертвою сдЪлалея арестованный 13-го апрфля, велблотве на- 
печатаннаго въ „Рёте Риаспезпе”“ доноса Вермеша, несчастный 
журналиеть ПТоде, сотрудник „516е’а“; онъ быль разетрфлянъ 
23-го же числа, въ 11 часовъ вечера, въ присутетвьш самаго Ри- 
то. Шоде умеръ мужественно, съ восклицанемъ: „дла злравствуетъ 
республика!“ НаканунЪ, какъ товорятъь, Риго имёль жестокость 
сказать 15-лЪтнему сыну Шоде, пришедшему въ тюрьму для сви- 
дашя ©ъ отцемь: „Ну чтб, мой миленьюй, такъ завтра разетр®- 
ливають твоего папашу“. На другой лень погибли такимь же 0б- 
разомь сенаторь Бонжанъ, архепископь Дарбуа, аббаты Дегерри 
и 0юрб, нЪоколько другихъ священниковь и нЪеколько десятковъ 
монаховъ, полицейскихь свржантовъ и жандармовъ. Для сокраще- 


ня пр т наптональные гвардейцы разегрливали многих изъ 
своихъ жертвъ не а порядкомъ, посредетвомь 0060 
назначенныхь для того командъ, а тд попало, часто въ упоръ. 
На доминиканскихь монаховь производилесь настоящая травля на 
небольшой площади, прилегающей иъ полицейской тюрьышв, въ ко- 


торои они содержались. 

Слухи 0бъ этихъ’ варваровихь УбИствахь, поджоги и отчаянное 
сопротивление, которое оказывали версальнамь инсуртенты, не могли 
не озлобить” солдать, которые сначала обходились ©ъ илзнными 


довольно. ‘мятко: въ послёдюе дни борьбы они тоже огали м 


` 


г 


| : а т 7 т 20 у 
стръливать на мБоть 06еь всякато суда, не только поджига телей 


ий полжигательн иноургента, захваченнаго ©ъ ору 


янемь въ рукахь. Маршаль Макъ-Магонъ  олвдующимь образомъ 
опрелълиль въ слёдотвенной коммиеми настроеше боровшихея въ 


асную недьлю: „Среди иноуртентовъ нельзя было не зам®- 


еь съ ожесточенемъ. Мно- 


игралтнаго 


ОНИ 61а) 


ихъ, оь краснымь знаменемь въ рукахЪъ, какъ о искали 


смерти на 0а}] они вЪроятно искренно вЪрили въ 10, 


что защищали хорошее” зло. По окончании боръбы многе изъ 


плВнныхь увфряли, что ихъ заставили взяться за оружле, что имъ 
угрожали стрфлять въ нихъ (зади, если они не ПОЙЛутЪ ВЪ ОТОНБ. 
неописанное: солдаты под- 


Но во время борьбы 
о не только выетрфламь инсургентовъ, но также брани и 
оскорблешямь женщинъ. Посл ‘обезоруженя инсуртентовъ было 
а немного случаевъ нападошя на солдать изъ-за угла; та- 
кому нападению, сколько мн® извфотно, подверглиеь не болЪе 5 че- 
ловЪкь, да олинъ солдать, по слухамь, быль отравленъ какою-то 


женшиною“. На вопросъ одного изъ членовъ коммиеси, как зна- 


чительно число лишь, разетрФлянныхь при взяти Парижа, маршаль 
отвфтиль: „Вообще было предпиеено не разогрьтивать тфхъ, вто 
‘детея. Къ сожалвнно, въ нЪкоторыхь мветахь мои инотрукти 
не были исполнены въ точности, Вирочемь я должень замьтить, 
-что число разетрфлянй было впослвдетвти сильно преувеличено; я 


не мог) опредьлить этого числа въ точности, но я могу залвить, 


Что оно не было значительно. Сколько же погибло инсуртентовъ во 
время бол, инф неизвфетно“. На замбчае лругаго члена коммиести, 
что генераль Апперть ‘опредляеть число инсургентовъ, погибших 
во време уличной борьбы на баррикадахь и ты на 
мЪетЪ, въ 17,000 человЪкъ, маршалъ отвётиль, что хотя потери 
инсуртентовъ были тораздо значительнфе потери версальцевъ, но эта 

цифра кажетея ему преувеличенной, что она можеть быть, по-его 

инфишо, приблизительна вЪрна, если считать’ везхъ, умершихь впо- 


слЪдотыи отъ ранъ, и тЪхъ, которые убиты во время защиты фор- 
товъ Исеи, Ванвъ и другихъ укрилени. — Состоявиий при штаоЪ 
Макъ-Магона капитанъ Гарсенъ тоже сообщиль въ своемъ показа- 
ви передъ коммисяей нфеколько подробностей объ’ уличной борьбъ 
на львомъ берегу Сены, и, въ освобенноети, о казни двухъ предво- 
дителей инсургентовъ, депутата Мильера и Тони-Мулена. Мильеръ, 
посль упорнаго сопротивленя, былъ взять въ плёнъ и приведен 
къ Гарсену. Тотъ, удостоврившись, дВйствительно ли это Мильеръ, 
объявиль, что ему велфно разстрёлять его на ступенькахь Пан- 
теона, поставивъ его на колфни. Мильеръ сначала ссылался на свое 
ра депутатское зваше, доказывая, что его нельзя разстрливать безъ суда; 
но видя непреклонность Гареена, онъ покорилея своей участи, отказы- 
ваясь однако стать на колни, и сдЪлаль это только тогда, когда 
его принудили къ тому силою. Котда въ него прицфлилиеь, онъ 
воскликнуть: „Да здраветвуеть челов чество!“, и хотЪль сказать 
еще что-то, но въ это время фраздалея залтъ, и онъ упаль мерт- 
вый. По словамъ того-же Гарсена, послфдюя слова Тони-Мулена, 
передъ тЪмъ, какъ его повели на казнь, обращенныя къ его женъ, 
были слфдующя: „Воспитай нашего сына въ. ненависти къ твмт 
людямъ, противъ которыхъь я сражался“. Гарсенъ объясниль также, 
что во время боя вовхъ, кого захватывали съ оружлемъ въ рукахъ, 


разетр$ливали; но когда версальцы овлад, ЪЛИ ВоВМЪ ЛВВЫМЪ 06]е- 


томъ Сены, тамъ уже не ее казни на мЪетъ. 
Тершпахъ, о показанш которато ум упомянули выше, разсказаль 
въ слфдетвенной коммисыи слфдующ фактъ: „24-го мая, 


въ Лилльской улип® горфло нзеколько домовъ, отрядъ ВОЙСкЪ 


— 1218 — 


тналъ молодаго человЪка, который шель одинъ по улиц®; на 
вопровъ: „что вы зиЪеь дЪлаете?“, онъ хладнокровно отвЪтилъ: 
„Я только что поджегь этоть домъь“. Офицеръ навель на него 
свой револьверъ; молодой человфкъ сказалъ: „Благодарю васъ, ка- 
питанъ“, и туть же упаль съ прострленной головой. Очевидецъ, 
неизданнымь разсказомь котораго мы отчасти пользовались при пи- $ 
‹аши этого очерка, передаеть слёдующий эпизодь: „Въ воскресенье, 
28-го мая, въ послвдый день уличной борьбы, я видфлъ одного 
стараго поручика нащюнальной гварди, защищавшаго баррикаду въ 
улиц Сенъ-Моръ, куда онъ удалился ©ъ небольшой кучкой своихъ 
подчиненныхъ. Въ это время къ нему подошли нЪсколько масоновъ, 
украшенныхь значками своего общества, и убфждали его 'прекра- 
тить сопротивление; они сообщили ему, что все потеряно и что 
нужно положить конець безполезному уже кровопролитю. „Ну хо- 
рошо“, сказаль старикъ, обращаясь къ окружавшимъ его нацтональ- 
нымЪ гвардейцамъ; „отупайте по домамь или ищите убфжища въ 
близлежащихь здавшяхь; я сдамь баррикалу“. Его стали УбЪждать, 
чтобъ и онъ искаль себЪ гдЪ-нибудь убЪжища, потому что извЪетно, 
какъ поступають версальцы съ людьми, захваченными въ илёнъ > Ч 
съ оружемь въ рукахъ. Но онъ оставался непоколебимь. „Я не 
буду .болфе сражаться, мотому что я знаю, что это было бы 
напрасно; но я не удалюсь сь этого мета. Вы же вов ступайте 
домой". Оъ этими словами онъ привязаль бфлый платоюъь къ 6во- 
ему ружью и подняль его вверхъ. Солдаты сначала не ршались 
приблизиться, опасаясь засады. Но старикъ-поручикъ влЪзъ на 
развалину баррикады, поднялъ свое ружье прикладомъ въ верхуи 
сталь махать солдатамь рукою. Олинъ изъ версальскихь офицеровь 
приблизилея съ своей командой. Между тЪиъ, увидЪвЪъ, что сра- 
жене прекратилось, мномя женщины вышли изъ домовъ, увели 
наптональныхь твардейцевь, защищавшихь баррикаду, побросали: на, 
нее оружие, и, по возможности, скрыли слфды дЪятельносги ея за- 
щитниковъ. Вуифеть съ ними пришла и -дочь старато поручика, 
которая со слезами стала просить отца послфдовать`примфру дру- 
гихъ; но старикъ продолжаль твердить, что онъ останется на 


своемь мфетф. Котгла къ нему подошель офицеръ, онъ протянулъ 
къ нему руку и сказаль: „Я сдаюсь; дфлайте со мной что хотите“. 
Лочь его бросилась въ нему на шею и кричала, что она не пу- 
тить его одного, что она пойдетъ съ нимъ; но солдаты потихоньку 
отстранили ве, а прошя женщины увели ее домой. Старика повели, 
вмфотв съ четырьмя нащональными гвардейцами, которые, подобно 
ему, не захотЪли скрыться. Шечальное шестве двинулось въ путь; 
солдаты тоже смотрЪли невесело: эта сцена произвела на нихъ, 
повидимому, тяжелое впечатльше. На другое утро женщины и 
дДЪти отправились въ церковь, въ улицЪ Сенъ-Моръ; здфеь, какъ 
и въ другихъ церквахъ, сложили трупы разетрзлянныхь и уби- 
тыхъ во время бол напональныхь гвардейцевъ, съ тЪмъ чтобы 
родственники могли розыскать и похоронить ихъ. Дочь старика- 
поручика тоже постфшила туда и нашла тамъ обезображенный трупь, 
своего отца“. 

ПослЪ удачнаго занямя 28-го мая Монмартрекихъ высотъ вер- 
сальскимь войскамъ понадобилось однако еше пфлыхъ пять дней, 
чтобы сломить отчаянное сопротивлеше инсургентовъ. 24-го числа 
они взяли большую часть баррикадъ на лЪвомъ берегу Сены, за 
исключенемь двухъ-трехъ; на правомъ берегу они подвинулись до 
вороть Сенъ-Дени, выдержавъ упорную борьбу въ улицахъ Ла- 
файетть, Пуасвоньеръь и Оенъ-Лени; въ тотъ же день они обошли 
здане Ратуши и заняли обторфлыя развалины ея. 25-го числа 
окончательно быль занять весь лЪвый берегъ, поел самой крово- 
пролитной борьбы, причемь вся улица Монжъ была завалена тру- 
пами; на правомъ берегу версальцы двинулись по Тамильскому буль- 
вару къ площади Шало-л’О, гдф происходила ужасная рЪзня. 
26-го числа они дошли до Бастилии и заняли большую ‘часть бентъ- 
Антуанскаго предмфетья; къ вечеру трехцвЪтное знамя развЪвалось 
уже на Польекой колоннЪ; въ тоть же лень новыя баттарен, по- 
ставленныя версальцами на Монмартрекихъ высотахъ, начали обстр%- 
ливать Бельвиль, Лавильетть и кладбище „Рёте Гасвалзе“, гдЪ 
инсуртенты сильно укрЪпились; баттареи инсургентовь на ПШомон- 


27-го марта окончательно занята была остальная часть Тамильекаго 
предиветья; здЪсь собралась большая часть соллатъ, перешедиихь 
18-10 марта къ инсуртентамь и защищавиихся съ отчаянной храб- 
ростью, тажь какъ они очень хорошо знали, что имъ нечего ждать 
пощады. Будучи вытВенены изъ Тампльскато предмЪетья, они от- 
ступили на кладбище „Роге Гасва1зе“ и пыталиеь сопротивляться 
здЪеь еще 28-го числа. Въ этотъ день, посл взямя Лавильетта, 
Бельвиля, Помонскихъ высоть и кладбища, окончилось это ужасное 


вровопролит!е: 28-го мая, въ 4 чаба, т. е. часъ въ чаеь недфлю 
спустя послф вотупленя перваго версальокаго солдата внутрь ограды 
Парижа, на кладбищ „Рёте рас Ва1зе“ раздался посл дай выстрЪлъ. 

Въ заключене намь остается сказать нЪфоколько словъ о судьбЪ 
нфкоторыхь изъ главныхъ дфятелей Коммуны. Иные изъ нихъ были 
раветрфляны на мфотф, безъ всякаго суда. Первымъ подвергся этой 
участи члень бывшаго Центральнаго комитета, впослфдотв!и Коммуны, 
Биллюрэ; зат мъ депутатъ Мильеръ, разотрЪлянный, какъ сказано выше, 
на ступенькахъь Пантеона; далЪе Рауль Риго, который, только что 


&« 


разетрфлявъ самъ заложниковъ, умеръ съ кликомъ: „долой убйць“, 
Жюль Валлесь, который далеко не выказалъ той стойкости, какъ 
друге, наконешь Варленъ, одинъ изъ самыхъ умфренныхь членовъ 
Коммуны, разстрфлянный на могил Влемана Тома. Делеклюзъ 06- 
тался вЪренъ своему обфщанию и быль убить при защит одной 
изъ послвднихь баррикадъ, взятыхъ версальцами; Домбровоый быль 
убить еще 25-го числа близъ станции офверной желЪзной дороги, 
Асси быль взять въ плёнЪ еще въ одинъ изъ первыхь дней борьбы, 
близь здашя Новой Оперы, тдЪ онъ нечаянно наткнулея на пи- 
кеть версальцевь, принявъ ихъ за федералистовь; но онъ не быль 
разетрёлянъ, а отправленъь въ Версаль. Полковникъ Россель тоже 


быль арестованъ въ одинъ изъ первыхъ дней и приведен къ мар- 
шалу Макъ-Матону. Сначала Россель не хотЪль сознаваться, вто 
онъ, но подъ конешь сознался; онъ думаль, что его разетрВляють 
немедленно, и просиль дать ему. 24 часа для устройства свойхъ 
дЪль; но ему суждено было подвергнуться этой участи лишь полъ- 


гола спустя, въ силу приговора версальскато военнато суда, одно- 


рефекто" 


ВЗЯТЫ 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


СТР. 
ВВЕДЕНИЕ. 
ГЛАВА ТГ. Элементы возсташя 18-го марта. —Якобинцы, бланкисты, 
интернацюналы. —Непопулярность правительства, народ- 
а ной обороны. — Капитуляшя 98-го января и ея посл$л- 
стыя. — Зарождене Центральнаго комитета, нацтональ- 
ной гвард1и.—Вступлеше пруссаковъь въ Парижь. .. 1 
ГЛАВА П. Ближайпия причины возставя 18-го марта. — Законы о 
квартирной платф и о просроченныхъ векселяхъ. — Ор- 
тавизащя Центральнаго комитета, и первыя его мёры.— 
а Недостаточность и ненадежность вооруженныхъ силь въ 
Париж. — Причины, побудивиия правительство къ отня- 
| то пушекъ у нащональной гварщи. — Предноложеня 
| 0бъ участи въ возсталии 18 то марта пруссаковъ и бо- 
напартистовъ. . И о ый м 19 
ТЛАВА ПГ. Аттака Монмартрекихь высоть и отетуплен1е войскъ.— 
Умерщвлене тенераловъ Клемана Тома и Леконта, — 
Успбхи инсургентовъ.—Удален!е правительства, и от- 
ступлеше войскъ въ Версаль. — Взяте Ралуши. — Но- 
пытки муниципальныхь властей достигнуть соглашеня. — 
Общая соображеня по поводу собышй 18 марта... ... 39 
ГЛАВА ТУ. Прокламащи правительства и Центральнаго комитета. — 
Впечатлф не, произведенное 18-мъ марта на, парижанъ.— 
Первыя попытки“ къ соглашен1ю.—Заняе инсургентами 
фортовъ.— Монъ-Валерьенъ.—Правительство въ Версале. 67 
ГЛАВА У. Первыя распоряжентя Центральнаго комитета. — Первое 
засфдаше Надцональнаго Собрашя въ Версалв. — Про- 
тесть противъ муниципальныхь выборовь мэровъ и пе- 
чати.—Лемонстращи „друзей порядка“. — Парижь распа.. 
дается на два, лагеря. —Назначене генерала, Сессэ глав- 
| нокомандующимъ парижской нашональной гвардей . 
ТЛАВА Ут. Старая мэровъ о соглашени.— Неудача ихъ въ Пари- 
ЖЪ и вь Версалф.—Адмираль Сессэ и Центральный Ео- 


< 
Я 


мирент; 


ПроизротрАн 

Ироизвольныя 
ПИ 

ЩИ. 

опасентя 


общественнахго спад 


Росселя Лелеклю: 


мфры Воммуны. — 


Вступленте версал 
тельственными войсками 
ный бой. Парижеке пожары. — 


ут 


цать и инсуртентовъ. 


)злобленте со 


ьба глав! 


борьбы.— 0) ЫХЪ теле? 


| 


| 
т 


|: 

о 

Иа) 

|= 

== 
|! | 
= 

о 
Е. 


