=. 


< 
Зе 
„7 ОБЗОРЪ © 


а. 


< ПОЛТАВСКОЙ ГУБЕРНИИ. 


Составиль и-обработазь 


В. И. ВАСИЛЕННО. 


Издине Вобелякской Уздной Земской Управы. 


| ее ——щ 


коБилЛяки: 
Типография Б. И: Брагилевекато. 
1895. 


дети 


5 Ыы—ы Е. 


а _ 


| — [% | а. 


451 


Вобелякскому очередному уъздному “Зем 
скому Собраню ХХХГ созыва. 


Кобелякской УБздной Земсной Управы 


Е 14 дня 1895 гола № 8168. 


По вопросу о хозяйственио-экономическомь положен 0394. 


Полтавокое Губернекое Земетво, какъ извфетно, занимаеть одно 
изъ первыхь мфетъ въ ряду другихь земетвъ по размврамъ произве- 
денныхъь денежныхъ затраль на фразнообразныя изелвдованя губернш, 
чрезъь приглашенныхь для этого ученыхъь или извфетныхь снещали- 
отовъ, и напечаланные труды по изслдовантямь нашей губернии поль- 
зуютея извЗетностью въ статистической и научной литератур. До 
настоящаго времени выпущены въ свфтъ (не считая нЪфеколькихь мо- 
нограф!И) капитальныя изслдоваюя: а)  хозяйственно-сталистическое, 
заключающее въ себф подворную перепись сельскато населеня и изсл%- 
дованте частно-владфльческаго  хозлйства; 0) кустарныхь промысловъ 
сельскихь сословй; в) геологическое; г) почвенное; д) ежегодные 0б- 
зоры по губернш, начиная съ 1886 т., состолюя сельекатго хозяйства; 
©) кратый очеркъ экономическихь иврошият! тубернекаго и уфздныхъ 
земотвь за перюдъ 1865—92 тг.; ж) очеркъ народнаго образо- 
вантя по губерши за 25-лбтШй перюдъ. Кром того начато печата- 
зе обширнато изслфдоваюшя о переселешяхъ по губернши и готовится 
къ печати погубернскй сводъ хозяйственно-сталистическаго изелфдова- 


ня. Въ общемъ теперь уже коллекшя Полтавекихъ земскихъь изда- 


ый завлючаеть нфеколько девятковъ объемистыхь томовъ и брошюръ. 


За исключенемъ отдфльныхь поуфздныхь етатистическихь сборниковъ 
и поуфздныхь описаюй почвъ, остальныя изолфдовашя заключаются 
въ цфльныхъ описашяхъ губернш, причежь о каждомъ отдфльномъ у%з- 
ДВ вегрчаются чрезвычайно ‘разбросанныя данныя. Поуфздный же 
борникъ (ХТ томъ) предотавляеть собою громадный фомантъ, около 
‘000 печатныхь страниць т 49, бодфе чёмъ на половину нанол- 


05 


ненный сплошными таблицами цифровыхъ данныхъ, да и описатель- 
ный текотъ пересышанъ также массою цифръ и многими десятками 
страницъ примфчамй къ тексту. Для непривычнаго къ пользованио 
статистическими издашями, требуется не мало времени и напряженнаго 
вниманя для ознакомления сперва съ системою и расположенемъь ма- 
тертала въ многочисленныхь таблицахъ, не говоря о томь, что вооб- 
ще таблицы не читалотся а изучаютел. 

Въ вышеупомянутыхь изслфдовашяхь накопился обильный и 
весьма цфнный матермаль для уфзднаго самопознания, но весь этоть 
матерталь безусловно необходимо свести воедино для практическихь 
цфлей, тЪмь болЪе что законъ 8 Гоня 1893 тода возложиль на 
УЪздныя земства важную и отвфтетвенную обязанность по оцфнкВ не- 
движимыхь имуществ, обоснованной мЪзетными изелздованями, для 
болфе равномврнаго обложения земсвими налогами, и наконець, при 
предстолщихь выборахъ на новое трехлфиме, можеть послфдовать бо- 
л№е или менфе значительное обновлене личнаго состава Гг. уфздныхъ 
тласныхъ. 

Въ виду всего. этого Уфздная Управа считала своею обязан- 
ностью озаботиться о досбтавлени Гтг. земекимь дфятелямь возмож- 
ныхъ удобетвъ къ пользованию важнфИшими результатами произведен- 
ныхь уже изолёдовав, относящимися къ нашему уфзду. Посл вое- 
стороннято оббуждешя мвръ и снособовъ къ разрЪшенио намфченной 
задачи, признано напболфе удобным въ правтическомь отношеши— 
составлене памятной или справочной книги, въ вид удобочитаемато 
обзора, въ которомь были-бы изложены въ сжатомъ, по возможности, 
вид, но 0езъ ущерба для дЪла, важнМишя данныя по уфзду, въ 
отношенш: оро-гидрографическомь, теолотическомь, почвенномъ, хозяй- 
ственно-экономическомь и т. п., по имвющимея печатнымь источни- 
камь и матераламь по изолёдованямь губернии. 

По приглашеню Уфздной Управы, выполнене труда по изло- 
женной схемв приняль на себя изолфдователь нашего края по эконо- 
мическииь вопросамь В. И. Вавиленко, который, при ближайшемь 
участи Управы, выработаль подробную программу для составлешя 
обзора и затзмь приступиль К работВ. Велфдетве о бширноети и 


© 


разнообразя матераловъ, ко времени печатая отчета и довладовъ 
Управы могла быть исполнена лишь часть предиринятато единилично 
труда, заключающая сводку важнфйшихь ланныхь оро-гидрографиче- 
скихъ, теологическихъ, почвенныхь и отчасти хозяйственно-статисти- 
ческихь по даннымь подворной переписи. Трудъ этотъ, въ видЪ пер- 
вой части хозяйственно-экономическато обзора по Вобелякекому узду, 
нын$ представляется Гг. гласнымтъ. 

Согласно выраженному Уфздною Управою желанию, составитель 
обзора принялъ форму сжатато изложешя какъ онисалельныхь, такъ 
и въ особенности цифровыхь данныхь, воздерживаяеь, по возможноети, 
оть многообразныхь комбинашй. Главная цфль предиринятаго труда, 
по мнфнио Управы. должна заключаться въ краткой но системати- 
ческой сводкё нанболфе существенныхь данныхъ, характеризующихь 
мфотныя хозяйственно-экономичесвя явлешя; частности же и подроб- 
ности во воей ихъ полнотф всегда открыты въ спещальныхь иеточ- 
никахъ для интересующихел тЪмъ или другимь вопросомь, иначе 
пришлось бы составлять объемистую компиляцию въ нфеколько дееят- 
ковъ печатныхь листов, съ массой всякихъ таблиць. Безъ сомнфнйя, 
для приданя наглядности, было бы весьма полезно н%которыя табли- 
цы въ текотВ изобразить графичееки— при поередетвв длатраммь; но 
сравнительная дороговизна иллюстрированнато графически изданы, 
а тлавное— неприсоблениость провинщальныхь тинограй для удов- 
летворительнато исполненя сложныхь д1агралогь, заставили ограничить- 
сл для опыта—единетвенною д1аграммой. 

Во вторую часть обзора имфютъ’ быть помфщены: а) обия хо- 
зяйственныя и экономичесвя уеловя уЪзда по ежегоднымъ обзорамь 
съ 1886 года; 6) данныя о продажныхь цфнахъ на хлфбъ и о на- 
емныхъ и продажныхь цфнахъ на землю съ 1870 года и отношеше 
послфднихь къ первыхь; в) данныя 0 народномь образован; т) о 
земекой медицин; д) о кустарныхь промыслахъ и других занятяхь 
населеня; в) о земскомь уфздномъь бюджетв за 1875—95 гг.*) 

При этомь У%здная Управа считаеть долгомъ просить Г. у%зд- 
ныхЪ гласных и земское собране, указать существенные недостатки 


*) Главы а, б, в уже составлены. 


ВЪ системь и изложени обзора и 0 желательныхь дополненяхь и 
измвнешяхъ. Такого рода замфчашя будуть приняты къ руководству 
и, по возможности, къ надлежащему исполнено. По окончаи же 
печатаня обзора, Управа приступить къ обсуждению системалическихь 
экономическихь м®ропруятй по узлу, и предположеня свои будетъ 
вносить предварительно на обеуждене сельско-хозяйственной коммиеи 
Уъзднаго Земетва. 

Независимо сего, приглашенный Управою спешалиеть сталтиетикъ 
разработаеть вопросъ о хозяйственно-экономическомь положении уЪзда, 
какъ крайне необходимый мателалъь для производетва дальнЪфйиихь 
дъйствй оцфночной коммиси. 

Предевдатель Управы А. Ганжа. 
Войнаховсей. 
А. Логвиновичв. 
Члены: 


Н. Чучщо. 
Ф. Чепууко. 


ХОЗЯЙСТВЕННО-ЭНОНОМИЧЕСНИЙ 
ОБЗОРЪ 


КОБЕЛЯВСКАГО УЗЗДА 


ПОЛТАВСКОЙ ГУБЕРНИИ. 


8 + 


Составилъ п обработалъ 


В. И. ВАСИЛЕНН О. 


—5— 


Издание Кобелякской Уъздной Земской Управы. 


коБЕЖляЯки. 
Типографля БВ. И. Брагилевскато. 
1895. 


ВЫПУСКЪ ПЕРВЫЙ. 


Печатано съ разуьшеня Г-на Полтавекато Губернатора. 


СОДЕРЖАН|Е ОБЗОРА. 


1. Положенле и границы узла. Площадь территорйи и коли- 
чество земли но даннымъ межеван1я и по земскимъ окладнымъ кни- 
тамъ Количество не подвергающихся обложентю повинностями зе- 
мельи непреодолимыя затруднен1я къ приведен1ю въ точную извЪст- 
ность всфхъ подлежащихъ обложен1ю земель. Топографичесвя свф- 
дня. Орошене уфзда рЪками главными и второстепенными р5чками 
ИН ПЕ ы = 


ПП. Полезныя ископаемыя въ предфлахъ уЪзда: м5еторожденя 
транитныхъ камней, прфеноводныхъ мергелей и гончарныхъ тлинъ. 
Торфаники. Географическое распространен1е главнфйтихъ почвен- 
ныхъ типовъ: чернозема суглинистаго (гороваго ИЛИ плато) супссча- 
нато, окраинъ плато; супесей, песковъ и солонцовъ. Мощность поч- 
венныхъ типовъ, содержан1е гумуса и физико-механическя свойства 
почвъ и отношене къ обработкЪ - 


Ш. Распредфлене уЪзда не. межевыя дачи; пространство от- 
дфльныхъь дачъь для характеристики хозяйственно-экономическаго 
значен1я ихъ и отношен1я къ населенным м$стамъ— какъ единицамъ 
статистическаго изсл5дован1я и описан1я. Число населенныхъ м$Фетъ 
въ уЪБздВ и расипред’Бленйе на группы по числу жителей. Групнировка 
поселен1й по обезпечен1ю водою въ естественныхъ и искуственных 
водоемахъ и водохранилищахъ. Замфчан!е о способахъ образованя 
первоначальныхъ цоселен1й, Распредвлене земель по сосломамъ вла- 
дЪльцевъ и обществъ 


ТУ. Земельный цензъ по размфрамъ владЪнй и сословямъ вла- 
дЪльцевъ и обществъ. Группировка сельскаго паселен1я по разм рамъ 
подворныхъ участковъ и хозяйственное значен1е послБднихъ. Данныя 
о степени скученности населен1я по волостямъ на собственных и 
надльныхъ земляхъ. РасиредЪлен1е хозяйствъ по количеству рабо- 
чаго скота. Пропорщональныя отношен1я разнаго скота между собою и 
по отношен!ю къ посфвной площади 


У. Расиредвлен!е посбвной площади между частными владЪль- 
цами и сельскими обществами. Распред$леше посфвовъ важнЪйшихъ 
хлЪбовъ на земляхъ владфльцевъ и обществъ въ 1887 и 1893 г. Значе- 
н1е хлЪбовъ въ народномъ быту. Объяснен1е преобладавя пшеницы 
и образован1я въ губерни ралоновъ ишеницы, ржи и табаководства. 
Распредфлен1е хозяйствъ по размфрамъ посЪвныхъ участковъ въ сель- 
скихъ обществахъ и въ хозяйствахь владфльцевь — = = 


‚ \У1. Данныя объ арендЪ и погодномъ наймЪ земель сельскимъ 
населенемъ по категор1ямъ съемщиковъ. Пространство арендной и 
съемной погодно земли по видамъ вознатражден1я- РазмБръ участковъ 
съемщиковъ и арендаторовъ- Различе въ платежныхъ средствахъ ка- 
заковъ въ сравнент съ крестьянами и историческая справка о каза- 
чествЪ. Хозяйственно: экономическая характеристика натуральныхь 
способовъ ренты. Отношене съемной земли къ площади собствевныхъ 
и надфльныхъ земель съемщиковъ 


СТР. 


16 


34 


40 


` р 106 


УП. Характеристика порядковъ сфвооборота на земляхъ селг- 
скихъ сословй. Обработка почвы подъ важнфйпие хлфба. Родь ору: 
дай для пахоты. Число впрягаемаго рабочаго скота. Глубина вспашки. 
Засорен1е посфвовъ сорными травами. Система хозяйства и с%во0бо- 
‘роты въ частныхъ хазяйствахь. Удобреве полей. Обработка почвы. 
Урожайность важиЪйшихъ хлЪбовъ въ пер1одъ 1586 —93 г. на земляхь 
частныхъ владфльцевъ и сельскихъ обществъ. Положен!е уфзда въ 
губернии по разм5рамъ урожайности Колебантя урожайности и пред- 
полагаемыя причины 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


№1. РаспредЪлеше землевладльцевь и сельскихъ обществъ 
Кобелякскаго уфзда по сословямъ н по размфрамъ земельнаго ценза 


№2. Расиредлеше сельскаго населеня Кобелякскаго уфзда 
по сослоНямъ и цо степени скученности на собственных и на на- 
дфльныхъь земляхъ — — — — — 


3. Ллаграмма урожайности главнфйшихь хлфбовъ по Кобе- 
лякскому узлу съ показавемъ колебавй урожайности для каждато 
хлЪба на земляхъ владЪльцевъ и обществъ за 1886—93 г. — — 


СТР. 


59 


60 


61 


ОПЕЧАТКИ: 


стр. 18 строка 15 сверху. 


» 


2 


20 
24 


34 


37 вынос. 
47 строка 


56 


» 


” 


18 2 
10 снизу. 
11 в 
16 = 


18 сверху 


1 
14 снизу 
Т сверху 


11 въ табл. 


9 „ 

2 сверху 
7 сверху 
4 сверху 


Папечатано: 
солонцовЪ. Среди и- 
пичнаго чернозема; 
ИЛИ покупки; 
каспространенныхь 
сосращене 
рредетвомъ 
срединемъ 
илщади 
переписи: 


понижетея 
около (?/, 38,3 °/) 


Въ числ рабоч. скота 


® 
хлборобовъ 
вВоДЪ 
кошелев 
стран. 54 


СОльдуеть читать: 


солонцовъ, 
пична го 


среди ти- 

чернозема; 

или покупки 

распространенным. 

сокращеше 

средетвомь. 

среднемъ 

площади 

переписи, 

понижается 

около °/, (38,3 °/,) 

Въ числ рогатато 
скота, 

хлбовъ 

ВВОЗЪ 

кошелькъ 

стран. 58. 


_Хозяйственно-экономический обзоръ 
Кобелякскаго у3зда. 


Выпускъ первый. 
19 


Кобелякемй уЪздъ собтавляеть южную окраину туберниг и от- 
дЪляетея живыми границами: на Ю. 3. но течение р. Днфифа оть 
Верхнедиировекато уФзда; на Ю. В. по лечению р. Орели оть Но- 
вомосговекаго у%зда Екатеринославской туб.; за тЪмъ на В. та же 
Орель служить границей съ Константинотрад. узд.; еъ обтальныхь ©то- 
ронь существують искуственных или админиетративныя границы: на О. 
сь Полтавекимь и Хорольскимь и на 3. еь Еременчугсвимь у'зд. 

По пространству своей территоми, уБадь занимаеть 4-е мото въ 
туб., заключая въ своихъ предфлахь '/,. часть площади губернш. По 
о вычисленио СтрЪльбицкато *) площадь уфзда опредлена въ 3227,2 
квад. вер., т. 6. 386167 дее., а по даннымь размежеваня губерши 
числитея въ статиетическомь сборнихЪ по Кобелякскому уфзду, въ 153 
размежеванныхь дачахъ до 3158323 дес. и неизвЪетно кому принад- 
лежащихъ полосъ 11 д., итого 818834 дее. и въ обмежеванныхь въ 
прежнее время 15 дачахъ 10694 дес., а всего 329028 дес.; по зем- 
скому же подворно-статистическому изслдованио (сборн. т. ХГ) 329017 


дев. (очевидно безъ неизвфетныхь полосъ). Изъ этого количества чис- 


лится по экспликащи межевыхь плановъ (безъ обмежеванной въ преж- 
нее время), удобной земли 307324 дес. и неудобной 10950 дес. Та- 
кимъ образомъ, пространетво неудобной земли равняется 3,3 "/› терри- 
тори Узда. О количеств» неудобной земли въ обмежеванныхь въ преж- 
нее время дачахъ не имЪетел ни какихъ данныхь; допуская же онре- 


пБленную межеванемь пропорцио 3,3 °/,, то есть приблизительно 361 д. 


*) Военно-тонограф. карта въ 3 вер. масштабь, издаве Главыаго Штаба, 


о 
71 


неудобной земли, получается площадь вефхь удобныхь земель въ уЪз- 
дЬ въ 317513 дес., между тЪмъ по окладнымь книгамь уЪзднато зем- 
ства, подвергаютел обложенио повинноетями лишь 306762 дес. удоб- 
ной земли, слБдовательно количество, неподверталощихея обложению зе- 
мель простирается до 11051 дес. или 3,6 °/, облатаемой площади. 
Само собою фразумВетел, недоборъ земекихь повинностей ежегод- 
носъ 11]т. слишкомеь десятинь удобной земли предетавляетея весьма, круп- 


нымъ недочетомъь въ земовомъ бюджет въ течене многих ль; ть 


не менфе точный учеть возхъ подлежащихь обложению повинностями 
земель, до настоящаго времени не можеть быть осуществленъ. Такъ изъ 
„Отчета по межеванию Полтавекой губ.“ извфетно, что вопроеъ о при- 
влечени къ налогу неподвергаощихея обложенио земель по губернш, 
быль въ раземотрниг губернекато земекаго собрашя въ 1879 и 1581 г., 
которое поручило Губернекой Земекой Управ всесторонне разомотрть 
возбужденный вопроеъ. Въ коммиеи, составленной по этому случаю при 


Губернской Управ —какъ сказано въ „отчеть“ большинство пришло 


въ убБжденио, что согласоване окладныхь книгъ еь межевыми вЪдо- 
мостями предотавляеть весьма трудную и сложную задачу, разруьшимую 
разв при совокупныхь усищяхь земекихь, межевыхь и финанеовыхь 
учрежден, да и то не путемь переписки, а посредотвомь мЪетныхъ до- 
знашй, при сличени межевыхь плановъ съ натурою и даже при уча- 
сти землемфровъ. Быль даже произведень опыть сличеня данных, 
который привелъь коммиешо къ убъжденио, что „удовлетворительное 
разрьшене вопроса, несмотря на всю его важноеть для Земетва, сопря- 
жено съ непреодолимыми почти для земекихь учреждешй затрудненя- 
ми“. Въ свою очередь и со стороны Казенныхь Палать Чернигов- 
ской и Полтавеной происходила весьма обиифрная переписка, но и тамъ 
ветрВчены 1$ же непреодолимыя затрудненя, между прочимь въ силу 
того, что „усадебныя и вытонныя земли показаны въ общемь владьнш 
жителей извотнато села, безъ указаня количества земли, принадлежа- 
щей каждому владЪльцу или обществу; а такъ кавъ въ каждомь м6- 
стечев или многолюдномь селф имфются усадьбы и земли, принадле- 
жащи лицамь, вовсе не входящимь въ составь обществь, проце же 


владфльцы могуть принадлежать къ разнымь обществам, о и возни- 


В 


каеть вонросъ: за какимъ же именно обществомь или лицомь надле- 
жить записывать убадебныя и выгонныя земли“. При такомь положе- 
ны и условихь, повсембетно по губерши какъ и по Кобеллкекому 


лу, болфе или менфе значительное количество земельныхь угод, 


находящихся въ общемь владфши разныхь лицъ и обществ, не мо- 
жеть привлекаться къ обложенио земекими” повинноетями, виредь до 
изыскащя сповобовь для приведения въ точную извфотность вех и 
каждаго изъ участниковъ въ общихъ владфняхь, и до выяененыя доли 
участия каждаго изъ нихъ въ пользовании земельными угодьями, чис- 
лящимися въ общемь владфши. 

По вибинимь очертаныюиь, контур уфзда напоминаеть фигуру 
удлиненнаго четыреугольника, причемь наибольшая длина уфзда еъ 0.3. 
на Ю. В. (приблизительно между Михновкой и пунктомь емяшя Офе- 
ли вь Днфиромь), доходить до 53 вер., наибольшая же ширина по 
направленно съ 3. на В. (между хх. Гурины и Соколы) простирает- 
ся до 66 вер., а наименьшая ширина вь Ю. 3. части, но побережью 
Дифира, занимаеть лишь 33 вер. 

Убздъ расположень между 43° 45’ и 49° 31’ св. шир. и 
3° 95' и 4° 25! вост. долг. (оть Пулкова), и илощадь УуЪзда им- 
етъ весьма постепенный склон къ лЪфвому сравнительно низкому и 0т- 
логому берегу р. Днбира. ВубегЬ съ другими приднфировекими у%3- 
дами (Золотонош. и Иременчуг.), нашиь } 


\ъ занимаеть сравнитель- 
но самую низменную полосу, возвышающуюся въ вреднемь на 40—50 
‘аш. надь уровнем моря, тогда какъ наиболбе удаленныя оть ДнЪи- 
ра уЪзды достигають абсолютной высоты въ вреднемь 50—90 саж. 
Вирочемь и въ Кобелякокомь уфэдв вотрчаются отдфльныя мбетно- 
вии, возвышаюищяея иногда до 70 саж., въ то время, какъ юго-запад- 
ная часть уЪфзда, по правому берегу Ворекло, иметь среднюю возвы- 
шенноеть до 50—60 саж., а по лЪвому берегу Ворекло на 30—40 
саж., такъ что образуетъь нЪфеколько болфе или мене значительных 
котловинъ и виадинъ, а также низинъ. 

Уьздь орошается системами рр. Пела, Ворекло и Орели, кото- 
рыя имБюотъ направлеше съ ССВ. на 103. п разбиваютъ общий еклонъ 


площади убзда, на нЪеколько второстепенных водораздловъ, им - 


4 


ющихь склоны перпендикулярно названнымь рЪфкамъ, т. е. по на- 

правленио съ 08. на ЮВ. или обратно. Изъ нихъ Поелъ протекаеть но 

УБзду въ самомь (3. углу на просгранетв® около 18 вер., Ворекло 

иметь течене чрезъ весь уфздъ, почти въ ценерЪ, на протяжени до. 
79 вер.—и вотъ водораздЪль Пеелъ-Ворекло занимаетъь болЪе половины 

узла. Орель, вступающая изъ Константиноградекаго уфзда, служить на 

протяжени 57 вер. границей уфзда. Водораздёль Ворекло-Орель. пред- 

ставляетъ вторую меньшую половину у$зда. 

Ни одна изъ названныхь рфкъ не имфеть сколько нибудь значи- 
тельных притоковъ, такъ р. Голтва — очень незначительна; Полузерье-же, 
Бол. Кобелячекъ, Кустоловъ—еще меньше Голтвы, и лфтомъ вевьма 
часто пересыхають, а Осьмачка, Сухая-Маялчка, Очеть, Сбухой-Кобе- 
лячекъ, имЪютъ видъ незначительныхь ручейковь и протекають но 
балкамь весной, во время водополи, а потомь или пересыхалоть или 
имоть воду въ вид лужиць и озерковъ, разъединенныхь между с060й. 

Правые берега Пела, Воревло и Орели высоки, круты, чаето 0б- 
рывиеты и овражиеты, лЪвые же берега представляють обыкновенно 
поломе склоны и гораздо ниже правыхъь. Характерныя особенности 
тлавныхь водораздфловь заключалотся въ влфлующемь: на водораздв- 
лЪ Пеелъ-Голтва-Ворскло, степная мфотность падаель очень постепен- 
“но по направлено къ ДнЪфиру. Длинныя и мфетами широмя балки 
прорЪзывають этоть водораздёль въ различныхь направленяхъ, служа 
естественнымь и непрерывнымь соединенемъ рфчныхь системь Пела и 
Ворекло между 60бою. Таковы наприм., огромная балка, проходящая 
почти въ центральной части водораздВла и соединяющаяея съ доли- 
ной р. Бол. Кобелячка, недалеко отъ жел. дор. отанц. Кобеляки; по 
этой бал тевуть весной ручейки: на В. рьчка Волчекъ, впадающая 
въ Кобелячекъ, и на 3. рВчка Бол. Кривая Руда, приналлежалнаял въ 
системв р. Пела; лЪтомъ названныя рфченки почти пересыхають и 
предетавляють фрядь лужищь и мочежинь, поросшихь комышомъ, аи- 
рожь, осокой и т. и. Лругою особенноетио водораздВла является харак- 
терь его приднЪтровья. ЛФвый берегь Днфира спускается въ залив- 
ной долинф, очень высокимь и крутым уступомь (саж. въ 15 высо- 


тю), а мбстами, какъ наирим. въ окрестностяхь Рригадировки (Гри- 


5 


торовки) даже двумя уступами, изъ воторыхъ второй болъе отдален- 


ный оть рЪки, возвышается надъ первымь на 5—6 саж. Ничего по- 
добнаго не замфчается на водораздьлв Ворскло-Орель: здЪеь нЪуь ба- 
локъ, соединяющих системы этихъ рю, нЪеь и рЪзко выраженныхь 
уступовъ древняго берега ДиВира. Весь водораздфль падаеть къ ДиЪи- 
ру постепенно и спускаетея къ долинЪ рВвки, очень невысокимь, не 
всегда замфтнымь уступомъ. Долина же Днфира значительно раеши- 
ряетея и иснешрена множествомь разнообразных озеръ. Второю ово- 
бенностно водораздвла Ворскло-Орель является какъ бы стуненьчалов 
строеше по направленно оть Ворекло къ Орели; такъ на пути оть 
Ворекла вогрЪчалются одна за друтою три террасы, затЪмь раетилает- 
ся ровная мФетность съ чуть замфтными низинами, въ которыхь 
держится вода въ видф большихь лужъ („бакаи“), попадаются и бо- 
ле значительныя, настояшия соляныя озера, берега которыхъ топе и 
болотистые, покрыты снфжно-бфлыми выцвЪтами солей. Почти вездв 
замтны бфлыя и свфтло-сБрыя пятна типичных солонцовъ. Елце даль- 
ше оть Ворскла вотрЬчается, незначительный подъемь, за которымь 
мЪетноеть продолжаеть постепенно повышаться и сливается съ черно- 
земною стенью. Такимъ образомъ наечитывается пять ступенеюъ, изъ 


которыхъ каждая характеризуется и своеобразными почвами. 
ТТ. 


Прежде изложения характеристики почвъ, небезполезно остановить 
ея на нфкоторыхь теологическихь данныхь относительно Кобелякска- 
то уфзда. Въ теолотическомь изслфдоваши губерни профессора Гуро- 
вау съ точки зрня практической, заслуживалоть внимая обнаружен- 
ныя изельдовашемь, нижеслфлующия полезныя ископаемыя по уЪзду. 
По словамь профеввора, наша тубершя принадлежлть къ числу ерав- 
нительно пемногихъ губернй нашего отечества, которыя обладалть та- 
кими превосходными строительными камнями, каке сосредоточены на 
беретахь Днзпра, межщу прочимъ въ Кобелякск. у%3. Такь въ м. Пе- 
револочнв развить Сьрый гнейсовидный гранититб; въ х. Тахта- 
евомь СЬрый гранипитв; розовый и красный гранитиитв меж- 
ду м. Старымъ-Орликомь и х. Кабаковымь. По объяененцо профессо- 


6 


ра, „гранититы предетавляють самый лучший и дорогой строительный 
матераль.“ „НаиболЪе крфикимь и прочнымъ слфдуеть признать (75- 
рый мелко и среднезериистый граните въ х. Тахтаевомь“. 
По словахь г. геолога, такая порода собетвенно должна служить для 
притотовлешя орнаментныхь камней и для спульптурныхь про- 
изедешй, такъ какъ она превосходно принимаеть политуру и мо- 
жетъ сохранять ве вфка. Залегаше этого камня мощными пластами 
въ каменоломняхь х. Тахтаева, при малочисленноети ‘трещин, нозво- 
ляетъ выдЬлывать большахь размфровъ монолиты, которые могутъ ид- 
ти для мостовыхь сооружений, на фундаменты здашй, на выдЪлку по- 
стаментовъ, колоть, памятниковъ, ступеней лфетниць, подоконниковъ, 
тротуарныхь плигь и т. п., между тЪуъ каюъ въ Тахтаевомь, так и 
въ Переволочной камень разрабатывается, по мВ] спроса, лишь для 
мБетнаго употребленя. Ниже м. Стараго Орлика, въ 5 вер. залетаеть 
розовый типичесяй гранитиив, который быль разрабатываемь 
Фарономь Делинсгаузеномь и доетавиялея Дифиромь въ Екатерино- 
славъь для строившатося тамь желзнодорожнато моста. Близь х. Нет- 
ренкова, около лесной пристани, на лЪвомь берегу р. Ворскла, при 
зпадени ел въ Днфирь, выстунають кристаллическля породы — разность 
гранито-инейса спраго цепта. Влизь в. Солошико, ниже внаде- 
мя ]Ъчви того-же имени, на полиути между х. Тахтаввыхь и назван- 
нымь селешемт, въ руслЪ и среди плавней лЪваго берега Дн\гра, нахо- 
дитея два выхода гранита. Оть Бритадировки (Григоровки) до хх. 
Яроцкихь путь. въ м. Велеберду тянется у подошвы лфвой окраины 
днЪировекой долины; у берега этой долины Днфуь оставиль свое, ста- 
ое русло, предетавляю щее рядъ озеръ и трясинъ *). Велфдетне без- 
дорожья, г. теологь не мотъ изслБдовать эту метноеть, а между том 
извфетно, что именно здфеь имбетея нфеколько выступовъ камня въ ви- 
дЬ скаль. 

Изь ирюсноведныхь мертелей, теолотическимь изелфдованемь 
указана залежь 0%л1020 мерееля у х. Бутенки (недалеко оть жел.-д. 


станц. Кобеляки) въ долинф р. Кобелячка. По словамхь г. теолога, 


*) Геолог. опис. Подт. губ, 67. 68, 457. 497, 510, 998, 999. 


7 


вс безь исключешя прЪеноводные мергели составляють прекрасный 
удобрительный малераль. Даже чистые виды этихъ мергелей, по 
ихъ рыхлости, могуть примВнятьея для мергелеваны тяжелыхь, гли- 
НИСТЫХЪ ПОЧВЪ. 

Вифетв съ тЪхь, „бфлые мергели, содержание примфеь нфжлой 
глины, мотутъ быть употребляемы для приготовления тгидравличеекой 


извести или цемента и Изъ гончарныхъ тлинъ, разрабатываетея ВЪ м. 


Бъликахь синяя гончарная глина, по теолотическому изолдованио, 
залегаощая среди бЪлыхЪ пеековъ въ вид правильнаго слоя, толщи- 
ною боле 1'/, арш.; она довольно нфжиая и вязкая, хотя содержитъ, 
по механическому анализу. 25°/, мелкаго кварцевато неску. Глина эта 
плавкая, велфдотве содержания закиси жельза, которая при обжигая, 
переходя въ окись желЪза, окрашиваеть глинянную повуду въ кра 
ный цвть. По словамь г. геолога, взролтная площадь расифостране- 
ния ибеторождени тлины въ БЪликахь занимаеть. до 30 квад. вереть °). 
Сколько извЪетно, залежи гончарной тлины имютея и въ других мф- 
стахъ Узда, какъ напр. въ окрестности г. Кобелякь, въ ур. Гориш- 
н!е-млины, окодо Новыхъ-СОенжаръ, при водяной мельниц т. Милора- 
довича, но сизтемалтическтя развъдки не произведены. Наконець, межу 
г. Кобелякали и Комаровкой и между Новыми и Старыми Сенжара- 
ми указаны прирфчные болотные иорфяники, занимающие 1'/, и 24 
кв. вер. “). но изелфдоваий такике до назтоящаго времени из про- 
изведено. 

Не подлежить сомнЪно, что залежи гранититовъ представляют 
не только значительную цфиноеть сажи по себЪ, мо иБрф разработки, 
но и громадное практическое значеше въ смыслв удешевленыг улуч- 
шенныхь путей сообщения оть Дифитровекихь приетаней втлу9ь у$здл, 
изобилующато еыпучими песками и еолонцами, чрезвычайно неудобными 
для транспортированя грузовъ во время ненастной погоды ити птв 
значительныхь дождей. 

По изельдованио почвъ Кобелякекаго уфзда экепедищей Пр›р»с- 


1) Тамъ же, 946, 949. 
2) Тамъ же, 963. 97. 
3) Тамъ-же, 936. 


5 


‹ора Докучаева, тлавною тосподотвующею почною соботвенно водораз- 
дфловъ, 1) между Пеломь съ Голтвой и Ворекло, и 2) между Ворекло 
и Орелью, является СугФинистый (торовой или плато) чернозем, 
занимающий всф высомя, ровныя площади и велфдетве этого пользу- 
юн ея большимь расироетранемемь на водораздёль Пеелъ-Ворекло 
нежели на водораздВлв Ворскло-Орель, (поелфдьй, какъ @казано вы- 
ше спускается къ Ворекло, а отчасти и къ Днфиру отупенчатыми тер- 
равами, покрытыми иными почвами). Лфвыя побережья Пела съ Голт- 
вой, Ворекло, Орели и Дифира, а именно третьи (переходныя къ сте- 
пямЪ) террасы названныхь рбюь покрыты сумесчаыме черноземолме. 
Вторыя террасы тёхь же рвкъ заняты иесчаныли и супесча- 
ными почвами, при чемъ первыя заметно преобладать надъ нослвд- 
ними, которыя (супеечаныя) выражены ничтожными полосками, авляю- 


щимися связующимъ звеномъь меж, 


‘упесчаными черноземами съ од- 
ной стороны и песками—съ другой. На первыхъ террасахъ (побережья 
и низины) вебхъ рфкъ и рфчекъ у5зда залегають разнообразных 0% 
Ъменныя почвы: пески, суцески, глееватыя, илистыя, солонцоватыя, 
торфянистыя и проч. земли, при чемь въ фраспредЪленг ихъ не 
возможноети подмфтить накой нибуль правильности. Наконець, солон- 
м ветрчаютея какъ на обоихъ главных водораздЬлахь, въ частяхъ 
ихъ, прилегающихь къ лфвымь побережьямь Пела и Ворскла, так и 
на диЪ балок, низинъ и рфчекъ, а также на поймахь Днфира, Вор- 


екла, Орели и Голтвы. 


Суглинистый (торовой черноземь занимаеть слфдуюния м 
ности уЪфзда: 1) водораздЪль между обфими частями Пела, образую- 
щими эко выраженную лукуу м. Голтвы; 2) небольные участки на, 
высотахь водораздфла Пеель-Голтва, по правому побережью послфд- 
ней; 3) почти весь водораздВль— Пеельъ-Голтва-Ворекло, за слфдую- 
щими (главными) исключенями: а) по балкамь и болотистымь низи- 
намъ, какъ напр. р. Волчекъ, р. Кривая Руда, р. Сухой Кобелячекъ, 
окрестности Бригадировки и Гановки, окрестности Чиноколевки, Гри- 
торенки, Линенки, Вавкуленки и ироч.; но долинамь р. Полузерья и р. 
Бол. Кобелячекь; 6) но лЬвымъ побережьямь Пела и Голтвы; в) по 
заливной долинф р. Дифира; 4) таже почва занимаеть большую чаеть 


9 


водораздвла  Ворекло-Орель, причемь зажнЪйними исключении явля- 
тен: а) террасы по лфвому берегу Ворокла; 0) полоса, занятая волоп- 
цами и промежуточными почвами, в) ириднфировое, нокрытое песками 
и суневями и полов, находящаяся подъ супевчапыль чернозеномь; 
в) Ти П зерравы Орели съ супесчалымь черноземомъ, суцееью и пес- 


хахи. } 


Во многихь мботноетяхь, особенно на водораздЬль Пеелъ- Ворегла, 
пересбченномь многочисленными балками и оврагами, процеесы емнва- 
я и снесоня, вообще ироцееы разрушеня должны играть и‘играють 


ую роль. Мелия тлиниотыя частицы, а съ ними и перегной, уно- 


Ъ оста- 


вятея пъ такихъ мфетностяхь въ окрестных низины, а на мВ 
ютел почвы борЁе тонкйя, обогащенныя нескомь и лимевных части 
водержавтихоя въ пихъ гумуеа и глины. Тавя почвы; обладающия 
темнокалитановыхь цвфтомь, для отличия могуть быть названы 46)- 


доземными суглинками, или черноземомь ограниб плато. Эти 


почвы вотрьча во инотихь я 


ъ на короткомь склонф (56 


2—3 вер., иногда еще гораздо меньше) праваго` вывокато берега Ворёк 


а, 
овобенно таль, гл этоть берегь изрзаль оврагами (напр. въ Сокол 
В, ПерегоновкЪ, Берешаковь); подобное же явлез1е замчается иногда 


и 
нь 


и въ пр зирозьв того ще водоразхв ла, напр. въ окрестностлхъ 


Тахтаевки. Явлен!е противоположнато характера; т. е. нажыван чер- 
нозона въонижнихь частяхъ еклоновъ къ балканъ и опрагамъ дости- 
таеть иногда значиельныхь разибровь, такъ что’ образуются пласты 
чернозезной почвы, доститаюния толщины. 6—7 фут. (0беляви, Ка- 
вавы и друг.), но пигрина такихъ участков обыкновенио незначи` ельна. 

Супесчатый чернозема распространены въ уфздЪ несравненно 
мен56 гороваго и залегаеть почти исключительно на пологихь екло- 
вахь въ рфкамь, въ вид неширокихь. полоъ вь 2—8 вер. ноне- 
речника; таковы: 1) полова’ по правому берегу р. Голтвыс и л®вому 
Пела; 2) по аЪвымь беретамь обфихь рЪкъ; 3) полоса по веему лё- 
вому побережью Ворекла; 4) сливающаяея съ предыдущей, лента су- 
песчанатго чернозема” на’ третьей террас ДиЪира (на водораздвлв Вор- 
скла-Орель) и въ правомь прорельВ, восточнфе р. Бол. Очена и юж- 
нфе горы Калитвы; 5) на пологихь склонах по лвому берегу Оре- 

(2) 


10 


ли противь Маячьи и Царичанки; 6) въ побережьяхь р. Полузерья; 
7) по лфвому берегу р. Вустолова; наконець особнякомъ стоить суце- 
счаный чернозежь, залегаюний по склонамъ торы Калитвы близь и. 
Китайгорода и на нЪкоторыхъ выступахъ древняго берега Орели, вдаю- 
щихея въ пойму, напр. у Лозоватки, х. Городецкихъ и друг.; но 
не во воъхъ перечиеленныхь мфетностяхъ супесчаный черноземь яв- 
ляется съ одинаковыми свойствами. Въ нфкоторыхъ случаяхъ 910 въ 
сущности тотъ же суглинистый черноземь, сильно обогащенный пескомъ 
и обёднфвиий гумусомъ и глиной, т. в. подвертиийся въ значительной 
мврЪ дЪфйствю  разрушительныхь процессовъ, неизофжныхь при поло- 
женш чернозема на пологихъ оклонахъ къ ]Фкамъ. Переходь отъ 
чернозема сосфдней высокой степи къ чернозему пологаго склона, 
иногда совершенно не замфтенъ и выражается въ крайне постепенномь 
обогащении почвы пескомь по мфрЪ понижешя мЪотности, нашр. къ 
югу оть лини Ханделфевка-Китайгородъ. Но гораздо чаще. высокая 
степь отдфляется отъ пологато склона къ ближайшей рЪкЪ, довольно 
рЪфзко выраженнымь уступомъ, и на характеръ почвы, кромв  фазру- 
шительныхь процесвовъ, вяетъ и подиочва, состоящая изъ очень 00- 
татаго пескомъ суглиника или супеси. напр. по берегамь ТГолевы и 
отчасти Пела и Полузерья. Наконець еще иной характер  предетав- 
ляетъ положене песчанато чернозема на значительномь протяжение о 
лфвому берегу Ворскла; здфеь прилегаеть солонцоватая стень, перехо- 
дящая въ полог склонъ, большею частью очень постепенно. 

Что касается другаге предфла супесчатато чернозема, ближайта- 
то къ рфкамь, то полог склонъ кончается довольно замфтнымь усту- 
помъ, напр. у Днфира на водораздвлв Ворекла-Орель. мфотами на 
ВорсклВ: противъ г. Кобелякъ, у Соколки, местами на р. ГолтвЪ, 
или переходить въ ниже лежащую террасу постепенно, напр. противъ 
Новыхъ-Сенжаръ, у Чорбовки, иногда по берегамь Полузерья: х. Буе- 
дуны, Суддивка и проч.; мфотами же супесчаный черноземъ покрываеть 
вторыя террасы, доходяшия непосредственно до поймы. Въ связи съ 
указанными особенностями рельефа находится и характеръь перехода су- 
песчанаго чернозема въ супесь или песокъ. 


Оупеси представляютъ обыкновенно темное рую массу, состоящую 


р 


главныхь образомь, изъ довольно крупныхь безцвфтныхь или желто- 
валыхъ кварцевыхь зеренъ, елабо сцежентированныхь въ небольшие но- 
мочки глиниетыми частицами. Супеси обыкновенно служать переходомъ 
отъ супевчаныхь черноземовь въ пескамъ, а чаще всего предотавляють 
узкую полоску, окаймляющую черноземы со стороны рфки. Р№же супе- 
си играютъ боле самостоятельную роль, какъ напр. въ окреетностяхь 
Орлика, тдЪ он. занимають значительное пространство. 

Пески въ вид бъложелтыхь дюнныхь холмовъ (кучугуръ) тя- 
нутся нерЪдко на цфлыя версты, или залегають въ видв рыхлых, 
свфелыхь, то сЪроватыхь нелетучихь песковъ. Главнфйния области 
несковь: 1) почти вся вторая терраса Днфира, между Ворекломь и 
Орликомъ; та же терраса близь Переволочны и въ окреетноетяхь С0- 
лошина; 9) значительные учаетки второй террасы Ворекла по лЪвому 
берегу, между Новыми Сенжарами и Бфликами, у Чорбовки, Комаровки, 
противь Кобелякъ и проч.; 3) по лЬвому берегу Пела близь х. Ше- 
лулька; 4) по лЬвому берегу Голтвы у м. Буняковки и проч. 

Въ стенной чаети водораздёла Ворекла-Орель, на ровной плоша- 
ди, среди темныхь почвъ, начинають появляться бфлясыя пятна 
601094065, которыхъ мфотами такое множество, что они преобладать 
надъ темноцебтными почвами. Эти солонцы образують почти непре- 


рывную нолову, шириною въ фразличныхь мбегахъ оть ' 


,„ до 6 ве. 
Лишь въ одномь мЪфетф, именно на параллели Чорбовка-Рикуновка, 
между хх. Корненки и Холавы, полоса прерывается на 5—6 вер.; 
сЪвернЪе этого перерыва полоса солонцовъ менфе широка и самые 69- 
лонцы обыкновенно не занимають значительныхь проетранетвъ, а боль- 
ше ютятся по низенькимь болотцамь и проч. Напротивъ, южнфе ие- 
рерыва, иолоса солонцовь фразигиряется вее боле и боле, достигая 
наибольшаго развимя между х. Письменными и Бродщиной, и между 
Васильевкой и Карловкой; но и въ этомъ учаетк солонцы залегалють 
не сплошь, а между ними ветрчалотся болфе или менфе значительныя 
пространства темныхь почвъ, на первый разъ вполнз похожихь на 
нормальный стенной чернозем, но отличающихея отъ послбдняго сво- 
имъ отроенемъ. Главная площадь солонцовъ на водораздлЪ Ворекла- 


Орель, занимаеть начиная съ офвера, окреетноети поселенй: Солонцы, 


Койкалы. Холявина-гребля, Антоновка, Миркаловка, Сухиновка, Яри- 
ны, Бролщина, Вуновка, Ляхововые хх., Ивановка, Васильевка, Мар- 
тыненки, Пелехи Карловка и друг.; Въ бассейн р. Цагамлыка, опо- 
ло Кишенки, Самокиша, Бровки, Потоцкато и другд въ баевейн® 
Бол. Очена ополо Рудки Ревущиной, близь Заоченекаго и дфуг., о 
низинамь въ окрестностяхь Рикуновки, Гавриши, Балабаны и проч. 
ОтдЪльные островки у хх. ОВрки и Дрони. На водоряздвлв Пеель- 
Толтва-Ворекл 


1) мфетами на пологомъ склонф около Бунлковки у 
х. Коржи и Руденковы, на болотистыхь низинахъ и лугахъ въ окреет- 
ности Чиноколевки, Очеретоватой, Триторенки и друг., солонцы зале- 
таютъ спорадически, небольшими островками; по балкамь и уЪчкамь: 
д. Гановки, Бригадировки, Трубки, Славны, по нижнему течению р. 

Вол. Кобелячка отъ впадешя въ нея |. Волчка; 2) за Голтвой, на 
самой границ® еъ Хорольскимь уЪзл., на высокомь мЪеть островокъ 
солонцовъ. Среди типичнато чернозема; 3) на ГолтвЪ въ окрестноетяхь 
Михновки, на Воревль близь Комаровки и между Кишенкой и Пеуе- 
волочной; на Орели между Тимковой и Лозоваткой и въ окрестности 
Ивдвки на ЛивирВ около Дворниковой —солонцы вогрФчаютея сно- 
радически; среди полосы солонцовъ часто вегрчалотея „бакаи“ т. е. 
больния лужи. или мельйи незначительных озера. Вода въ бакалхь соле- 
нал или соленоватая, дно тонкое, берега покрыты бфлою каймою вы- 
цвфтовъ; глубина тавихь лужъ обыкновенно не превышаеть аригина. 
Часто бакаи заростають болотными растенями, особенно съ берегову». 

Вь промежуткахь между солоицами, особенно тажь, гдф пития 
ихь являются же, залегають темноцефиныях почвы, отличаюнияся 
по строению отъ пормальнаго чернозема, которыял- слфдуеь считать 
межсолонцовы их черноземомб. 


(Само 6000ю разу 


гБотел, означенныя выше разнообразныя ПОЧВЫ 


различаются ‘между собою по количеству и воставу пригодныхь для 


питания растений различныхь мичеральныхь и органическихь  ве- 


ществъ, подвергающихея въ почв разнообразныхь химическимь иро- 
цеесамь. Въ изданномь Губернекихь Земетвомь ХУТ вынув из- 
слЪдоваши профессора Докучаева заключается обиий обзорь и окон- 


чательные выводы изелф дования ПоЧвь По губернии п многочисленных 


хииических» и механичесвихь анализовъ почзъ. Между изочихь въ 
УТ глазЪ, пояиощенной механическому составу и физическимь свой- 
ствамь почвь по губернии, усталовлено совершенно сорласное съ дЪи- 
ствительное ню положеше, что „для правильной одфики нлодород 
почвь недостаточно знать только химичесый составь ихь: можно 
изгь богатую питалельными веществами почву но не получить ©ъ 
нея соотнЪтетвующаго эффекта при урожаф“, какъ наприм. еь солон- 
цовъ. ДалЪфе упоминается, что „жизнь и благоденетые того или иного 
растения обусловливается не одними только питательными началами, 
занлючающимися въ почв: растенцо необходимо достаточио укрЪиить- 
сд корнями, надо дать достушь кавъ водЪ, такъ и воздуху къ корнямь; 
нужно извфотное количество тепла, чтобы организуь могь боротьея за, 
свое существование; — словомь нужень рядь физическихь условй питаю- 
щей среды. к 

Такимь образомь, для возможно правильной оцёнки хозийствен- 
наго значеши почв, необходимо выяенене какъ химичеекихь, такь и 
физико-мехапическихь свойствь ихь-—и въ окончательномь видЪ, оте- 
пень притгодноети и удобноети въ отношени земледВльчевкой культуры. 
Въ краткихь но возможности словахь, отличительныя свойства и 060- 
бенности главифйшихь почвъ въ уъзздЪ, по даннымь изелВдованя нред- 
оставляются въ слфдующемь видЪ: 

Суглинистый (000в0й или плато) чернозем. Мощ- 
ность его довольно постоянна и можеть быть опредЪлена вь 2—8 
фута на боле или менше ровныхь мфетахь. Въ мЪетностяхь, гдз 
склоны значительны, можно ветрЪтить и тораздо меньшия величины, 
нербдко не боле 1 футь и обыкновенно мене 2 ф. Такими мЪфет- 
ностями являются напр. окреетноети Соколки, Перегоновки, Верещахь 
и проч., тдЪ тлубоше овраги своими многочисленными отвершиами 
изрзали материкь и гдЪ снось и смывъ очень значителень, какъ 
посл дождей, таюь въ особенности посл таяния енговъ вевною. На- 
противъ, тамь, гдЪ усломя удобны для намыва, получаются почвы, 
мощность которыхь очень значительна: тажь, въ оврагв близь Кобе- 
дяюь мощность чериозема доходить до 6”, въ ‘одномь изъ овратовь у 


Бълить черноземная наилывь равна 4—5" въ овражитВ близь х. Ка- 


14 


навы мощноеть чернозема доходить до 7—9’ ит. д. Съ хими- 
ческой стороны содержаше гумуса въ данномъ чернозежв, равняетол 
зь вреднемь 5,41 °/,. Въ почвенныхъ образцахъ, взятыхъ ©ь обоихъ 
тлавныхь водораздфловь, не заключалоеь особенной разницы въ содер- 
жанш гумуса, но по отношению къ остественнымь рамонамь замВ- 
чается постененное, хотя очень слабое, понижеше въ содержани гумуса, 
по иБрь приближеня къ Дифиру. Такъ, среднее содержаше гумуса 
въ сБверной части волораздЪла Пеелъ-Ворекла равно. В: 
южной части 5,45 “/), а по окраннамь того же плато всего 3.68 °^. 
Заслуживаеть особеннато внимая то оботоятельство, что въ черно- 
земныхь плато Кобелякек. Узда замбчаетел нЪеколько меньшая мощ- 
ность, чфиь въ сосбднихь уЪздахъ, а также меньшее среднее содер- 
жаню гумуса. Такъ въ Конотантиноградек. уЪзд® среднее 7,92 °/, 
въ Полтавокомь 6,37 °/о. въ Хорольскомь 6 °/, а у наеь Бат %. | 
По совокупности же физико-механическижь свойств, схтлинистый 
черноземь характеризуется, какъь почва сравнительно легкая, ©ь боль- 
шею влатоемкоетью, но и быстро иснаряеть воду; она легче глиниста- 
то чернозема поддается обработкВ и не такъ быегро высыхаеть. Таюя 
почвы по заключению изелВдовалелей, скорЪе дЬлаются культурными, 
но и скорфе могуть быть истощены, чфмъ глинистые черноземы. 

Черноземные суглинги или чернозем окраииз плато пубетъ 
мощность обыкновенно 1 футь б дюйм., но иногда повышается до 
2' или понижается до 1“ Содержаше гумус@ колеблется отъ 
ВВ у 

Въ мботахь сконлешя иалмыснаго чернозем, черноземь оклоновъ 
значительно обогащень, сравлительно © нормальнымь черноземомь ила- 
то, гумусомъ, глиною и пеекомъ. 

Супесчаный черноземь (черноземь пологие склоновь) в9- 
держить ‚гумуса отъ 9,53 °/, до 4.19 "/.. & въ ‘среднем З72 ”/, 
т. в. перегнол значительно меньше чфмъ въ суглиниетыхъ чернозомахъ. 
Въ отношени Физико-механимескомь эти почвы легче лфеныхь ву- 
тлинковь и долинныхь черноземовъ, скор№е иснаряють воду, но въ 
то ще время и болфе медленно пропускаютъ ее вглубь. Вообще это 


почвы скоро высыхаюния, легко поддающияея веякой обработкВ, съ 


15 


большимь сравнительно, содержаемь питательныхь началь, но скор%е 
другихъ должны истощальел, благодаря тому, что вов процесеы в нихъ 
совершаются быетре. 

Межсолонцовый черноземь имфеть вязкость болфе нормальнато 
чернозема, мощность доститаеть до 1'/,—1°/, фута, но ближе къ 
подъему на черноземную стешь онъ боле начинаеть походить на го- 
ровой черноземъ, такъ что въ пограничной молосЪ довольно трудно 
отличается. 

Сутеси отличаются своею крупозерниетоетью, предетавляють обык- 
новенно темносфрую массу; МОЖИНОСтЬ ихъ вообще непостоянна и`ко- 


я. В 


леблетея отъ 1'/,—8',,', Среднее содержане гумуса 1,54 
почти въ 9'/, раза меньше противъ супесчанато чернозема. Эти ноч- 
вы нуждаются сильнфе другихъ, въ постоянномь подновлеши пита- 
тельныхь началь. Быстрое испареше, малая кациллярность. влагоем- 
кость и еще меньшая тигроскопичность дЪфлають ихъ сухими и при- 
ближають къ пескамь. Характерное свойство ихъ то, что не 
успеть вышаеть дождь на иеечаную поляну, какъь уже вел во- 
да прошла въ подночву и не можеть оказывать никакого полезнаго 
дЪйствтя на почву. 

Пески въ вилу весьма медленной капиллярноети п большой во- 
допроводимости, задержать въ своихъ промежуткахь воду не въ 60- 
стоянии: норы слишкомь велики, а вода быстро уходить вглубь. Тотъ- 
же песокъ, очень бЪдный органическими глиниетыми частями, почти 
совершенно лишенъ и возможности поглощать водяные пары изъ воз- 
духа. Вообще пески еще больше супесей требуютъ усиленнато удобуре- 
мя въ вид навоза ит. п. 

Что касается многочисленныхь, ИНИИиНЫб 604094065. то по 
изелвдованио экспедици профессора Докучаева выясняется, что это уже 
не растительно-наземныя почвы, какъ вов перечисленныя до сихъ поръ, 
а почвы болотно-наземныя, т. е. происшедиия при содВйствти стоячей 
или застаивающейся воды. Полный химически анализъ степнаго солон- 
ца близь х. Вицкалы показаль въ волонцз совершенное отсутетве тгу- 
муса и громадизйшую пропорцио песка при изобилш различныхь неу- 
добоуевояемыхь культурными растенями солей. Вообще по словамъ из- 


6 


слфдовани „поль виянемь принесенныхъ солей и изм неннаго гумуса, 

физическая свойства почвы мало по малу измфняются и, такимь об- 
разохь. почва превращается въ совершенно безилодную породу“ *), 
однако, какъ было объясненио выше, на мфетахь болЪфе возвыииенныхъ, 
такъ вазываемьй иежеолонцовый чернозем немногимь отличается по 


внылинему вилу отъ горовато чернозема. 
ТЗ. 


зла раз- 


Вь хозяйственно-зкономическожь отношении территор у 
дфляетея на тавъ назыв. межевыя дачи. Какъ уще упомянуто на 1 
стран. этого очерка, гъ уфздВ были размежованы 153 дачи и оверхъ 
того остались кетронутыхи 15 дачу обхежеванныхт, эь конц ХАН в.; 


эВ 


по экенликащи же можевыхЪ плановъь значитея тольо 148 межевыхй. 


] 


дачи, въ которых насчитывается ихлановь: ‘отрубныхь 1425 и 0б- 
щихь 308, итого 1781 илань (по статиет. же ‘сборнику 1727 ила- 
новь) и въ нихъ 2886 учаетковъ. ен виизави, что н- 
которыя самостоятельных межевыя дачи поражать ничтожными раз- 


и ахи занимаемато пространетва, вакъ нашфр. пустошь Горинный 12 дес., 


1ее.; величина-же нфкоторыхъь отрубныхъ учает- 


пустошь Шимкова 42 
цовъ въ оотдфльными межевыми планами проетираетехг ванрим. въ ча- 


сти в. Поцовки веето только на "/, дееят.: по другому илану въ ча- 
‚ ети тото-же селешя значится 850 дес., а по третьему плану 1002 дев. 
Въ противоположность этому, въ такомъ миоголюдномь мтетечьф кань 
Царичанка оъ хх., всё земли захежованы м одну дачу, въ которой 
набирается 148 плана на 11661 дес. и рядомь еь этимъ фигуриру- 
етъ отдфльный планъ на пустошь Париненкову сь 11 дес., и незави- 
симо того значится тоже по отдФльнымь планамь въ 1 части х. Ца- 
риненковь 29 дев. и во 2 чаети ху. 10 десят. Само собою фразу- 
эфетел подобными примЪрами можно наполнить многи страницы, но 
и сказанное достаточно убъждаеть въ томъ, что расиредфлене меже- 
выхь дачъ и пространство каждой изъ нихъ совершенно не соотвфит- 
ствуеть пи территоральнымь, ни почвеннымъ, ни хозяйственно-эконо- 


+) Изел6л. почвъ, вын. ХУТ 284: 


гой 
р 17 (3 

> Е 

| ре > ЕЯ Я. Я 

мическимъ особенностямъ и положенио данной мотност=— мы | 


Необходимо замфтить, что при производств статистиками гу- 
бернскато Земотва въ уфздФ хозлйственно-статиетическато изелф дования 
еъ подворною переписью набеленя, было принято Населениое место 
за единицу изолфдованя, и къ этой единиц прурочены добытыя при 
подворной переписи экономичеся и оцфночныя данныя. Въ число на- 
селенныхь мфегь включены какъ многолюдныя, такъ и мельйя 10ее- 
лешя (хутора) еъ означешемь наименованя тхъ сельекихъ общеетвъ, 
къ которымь припиеаны козаки и крестьяне разкыхь наименований. 
Какъ вилно изъ статистич. сборника, мелюе хутора весьма часто 60- 
елинены подъ однимь общимъ наименованщемь, (хотя показано число 
хозлевь въ какломъ отдфльномь хутор съ означенемь сельскаго 0б- 
щества). Подъ послфднимъ, т. е. сельскимь обществомъ понимаетея 
лишь связь административно-полицейекая, но не хозяйственно-экономи- 
ческая. Численность сельских обществь въ уфздВ различается по раз- 
нымъ источникамь; наприм. по окладной книг Уфэлной ЭЗемекой Уп- 
равы и по свдбшямь Полтавской Казенной Палаты на 1895 т. зна- 
чится 919 сельскихь обществъ, а по списку насселенныхь мфетъ, со- 
ставленному въ 1837 г. Губернскимь Присутотыежь, показано 169 общ.; 
Кром того по окладной книг Управы числится еще 70 товариществъ 
козажовъ и крестьянъ, пруобрфвиихь землю еъ содЪйетыемь или 0езъ 
содфйствя крестьянскато поземельнаго банка за круговою порукою. 
Какь извфетно, личный составъ сельскихь обществь отличается чрез- 
вычайнымь разнообраземъ, въ силу того, что о закону могутъ 60- 
ставлять самостоятельныя общества, —козаки и крестьяне разных на- 
именовай въ числь не мене 40 душъ мужескато пола. Велфдетве 
этото, въ многолюдныхь и въ особенновти въ разносословныхь мФетеч- 
кахъ и нивкоторыхъ селешяхь вотрфчается не малое число общеетвъ, 
отдфльно по каждому сословшо; у крестьянъ-же собственников (быв. 
крпоетныхь), образовались отдфльныя сельсвйя общества по каждому 
бывшему помфщичьему владфно. Однимъ словомъ по смискамъ найдут- 
сл вельскя общества, въ которыхъ числится, какъ наприм. въ Пари- 
чанкв съ хх. Туровыми и Заорельскими, 2517 д. козаковъ, тогда какъ 
въ 6. Горишнихъ-Млинахъ въ общебтвахь крестьянъ-собетвенниковъ: 

(3) 


15 


Горишнянекомь 1-мъ— 15 душьи Горишнянекомь 2-мъ—16 душъ. Въ 
тоже время Велико-Кобелячекое 1-ое общество заключается изъ с. Отод- 
биной-долины и 22 хуторовъ, разброванныхъ въ окружноети 18 версть 
вь 2560 душ. возаковъ, тогда какъ Велико-Кобелячковское 2-06 
общество заключается лишь изъ хутора того-же наименовалия, насе- 
леннаго 12 козаками. Очевидно, что сельсктя общества, какъ тако- 
выя, выражають 0600 административно-полицейскую, но ни какъ не 
хозяйственно-экономическую связь сельскато населеня, приписаннаго къ 
сельекимь ‘обществамь. Проживающие же въ своих имвшяхъ и рука 
объ руку съ козаками и крестьянами, землевладёльцы: дворяне, лухо- 
венство, купцы и мвщане, въ составь мфетныхь сельекихь обществъ 
не входлть, какь равно и друге разночинцы, имфюние осЪдлоеть или 
пребыване въ поселешяхъ среди позаковь и креетьянъ. 

По сииеку населенных мЪетъ, изданному центральнымь статиетич. 
комитетомъ, значител въ 1962 т. въ нашемъ уфзлз 691 поселеше, а 
по подворной статистической переписи, произведенной въ 15987 г., ре- 
гистрированы уже 1044 поселеня, т. е. въ течеше 95 лЪгь число но- 
селешй увеличилось на 68°/.. Но подворная перениеь региегрировала 
лишь 1 поселеня, въ которыхъ обитають лица сельскаго сословя, 
при чемь нфкоторые хутора, основанныя дворянами-зехлевлад®льцами 
не вошли въ сеть, такъ что наличное число поселеюй слЪъдуеть счи- 
тать нЪФеколько болфе значительным. 

Поселешя или населенныя мфота въ уфздф заключають: 15 
(1,5 °/,) мБетечекь, 29 (2,3) селен, 129 (18,3 °/›) деревень и 571 
(93,4 °/) хуторь; влбдовалельно хутора составляють болфе */, маевы 
поселеши. Вирочежь разница между деревней и хуторомь заключает- 
вя, какь извЪфетно, въ томъ, что въ нервой существуеть резиденция 
дворянина-землевладвльца, а хуторъ-служить осфдлостно обывателей, 
приписанныхь въ сельскимь общеетвамь. Изь снисковъ можно видфть, 
что нфкоторые хутора уже настолько многолюдны, что обзавелись при- 
ходекими церквями, но не переименованы въ селеня виредь до разр®- 
шения, установленнымь порядкомъ: ходатайства о переименование и объ 
учрежденш сельскихь ярмарокъ (обыкновенно въ дни храмовыхъ празд- 


НИКоВЪ). 


По количеству наличнато населемя въ 15957 т. по даннымь по- 


дворной переписи значится нижеслвдующее количество поселений: 


число 9’) отнош 


имвющихъ менфе 50 дупть об. п. жител. 75 Чи И 
ы 05 50— 100 р ы 541 51,9 
= „. 100-—= 500 В 577 361 
х „ 9500—1000, ы 24 9, 
а „ 1000—3000 а з 7 Ш 
т „ выше 3000 . : Й 0,7 
1044 100 


Тавимь образомъь около */, (59,3 °/.) вевхъ няселенныхь мфетъ 


въ уфздВ приходится на долю имбющихь оть 50—100 душь наее- 


*/ 


лешя, за тЪмь болфе '/, части (36,1 “/‚) составлять повелешя отъ 
100—500 дул, такъ что объ группы заключають почти °’» (88°/6); 
наконець болфе многолюлныхъ поселений (выше 500 душЪ) набира- 
ется едва 4,6, НО въ тоже время мелкихъ поселковъ, имфющихъ мен%е 
50 лунгь чуть не вдвое больше (7,4 “',). Такое преобладане поеел- 
ковъ малолюдныхь, обусловливаетел, очевидно, существованемь мно- 
‘щества хуторовъ, при сравнительной малочисленности мБетечекь и се- 
ленй (которыхъ, какъ сказано выше, чиелитея 4,3 °/,). Въ свою 0че- 


федь боле или менфе привольное фразе 


не, малолюдныхи хуторами, 
тЪено связано съ преобладашемь назачества среди сельенаго населеня, 
имя въ виду. что въ среднемь выводЪ по уЪзду, козаки составляютъ 
56,4 °/, сельскато населеня, крестьяне собственники 29.6 °/,, быв. 
воинсве поселяне 17,2 °/, остальныя-же 3,3 °” упадаютъ на долю 
тосударет. и казен. крестьянъ. Въ частности по отдфльнымь волостямъ 
казачество составляет: 


мене 10°/—въ 4 волоет. 


т 
40-—50 а м 
50—60 р 
60—70 ее 


20 


в 10—80 вь 3 волост. 
80—90 оу 
болфе 90(91,1°/)1 >, 
Итого 20,“ 


Слфдовательно въ 14 (изъ 20) волостей казачество составляеть 
болфе '/, всего населиня, при чемь въ 9 волостяхь превышаеть 
70°/.. Слёдуеть замфтить при этомъ, что въ Кобелякскомь уЪздъь не 
существовало ни до межевания ни тенерь, обязалельнаго турехпольнаго 
сЪвооборота съ общею толочною омъной (обычнаго въ значительномь 
большинств$ поселешй по губернш), и во время межеваня послЪдо- 
вала тавъ наз. хуторная нарфзка земель, т.е. каждому соботвеннику 
нарЪфзана земля въ одномъ мфеть при селеши или хутор. Въ свою 
очередь казачество владфетъ землями на правЪ личной собетвенности, 
и, несвязанное обязательнымхь трехпольемъ, безпренятетвенно развееля- 
етел и обзаводитъь отдфльные хутора по своему усмотрнию; точно так- 
же при раздроблени участковъ путеиъ наслфдетва или покупки: каж- 
дый самостоятельный хозяинъ или остаетел на прежнем (иногда пред- 
ковскомь) пепелишв, или вновь обзаводитея усадьбой на избранном 
мфотф. Такимъ образомъ постоянно появляются все новые и новые ху- 
тора, сперва изъ одной-двухъ избъ, а потомъ исподоволь разростается 
поселене при семейныхь раздфлахъ. Въ то время, какъ казачество 
невозбранно располагаеть своими землями, бывийе воинсве и казенные 
поселяне болфе или мене связаны общиннымь владфшемъ, а крееть- 
яне-соботвенники стфенены малоземельемь и ограничешемь права рас- 
поряженя до окончательнаго выкупа надЪфловъ, а это до извЪетной 
степени воздерживаеть отъ образовашя новыхъ хуторовъ. 

Конечно и въ круцномь и въ мелкомъ поселеши, для сельскаго 
хозяйства иметь не малый интересь и значен!е обезнечене водою, для 
водоноя скота и друг. хозяйственныхь потребностей; эти потребности 
удовлетворяются при посредотв естественныхь водохранилищь и водо- 
вмовь въ вид рЪкъ, озерь, ключей (криниць), или искусственно-при 


=) Подробности по каждой волости можно видфть въ приложении № 3, въ таб- 
лиц о распредфлени сельскаго населения по сосломямъ и по скученности на 
собетвенпыхъ и на надфаьныхь зеиляхъ. 


21 


помощи прудовъ и колодцевь. Въ этомь отношеши наши поселеня на- 
ходятся въ различныхь усломяхъ, судя по слвдующимь даннымь под- 
ворной переписи: 

‘Изь 1044 носелешй въ уфздЪ, регистрировано: 
При значительныхь рзкахъ. Днфир (12 посел.), 
Пе (13 цос.), Ворекла (105 пое.), Офели (80 


повел.) : : : : : } „165 ще 155%, 
при 17 мелкихь рЪкахъ и протовахь . . 24 „ 905% 
—  озерахъ : . Е : : 10 пы о 358 
—  прудахъ р . : . . и, 1 
—  колодцахъь . 3 ь у й . 499 „ Ч 
неизвестно (по больш. част. при колодц.). „0 > 
совеуь лишены воды . р ь у р 


Итого1044 „ 100 


Тавъ воть почти */) (59 °/,) повелеый расположены при искус- 
сивенныхь водохранилищахь, т. в. колодцахь и прудахь; въ бол%е 
выгодныхь уеломяхь находится только болфе '/, новелешй (36,3 1) 
при проточной водЪф, хотя нельзя не оказать, что и въ тавихь посв- 
леняхь пользоваше проточною водою наиболфе сподручно лишь бли- 
жайшимь къ водф увадьбамь, а живупие сравнительно дальше отъ 
рЪкъ, или въ нагорныхь частяхъ поселений, какъ извфетно, пользу- 
ютея колодезною водой-евли она неслишкомь глубоко. По статисти- 
ческому изслёдованио оказалось, что самыя крупныя поселеня лежать 
при значительныхь рЪкахъ и въ обобенноети по Орели и Днфиру, но 
наибольшее число поселенй и жителей ютится на берегахь Ворекла. 
Въ сожалфнио, недостатокъ времени и матераловъ не даетъ возмож- 
ноети коснуться подробно вопроса о колонизаци уфзда, но слздуетъ хо- 
тя бЪфтло замфтить, что на карт французскаго инженера Бонлана 
(составившато описан украины въ 1-й половинз ХУП в.), на терри- 
торш нынфшнято узда показаны лишь Кобелякъ, Новый Сенжаров, 
Бъликовь—бродъ и Голтва. ЗатЪмь вое проетранство съ одной сторо- 
ны до Кременчуга, Омельника, Манжелфи, съ друтой-вея территория 


нынфинято Конетантиноградекато у%зда значитея необитаемою, и, по 


22 


словамь Бонлана, въ то время Кременчугъ быль послёднимь населен- 
нымь мфетомь на украинф и за кимъ танулаеь голая, дикая стещь. 
Около того времени владфвиий громаднымь пространетвомь въ южной 
Полтавщинв по Ворсклу (начиная отъ Сенжаръ) и Оуели, польсый 
шляхтичь Юрш Немиричь принималь м8ры къ колонизами своихъ 
необозримыхь владнй, а потомь, поелё присоединеня Малоросеи къ 
Росыш, территория нашего уЪзда вошла въ раонъ Полтавскаго казачь- 
яго полка ие 


ала замфтно населяться выходцами 6ъ праваго берега 
Днфира, такъ что въ составь Полтавекаго полка входили четыре 
„Орельсыя“ сотни казачества. Наконець въ ХУШ в., при устройств 
лини криостей по рр. Берестовой и Орели по направлению къ Дон- 
цуи Днбиру, (эта лия и крфиости коснулись Кобелякскаго увзда 
по побережью, начиная отъ с. Ливенскаго до Переволочны), для охра- 
ны лиши были повелены ландмилицке, переименованные позже въ пи- 
кинерные полки. Послв покорешя Крыма, эти полки уничтожены и 
населене получило наименоване воинских поселянь; эти поселяне оста- 
лись до нашихъ дней въ сплошной полосв, занимаемой волостями: 
Маячковекою, Паричанекою, Китайтородекою и Оурликскою, гдб и те- 
перь численность казаковъ составляетъь 2— 6,3 °/, сельскаго паселеня, 
въ то время какъ вонноке поселяне преобладають оть 64— 91,5 °).. 
Группа этихъ волостей еъ ихъ поселенями расположена по побережью 
р. Орели. Вообще по туберши повеемБетно наблюдается почти непре- 
рывный рядъ повеленй по берегамъ и долинам рЪкъ, а это служить 
яенымь и неопровержимьиь доказательствомъ того, что сиерва засе- 
лялись (отдфльными становищами въ вид куреней [шалашей] на зи- 
мовникахъ) мВетноети боле или менфе обезпеченныя проточными во- 
дами, столь необходимыми для рыболовства и скотоводческато хозяй- 
ства. Таюя привлекательныя для осфдлато обитания мЪетноети впо- 
слбдетвш, съ разиножешемь населеня, стали метрополями, такъ какъ 
по мЪрь водворешя въ краз спокойствия и безопастности, чаеть но- 
выхъ хозяевь отодвигала свои поселки вое далфе въ степь, избирая и 
здЪеь, для заселентя-— сперва стешныя долины и балки еъ мелкими ручь- 


ями и источниками (криницами) *). Разеелен!е же по степнымь равни- 


— +) Примфромъ можеть служить Царичанка съ ея хх. которые подъ именемъ 
„Ляшковекихь“ отдфлилиеь отъ метрополии съ нынфшнаго года составили от-” 
дфальную Ляшковскую вол 


| 23 


намъ и плоекоторьямь идетъ гигантскими шатами, можно сказать на гла- 
захъ современниковъ; но уже въ силу необходимости, хуторяне мен%е 
взыскалельны и требовательны въ отношении хозяйственныхь удобетвь 
и выгодъ, по мёрь увеличеня населеня велфдотые прироста. Только 
такимь образомь и можно объяснить увеличеше на 63°”, чиела наее- 
ленныхь мФегь въ уЪзздь противъ 1862 г. и наличноеть 47,2 °/, су- 
ществующихь поселковъ при колодцахъ. 

За симъ данныя о распредзленш земельной собетвенности въ уЪз- 
дф, между разными землевладльцами по сословяиь, по статистич. с60р- 
нику за 1587 г. сопоставляются съ окладными книгами Уфздной Зем- 


‘кой Управы на 1895 тодъ. 
Принадлежить земли: 


въ 1887 году- въ 1895 году. Разность 

десят. у десят. у десят. 5 
Дворянамь . . 91815 30: 179532 260 — 12983—18,3 
Духовнымь . . 3732 21:5 3840 1- 392- Ш 
Ружныхь земель . 375 01 467 0- 92+ 2,5 
Почет.гражд.ивупц. 3765 13 5560 13+ 1793-47 


МЬщанъ и казак. 
друг. узд. . 5431 13 5955 Зо 35244649 


Обществамь: казак. 1319658 48, 141444 461 + 94764 7 


Воин. повел. 


и 59629 197 59351 198— 265— 05 
Крестьянъ наз. и с0б. | 


Товарищеетвань 5355 1:3 17281 20+ 159764850 
Тосудар. имущеетвъ. 115 0.0 118 0,/5— 2 
Тород. земель а 380 0л 330 0 = 


Веето . 302509 100 306323100. 

Изъ этого слфдуеть, что въ отношени пространства, владфня, 
по сословнымь группамъ землевладьльцевъ, въ пропорции изунились въ 
незначительной степени, при чемь главнымъ представителень въ сред 
землевладьльцевь тавкъ назыв. привиллегированныхь сословй остаетея 
дворянетво, но въ тоже время проегранетво ето владфнИй сократилось 


съ 30,4 до 26°/,; среди же сельскихъ соелозй во владфи казачества, 


находитеи около '/, (46.1 °/‚) территоти у%зда противъ 43,6 °/, въ 


1 


1887 г. Послёдя двф колонны таблицы, выражающия въ вало- 


24 


выхь числахь и °/, отношешяхь разницу въ пространотв® владфнй 
по сословнымь группамь противъ 1987 г., показывають во владфни 
дворянства убыль (19288 дев.) на 13,3 °/, или около '/з части, и въ 
тоже время во владфиш казачества приралцеве опредфляется почти на 
9.5 тыс. десят. земли, что соотвЪтетвуеть 77,1 “/,, выбывшей изъ вла- 
дфнт дворянства земли. А изъ этого выходить, что. казачество слу- 
жить главнъйшимь покупалелемь  поступалощихь въ продажу земель, 
имфя вь виду, что еще часть казаковъ, приписанныхь къ обществамь 
другихь уфздовъ, соединена вмфетв оъ мфщанами. Въ свою очередь 
заслуживаеть талике вниман!я, сравнительно значительное равигренте 
владфнй почетныхь гражданъ и купечеетва за перюдъ 1857—1595 
т. ЛЪло въ томъ, что въ настоящее время пространетво владфнй то- 
вармицеетвь крестьянъ, шуобрвшихь землю съ содфйсгвемь или безъ 
содфйствя крестьянскато банка, въ валовыхъ числахъ, мало превыша- 
еть владЪня почет. гражданъ и купечества, а между тфмъ товари- 
щества составляются тглавнымь образомь изъ малоземельныхь искон- 
ныхъ пахарей, для воторыхъ хлфбопашество служимь единотвеннымь, 
рредствомь существовая. Весьма незначительная убыль (на 11 °/о) 
во владфнш духовенства не можеть имть серъезнато значеня, тВмЪ 
боле, что не безъ основамя можно объяснить эту убыль представив- 
шимися случаями продажи по выгоднымь цфнамъ. Постепенное же в0- 
сращене земдевладфшя дворянства представляетея явлентемь по веюду 
каспространеннымь, и убыль замфчается непрерывно, съ начала 1870-хъ 
тг. по губерши вообще; въ частности-же по нашему узду за перодь 
1837—94 г. убыль ежегодно составляеть въ среднежь до 1,7 °/, пло- 
щади владзн дворянства. 


ТА. 


О земельномь ценз® землевладфльцевъ по сословнымъ труппамъ 
въ 18395 г. приводятся нижеслвдуюция данныя, въ которыхъ выра- 
жены въ ‘°/, отношешяхъ: а) численный составь землевладьльцевь съ 
различнымь цензомъ и 6) пространство владьшй каждой группы; по- 
дробности-же изложены въ таблиц № 1 приложен, главнфйшя вы- 
воды, изъ которой помфщаютея въ слфлующемь видЪ: 


Частн. Въ томь Вообще 


землевлад, чиель двор. по узлу. 
Е Е Е е Е 8 
В 5 8 6 В 5 
Группы владфльцевъ, = Сы В = = = 
= = = ЕЕ = ВЕ 
а: 
о 28 8 ЗЕ Е ВЕ ЕЕ 
имфющихъ земли: #5 23 23 ЕЕ Е ЕН 


Въ м) отношевняхь къ общему чисау. 


Менфе '/, деят. 89" бо’, Вл 0,0 во, бо 9%, 

Отъ 1— 10, 40; Вт 975 13 363 0,3 
10— 20, 195 30 1 17 ла Та 

90=— 50, 11а 9:5 285 80 17.2 в 


х 


‚ 650— 150, Пл Из 185 156 14 8,2 
» 50—50, 55 бе 10,1 26,8 5 120 
„ 500—1000.„ 19 233 Зл 215 21 5,3 
„ 1000 


3000, 0 15.0 1; 160 10 105 
боле 3000 „ 0.0 С: 0,1 41 1 


И таюъ, 7,6 °/, владфльцевь еъ клочками менфе ‘/, д. не могуть 


вести никакого хозяйства; кромв того болфе '/, части (36.8 °/)) 
вебхь землевладВльцевъ располатають участками оть 1 до 10 дес, 
но при этомъ, пространство принадлежащихь имъ владьый составля- 
етъ вдва’около 1"/, (0,3) территорш у%Фзда, въ частноети же на 
долю 1 владфльца въ этой трупшь унадаеть въ среднежь 4 деб., въ 
средф привиллегированныхь землевладфльцевь около 4 дее., у дво- 
фянь же около 5 дес. На долю владфющихь 10—90 дее., которыхъ 


набирается до ' 


‹ Части, упадаеть вообще Та а у дворянь 17 "/о 
площади. Средний фразмьруь владфнш въ этой груши, опредёляется въ 


145 дес. Затбуь около '/, части (17,2 °/.) землевладвльцевь имЪ- 


ють оть 20—50 дев. и имь принадлежить 3,7 °/ площади уфзда; 
размьрь отдфльнаго владфшя въ этой групив простирается въ срединемъ 
До 37 дев., но для труппы привиллегированныхь землевладфльцевь 
понижается до ЗЗл дее., а у дворлнъ=86.5 дев. Вообще же въ 
труп землевладвльцевь и сельскихь обществъ, имфющихъ каждый не 
болфе 50 дес. земли оказывается: 

(4) 


ы 0%) отношения. 


‘ Число Простран, 

влада. влад вый. 
Вообще по узду . Е : 5 ТВ № 5,9 
Улиць привиллегиров. сослов. . : 79,5 15, 
Въ томъ чиель у дворянъ р . 66,4 11 


Другими словами: эта груша заключаеть въ себ почти °/, вефхь 
заурядъ землевладзльцевь и сельскихъ общеетвь; но владъыя цфлой 
труппы обнимають едва ‘'/.з часть уфзда (5,9 °/,), въ то время, какъ 


наприм. 7,5 °/, владфльцевь отъ 150—500 дес. занималоть 12°/, пло- 
щади уфзда; въ частности въ этой групи на 1 привиллегир. вла- 
дЪльца приходится 958,7 д., на 1 дворян. 273,5 д. Затуь 1°/, вла- 
дфшый отъ 1—8000 д. принадлежить 10, °/, площади уфзда, въ 
частности привиллегир. влад. 15,°/., дворянамь 16°/, владфн! группы, › 
при чемъ средый разыбрь 1 владёня==1673 д., у владфльцевъ-же 
привиллегир. 1479 д., а у дворянъ 1542 д. Наконень въ групи, 
заключающей едва 1,5 °/› владфльцевъь свыше 8000 д., сосредоточе- 
но болфе '/, (54°/.) плщади уфзда, но изъ дворянъ оказывается здесь 
единственный владёлець 3233 д., а остальное пространство (162325 д.) 
числится за 26 сельскими обществами. Сравнительно съ приведенными 
выше владъшями громаднаго большинства, пространство одного вла- 
дъшя свыше 3000 д. можно считать громаднымъ, но объ этомъ не 
можеть быть и р%фчи по отношению въ сельским обществам. поль 
скоро каждое собирательное владфн!е общества (свыше 3000 дес.) на 
самомь дЪлЪ складывается буквально изъ цВлыхъ тысяуь мелкихъ 
кусковъ, принадлежащихь приписаннымь къ обществу отдльнымь хо- 
зяевамь. Сельеков-же 00ество лвллется въ этомъь случа какъ бы 
юридическииь или оффишальнымь лицомь, на имя котораго адрессу- 
ея оть казны и оть земетва окладные листы, и м0 низуь таваке от 
имени общества вносятен повинности за вею зело отдфльныхь хо- 
зяевь тото общества. Весьма характерно, что изъ 219 сельскихь 0б- 
ществь и 70 товариществь, насчитывается 106 (56,3 °|о) такихъ, въ 
воторыхь числится не болЪе 50 дев. въ важдожь, зал" зиь 90 обществъ 
(311 “^,) имфють оть 50—150 д. и 58 общ. (18,3 "/,) 150—500д. 


27 


Болфе точное поняе о хозяйственномь знамени участковъ от- 
дльныхь хозяевъ въ сельскихъ обществахь представляють нижесл$- 
дующя данныя подворной перениеи, выраженныя въ °/, отношеняхь 
къ общему числу хозяйетвъ. 


о Е ё Е 
Е: Е ® 5 
Е р ва Е 5 
ПР Е Е 
82, а ЗЕ 98 = 
Не имотЪ никакой земли б8 ° Та °/, Во ь. би № 9 
—  пахат. земли 165 214 134 В 75 
Ин ють мен. 3 дес. р 28,3 955 5 235 40 
от. 3— 6 , 9827 165 325 364 27а 
„69, 10,4 8,8 304 235 4,2 
5 9=90 5 10: 13.0 75 133 Е 
боле 90 , 4.4 7,3 0. 0» 0,5 


100 100 100 100 100. 


Многократными изелфловая и вычислешями положительно уета- 
новлено для нашей губерыи, что для обезпеченя средней семьи (5,5 
душь обоего пола) прокормленемъ, необходимою одеждою и для упла- 
ты денежныхъ повинностей, необходимо 6 дес. посфва, при среднемъ 
урожаВв въ 40 пуд. (въ томъ чиелЪ исключительно для прокормленя 
3 дес. ноефва). По этому фразечету боле '/, (59,5 °/,) сельекато на- 
селения съ участками менфе 3 дес. не обезпечены даже насущнымь про- 
питанемь; затВагь боле '/, (28,7 "/,) съ участками 3—6 д. едва све- 
деть концы еъ концами, при урожаВ не ниже средняго, и только 
остальная '/, часть (24:9 °/,) населеня представляется болзе или 
мене обезпеченною и зажиточною. Точно въ такомъ же положеши на- 
ходятея и вов частные землевладъльцы, непринадлежалщуе къ сельским 
обществамъ, владфюпие участками не болфе 10 дес.,—а въ среднемъ 
4 дес.,—которыхъ, какъ сказано выше, набирается чуть не половина 
(444 "о вубет съ владфющими клочками менфе ‘/, дее.). 

Эти данныя опредзляютъ фазмзры существующато °малоземелья.. 


28 


Присушия малоземелью бфдетня п стфенемя экономическя и хозяй- 
ственных, безконечно разнообразны н ведутъ, между прочимь, къ еку- 
ченноети. Ланныя о степени скученности населеня на собогвенныхь и 
надфльныхь земляхъ весьма наглядно предетавляють хозяйственно-эко- 
номическое положене, но необходимо зазтить, что по уЪзду подвор- 
ная перепись привела въ извфотность семейно-хозлйственный составъ 
лишь въ сельекихь обществахь и у мфщанъ; землевладфльцы же при- 
виллегированныхь сословий не подвергались сплошной регистрации, при 
подворной переписи. При такомъ положен сталистическаго малерт- 
ала, окученноеть могла быть вычислена нынф лишь для сельских ©о- 
слов, по подворной перепиеи: при чемь вычислене населення сдфлано 
по разечету ма 100 дес. собственной и надъльной` удобной 
земли. Составленная таблица помфщена въ приложенш подъ № 2 съ 
показашехь пропорциг населеня по волостямь, сосломямъ и стенени 
скученноети. НЪФкоторые выводы обращають на себя особенное внима- 
не: такь въ общемь выводЪ по уфзду оказывается на 100 дее. 93, 6 
жителей обоего пола, т. е. почти столько же людей, сколько деснтинь 
земли, но по отдЪльныхеь сословямь оказывается пропорщя ниже сред- 
ней (775 и 54,2) у казаковь п воинекихь поселянъ, тогда какъ у 
крестьян. собетвен. насчитывается 218,5 душъ, т. е. повлЪде живуть 
скученнзе или тфенфе противъ казаковъь почти въ 3 раза, а противь 
воин. посел. въ 2'/, раза. Иначе говоря, въ средЪ казаковъ упада- 
еть въ среднемь на каждую душу около 1'/, дее., у воинекихъ по- 
селянф нфеколько болфе 1 дес., а у креетьянъ соботв. хватить линь 
немного болфе '/, дес. Съ хозяйственной точки зуфшя нельзя, конеч- 
но, считать привольнымь положене даже казачества, неговоря о крест. 
собет., но отъ общей средней по уфзду замфчаются чрезвычайно зна- 
чительных отклоненя въ ту или другую сторону по отдфльнымъ во- 


лостяиь и сосломямъ. Напр. наиболзе скучено навелеше въ Брига- 


диров. вол., гдЪ на 100 дес. ютитея вообще 199,3 душь, или иначе 
на каждой лесятин® земли по дв души, но въ частноети въ сред 
казаковъ только 37,6, а у крест. собетв. 349,5 душъ, т. е. енота 
влади послфднихь превышае"ь почти въ.4 раза, при чемь въ этой 


волости 30,3 °/, населеня составляютъ крестьяне, а казаки только 


29 


15,2 °/,. Въ Блик. вол. снученноеть вообще 93,4 души, у казаковъ 
же 90,0, а у крест. собетв. 285,6 душъ. Казачеетво составляеть здесь 
91,1 °/› наволеня. Отолько же (91,2 °/,) воинскихъ носелянъ въ Ца- 
ричан. вол., гдз скученноеть вообще 130,0, у казаковь же 586,0, 
у воин. повел. 97,9, а у крест. собетв. 860 душь. На этотъ фазъ 
казаки скучены въ 8"/, фазъ больше воин. посел., а крестьяне с0б- 
ств. почти въ 4 раза больше. Наименьшая скученность=въ общемь 


0 


65,0 душъ оказываетея въ Велико-Кобеляк. вол., имфющей 78°/, ка- 


зачества. Въ сред послЪднихь скученноеть 54,3, у воин. повел. 158,3, 
т. 6. въ 8 раза больше, а у крест, обет. 259,5 души почти въ 5 
разъ больше. Изъ этихъ нримфровъ можно видЪть, на сколько стенень 
скученности вообще ‘тесно связана съ преобладашемъ той или лрутой 
сословной группы среди мфетнаго населення. И тавъ какъ земельный 
цензъ казачества въ общемь сравнительно выше чфмь у другихъ со- 
слов, то въ волостлхъ, съ значительнымь преобладанемь казачьято 
населешя, общая пропорщя екученноети меньше чфуъ тамъ, гдё пре- 
обладаеть населене крестьянъ собственниковъ. Не менфе характерно и 
то, что въ тФхь волостяхъ, гдЪ казачество составляеть незначитель- 
ную чаеть населения — уровень благосостояня этого вословя весьма ио- 
нижетея, такуь что казачество живеть чрезвычайно скученно. Тоже самое 
замфчаетея и въ отношени вопнекихь поселянъ, отдфливиихея ол 
тлавнаго ядра. Это наводить на мысль, что часть малоземельныхь и 
безземельныхь кязаковь и воинекихь поселянъ оставляеть родныя ие- 
пелища и ищеть пристанища среди другихъ сословш, но положене 
выселившихея горемыкь чрезвычайно неблагоприятно въ смысль земель- 
нато обезнеченя. 


Л,о настоящаго времени хлфбопашество составляеть, можно сказать, 
единственный источниюь блатосостояшя, какъ крупныхь и среднихъ 
сельских хозлевъ, такъ и мелкихъ нахарей (или заправскихь „хл$бо- 
робовъ*). Поэтому, въ параллель съ земельнымь цензомъ, необходи- 
мо выяснить степень обезнеченя хозяйствь живымъ рабочимъ тлтломъ, 
безъ котораго немыслимо земледьле. По даннымь подворной переписи 


регистрировано хозяйствь въ °/, отношеняхь: 


& 5 = Е 

2 = 8 = 

& = Е = 

Е Е 5 [7 © 

= Е [= р 5 

Безь рабоч. скота . . 414 ‘462 975 455 40,2 
бъ 1 шт. раб. ск.. ; 7,3 103 6,3 13л 8, 
х В Па . 343 39,5 47л 843 3656 
И - . 10 3,65 165 55 11 
У 60 и Е 4,0 0,0 1,5 0,5 р 


100 1100 100 100 100. 


Такимь образомь °/, населешя совомь не фасполаталоть фабо- 
Чимь тягломь, а ‘'/,, часть (3,8 °/,) имвютъ единственную штуку 
(коня, вола или корову) (*). 

При плуговой пахоть даже облегченнымь иплугомъ, требуется 
нфеколько—но не менфе трехъ штукъ рабочаго скота, слфдовательно» 
обладалели единственной животины, да и имфюпие одну пару скота. 
могутъ заниматься хлфбоналиеетвомь лишь при поередетвь, такъ назыв. 
эвупряги“, (т. е. взаимо-помощи, для пахоты плугожь соединенными 
силами). 

По сословнымь группамь еравнительно болфе блатощиятныя иро- 
порщы по екотоводетву наблюдаются у воинскихь поселянъ, какъ из- 
вфетно, владфющихь надфльными земллии на общинныхь началах; 
положение крестьянъ-собственниковъ напболфе пеблатотрятно по вовмъ 
калегортямь; въ средь же казаковъ обезиеченныхь съ избыткомь (Ти 
бол. шт.) въ 10 разъ меньше пропорщи пенмфющихь рабочаго скота. 
Вообще по выводамь изъ данныхь переписи, земекими статистиками 
установлено слБдующее количество хозяйствь, необезнеченныхь рабо- 
чижъ скотомь (т. е. неимфющихь вовсе скота или 1 шт.) и 0безие- 
ченныхь (5 9 и бол. шт.) : 


(*) Къ сожалБн1ю, въ статистич. сборн. не выяснено отношенше скотовод- 
ства въ землевладьн1ю, а между тЪуъ въ очеркахъ по Полтав, и Миргород. уз. 
были приведены весъуа важныя указанйя на то, что весьма часто хозяева беззе- 
мельные и малоземельные иифютЪъ нфсколько штукъ рабочахо скота, въ то время, 
какъ наиболбе обезнеченные хозяева или совеБмъ не держалъ скота, или пробав- 
ляются иногда единетвенною штукой. Безъ сомнЪфшя тоже самое существуеть и 
У наеъ, по представить точных данных по существующимь матераламь въ сбор- 

сопершенно не возможно. безъ спещальной переработки первичныхь дан- 
ных», т. е. вефхъ карточевъ отдльныхъ хозяевь по всБмЪ сословямъ. 


°]› отношения. 


Необезпеч. Обезиеч. 


Казак. . : : 487 °) 513 
Ваз. кр. о = 56,5 43,5 
Воин. пос. з : 32,3 67,7 
Крест. 0067. . : 59,6 40.4 
Вообще . ь 5 49,3 50,2 


Олфдовательно одна половина сельскато набелешя  пеобезнечена 
рабочимь тягломъ, и по сословнымь трупиамь пропорщя у крест. 
собет. доходить до °/, а у воин. повел. только до '/з чаети, тавъ 
что послдше въ отношении скотоводетва находятся въ лучшихъ усло- 
вяхъ, даже сравнительно и казаками. Это до извЪетной стенени 
объясняется тЪмъ, что у воин. посел. имвютея болзе или менфе зна- 
чительные участки общественной земли подъ постоянными вытонами, ко- 
торыми пользуются ве однообщественники, въ казачьихь же обще- 
отвахъ такихъ угодш въ общемъ пользованш не имЪетсл, или учает- 
ки чрезвычайно незначительны. Общее же состоян!е животноводотва въ 
хозяйетвахь, сельскихь сословй, по даннымь подворной переписи, 


слфдующее: 
Количество скота въ перевод на крупный. 


ыы а = а Е 

= Е я я я Е 

Въ хозяйствахъ: 8 РЕ а 8 [5 
Казаковь . 83°) 40°) 9425), 942% 9,6 °/ь 100 
Казен. прет. 6,5 46.3 21,2 16,5 23 100 
Воин. посел.. 6,9 39,1 32,3 17,5 8,7 100 
Крест. собетв. 138,3 29,0 Вт 13:6 8,0 100 
Вообще 9,0 38,3 28,0 22,0 РА 100 


И такъ въ общемь выводв по УЪзду, въ хозяйствахъ сель- 
скихь сословй, пропорщя лошадей составляеть ‘/,, чаеть животно- 
водетва, въ частности же казенные крестьяне и воин. поселлие имлоть 
лошадей сравнительно вдвое меньше чВмъ крест. собетвен.; но это въ 
нЪкоторомь родЪ преимущество крест. соботв. иметь въ сущноети 
отрицательное значене. Тавъ, крупный ротатый скот, (т. ©. волы, 
коровы и молоднякъ) составляють вообще по уЪзду.°/» воего животно- 


32 


волства (66,3 °/.), при чемь около (?/, 38,3 °/,) приходится на долю 


воловъ. По сословнымъ группамъ сравнительно больше воловъ у казен- 
ныхъ крестьянъ и меньше веего у крест. собетв.; за то у поел днихь 
наивысшая пропорщя лошадей, коровъ и молодняка. Однако безепор- 
но, волы всегда имфють высшую цфну и какъ рабочее тягло, и какъ 
мясной товаръ; мелюый же скотъь въ видф овецъ и свиней, въ сель- 
скомъ быту имфетъ чрезвычайно важное значене въ домашней и хо- 
зяйстненной экономи, доставляя мяеную пишу (ягненки и поросята), 
а овцы сверхъ того— молочную пищу и скопы, а также матемаль для 
мЪховой и суконной одежды. 

Несмотря, однако, на многостороннее значеше мелкаго животно- 
водетва и на удобетво прокормленя малоцфнными кормами и даже от- 
бросами (полова, помои, бурьяны ит. п.), пропорщя овець въ общемь 
по узлу превышаеть лишь '/, (22°/,) часть всего животноводства, 
въ частноети же у казенныхь крестьянъ овец" даже сравнительно 
меньше чфыъ у вреет. собет., да и у казаков, занимающихь первое 
мфето въ груши, овцы составляютьъ около '/, (24,2 °/,) животновод- 
ства. Свиноводство же вообще и въ частности ‘чрезвычайно незна- 
чительно. Такимъ образомъь товоря вообще, сельское населен, оета- 
валсь вврнымъ вЪковымъ традищямь, отдаеть въ своемь хозяйств 
больше всего внимашя и заботь содержанию воловъ. Это можно ви- 
дЪть изъ слЪдующихь данныхъ: 


На 100 тол, раб. Въ числЪ рабоч. На 100 дес. посЪ- 
приходится 8 скота 9 отно. ва приход- 

Въхозяйствахь: 8 Е 8 = 
Казаковъ „ВВ 9, 701. 29,9 45,3 31,3 
Казен. крест. . 80 911 68,8 . 31,2 36,9 27,8 
Зоин. поел. . 9, 90:3 610 390 55,8 41,4 
Крест. вобетв. . 15 82 505 490 55,4 35,3 

Вообще .123 5 64,9 35; БТ 344 


+ р 1 
И такъ, лошали ьъ масс тяклой силы соетавляють едва '/ 
часть вообще, въ частности же у крестьянъ  соботвенниковь около 


Ч части, у казенныхь ме крест. и воин. повел. даже Ма? ВЪ 


$ 
5: 


числЪ же рогатаго скота, коровы составляють вообще болфе '/, 
(35,1 °/.) рабочаго тягла, у крестьянъ же собетвен. почти по поламъ 
©ъ волами, тогда какъ у казаковь пропорщя воловъ доходить до 
10°/, и весьма немного меньше у казен. крест. Можно сказать вооб- 
ще, что. заурлдная пахарекал корова, отличаясь сравнительно незна- 
чительнымь ростомъ и слабосимемь, служить весьма незавиднымь тяг- 
ломь при пахотВ илугомъ; благодаря этому вЪ зажиточныхь хозяй- 
ствауъ типичных хлфборобовъ почти не употребляется, такъ что во- 
обще, чфмь бфдифе пахарское хозяйство, тфмь больше пользуется для 
работы не только коровами, но и молоднякомь Э-хъ лЬт. возраста 
(такъ наз. „третяки“ бычки и телки) крайне маловильнымь и совер- 
шенно несложившимел. По отношенйо къ посфвной площади, на 100 
дес. поебва приходитея вообще 51,1 штук. скота (въ `переводь на 
крупный), рабочато же 34,4 шт., т. е. вообще около 9 шт. на де- 
вятину посева, а на 1 штуку тягла приходится около 3 дев. посфва. 
Имя въ виду, что для вспашки волиднымъ плугомъ требуетея обык- 
новенно 4 шт. скота (лошадей или воловъ, или коровъ), на 100 дес. 
поеБва, по наличному тяглу, въ среднемь вывод составися 9—9 
плуговъ, елфдовательно на 1 плугъ шуйдетел 11—12'/, д. побва. 
Въ имбыяхъ частныхъ землевладфльцевъ не свыше 50 дес., ведущихъ 
запашку, по статист. изелфлованцо въ сборник, на 1 лошадь или 
пару воловъ, или коровъ, приходится посфва 5,6 десят., а въ имф- 
35 
дее., на пару же воловъ около 10 девят. Слфдовательно, сельское на- 


шяхь свыше 50 десят.— до 6,3 дееят. поофва, а на 1 плугъ 30 


селеше, сравнительно съ землевладвльцами крупными и мелкими, в0- 
держить рабочато тягла (лошадей и фогатаго скота), но меньшей 
мВрь сравнительно вдвое больше. Это объясняетсл тЪмъ, что кром 
пахоты на собетвенныхь и на надЪфльныхь земляхъ, пахари сельскато 
вословя промышляють перевозкой хлЪба съ мфоть производетва на 
стан. желЪз. дорог. и пристани пароходныя и паромныя, а также 
извознымь промысломъ по перевозкВ пассажировъ, и независимо того, 
въ значительной мЪ]рЪ пользуются еъемкою пахотной земли у чает- 
ныхъ землевладфльцевъ подъ отработки натурою, вмЪфето денежной 
платы, или въ видЪ добавочныхь приплать, какъ будеть объяенено 
(5) 


34 


далфе, въ своемъ мфстф. Въ тоже время, значительная чаеть част- 
ныхъ землевладфльцевъь не ведутъ соботвеннаго хозяйства, или огра- 
ничиваютел незначительною запашкою, сравнительно съ площадью па- 
хотной земли въ имфнихь, и роздаютъ остальную землю въ аренду 
или въ погодный наемъ. 


у. 


По даннымь статиотич. изслфдовая числилось въ уфздЪ въ 
1837 г. пахотной земли 219666 дес. (69,0 “/, площади у%зла). 
Изъ этого количества находилось въ томъ году подъ посфвами фраз- 
ныхъ хлфборобовъ и сельскохозяйственныхь растевй, по отчету Уфзд- 
ной Управы 186543 деслт., что составляеть 85 °/, площади па- 
хатныхь земель по уЪфзду, въ томъ чиель на земляхъ: 
частныхь владфльц. . $ 51518 де. — 97 °/, 
сельснихъ общеемвь ›. : 135025 „ 123 

Е 186848 „ 100 
т. е. побфвы, на земляхъ частныхь влалЪльцевъ, занимали немно- 
то болЪе */, части носзвной площади, остальное же пространство находи- 
ловь подъ поефвами сельскихь сослов; по даннымь же подворной 
переписи регистрировано въ томь же 1557 г. подъ побЪвами сель- 
скихь сословй 149339 дес., т. е. болфе на 14307 дес. Въ 1398 г. 
у Управы размфръ  носфвной площади опредфляетея въ 
201961 л., (слЪдовательно противъ 1587 г. боле на 15115 д.), 


что составить 96,5 °/, площади нахотныхь земель, т. е. распахана 


по отчету 


почти вся пригодная для носфвовъ земля. Въ посфвной площади за- 
нимали посфвы: частныхь владёльцевь 43914 дев. 21; °/о 
сельск. общ. . „ 1658047 „ '783 
201961 100 
Противъ 1887 г. илощадь частновладвльческихь поеЪвовъ 60- 


кратилась, а у сельскихъ сословй увеличилась на 6°/о; это и сстествен- 
но, имвя вь виду прироеть населення и параллельно возрастающуло 
потребность въ расширен хлбоцалиества; въ то же время значитель- 
ный упадокь инь на хлЪбъ настолько гибельно отзывается на чаотно- 
владфльческихь хозлйствахь съ наемными рабочами, что разуьры эко- 


номической запашки начинають сокращаться. Въ посфвной площади 
занимали посъвы: 


Вь 1887 году. Въ 1898 году. Разность. 
Е Е Е е Е 
я = Е 5 Е: =. 
Е Е Е Е И 
8 з 2 З з Е: 
> |=) в - о РА э 
Рожь 38 5 998% Мл 90% — 934-56, 
Пишен. 03. бу | 4,3 18,5 | 2,4 |, 19,3 3,3 
Яро. (338/00 39.9 Зи 46з | 8 зо |1 
Ячмень . 13.3 17 12 265 — Та +8 
Овеь . 15 3,0 3/7 85 + 1,9 —2,5 
Тречиха . 15 2,3 2 38 0,6 +1, 
Ост.хлВба 4:3 11» 7,5 Ви 2,1 —5,6 


Обращають на себя внимане данныя о произшедшихь изм%не- 
няхъ ВЪ состав поефвной площади въ 1993 г., противъ 1887 г. 
Поефвы ржи въ частновладфльческихь хозяйствахъ уменьшились на 
23,1 °/,, но въ тоже время площадь посфвовъь пшеницы увеличилась 
почти на '/, часть (19,3 "/.); затЪмъ незначительно сократились по- 
оБвы ячменя, тогда какъ посввы овса и оотальныхъ хлфбовъ нЪфоколь- 
ко увеличилиеь. Въ посфвахъ сельскихь общеетвъ незначительно умень- 
шилиеь носЪвы ржи, овса и обтальныхь хлфбовъ, но за то нфоколько 
увеличились посфвы пшеницы и главным образомъ ячменя. Нельзя не 
замфтить, что рожь и ячмень составляютъ обыденную пищу сельскаго 
населешя, и, по собранным свфдфшямъ, въ послфднее время въ 60- 
ставь потребляемаго населешемь хлфба входить, болёе значительная 
пропорщя ячной муки въ бмфеи съ гречневою или ишеничною, при 
цечени, такъ наз., „паляниць“, чистый же ржаной хлфбъ потребляется 
гораздо менфе. Это и должно служить нфкоторымь объяснешемь умень- 
шеня посфвовъ ржи и расширеня посфвовЪ ячменя, въ нослфднее вре- 
мя. Правдоподобность подтверждается незначительнымь сокращенемъ 
въ частновладфл. хоз. посфвовъ ячменя, (въ которомъ, безъ сомнфшя 
землевладвльцы нуждаются сравнительно менЪе для хозяйственнато по- 
требленя) и въ то же время увеличены посБвы овса, который, между 
прочимъ, имфеть спросъ и сбытъ на хлфбныхъ рынкахъ, да и мЪетное 


36 


потреблен!еовса увеличивается пор зан ны воловъ лошадьми въ хозлйет. 

Болфе характерно то. что въ 1893 г. новы ишеницы во- 
обще (озимой и яровой) въ частновладфльч. хозяйствахъ занимали 
уже °/, всей площади, а на земляхъ сельсвихь обществъ */, (етоль- 


ко каюъ было въ част. влад. въ 1987 г.), несмотря на понижеше 


цфнЪъ на хлЪбъ. До извЪетной степени, такое явлеше имЪетъ место въ 
силу того, что пфны на пшеницу все таки выше сравнительно съ про- 
чими хлЪбами, и вполнЪ естественно, что всЪ и каждый-— въ 06обен- 
ности изъ частныхь владфльцевъь— стремятея производить пшеницу въ 
возможно болфе значительныхь размфрахъ, какъ продукт сравнитель- 
но болЪе цфнный и ходюШ въ числЪ экспортныхь хлЪбовъ; по эко- 
номическимь же условямьъ, или правильнфе при малоземельн громад- 
ной части сельскаго населеня, около °/, носфвной площади сельскихь 


сословй занято, такъ наз., сФрыми хлЪфбами, въ томь чиелз 51°/, 


рожью, ячменемь и гречихой—тлавнымь образомъ для мфетнатго пот- 
ребленя. Пиеничная мука находить весьма незначительное примфне- 
не въ будничной пищ сельскаго населеня, и пшеница производится 
тлавнымь образомъь для продажи. По имЪющимея даннымъ за 1399 т. 
посевы ишеницы составляли въ среднемь выводЪ 26°/, посфвной пло - 
щади но губерни, въ частности же Кобеляк. уз. занималь первое 
ето въ губ., имя подъ шиеницей 51°/, всей посбъвной площади 
(безь разлишя по калегорямь владфльцевъ), Кременчуг. 43,3, Кон-, 
стантиноград. 40,7, Хорольек. 38,2 Полтав. 83,5, Миргород. 32,6. Та- 
кимъ образомь сплошная труппа уЪ№здовъ, образующихь южную по- 
лосу губернш, прорзанную лишей Харьк.-Никол. жел. дор. и вЪ№т- 
во ея ЕКременч.-Ромны, составляють въ пастолщее время пшеничный 
раонъ, характеризуемый тЪь, что во вофхъ поименованныхь уфздахъ 
фазмёры посфвовъ тпиеницы преобладають надъ поеввами рям, въ то 
время какъ въ остальныхь уЪздахъ главное место занимаеть рожь. 
Вифеть съ тЬмь хлфбные грузы изъ этого района направляются обык- 
новенно къ черноморекимь и азовскимь порталеь. Заслуживаеть овобен- 
наго внимашя, что наименьшая площадь побЪвовь пшеницы находи- 
лась въ Ромен. (11,2), Лохвиц. (10,3), Прилук. (6,4), при чемъ 
группа именно этихъ самыхь уфздовъ составляеть рмонъ табаководетва, 


существующато въ тфхъ уфздахъ непрерывно въ течене въковъ 
По даннымь „обзора табаководетва въ Росйи“ урожайноеть ма- 
хорки въ Полтав. туб. исчислена въ 19857 г. 757069 и., въ 18588 г. 
$36241 п., вь 15599 т. 744876 и., при чемь изъ площади та- 
бачныхь плантащи въ губернии, посфвы табака составляли въ уЪз. 
Прилук. 848 “/,, Ромен. 13,52 °/,, Лохвицк. 15,43 °/ъ, въ осталь- 
ныхъ уфздахъ несравненно меньше, и повлфднее место въ губерниг за- 
нималь Кобеляк. убздъ, иузя 0,14 °/, побъвной площади табака: 
вирочемь вообще въ районф пшеницы посфвы табака занимали не болфе 
1,29 °, площади табачныхь плантащй. Наиравлене хлЪбныхь гру- 
зовъ, изъ табачнато района главнымь образомь на Либаву и Кенигс- 
бергь (*). ИзвЪетно, что въ ‘табаководномь район®, для табачныхь 
плантации затрачиваетея значительная масса удобреня и наемныхъ ра- 
бочихЪ силь, такъ что табаководныя хозяйства, говоря вообще (исклю- 
чения всегда возможны) не располагають необходимыми средетвами для 
боле тщалельной обработки почвы и уборки поеввовъ пиеницы. 
Изъ этого можно вилфть, что уззды въ губерши, въ хозяйет- 
венномъ отношении распадалотея на три труппы по преобладающим 


посфвамь: 1)— пшеницы, 8— ржи, 8 


табака. Въ каждомъ врупномь и 
мелкомь хозяйствЪ нВкоторая ‘часть посфвовъ всегда предназначается 
длл собственнаго потребленя; при чемь въ малоземельныхь хозяйет- 
вахъ, иногда собственные посъвы (на своей и погодно арендуемой зем- 
1) не обезнечивалоть даже пасущныхъ семейно-хозяйственныхь нот- 
ребноетей. Объ этомь свидЪтельствуютъ слфдуюцщия данныл подворной 


перениси. 


*) Табавоводство въ малоросейн. относится къ ХУИ столфт1ю. Уже въ царство- 
ван!е Алекс5я Михайловича вводъ табака (тютюнъ и бакунъ) изъ малоросе въ 
Великороесеке города и въ Москву. едфлалея столь значительнымъ, что вы- 
зваль запретительные указы въ 1661, 1663, 1669 и 1683 г. При гетманскомъ управ- 
лени, такъ наз., табачная десятина собиралаеь на гетмана и старшину, а при 
Петр Великомъ въ 1723 г. обращена въ казну государеву, и къ ней были привле- 
чены привиллегированные старшины пт. п. Въ 1724 г. была взята пошлина съ 
урожая табака въ полкахъ Лубен. 33616 и. 10 ф. Прилую. 6635 п. 30 ф. Полт. 554 
п. 20 ф. и Миргород. 3535 п, итого 34841 пудъ 10 Обоь табаковол. въ Рос. 
стр. 3). Не трудно допустить, что дЪйствительная урожайность была выше исчис- 
ленной для налога, и что потребленный мЪотнымъ населенемъ табакъ оставал- 
ся безъ обложеня. 


(=) Остальные уБзды въ губерши съ преобладанемь посзвовь ржи составля- 
ютъ грузораздФльную полосу, такъ какъ часть хлЪфба идетъь къ южнымъ, а часть 
къ сЪвернымъ портамъ, смотря по цфнамъ на тотъ или другой хлЪбъ въ ближай- 
шихЪъ портахъ. 


35 


Въ 1837 г. изь 80880 хоз. сельек. сословй было въ °/, отношеняхь: 
Хозяйствь 0безъ побфва . . 30,3 
— въ побвв. мен. 2 дес. . 9,3 
отъ 2—8, .-’ 68 


ЗЕ! . 91 
„ 615, „209 
з 16== у „ 0 
„20—50, „ 8 


болве—50 „ „” 98 
Знал уже, что для обезнечешя пропиташемь (и поебвными с}- 
менами) средней семьи необходимо 3 дев. поофва, елвдуеть допустить, 
что 47,9 °/, (почти '/,) населешя необезнечена продовольствемь съ 


'', хозяйствъ совебмъ не имбли 


вобственныхъ посЪвовъ, при чемь 30,8 ' 
поефвовъ. Однако, въ статиет. сборник по Кобеляк. уз. не заклю- 
чается категорическаго объясненя—кавя именно хозяйства не имфли 
поеБвовъ, т. в. безземельныя ли или имбюция землю, но 0езъ рабоча- 
то скота. Между тЪмъ, наприм., въ монографическомь описан м. Ца- 
ричанки (стран. 25—29) ветрчаетея весьма важное указае на то, 
что изъ общаго числа хозлевъ, только 57°/, имфли поеБвы на на- 
дфльной и съемной землв, а 43°/, хоз. бовебуь не оБяли, хотя-бъ на 
своихъ участкахъ. Въ числу поелднихь принадлежать съ одной сто- 
роны безземельные, съ другой же стороны такъ назыв. богатыри, „но 
послЬдне можно сказать пануютъ, т. е. ‘не желаютъ утруждать себя 
непосредственнымь учасмемь въ пахаретвф, даже и скота не хотятъ 
держать, а занимаются лишь раздачей земли мелкимь нуждающимея 
хозяевам.“ Само собою фразумфется аналогичныя явлешя существуютъ 
повеемветно въ УЪздЪ, но осталиеь невылененными въ статиетич. сбор- 
ник, такъ что приходится ограничиться лишь вышеприведенными 
огульными цифровыми данными. Группа хозяйствь боле '/, (21,2 °/,) 
съ посфвами оть 3—6 дес. представляетел обезпеченною только въ на- 
сущифашихь потребностяхъ, и затВмь остальная часть населения впол- 
нЪ и даже съ избытками обезнечена, но и вреди этой части набирает- 
ся лишь 0”/, хоз., имфвшихь побввы болфе 15 дес. Относительно 
частновлальльческихь хозяйствъ, въ имфюяхъ свыше 50 дес. земли, 


59 


въ сборник имфются данныл лишь по 89 хоз. ведущимь запашку. 


Въ этихъ имфелхъ оказалось изъ чиела пахотной земли: 


Е а : 
Въ имЪн. отъ 50—100 дес. ое“ 3. 90% 
„ 100—200 , . 45 181 Яо 
„ 200—500 > . 351 185 27а 
болфе 500, „ 996 240 30,6 
Итого . 35,7 А Эх 


Въ общемъ вывод%, лишь немного боле */, части, пахотной зем- 
ли находилось подъ экономич. посфвами, при чемъ, въ чаетности, иро- 
порщи запашки уменьшаются по м$рф тото, какъ площадь пмфнй 
расшираетея, такъ что владфльцы имфй до 100 дес. засфваютъ ерав- 
нительно почти вдвое больше противъ владфльцевъь свыше 500 дес. 
Само собою разумВетел, разубры экономической запашки, сравнитель- 
но съ земледЬльческими или пахарьскими посфвами весьма значитель- 
ны, вь особенности въ имфнйяхъ не болфе 100 дес. Въ отношении же 
мелкихь пин, (т. е. менфе 50 дес.) собраны данныя лишь о 579 
ий (39,4 °/.), но въ чиелф ихъ оказалось 299 пуънш (т. в. 
57,5 м изъ числа сообщившихь свЪдЪнюя) безъь всякой запашии, & 
въ имфнхъ © собетвенною запашкой, по словамъ статист. еборника, 
„владфльцы мелкихь имфый не столько сдаютъ на сторону свои зем- 
ли, сколько, на оборотъ, берутъ въ наемь чуяйя земли сами“. И дЪй- 
ствительно, изъ приведенныхь въ сборник данныхъ, выходитъ, что 
мелкими владЪльцами было взято въ аренду и въ погодный наемъ 
26°/,, противъ собственной пахатной, а нфкоторыми сдано на сторону 
лишь 4,4 °/, такъ что въ общемь болфе '/, части (21.7 °/.) про- 
тивъ своей земли было взято со стороны. Очевидно, что чаеть мел- 
цихъ частных владЪльцевь въ хозяйственномъ отношение мало отли- 
чаютсл оть остальныхъ пахарей сельскихъ сословй, въ чемъ еще боле 
убъжлалоть данныл о составв посфвной площади. Такъ въ 19587 г. 


на 100 десятинъ посфва приходилось; 


Е Ре Я 

Е = о = = 

Е Е Е Е 8 Е 

Е => я [= = = 

Въ имён. до 10 дес. Зла 10 321 195 2 5» Эл 
10—30 „ 33: Та 352 195 1 55 35 
80—50 „ 295 5 36: 10 №5 3335 

Веетго . 333 2.5 т 2 5.0 3:3 


Сравнивая ©еъь приведенными ране данными подворной переписи, 
замечается, что мелюе владфльцы въ 1857 г. овяли ржи и ячменя 
нЪеколько болфе, а пшеницы одинаковую пропорцио ©ъ сельскими 60- 
слоями. При томъ, какъ видно изъ таблицы, самые ОЪдные владфль- 
цы (до 10 дес.) сВяли больше ржи и меньше пшеницы, сравнительно 
еъ другими; то ееть стремились тлавнымь образомь къ обезпеченио 


собетвенныхъ семейно-хозяйственныхь потребностей, и для этого приб%- 


тали на равнф съ заурядными пахарями, къ найму чужой земли. 
УТ. 


На сколько необходимь и неизбЪженъ наемъ частновладьльче- 
скихъ земель, для обезпеченя потребностей хозяевъ сельекихъ 6оело- 
в, видно изь того, что по даннымь нодворной перениси регистриро- 
вано хозлевъ, бравшихь въ наемь пахотную землю на сторонЪ, въ °/, 


отношеняхъ: 


0% хоз. по 

групи. 
Неимфющ. пахот. зем. 1617 хоз. р 
Имвющ. менфе 3 дес. 3729 „ 43.1 
В5=0 +, 362 = 50,7 
6—9 „ 1406 ‚ 45,3 
9 и 00л6е 1354 , 31,0 
11568 38:7 


И такъ въ среднемь вывод почти */, (33,7 °/,) вевхъ хозяевъ 


41 


выступаютъ участниками въ погодномъь найм земли; по отдфльнымъ 
же группамь менфе вевхъ выдляетея пропорщя не имфющихъ своей 
‹емли, да и малоземельные (мен. 3 дес.) сравнительно съ двумя слЪ- 
дующими, лучше обезиеченными группами, даютъ относительно мень- 
шую пропорцию (хотл, впрочежь въ абеолютныхъ числахъ перевЪеъ на 
сторон малоземельныхъ). Для объяснешя такого положеня вещей 
слфдуетъ замфтить, что незначительное учасме безземельныхь хозлевъ 
въ сравнени съ другими въ наймь земель, безъь сомнфшя зависить 
отъь того, что безземельные вообще не мотуть считаться спещальными 


пахарями, при чемъ мног!е изъ НИХЪ, СЖИВШИСЬ СЪ СВОИМЪ положен!- 


емъ, принялись въ качеетв професеоналистовъ— кто за службу, кто 
за ремесло или промысельъ, и такими способами так или иначе устро- 
или свой бытъ; нЪкоторые же изъ нихъ, проживая большею частью 
въ качеств так назыв. подсоедковь, занимаются хлЪбопашествохь 
на землЪ своихъ патроновъ до поры-—до времени. 

Изъ малоземельныхь же хозяевъ, нЪкоторые, раеполатая какимъ 
нибудь ничтожнымь клочкомъ (иногда менфе 1 дев.), предночитаютъ 
также разнаго рода заработки устройству вобетвеннато хлбопашеетва, 
при чрезвычайномь залтруднени въ содержаши скота, въ овобенности 
въ пастбищный перодь и потому въ найм участвуеть мене ‘/. 
(43:7 ) хоз. Это подтверждается тЪмъ, что хозяева съ 8—6 дес. хотя 
видимо находятея въ сравнительно лучшихьъ условяхъ, но все-таки и 
изъ среды ихь только одна половина участвуеть въ погодномь наймь, 
а другал пробавляетея своими участками и разными заработками; болве 
же обезпеченные, не удовлетворяясь собетвенными учаетками, стремят- 
ся расширить свое хлЪбонашество, при посредетвь найма земли на 
сторонБ. 

Въ погодный наемъ было взято въ уфздВ съемщиками въ 1857 г. 


пахотной земли: 


за деньги . . 81088 де. 73/7 °/ 
испольно ) . 10094, 23,0 
подъ отработки з 10, 34 
Итого. 42190 100 

(6) 

2" 

> \ 

БИБЛИОТЕКА 


Нызак } 


В.М. ЛЕНЫМА р 


к 42 


Кром того. 2232 съемщиками было взято въ наемъ офнокосовъ 
1974 дес. и накошено изъ части урожая 10946 копенъ сЪна. Неза- 
висимо подеслтиннаго найма погодно подъ одинъ побфвъ, нахари 
арендуютъ еще землю „на тода“ цфлыми имфнями, или боле или 
менЪе крупными участками. И воть 2049 арендаторами сельскато со- 


70 


словя (около 7°/, общаго числа) было въ 13387 г. взято въ аренду 
26095 деслт. за деньги; слвдовательно. всей пахотной земли нахо- 
дилось въ арендь и вь погодномь найм 63285 дес., изъ которыхъ 
на долю арендаторовъ приходится 35,5 °/, или около °/, всей взятой 
въ наемь площади; вообще-же было взято въ погодный навмь и въ 
аренду до */, пространетва частновлад®льческихь земель въ УЪздЪ. 
Соотвфтетвенныхь данныхь за 1593 и 1894 г. не сущеетвуеть въ 
наличности, но, судя но увеличению зашиики въ 1598 г. противь 
1587 г., можно съ полнымь основанемь допустить, что впросъ на на-- 
емъ земель не могъ уменьшиться противъ показаннаго, уже въ силу 
того, что около */, (45,5 °/,) вевхъ хозяевъь (выЪетВ съ арендатора- 
ми) поддерживають спросъь на наемъ пахотныхь земель, и что посфв- 
нал площадь далеко не удовлетворяеть потребностей населена. 
Огромная площадь забираемых въ наемъ земель распадаетея между 
массой отдльныхь ‘оъемциковъь и арендаторами на чрезвычайно мелке 
клочки, такъ что на 1 съемщика приходится десят. пахот. земли: 


у неимфющ. пахот. земли: З,л дес. 
„ имъющ. но боле 3 дес. 3,5 „ 
ъ 3—6 „ в, 

— 6—9 „ Зы 

бол. 9 „ 4 

на | арендатора 12,9 „ 


ЗдЪеь, очевидно, происходить борьба буквально за насущное про- 
питане, ибо средый размбрь съемнаго участка близокъь къ 8'/, дес. 
(продовольетвенный участокь для средней семьи) и превышаеть эту 
норму только у съемщиковь, имфющихь боле 9 дес. своей земли, 
арендаторсый же участокь почти вчетверо болфе. Оъ точки зуфня 
хозийственныхь нуждь оъемщиковъ, нельзя не замфтить, что для без- 


земельных хозяевъ, занимающихся хлЪбопалиествомъ, съемный участокъ 
служитъ единственным источникомь обезнеченя семьи пропитанемъ на- 
турою; хозяева мен. 3 дес. быютея ради обезпеченя неизбфжныхь по- 
требностей (прокормлене, одежда и повинности); хозяева съ 6—9 д. 
при побредетвв съемнаго участка мотгуть н%зеколько упрочить евое хо- 
зяйственное положене и покрыть бытовыя и хозяйственныя нужды; что 
же каслетсл хозяевь съ Фи бол. дев., то погоня за лишнимь па- 
хотнымь учаеткомь въ 4 дес. вызывается но видимому, не столько 
коммерческими разочетами, накъь стремленемь къ полному приложению 
вебхъ наличныхь семейно-рабочихь силь къ хлЪбопалиеству, что-бы 
избавиться оть странотвовашя на пресловутые „заработки“. Что ка- 
сается кучки арендаторовь, то здфеь уже обнаруживается преимуще- 
ственно спекулятивная цвль, судя потому, что изъ числа арендован- 
ной земли, было роздано ими, по мелочамь, на сторону 17°/., т. е. б0- 
лёе '/, части. По выводамь статистиковъ, болбе всего спекулируютъ 
арендами мЪфщане и отчасти казаки, а наименфе казен. крест. и с0бет. 
Спекулящя особенно развита на побережьи ДнЪзира, а наименфе — въ ра1о- 
нЪ, по Пелу. | 

Сдвланное сталистиками мимоходомь замбчане въ отношени м6- 


шанъ и казаковъ, заслуживает внимая въ многихъ отношешяхъ. 


Дуло въ томъ, что по сииску населенныхь мфеть въ тубернши, въ 
1886 г. считалось казаковъ въ среднемь выводф 49,5 "/, сельекаго 
населения, въ частности-же въ Кобеляк. уз. 60,4 °/,, и нашь увздъ 
занимаеть ГУ’ уЪсто въ туб. (въ ЗФиьков. уфз. казаковь 77,9 °/,, 
Миргород. 66,3 °/., Лохвиц. 61,0 °/,). По иеторичеекимь памятни- 
камьъ за времена польскато владычества, и поел присоединешя мало- 


роеми до настоящаго времени, малоросейсве казаки владфють земля- 
ми на правв личной собственности, и потому на равнЪ съ землевла- 
ДЪльцами привиллегированныхь сосломй и мБщанами, уплачиваютъ 
лишь государственный поземельный налогъ и земекля и еословныя по- 
винности; крестьяне-же казеннаго вБдомства и собетвенники (быв. кр$- 
постные), за полученные отъ казны и отъ бывшихъ своихъ владЪль- 
цевъ надфлы обложены ежегодными выкупными платежами, впредь до 


окончательнато выкупа надфловъ ВЪ собетвенность, независимо общаго 


44 


для возхъ государетвеннаго поземельнато сбора, земекихъ и сословныхъ 
повинностей. И до отифны подушной подати, мЬщанство и казачество 


также платило только подушную подать и государст. сборъ, а крееть- 


янство— сверхъ того— вносило оброчную подать съ надЪльныхъ земель. 


Такимъ образомь въ рукахъ казачества м мфщанства, въ прееметвь 
поколЪвй остается въ наличности сумма, соотвфтетвующая выкупньмъ 
платежазмь крестьянства. Этоть порядокъ вещей, имфюций закономвр- 
ныя основаня и вЪковую историю, создаль для казачества и иЪъщан- 
ства возможность накопленй и обереженй, при присущей истому па- 
харю *) суровой простот жизни и поразительной ограниченности бы- 
товыхъ потребностей. Въ параллель съ этимь и едва-ли не болЪе веего 
доставляло казачеству и казен. крест.-чумакамь, прибыль, извфотное 
на украинЪ обоихъ беретовъ Дифпра и въ Галицш, чумачество, вото- 
рое также имфеть вковую своеобразную истор. Во велкомъ случа 
можно сказать @ъ полною достовфрноетью, что благовостояне мнотихъ 
современныхь „богатырей“ изъ казаковъ и казенныхь крестьянъ (на- 
считывающихь нерЪдко сотни десятинъ земли въ своихъ владЪшихъ), 


неразрывно связано съ чумакованьежть в прееметвВ поколВний. 


Въдь типичный малороее Ш чумаюь, въ продолжеше цфлыхъ 
зков» быль, собетвенно говоря, не наемный возчикъ тяжестей, а глав- 


нымь образомь внолнф самостоятельный торговецъ рыбой и солью, ко- 


торыя закупаль въ Крыму и на Дону всегда за соботвенный  счеть,’ 
траненортируя туда (иногда но найму, но больше купленный ‘за свой 
счетъ) имфвиия сиросъ и сбыть нЪкоторые туземные -сельско-хозяйет- 
венные и кустарно-ремесленные продукты. И тенерь еще доживають 
свой вЪкъ послфдне могикане чумачества, имфвиие въ-дни юности 
иногла цфлые десятки собственныхь „наровыць“, т. е. грузовыхь во- 
зовъ съ запряжкой въ каждый возь пары воловъ, отличавшихея мощью 


и статноетью, отошедшими въ область предайй вмЪетв съ дЪветвен- 


_*) Мьшанетво, проживающее въ нашихъ мфетечкахъ и селеняхъ. какъ из- 
въетно, приписано кь г Кобелякамъ, въ дЪйствительности же остается ва м5- 
стЪ родины предковъ. Цри гетманскомъ управаенши, мёщане въ полковыхь и 
сотенныхЪъ горолахъ промышаями мелочною торговлею, ремеслами и промысла- 
ми. а нБкоторые завимались и хлбопашествомъ: Тоже самое замфчается и въ 
настоящее время, при чемъ н'Бкоторые мфщане обратились въ арендаторов — 
барышниковъ и сиекулирують перенаймомъ земель. 


45 


ными степлии, вокормившими тЪхъ гигантовъ. Окончательный упадокъ 
самостоятельнато чумачества посл открымя желфзныхь дорогъ, при- 
вель къ ликвидаци,—ири чемъ выручка отъ распродажи довольно 
цфннаго чумацкато инвентаря (въ особенноети воловъ) и оборотные ка- 
питалы, наконленные многими поколфнями чумаковъ, обратиливь ие- 
ключительно на покупку земель; нфкоторые же пустились барышни- 
чать арендами, при усиленномъ, до небывалыхъь размвровъ, экепорть 
хлба и бывшихъ высокихъ цЪнахъ, въ особенности на ишеницу. 

- Воть почему казачество занимаеть видное положене въ групи 
арендаторовъ на’ года, и держить въ своихъ рукахъ 26095 дес. 
(35.3 °/, веей взятой въ наемъ площади земель), тотда какъ осталь- 
ная огромная масеа (11568 хоз.), заурядныхь съемщиковъ была въ 
состоянии взять за деньги едва 31083 дес. Правда это составляет 


13.л "/, площади мелкихъ съемщиковъ, остальная же земля взята ио- 


слфдними испольно или подъ отработки, т. е. съ вознагражденемь на- 
туральными способами. Уже сопостановлене пространства земли, взятой 


за деньги арендаторами и заурлдными съемщиками, достатоточно до- 


казываеть поразительную разницу въ платежныхь средотвахь тЪъхъь и 
другихь, и всю несоразыуБрность условй взаимной конкуренции при 
найм земель. Въ свою очередь региетрированные подворною нерениеью, 
многочисленные случаи найма земли съ вознаграждентемь землевладль- 
цевъ натуральными способами, т. е. испольно или условленными отра- 
ботками, не ограничиваются только наймомъ пахотной земли, но рас- 
просграняютея и на оЪнокосныя угодья, а также при найм паст- 
бищь, такъ что натуральное хозлйетво далеко не вытЪенено денеж- 
нымъ. Вычиеленная въ статистич. сборник, от сдачи испольно и нодъ 
отработки, доходноеть по перевод на деньги, должна имЪть весьма 
условное значене, при тВхъ сповобахъ таксациг многообразныхь видовъ 
натуральнаго вознаграждения, как1е были приняты составителемь оцф- 
ночнаго отдла сборника. Достаточно остановить внимане на обшир- 
ныхь примфчашяхъ въ таблицамъ съемныхь цЪнъ пахотной земли 
(тр. 508 и дал.) и внимательно прослдить безконечно разнообраз- 
ную номенклатуру вознаграждения пепольно и отработками, что-бы ирай- 


ти безноворотно къ убъждено, что правильная тажеащя или разцфн- 


=: 


ка труда во многихь случаяхъ просто немыслима *). Въ самомъ дёлЪ 
вееьма многое зависить въ отношен нормь и формъ вознагражден, 
еь одной стороны оть личныхъ свойетвъ и воззуьнй землеедалчика, 


Б другой—огь степени нужды съемщика. Но самое важное и суще- 


ственное —это избране землесдатчикомь того или другаго времени для 
исполненя условленныхь приилать трудомъ въ добавокъ къ доль 
урожая — будеть ли это молотьба или возка хлбба и т. п., принимая 
въ соображене, что разница въ нелфлЪ времени, часто въ двухь— 
трехъ дняхъ имфеть необъятно важное значеше въ етрадную пору 
жатвениаго сезона, во время котораго обыкновенно требуется испол- 
нене условленныхь работъ. 

Существующие способы испольной съемки составляють остатки на- 
туральнаго хозяйства, при которомъь сдающий изъ части урожая, въ 
дБйствительности становится антивнымъ участникомъ риска въ пред- 
иряти съемщика, и подвергаеть свои интересы вобмъ случайностямь 
урожайности; по этому, для уменьшешя риска, доля урожая въ позд- 
нЪйшее времл осложняетея приплалами: сдаюний же за тотовыя день- 
ти не принимаеть соучасмя въ риск, хотя конечно, можеть понести 
болфе или мене значительную потерю при несостоятельноети съемщи- 
ка. Въ концЪ концовъ наблюденя дЪйетвительноеги убъждають, что 
натуральные способы вознаграждения имфють мЪфето главнымь обура- 
зомь въ средь бЪднфйшихь съемщиковъ, не фрасполагающихь необхо- 
димыгь оборотныхмь капиталомь для денежнаго найма. Въ рфдкихъ 
случаяхъ (когда нельзя по близу раздобыть за деньги подходяний уча- 
етокъ) боле или менфе зажиточный пахарь рЬшаетел взять землю’ 


испольно ©ь натуральными приплатами, такъ какъ обязательство ис- 


) Воть первый прим$ръ, взятый на выдержку. Вь м. Голтв$, исполеная съем- 
ка: у владфльцевь: 39 случ. съ М› урож., 4 случ.- съ 15--2 дня отъ дес.; у селье. 
сослов.: 75 случ. съ \› съ вымолот. чаети влал., 2 случ. съ 1» плюсъ 2 дня. За от- 
работки: у владфльц. 7 случ 21) дес. хлЬба убрать съ возкой; тоже и у сельс. со- 
слов. или въ м. БЪФликахъ: испол. съем. у владЪл.: 66 случ. съ 5 вымолот. х03. 
части; 3 случ. съ '›-- доплата 50 коп. съ дес-; 2 случ. съ „доплата 1 руб. еъ д, 
у сельс. сослов. 79 случ., съ 1, 8 случ съ Из и вымолот. хоз. части. Помфщенный 
въ примфчашяхь сырой матералъ требуетъ спешальнаго изучен1н и изслдова- 
ня, но затрата массы труда и времени, едва-ли можеть быть производительною, 
такъ какъ матемалъ относится исключительно къ первой половин 1887 г,, а 
между тЪмъ нормы натуральнаго вознагражден!я подвергаются ежегодно измЪ- 
нешямъ подъ вмян1емь той или другой урожайности и положен!я хлЪфбнаго 
рынка и цёнъ на хаЪбъ 


47 


полненя натуральныхъь отработковъ до крайности связываетъ дорогое 
въ разтаръ полевыхъ работъ время. Подъ отработки же берутъ ис- 
ключительно б%дняки малоземельные, у которыхъ участки своей земли 
далеко не поглощалотъ работоспособноети наличныхь семейно-рабочихь 
вилъ, а потому, до нЪкоторой стецени, для нихЪ сподручно удЪфлить 
часть труда на реализацию ренты, вмфото готовыхь денег, которыя 
очень р%дко поводятся въ тощемь кошелкв зауряднаго пахаря. Въ 
то же время сдача испольно и подъ отработки служить однимь изъ 
способовъ обезпечешя землевладЪльческихь экономи необходимыми ра- 
бочими для уборки „по первому требованио“ экономическихь посЪ- 
вовЪ. 

Н»Ъкоторые землевладфльцы и богатые казаки такими способами 
доститають болфе или менфе удовлетворительныхъ результатовъ, и во 
велкомъ случа въ страдную пору часто совершенно не возможно на- 
нать мфотныхь рабочихъ, уходящих масвами ежегодно на югъ, въ 
особенности изъ безземел. и малозем. хоз. Въ конц концовъ наемная 
земля въ народной экономи имфеть значене вепомогательнаго фонда 
для обезпеченя натурою бытовыхъ и хозяйственныхь потребностей. 
Въ какихъ размфрахъ пользовалиеь этимъ фондомъ отдфльныя групны 
сельскаго населеня, можно видЪфть изъ °/, отношеня нанятюй земли 
въ площади собственных и надъльныхь земель: 


у казаковъ. 2198.5 
—казен. крест. . 25,0 
—воин. повел... 29,6 
— крест. собетв.. 55,6 


Вообще . 26, 


а 


Другими словами, хозяева первыхъ трехъ групиъ расширили ило- 
щадь своего временнаго пользовавя около '/, части, а крест. собетв. 
даже на °/, своихъ скудныхь надфловъ, но и за вовмъ тЪуЪъ наби- 
фается °/,, массы населеюя совеБуь безъ посфвовъ, да и вообще го- 
воря— изъ производивиихь поеввы, какъ объяснено уже выше (отр. 88) 
только 6°/, хозяевъ, забфвавшихь болфе 15 девят.; могут 


48 


быть признаны зажиточными или богатыми съ пахарекой точки зрфшя. 
Ольдуеть вспомнить также, что мелкле землевладьльцы (мене 50 дес.) 
также пользовались наемными землями, въ пропорщи боле '/, части 
(21,7 °/‹) иротивъ собетвенной земли—и эта пропорщя почти совиада- 
ель съ данными у воинскихь повелянъ. Изъ этого слёдуеть тоть вы- 
водъ, что существующие размВры посЪвовъ, на земляхЪ ведущихь свою 
запашку мелкихь землевладВльцевь и сельекихь сословй, далеко не- 
достаточны для полнаго приложешя наличныхь  вемейно-рабочихъ 
силъ хозяйства, и потому нешлуроченныя къ соботвенному хозяйет- 
ву рабошя руки должны искать заработковъ для приложеня своей 


дЪятельноети вн собственной семьи и хозяйства. 
УП. 


Значительное преобладаше найма земель подъ одинъ побЪвъ и 
затруднительноеть пруиекаюя подходящато участка, при громадном 
©просв массою нуждающихея, ведеть къ тому, что при погодномъ най- 
мБ немыслима никакая правильная и выгодная система полеводотва, 
ни своевременная обработка почвы. При отсутстви обязательной то- 
лочной (паровой) смфны, огромное большинство пахарей заофваеть 
рожь по яровому жнивью, поелф уборки поелфдняго, и нерфдко по- 
сЪвы производятся въ ОктябрЪ. По сталтистич. изелфдованио выяененъ 
слвдующ порядокъ еБвооборота: нослв ржи сБютъ яровое, преиму- 
щественно лровую пшеницу или ячмень, а затвиъ-——вновь рожь; иног- 
да вмфето яровой шшеницы или ячменя сЪетоя гречиха, главнымъ 0б- 
разомь на поляхъ боле заворенныхь сорными травами, такь что по- 
сБвомъ гречихи какъ бы „поддабривають“ и очищають поле, для 
слфдующаго велвдъ за ть поефва ржи наволокомъ, т. в. безь венал- 
ки. По наблюдешямъ статистиковъ, въ нФзкоторыхь мЪетностлхь на 
одной и той-же землв практикуется лва тода кряду побфвъ ржи, а 
на трети-тодъ сВютея яровые (пшеница, гречиха и друг.) на вупе- 
счанныхь почвахь, а на чернозем послв яровой пшеницы сфется на- 
волокомь рожь, потомъ земля перенахивается на ячмень, а нослё яч- 
меня пашется на рожь или яровую пшеницу. Въ другихь мЪетно- 
стяхъ, напротивъ ‘ого, въ течеше двухъ лЬть оВются яровые а на 


49 


трети годъ рожь. Наконець, въ нфкоторыхъ велешяхь у вевхъ или 
У большей части хозлевъ вовсе не существуеть правильнаго 6$в00бо- 
рота: рожь сЪетея по ржи, ишменица но именицв и т. и. При этомъ 
почти вовсе не практикуется удобрене полей по причин недостатка 
скота и употребленя навоза на топливо. КюмВ того, удобреню пре- 
пятетвуеть разбросанноеть и иногда значительная отдаленноеть с00- 
ственныхъ и надфльныхЪ земель; удобрене же, снимаемыхъ подъЪ одинъ 
поефвъ земель совершенно не примфнимо и немыслимо, такъ какъ ни- 
кто не увренъ, что на слВдующий годъ удастся пахать на томь-же 


уч 


о. 

Подъ поеЪвъ ржи земля нашется плугами только въ очень не- 
многихь селешяхъ. По большей части рожь ебется поел снямя яро- 
вой шиеницы, ячменя и гречихи; при этомь ралитея обыкновенно до 
поеЪва (вдоль) и ноелф носфва (понерекъ); иногда раленье послв по- 
свва замбилетея бороньбой. Посзвъ ржи наволокомъь объясняется от- 
сутетыемь толочной (паровой) системы велЪдетве малоземелья. По 60- 
нано большинства пахарей, посбвъ ржи наволокомъ дасть илохой 
урожай и въ нФкоторыхь мБетахъ таке посфвы даже стали выходить 
изъ употребленя. Но во время перениеи въ м. Новыхъ-Сенжарахь и 


Лелюховкв безъ оранки фялась иногда и лровая пшеница, а въ с. 


БригадировкЪ — даже веЪ хлба у нфкоторыхь хозяевъ. 

Обычный опособъ приготовлешя пашни подъ яровые (ншеницу и 
ячмень) состоитъ въ томъ, что земля осенью вепахиваетея и ско]ро- 
дител, иногда весною предъ поефвомъ ралятъ, но это дЪлается боль- 
шею частью послв енфжной зимы, когда земля сильно уплотняется. 

Велашка производится плугами, а въ н$которыхъ мЪетноетяхь 
сохами; кромВ сохъ, плуги етали въ нфкоторыхь мфетностяхъь вытЪе- 
няться ралами, а въ д. Живиловюв (К люсово-Зачепилов. вол.) во вре- 
мя переписи, ижкоторые хозяева обрабатывали землю даже 
заступами. Во мнотихъ селешяхъ, прежне тяжеловЪеные деревян- 
ные плуги стали замфнятьея болфе легкими, по причин недосталоч- 
ности скота и истощенности его. Несмотря на это, обработка земли плу- 
тами подъ посфвъ преимущественно лровыхъ. хлЬховъ (въ особенности 
пшеницы), все-таки преобладаеть надъ воми прочими родами вспашки. 

(7) 


50 


Въ плугь запрягають 8—3 пары скота, иногда пару воловъ и 
1 лошадь, или пару коровь и пару лошадей, или 2—3 лошади. Во 
многих селентяхь, гдз земля пашется 2—3 парами, 3 пары употреб- 
ляютъ когда скоть плохой, и ограничиваются 9 парами хорошато и 
сильнаго скота. 


Въ рало обыкновенно запрягаютъ одну пару скота. 


Скоть употребляется въ работу иногда есь 2-лфт. выро 0 
глубин вспашки въ данныхь подворной перепиеи имфются весьма 
скудныя свфдЪюм, но уже все сказанное выше достаточно характе- 
ризуеть положеше рабочато тягла и возможную при такихъ условяхь 
глубину вепашки въ большинств% заурядныхь малоземельныхь хо- 
ЗЯЙСТВЪ. 

Велфдетые безтолочной системы и плохой обработки почвы, въ 
хлЪбахь вогрчаетея много сорныхъ травь (будяковъ, чаполочи, 06: 
резки, молочая, куколя, свирфиы, васильковъ, пырел и особенно много 


овсюга, а въ д. Плавещинв [Китайгород. вол.| въ просв ветрЪчает- 


сл энимица“ въ другихь мфетахъ именуемая „дурман“ 

Что касается системы хозяйства и сЪвооборотовъ въ чаетновла- 
дЪл. хозяйетвахь. то въ статист. сборник приведены собранныя дан- 
ныя лишь отноеительно 52 хозяйетвь еь 50 и бол. десят., ведущи- 
ми свою запашку. ПослЪ подробнаго критическаго разбора данныхъ, 
изелдователь пришель къ заключенно, что „въ мЪетныхь хозяйствах 
трулно искать какихь либо точно опредЪленныхь сЪвооборотовъ; если 
нЪфкоторые владфльцы и сообщають о принятомъ ими порядкв носЪ- 
вовь хлЪбовъ, то этотъ порядокъ надо считать лишь приблизитель- 
нымь, ототунленя оть котораго всегда возможны.“ По ереднему вы- 


воду 


на 100 дес. пахать приходится: 


площадь отдых. нол. паощаль посфва. 
2 
я Е а 8 
= = = Е 
2 № Е с о 


Всего . 16,8”) 99,9 ° 


[> 
— 
© 


895 


51 


По заключентю изолдователя, система полеводства оставаясь еще 
залежною, значительно уже уклонилась отъ типичной формы этой си- 
отемы въ сторону зерновой; сроки толоки сократилиеь далеко за пре- 
ДЪФлы возможнато, такъ какъ 2—8 лЬтнШ отдыхъ долженъ ечитать- 
(я ‘уже недостаточным при залежной сиетемв; полъ поебвами занята 
площаль, не только выходящая за крайне предфлы доступные для 
залежной системы, (которые нельзя считать выше '/, всей пахали), но 
во многихь имбняхъ, превосходящая значительно эту норму, при 
чемь въ нЪкоторыхь имбныхь даже вся земля идеть нодъ раснаш- 
ку, безъ отдыха въ толокь. Вообще полеводство въ уЪзлф пережива- 
еть теперь цереходнове время, не усибвь еще перейти отъ за- 
лежной къ зерновой систем, признаки чего однако уже зажбтны, что 
и обнаруживаетея, такъ фрЪзко бросающеюся въ глаза, безпорядочноетью 
посфвовъ. 

Въ большинотвВ изн посл толоки сБется тлавный мЪетный 
хлфбъ—лровая шиеница; на раду съ яровою шшеницею бете и ози- 
мая, или рожь, или закладываются баштаны; лень сфется вмЪфетв съ 
ииеницею, рожью баштаннами и т. п., но чаще всего ‘прибЪгають къ 
яровой. 

Улобрен!е почвы производится въ весьма немногихь имфняхъ и 
на пезначительной площади. По вычиелению изслловалеля если пред- 
положить, что удобреше примфнлетен ежегодно въ одинаковых раз- 
мфрахъ въ течеше долтато времени, и что въ фаздату поетупаеть од- 
но и тоже количество земли и площадь экономическаго посЪва оета- 
етед без» перембны (очевидно предположение это чисто гипотетическое), 
то окажется, что для вефхъ имбнШ, каждый отдВльный учаетокь м0- 
жетъ поступить подъ удобрене чрезь 15 тт — время елишкожь про - 
должительное для того, чтобы отраничесвля вещеетва не устбли гораз- 
до раньше разложиться окончательно. Это прямо показываеть, что си- 
тематическое удобрее является какъ исключене въ немногихъ блато- 
устроенныхъ, крупныхъ и среднихъ имфияхъ, да и то большею ча- 
сто съ половины $0-хъ г.г. 

Не малымъ пренятетыемь къ удобрентю, служить без сомнфия 


недостатокь средетвъ, на что имфютея указая въ погодныхъ 0630- 


рахъ хозяйства по губерний. 

Подъ озимые посфвы первый взметъ почвы плугами въ рфдкихъ 
случаяхь начинается въ МаЪ, а обыкновенно въ Гонф —ПюолЪ, продол- 
жаясь и въ АвгуетВ. Пахота производится плугами самыхъ фразлич- 
ныхь тиновь, при чехь нФкоторыми владЪфльцами отдается предиочте- 


не плугамь Сакка и Рансома, и ограничивается большею частью од- 


ною вепашкой. Обычною глубиною вепалики можно считать 4—5 вер. 
(почти вдвое глубже обычной хлЪборобекой): предъь поебвомъ пфроиз- 
водится обыкновенно рыхлене ралами и боронами и изрфдка экетир- 
паторами. Обработка подъ яровые ироизводитея съ осени по оконча- 
ни уборки хлфба, а весною предъ посфвомь скородять въ большин- 
ствЪ случаевъ ралами или боронами и рфдко эктирнаторами. Преобла- 
дающий посЪвь сиособа— ручной, хотя нерфдко пользуютея рядовыми 
и разбросными еЪялками. | 
Относительно мертваго инвентаря, т. в. землевладЪльческихь ма- 
шинъ и орудй въ сборникЪ имЪфютея весьма скудныя и отрывочныя 
данных, но которызжь рышительно невозможно составить точнато ио- 
нями о лЪйствительномь положени изн. Вообще же по наблюде- 
ниямь въ послбднее время можно сказать, что примфнене усовершен- 
ствованныхь машинъь въ овобенноемти въ видЪ конныхъ молотилокъ, 
вфялокъ, сортировокъ, жнееюь, расиространлется не только въ имЪ- 
нхъ крупныхь и среднихь землевладЪльцевь привиллегированныхь 
ослов, но и в хозяйствахь зажиточныхь казаковъ и крестьянъ. 
Объ урожайности главыфйшихь хлЪбовъь извлекаются слфдуюния 
данных, изъ ежегодныхъ обзоровь по губернш, но отзывамъ коррес- 


пондентовь но Кобеляк. уз. 


Средёйй урожай въ пудахъ съ дес. 


а 
иеницы а а 
Е Е ЕЕ 
Гм = = = =) Е: =н 
1896 назем. влал. 82 13 025 34 16 40 271 | о 
сел. д. 34 18 39 37 299 37 304|°°8 
1957 назем. влад. 100 103 109 100 38 33 58,0 | 


[9.2 
=> 
[5.2 
42 © 
= 
-9 
ха 
& 


сел. с0сл. 65 90 65 


53 


Средьй урожай въ пудахъ съ дес. 


пшеницы я 
1858 на зем. влад. 69 105 75 61 65 40 69,1 66а 
бел. сосл. 57’ '71 50 '`58. 48. 40 59|” 
1889 назем. влад. 26 25 17 095 028 022 2940 оо 
сел. сосл. 20 21 25 Эй 22 14 20,7 вые 
1890 на зем. влад. 58 78 35 40 45 Фи 44,6 36. 
сел. сл.35 41 13 099 31 18 2980] 
19891 на зем. влад. 20 17 62 49 49 42 35.6 33 
вед. вол. 16° 11 49 38 029 35 0295|°°9 
1892 на зем. влад. 15 16 29 30 81 21 23,6 119 В 
сел: вол. 9. 10 18 19 19 -7 ыы 
18393 на зем. влад. 58 88 108 114 90 32 10,5 73 
сел. сосл. 54 70 96 10 55 40 76,0 р 
Средняя влад. .46 48,4 57,5 567 50 3 48,2 аа 
сел. восл. З7д 407 465 500 44 26 40т 7 


разность-—8;6 —7л—11;0 —бл —6 5 1.5 
въ °/.28,0°/.16;4°/.24,3°[.13,4°/.18,6°/19,2°/, 18,4"! 


Прежде всего нельзя не обратить вниманя на то, что ©ъ поеф- 
вовъ сельскихь сословий въ среднемь выводЪ получается почти на '/, 
часть меньше противь поебвовь на частновладьльческихь земляхъ. 
Это можно считать ветественнымь, при плохой обработьЪ почвы и по- 
сЪвахъ наволокомь, велфдетве чего земля чрезвычайно обезсиливается 
и заворяетел. 

Изь носфвныхь хлфбовь на частновладвльческихь земляхь болфе 
урожайнымхи оказывается яровая пшеница и ячмень, дающия почти оди- 
наковую среднюю за пемюдъ 1896—93 г.; овесъ же уступая первымъ, 
немногииь превышаеть средннюю для озимой пшеницы, а рожь и гре- 
чиха занимають послбднее мфсто. Аналогичная послфдовательноеть за- 
ифчается и въ урожайноети посфвовъ сельскихь сословш, съ тфиъ раз-” 
лиемь, что здфеь ячмень (а не шиеница) занимаеть первое мЪето. Не 
безполезно замфтить. что вредняя урожайность для вефхъь хлЪбовъ по 


узду. безь разлия владЪфльцевъ, за перодъ 1886—92 г. состав- 


54 


ляеть по Кобеляк. уБз. 35 пул., въ чаетности же на земляхъ чает- 
ныхЪъ владбл. 47 пуд., сельских соел. 37 пуд., т. е. нЪеколько ни- 
же противъ вышеириведенныхь данныхъ; но какъ въ послбднйя во- 
шеть и 1593 г., ознаменовавнийся урожайностью далеко выше сред- 
ней, то это ижбло вмяне на повышене общей средней за весь пе- 
од. Во веикомъ случаВ приходится признать, что общая средняя 
урожайноеть на владЪльч. земляхъ 48,2 пуд. и сельскихъ сосломй 
40.7 пуд., а въ общей средней около 45 пуд. съ десят. весьма не 
высока, по сравнению съ другими уЪэдами. Такь по даннымь за 
1886—92 г. урожайноеть но уБзламъ составляла дая вевхъ хлфбовъ 


(4 десятины поеЪва: 


по уфздамь: 


Средняя 


Е 

Выше 55 19085: Хорольк. . . 55 48 5 
Пирятинек. . 56 3 47 

Оть 50—50 пуд. Зеньковск. 46 
Миргородек. . . 538 45 

Лубенк. . . 58 45 

Цонетантиноградек. 53 48 

Золотопошек. 58 43 

Кременчутек. . 58 44 

Роменемй . = 0 44 

Тадячек. . „ В 

От» 40—00 пд. Лохвицек. . ‚ #9 43 
Прилунек. . . 45 44 


Полтавек. . . 4“ 40 41 

Кобелякек. ›. .. 47 56 35 
Каюь извфетно, урожайноегь въ 1593 г. вообще по туберши 
была гораздо выше ередней, такъ что въ виду этого, положене нашего 
Узда сравнительно еь другими можно считать прежнимь; а между 
тЪмь, изъ ириведенныхь данныхь видно, что нашему у№зду ипринад- 


лежить самое нослфднее мего въ общемь и вь частности даже въ 


групи уздовь съ низиею урожайностью оть 40—50 пуд. Еще бо- 


Эээ 


лфе не въ нашу пользу, сравнеше по отношению къ смежнымь у%з- 
дамъ Хорольск., Кременчутек., Консгантиногр., и только Полтавек. 
уз. занимаеть положеше, весьма близкое съ нашимъ. 

Ос 


мь отдЪльные тоды изучаемато перода:— счетомь 5 лфгь (1855, 


навливаеть на себЪ внимане колебаше общей урожайноети, 


1889, 1890, 1891, 1892 г.) урожаи были ниже среднихъ, при 
чехь въ 1859 г. ровно на половину меньше, а въ плачевный 15392 т. 


лишь немногимъ болфе * 


/, (43,5 °/,) средняго. Изъ 3 блатопруятныхь 
головъ, наиболЪе выдЪфляетел 1337 г., давший почти на 56°/, вы- 
ше средняго. Такая неустойчивость и столь частные недороды (не- 
прерывно въ 15359 —92 г.) не могуть не служить очевиднымь ука- 
защемь на то, что недороды не должны быть объясняемы исключи- 
тельно злополучными климатическими и метеорологическими влияниями. 
Не слфдуеть ли искать объяснения причинъ недородовъ, до извъетной 
степени, въ культурныхь нарушеняхь и безразсчетномь пользовани 
естественнымь плодородемъь почвы, имфющихь своимъ послфдетвемь 
то, что почва перюдически какъ бы набираетея новыхъ силъ и на- 
граждаеть въ это время очень ум ренными, правильно убывающихи 
урожаями (1890. 1591. 1392 т.). и только повлф боле или менфе 
продолжительнаго возетановления естественнато плодородия, послвдовала 
наприм. въ 1593 т. урожайность почеи вчетверо болфе противъ иред- 
`шествовавшато тода; точно также сравнительно обильнымь урожаямь 
18537 и 1538 т. предшествоваль и послфдоваль урожай въ три раза 
Меньний въ относительныхь чиелахъ. Наличность подобныхь фактовъ 
очевидно указываеть на отсутотвйе систематическато удобрешя почвы и 
опред’ьленной системы полеводетва съ рацюнальною смной культиви- 
руемыхь растенй въ озимыхъ и лровыхъ побфвахъ. Впрочемь намф- 
ченный вонросъ представляется чрезвычайно сложныйхь и важнымь, тре- 
бующимь внимательно спешальнаго изучения данныхь объ урожайноети 
за продолжительный перодь, или хотя бы за предшествовавшее 10— 
лЪме съ 15376—535 т.; но капитальныхь недочетомь будетъ, между 
прочихь, недостаток. если не совершенное отсутстве метеоролоти- 
чесвихь данныхь для изучения количества и распредфленя атмоефер- 
ныхь осадковь и0 ерриторйи ую3да за упомянутый выше перюдъ. 


56 ` 


Для нагляднато же выяснешя необычайно быстрыхь повышен и по- 
ниженй урожайности важнЪйшихь хлфбовъ на земляхъ частныхь вла- 
дЪльцевь и сельскихь сословй, въ видЪ иллюегращи къ предшество- 
вавшей таблицв на стран. 54 прилагается ллаграмма, изь которой 
окончательные выводы и заключешя предоставляются усмотрёню гл. 
земскихъ дЪятелей. и мЪетныхь сельекихь хозлевъ, имфющихь нено- 
средственныя наблюдешя въ течеме цфлыхъ десятковъ лЬть въ томъ 
или друтомъ уголкф уЪ$зда. 


ПРИЛОЖЕНТЕ № 1. 


Расиред®лен!е землевладфльцевъ и сельскихъ обществь Кобеляк- 
скато уфзда по сосломямъ и по размфрамъ земельнаго ценза. 


По окладной книгв на 1895 тодъ. 


Находится во владфни. 


Дворянъ. 

Духовныхь . 8 : 
Ружныхь земель 

Кушщовъ и почетныхь гражданъ 


Мьщанъ и казаковъ другихь уфздовъ 
Итого 
Общество: 


Казаковъ 
Воинекихь поселянъ 

° Вазенныхь и крестьянъ собетв. 
Товариществъ 


Льсовъ и земли Вфдом. Государетвен. 
Имущеетвъ. : 


Земли принадл. городу . 


Итого 


ВСЕГО 


Менфе '/, | Отъ 1 до | Отъ 10 до 
деят 10 дес. | 20 десят. 
ЗЕ ЫЕ: а Е ВЕ Е 
95| 58| За | 55| 38 | 235 
ма || ра |ыя | мя |8 
20 5 2141044 971417 
13| 4 123] 450] 44| 645 
2 1 94 84.9 30 
1 2 9 в 63 
97| 93| 279 9891 58| 899 
146 36 6672639 2069977 
о И 14 
2 1 33 118 6 108 
—— 9 7 113 
2 1 49 195 14| 935 
148| 37 7092884] 92013212 


59 


Отъ 20 до Отъ 50 до | Оть 150 до, Отъ 500 до Отъ 1000 | Свыше ВОЕГО 
50 десят. | 150 дес. | 500 дес. | 1000 дес. до 3000 д 3000 д. ё 
ма | Я |=я зе 
| | | 
| | 
| 
1966385] 145 156 78 эм 1233 13983 779 79589 
| | 
411295 10 738 1 208, | | 239] 3340 
| | | | | | 
—| —| 435 3] ры 39 467 
5 189 10 859 61135 21566 11083 — — 10 5560 
521735! 299396 81677 а = 11810 — _— | 594 8955 
1 
| И, 
2849607 198 тел 93 24968 32 от 10 ати 132331637 97854 
| | 
| 
— — — — 3151 1 629 916 21зыю 35141444 
| | 
| 125138 16891 © 9334 
| 
| | 
321111 656357 368290 42347 — — 4 31685] 139 50017 
16 574 23 2081 133121 21315 — — — —| 70 7281 
—| -=| 9! 118 2 113 
о и о 1| 330 И 330 
481685 908501| 53192) 174990] 1018745] 26162355 2991208469 
332 11292 238 25362 146 3455 89 2107 20] 33466 27165558 1929 307960] 


ПРИЛОЖЕНТЕ № 


60 


2. 


Распредвлен!е сельскато населешя Кобелякскато уфзда по сосломямь и по 


степени скученности на собственных и на надЪльныхь земляхъ. 


9 
10 
` Ш 
12 
13 
14 
15 
16 


По волостямъ: 


Число жителей на 100 десятинъ удобной 


земли, 


Снольно 0), населеня 


составляютъ‘ 


Вообще Казаков 


Воин.пос. 


Хорошковек. 
Куликовек. 
Ново-Сенжаровек. 
Бъфликск. 
ВолчерЪчек. 
Бригадировек. 
Велико-Кобеляк. . 
Кобелякек. 
Бреусовск. . 
Сокольск. , 
Бродщанев. 
Чербовск. . 
Елюсово - Зачепил. 
Кустоловек. 
Маячек. 
Паричанск. 
Китайгородек. 
Орликск. 
Кишенск. 

Озерск. 


Итого 


88, 
80° 
14» 
93, 
82, 
199, 
65, 
51, 
85,0 
77,4 


15,0 | 


56,1 
111,» 
90,0 
64,6 
87,6 
54,3 
132,2 
Иа 
М 
71,3 
78,3 
1495 
65,1 
534,0 
886.0 
198,2 


350,0 


84,9 | 


97,9 


75,0 | 


76,6 


400,0, 


84,2 


177,0 
210,3 
631,3 
235,6 
186,3 
349,6 
259.5 
300,0 
281,6 
250,0 
2367 
137,9 
| 427.0 
302,8 
1941 
| 360 

89,5 
' 181,5 
280,0 
| 3445 
218,5 


Бр. собст. 


Е Е ЕЕННЕ, 


Примфчане: Государственные и казенные крестьяне, въ виду ихъ малочис- 


ленности въ уЪздВ и раскиданноети весьма мелкими группами 
(мене 0,1 °/, населентя), не помвщены въ списокъ по волостямъ. 


Казак, В. п.| Собств. 
65,8 | 0,3| 29,2 
51,4 | 08| 39:3 
Ва 11! в 
Эа | == 5.2 
65, = | За 
15| — | 804 
78,0 | 1,2 | 195 
54 | 05| 213 
66:ж || = 30,4 
83,9 | 0 8,7 
481 03| 48,5 
8051 — 15,9 
88 — | 9 
91 бл | ая 
6,3 64 21.01. 
92 91,2 | 17 
2 86,7 ' 10,0 
9,3 775 | 19.5 
9 0! 6% 
547 — 40,1 
56,4 17.0 | 925 


1 
ДГАГРАММА уронайности вавнфйшихь хлфбовъ въ пудахъ съ десятины на земляхъ частныхь землевладфльцевъ и сельскихь сословй по Кобелянсному уфзду за 1886—1893 годы. 


Пу- = 

довЪ. | 1386 т. 
109 
108 
107 
105 


в - о __ ь. _ овзвимаа | 
1337 1. | 1388 г. | 1389 г. | 1890 т.| 1891 г.| 1899 т. | 1898 в.| 1886 г.| 1887 г. | 1888 г. | 1889 г. 
| | | | | | | | | | | | |. 


пю шнвы‚ыыи 


нвованыня юшнинаяняал 
1890г. | 1891 т. | 1892 т. 


1598 г. | 1336 г. [1837 т. | 1888 т. | 1889 г. | 1390 г.1 1891 г. | 1399 т. | 1893. 
| 


| | | | | у , | й | | п | й й т : | й | 
| | | | | | 4 : 
ВЕ 
Е ПВ и В Е 
у 
| 


] | Е х ых - —- : —— — ] = Влад Вльчесвй. 
С-В | : - -- Е — 


98 | - | ты. Е | - —= - т Ш 
: | я : | 


Е — - Т 1 Н т | Сельеваго сословия, 


Влад льчееий. 


Е 
‚а 


Сельскато сословл 


в г Е ыы рии 


| 

+ 

| 
Не 
ЕЕ 
] 

| 

: 


ХОЗЯЙСТВЕННО-ЭКОНОМИЧЕСНИЙ 
ОБЗОРЪ 


ВОБЕЛЯВСКАГО УЪЗЗДА 


ПОЛТАВСКОЙ ГУБЕРНИИ. 


о 


Составилъ и обработаль 


В. И. ВАСИЛЕННО. 


Издане Побелякской Уъздной Земской Управы. 


коБЕЛЯКИ. 
Типографя Б. И. Брагилевекато. 
1895. 


ВЫПУСКЪ ВТОРОЙ. 


Печатано съ разрёшеня Г-на Полтавскаго Губернатора. 


УП. 


1Х. 


х. 


Хи. 


Содержан!е обзора. 


Ежегодные обзоры, издаваемые Губернскимь Земствомь и 
расширеве объема и программы ихъ. Число корреспондентовь по 
губерниг и въ частности по уфзду и распредвлеше ихъ по обще- 
ственнымъ группамъ въ 1886 и 1898 г. Неравномфрность распредЪ- 
левл корреснондентовь по отдЪльнымь волостямъ въ уфздЪ, Значеще 
этой неравном’5рности по отношению къ сообщаемымь корреспон- 
дентами количественнымъ и качественнымъ опред6лешямъ мВетныхь 
тэнныхъ и хозяйственныхь явлений. 0бзоръ данныхъ по сообщен1ямь 
ворреспондентовь по уфзду относительно носфвной плошади вообще. 
Обь ухобревш полей. О иосфвахь ржи, шпеницы. О состояниг 
скотоводства: а) лтшя пастбища: количество общественныхь вы- 
гоновъ по уБзду по письменнымъ даннымъь и фактическому поль- 
зован!ю. Затруднеше въ выпасахъ скота. 0) Зимнее содержанше 
скота: значеше соломы какъ господствующаго корма и качественная 
характеристика кормовъ. О недостальв зимнихъ кормовь и пере- 
житыхь бБдетыяхъ. в) Замвна воловь лошадьми и коровами. Объ- 
ленеше причинъ замна и отступлешй отъ вЪковыхъ обычаевъ. 
Сравнен1е стоимости лошади и вола и ихъ содержаня. Вляше 
малоземелья и недостатокъ пастбищуь на сокращене животноводства. 
Данныя объ убыли скота по губернш и по узду въ 1883 и 1593 г. 
Разцфнка убыли животноводства по губернш и понижене работо- 
способности уцфлфвшаго отъ безкормицы скота. Объ общемъ поло- 
жен!и хозяйства и постененномъ понижен! уровня благосостояайя 
массы мелкихь нахарей — - = = — -— 


Стремлене къ хлфбопашеству какъ племенная особенность 
народа. Господство земледьл1я въ краб и въ уфза$. Наемвыя по- 
годныя пфны земельныхъ орудй по уфзду за 1886—93 г. въ денеж- 
номъ видВ и въ перевод на рожь и пшеницу и на долю урожая, 
Сравнен!е погодныхъ наемыхьъ цфниъ на землю съ среднею урожай- 
ностю. Низый уровень посл$дней сравнительно съ наемною платою 
и не соразмВрное возвышенше платы. Сравнен!е валовой доходности 
оть посъва разныхъ хлБбовъ и преимущество пшеницы пред другими. 
Продажныя цфны на хлфбъ и соноставлен!е ихъ съ результатами 
урожаевъ и сь ростом наемныхъ цфнъ на землю. Убыточность хл$- 
бопашества, несостоятельность арендаторовь н покупщиковь при 
содъйстыи Крест. Банка, и глубокое разстройство задолженныхь 
хозяйствъ вообще. Данныя о задолженности сельекаго населеня по 
продовольственнымъ ссудамь и отсутств!е точныхъ св5дБн1й о другихъ 
видахь задолженности. 


Числовыя данныя о переходБ земельной собственности по 
узду въ 1869 —73 г. и число продавцовъ и покупщиковъь по сослов1- 
ямъ. Ланныя о продажныхь цфнахъь на землю по пятилфамь съ 
1871 —90 и за 1891—93. Возвышене цфнъ во времени и сравнеше 
роста по пер1одамъ и съ цвнами въ смежныхь уфздахъ. Данных о 
продажныхь цфнахъ на хлЪбъ и на землю и сопоставлене тЪхъ и 
другихъ съ количествомъ хлфба, равноцвннымь стоимости земли, 
Объяснене причинъ роста цфнъ на землю и вл1ян1е на это: малоземелья 
и скученности населен1я; значене и посл$детвыя размежевашя земель; 
вмяв!е желфзныхь дорогъ. Развиме спекулятивнаго направлен! я 
въ хозяйств въ связи съ дфятельност!ю акщонерныхъ земельныхъ, 
дворянскаго и крестьян. банковъ И — — — 


Характеристика данныхъ подворной переписи по уфзлу о 
професстональныхъ заняяхъ сельскаго паселешя и отсутетне свЪ- 
ДЪшй о размфрахъ заработковъ кустарей и ремесленниковъ, Зна- 


СТР. 


61 


76 


89 


ив 


чеше кустарныхъ промысловъ по уфзду. Распространенность зажона (рр 
и замолота, какъ заработковъ хлБба натурою, и современное зна. Е 
чен1е ихъ. Давныя объ уходящихь на поиски дальних» заработков 
за пер1одъ 1877—82 иза 1586 г. и сравневе съ данными за 1864 г, 
Значене заработковъ для неируроченныхь къ соботвенному хо- 
зайству рабочихъ рукъ въ малоземельныхь н безземельныхь хозяй 
ствахъ. Данныя о мфетныхь цфнахъ на уборку хлфба при найм5 
зимою и во время работъ и поденная и мБеячная плата рабочимъ въ 
1889—93 г, Оравнене съ однородными данными но Херсонск. губ. 
за тотъ-же перодь 101 


ХИ. Данныя о числф сельскихь училищь и школь церковно-при- 
ходскихъ и грамоты въ перодъ 1848—94 г. Группировка но десяти- 
льиямь. Дательность земства по народному образован1ю п характе- 
ристива мБропразй по Перодамь. Число учащихся ва 1 училище 
ВЪ 1557 и 1894 г. Сыётныя назначен! земства на начальное образова- 
в1е въ 9% бюджета въ пертодъ 1575—94 г. Школьный бюджеть въ 
1894 г. изъ разныхъь источниковь въ школахъ земско-обществен. 
и перковно. приход. и грамоты. Виян!е матер1альныхъь средствъ на 
положене дЪла. Образовательный цензъ учащихъ. Докладъ школьной 
коммиейи 1895 г. Отношен1е Земскаго Собраня въ дЪлу народнаго 
образован1я и значительное увеличеше денежных средетвь на 1896г, 111 


хШ. Устройство земской медицины въ первые годы д’Бятельности 
земства и организащя съ 1880 г. участковой сташонарной медицины. 
Число жителей по даннымъ подворной переписи въ медицинскихъ 
участкахь и скученность паселешя по волостамъ. ДЗятельноеть 
врачебнаго персонала по подано медицинскихъ совфтовъ ип пособий 
вЪ 1858—94 г. Санитарно-ги[еническое состоян!е уЪзда въ 1594 г. 
Сизтныя назначен!я земскаго собравя на расходъь но медицинв 
въ 1896 г. - — -- 120 

хГу. Обзоръ бюджета земства, по узду въ 1875—95 г. и размБры 
увеличен1я по пятильтямь. Оравнеше съ данными по смежнымь 
уфздамъ. Размфры подесятиннаго обложевшя уЪфздными сборами въ 
1875 —95 г. вь среднемъь по губернйи и по групив уБздовъ, и поло- 
жеше илательциковъ Кобелякскаго уфзда въ сравнен!е съ другими. 
Обзоръ важнфйшихъ расходовъ по Кобелякскому уфзду и сопостав- 
лен!е съ данными по смежнымъ у$здамъ. _ — — 145 


ириложеЕы=гяЯя: 
А) ТАБЛИЦЫ. 


мы Данныя о числ корреспондентовь сталтистич. бюро губерн- 
скаго земства, доставившихь евфдЪыя о сельскомъ хозяйств по 
Кобелякскому уЪзду за перодь 1886—93 г. 181 


9 


Передвижная таблица о съемныхъ цвнахъ на землю, продаж- 
ныхЪ цфнахъ на хлфбъ и о распредфлеви урожайности за пе- 


раодъ 1886—93 г. — — — _ — — 132 
3 Данныя 0 количествв проданныхъ и купленныхъ земель по 

Кобелякскому узду за перодъ 1869 —78 г. _ — — 134 
4 } Справочныя цфны за пудъь хлЪба по Кобелякскому уфзду за 

перодъ 1866—93 г. — — — — — — 136 
5 ЕВ продажныхъ цфнъ на землю и на важнЪйи!я хл$- 

ба по Вобелякскому уфзду за 1881—93 г, — — — 137 
6 Бюджетъ Кобелякскаго уфзднаго земства за пертодъ 1875—95 

в. и на 1896 г. -- 138 

и 


Б) ДТАГРАММЫ, 


т Продажныя цфны въ копфйнахъ за пудъ главныхь хлбовъ 
по Кобелякскому уЪфзду за перодъ 1886—9838 г, 


ПТ. 


И. Продажныя цфны въ рубляхъ за десятину пахатной земли 
по Кобелякскому уЪзду за перодъ 1881—93 г. 


Ш ВажнЪйше расходы уфздныхь земствъ Полтавской туберни 
въ 0/, бюджета за пер1одъ 1875—95 г. 


У ВажнЪйние расходы уфздныхъ земствъ Кобелякскаго и смеж- 
ныхъ уЪздовъ въ 0/) бюджета за 1875—95 г. 


СТРАН. 


61 
64 
69 
73 
78 
80 
89 
95 
98 
116 
123 


ОТРОК. 


2 снизу 

8 сверху 
189, 

табл. 

3 снизу 
15 сверху 
т. 
16 » 
4, 

табл. 


о 


Длатр. № 3 


ОПЕЧАТВИ. 


й. 


Напечатиино 


телько 
виетемы 
прирости 
4525, 3927, 17901 
за пахотную 
67,3. 38 п. 
размврахь 
не выручинь 
продолжалось 

6,0, 51,1, 26,0, 8,0 °/, 
ЖИВЫМЪ 


Хрольск. 


Должно быть. 


Только 

систем 

прорости . 
—4525,—3927, —17901 
на пахотную 

бе. ВВД 
разывровъ 

не выручишь 


продолжались 


5,5, 51,7, 27,7. 15,1 °/, 


живьемъ 


Хорольек. 


Хозяйственно-экономическай обзоръ 


по Кобелякскому узду. 
Выпуснъ второй. 
УТ. 


Издаваемые Губернекимъ Земствомъ ежегодно начиная съ 1886 г., 
натералы таюъ назыв. текущей статистики, подъ назвашемъ „Обзоры 
сельскато хозяйства по губернш“, достигли въ настоящее время весь- 
ма значительнато объема и расширеня программы. Такъ первый об- 
зоръ за 1886 г. ограничивалея брошюрой въ 104 печалныя страни- 
цы, а за послфлюй 1898 г.*) получился уже весьма объемистый томъ 
до 600 страницъ текета съ приложенями. Программа же обзора те- 
перь заключаеть ХУ тлавъ вмфето первоначальныхь Х. Матералъ 
для обзоровъ доставляется корреспондентами земокато статистич. бюро, 
численность которыхъ по губерши возростаеть поетепенно съ каждымъ 
тодомь: въ 1586 г. было 309, а въ 18983 г. набралоеь до 670 чел. 
Такъ какъ данныя объ урожайности хлЪфбовъ, продажныхь цнахъ 
на продукты и т. п., доставляютея обыкновенно во второй перюдъ 
тода (лЪто и осень), то сообщеня этого рода корреспондентовъ имф- 
ютъ болфе существенное значеше и будутъ далве приведены. 

Изъ напечатанныхь въ ежегодныхь обзорахъ имянныхъ списковъ 
корреспондентовъ по уЪздамъ, видно, что по нашему у%фзду было 
корреспондентовъ за лЪто и осень въ 1986 г. 15 чел., а въ 1898 т. 
усифло дойти до 40 (а за зиму и весну было даже 68 чел.); однако 
по сравнению съ другими уфздами, нашь уфздъ занималь въ 1886 г. 
ХШ мото, а въ 1893 г. поднялся только до Х м%ета. При этомъ 
заслуживаютъ внимашя нижеслфдующия данныя 0 личномъ состав 
корреспондентовъ вообще по термиполог!и обзоровъ: 


*) Обзоръ за 1894 г. полученъ телько 11 Сентября 1895 т., когда трудъ быль 
почти весь оконченъ, 


о) 


/„ отнош. корреспонд. 


въ 1886 г. въ 1898 г. 
по губер. по уЪфзду. по губер. по уЪзду. 
Землевладвльцы — — 300’, 20.0° 19°, ЭРЫ, 
Духовенство — — 19,0 46,5 6,0 19,5 
Учит., врачи, фельдшера — 6,0 134 5,0 
Управл. и аренд. — 7,0 0,0 5,0 5,0 
Земледвльцы (казакии крест.) 338,0 20,0 65,0 50,0 


100. 100. 100. 100. 

Эти относительныя числа показываютъ, что въ составз перво- 
начальныхь корреспондентовь по тубернш, первое мфето (38,5 °/,) 
занимали землевладёльцы, но и земледфльцы составляли тогда °/:о 
контингента, однако уже въ 1898 г. пропорщя послВднихъ понизи- 
лась до '/, (19,0 °/,), за то пропорщи земледфльцевь повысилась 
до */, (65°/,); въ сред же духовенетва пропорщя упала еще болве 
значительно (© 19 до 6°/,), точно также и въ остальныхь группахъ 
замфчается незначительное понижен. Въ числ увздныхь нашихъ 
корреспондентовьъ, землевладфльцы и земледфльцы первоначально 60- 
ставляли по 20°/., а духовенство чуть не половину (46,6 °/,), во 
теперь пропоршя духовенства снизошла до 19,5 °/, (т. в. уменьши- 
лась почти въ 4 раза), въ то время какъ цфлую половину коррес- 
пондентовь составляють земледьльцы; пропорщя врачей, фельдшеровъ 
и учителей также понизилась, а землевладвльцевь нЪеколько повыеи- 
лавь. Во воякомъ случав, въ 1898 т. изъ нашего уЪфзда было 40 
корреспондентовъ, доставившихь данныя за лфто и осень. Безепорно, 
что такое количество корреспондентовь изъ одного уфзда предотав- 
ляется достаточнымь для погубернскаго обзора; но если распредфлить 
этихь корреспондентов по отдфльнымь волостямь въ уфздЪ, то для 
изучения условй сцещтально налиего уфзда получается совеВиъ другая 
картина, какъ обнаруживають данныя таблицы, помфщаемой въ при- 
ложени подъ № То числ корреспондентовь по отдёльнымь воло- 
стямъ за весь перюдъ 1386 —93 г. 


— 63 — 


Чтобы не занимать мфета пространными азсуждешями, прихо- 
дител ограничитьвя краткимъ замфчанемь, что изъ иЪкоторыхъ во- 
лостей были въ 1993 т. въ единственномь числв корреспонденты — 
(въ томъ чиелв по Паричанской, Ново-Сенжаровской, отличающихся 
сравнительно значительнымь развитчемъ торговли. хлЪбомъ), въ то 
время, какъ изъ чието хуторянекихь волостей: Велико-Кобелячков., 
Волчервч. и Нуликов. было 6—10 корреспондентовъ. Вообще же 
замбчается чрезвычайно неравномВрное фраспредьлеше корреспонден- 
товъ по волостямъ, такъ что ифкоторыя волости остаются такъ ска- 
зать въ неизвфетноети при томъ условш, что имфютъ единичныхь 
корреепондентовъ, ла и то далеко не каждый тодъ (по вол. Царичан., 
Кишен., Бродщан., Орлик., Чорбов.); въ другихъ же— число коррес- 
пондентовъ во времени уменьшается (Китайгород., Ново-Сенжау.). Во- 
обще группа емежныхъ волостей Пуорельскаго района— Китайгород., 
Кишен., Паричан., сравнительно еъ другими (и даже соефднею Маяч- 
©кою) отличается чрезвычайно незначительнымь учаемежь мфетныхЪ 
дЪятелей на попришв корреспонденции въ сталист. бюро. Между "Ву, 
программа разсылаемыхь корреспондентамъ вопросовъ ©ъ каждымъ то- 
домъ расширялась, блатодаря глубоко знаменательной готовноети со 
стороны многихъ корреснондентовъ къ посильному сообщению разносб- 
разныхь данныхъ, такъ или иначе представляющихь мфетныя хозяй- 
ственно-экономическя лвленя; при чемъ, какъ видно изъ обзоровъ, 
нЪфкоторые корреспонденты въ течеши ряда лЬтЪ аккуратно и поето- 
янно поддерживали сношеня съ стат. бюро, и такимь образомъ во- 
ставили кадръ поетоянныхь корреспондентовъ, тогда какъ значитель- 
ное большинство не отличалось постоянствомъ: иные доставляли отвф- 
ты только за зиму и весну—и то не подъ рядъ по тодамъ. Велвд- 
стве такого положеня собраннаго матемала, разработанныя въ поту- 
бернскихь обзорахъ данныя по отдЪльнымь тлавамь обзора, облада- 
ютъ различною стеценью полноты и достовфрности по отношеншо къ 
отдЪльнымь волостямъ нашего уЪзда. 

Изь ежегодныхь обзоровъ видно, что по многимъ весьма суще- 
ственнымь вопросамъ доставлены корреспондентами данныя въ видв 
качественныхь, а иногда натлядныхь опредфленй, какъ наприм. уро- 


= 


жай хороний, среди, плохой; площадь посбва даннаго хлЁба 
увеличилась или уменьшилась весьма незначительно п т. п. 
Въ такихъ же общихь выражешяхь аттестованы и характеризованы 
ежетодно встрёчающияея климатическя и метеоролотичеевтя явления (*), 
безъ точныхь обозначешй температуры, количества снфта и дождя и 
т. п. При томъ, весьма часто подобнато рода замфтки вогрЪ№чаются 
лишь по нфкоторымь волостямъ, и потому имфютъ значене случай- 
ности. По принятой въ обзорахь сиетемы разработки матермала, от- 
зывы корреспондентовъ по данному вопросу изложены въ обобщенномъ 
видЪ по уфзду, но иногда по нфкоторымъ вопросамъ имфются указа- 
я на отзывы отдфльныхь корреспондентовъ по волостямъ. Въ виду 
всего этого, значительное число упомянутаго рода исключительно 
субъективныхь замфчай и характериетикъ корреспондентами жжиз-’ 
ненныхь явлешй можеть пмфть косвенное значене, лишь при спец!- 
альномъ изслфдоваши и сопоставлениг съ числовыми данными объ уро- 
жайноети, и непремънно еще въ связи еъь вмявемь обработки и 6ъ 
воздЪйетыемь климатическихь и метеорологическихь фавторовъ, такъ 
какъ урожайность вообще представляется результатомь сложныхъ 
причинъ. 

По другимъ главамъ обзоровъ заключаются ташя же огульныя 
или качественный опредфлешя и замфчашя корреспондентовъ; наприм. 
объ измвнени посфвной площади, о системахь полеводетва. Несмотря 
на значительные недочеты и пробфлы въ матемалахь по отдфльнымь 
волостямь, сообщения корреспондентовъь до нфкоторой стецени могутъ 
способетвовать вылененио статиотическихь данныхь въ отношеши рао- 
предвлешя тлавнЪйшихь хлфбовъ въ поефвной площади по УЪзду, 
(приведенныхь въ \ главз Т вып. настоящаго очерка) — конечно, 
кавъ описательный матемаль. Приведенныя по возможности въ нВко- 
торую систему сообщешя корреспондентовъ пуредетавляютея въ слё- 
дующемъь видЪ: 

Относительно посфвной площади вообще. 

Въ 1886 г. въ систем хозяйства (ков-гдВ трехполье, а во 
— @) Наприм. по обзору за 1887 г, „до конца Декабря зима была теплая и 
цождливая, съ Января до половины Февраля сухая съ небольшими морозами. 


Весна въ началф была холодная. До 23 Мая была засуха, потомъ пошли дожди 
и хлБба не пострадали и такъ далфе. 


многихь мЪетахъ ежегодная запаика) измфненй не было. Въ 1887 г. 
крестьяне стремились къ расширению запалекъ, велфдетве увеличеня 
насолешя. Въ 1888 г. благодаря прошлому урожаю, увеличены по- 
сЪвы но въ слБдующехь 1889 т. въ большинствЪ случаевъ запалика, 
сильно сократилась повлв хорошато урожая 1888 т. Въ 1890 т. 
перемьнъ не было, но въ 1591 г. поефвная площадь опять сократи- 
лась, но уже волфдогые недостатка сЪмянъ, когда въ большинетвь 
волостей пришлось пересвваль погибшую озимину. Въ 1899 т. подъ 
вмяшемь пересфвовъ, расширилась площадь ярины, при чемь въ Ки- 
тайгород. вол. нЪкоторые владфльцы и крестьяне стали запахивать 
етепные сЪнокосы, убфдившись, что травы выгораютъ почти ежегодно. 
Въ 159953 г. сокращене побфвной площади приписано недостатку 
рабочаго тягла. Такимьъ образомъ съ 1857 г. обнаруживается стрем- 
леше къ расширено запашекъ, велВдетые увеличешя населешя, но 
препятетв!емъ этому отмфченъ отчасти недостатокъ скота и пастбищь 
(Волчерфч. вол.), отчасти сильное повышене наемных цфнъ на зем- 
лю и неустойчивоеть цфнъ на хлфбъ (Ново-Сенжар. вол.). 
Удобрен!е полей. 

Въ 1386 г. удобреше еще не вошло въ обычай и употреб- 
ляловь весьма рфдко у владфльцевъ; удобрялась же земля больше 
еЪнокосомь и толокою, хотя есть крестьяне у которыхъ земля пашет- 
ея изъ году въ тодъ непрерывно 25 лЬтъ. Въ 1887 т. иБкоторые 
владфльцы удобряли подъ озимую пшеницу, но крестьяне рЪдко удоб- 
ряютъ, употребляя навозь на топливо, хотя и сознаютъ пользу удоб- 
реня. Въ 1988 г. удобреше ветрчалось только у зажиточныхь 
хозяевъ нфкоторыхь вол. (Елюе.-Зачен., Волчерфч., Кустолов.). За 
остальные тоды даже такихъ отрывочныхь показашй не ветрЪчаетея. 

0 посвахъ: 
Рожи. 


Въ 1986 т. упоминаетея только, что въ Китайгород. вол. обык- 
новенно рожь сВяли наволокомъ. Въ 1988 г. въ Бреусов. вол. умень- 
шенъ посфвъ ржи, велфдетве низкихь продажныхь цфиъ. Въ 1589 т. 
рожь, волфдетые низкихъ цфнъ, сильно сокращена въ посбвахъ. Въ 


= 60 — 


1890 г. рожь замфняетея шиеницей. Въ 1893 г. посфвная площадь 
въ особенности озимыхъ хлЪбовъ значительно сократилась у владфль- 
цевъ и пахарей, по причин неурожая озимыхъ 4 года кряду; кро- 
м того, почти половина побъвовь озимой пшеницы была пересвяна 
яриной. 


Яровой пшеницы. 


Въ 1587 г. шиеница тоелодетвовала въ яровыхь ноеБвахъ; 
друме хлЪба засфвали лишь на такой землф, которая не годилась 
подъ шишеницу; только у бВднЪйшихь хозяевь и на песчаных зем- 
ляхъ шиеница уступала ячменю. Въ 1888 и 1889 гг. пиеница и]е- 
обладала по прежнему, занимал °/, лроваго посфва, а заурядные па- 
хари оФлли много и лчуеня—наравнф съ ишеницей. Вообще же ише- 
ница преобладала повсеметно, „какъ хлЬбъ болфе цфнный и торго- 
вый". Въ 1890 г. рожь замфнялаеь пшеницей, п послфдняя вытве- 
няла ячмень. За остальные тоды показашй о пшениц» не ветрчаетея, 
но наприм. въ 1591 г. пересВвали преимущественно ячменемь по- 
тибшую озимину. 

( посфвахъ озимой тиеницы и ячменя данныя чрезвычайно 
скудны и не за каждый годъ, какъ можно видЪть изъ приведенныхъ 
выше выписокь. О другихъ хлфбахь свфдЪшй не вотрЪчается. 

Состояне скотоводства. 

Подъ этимь загламемь помфщались въ ежегодныхь обзорахъ 
разнообразныя данныя касательно животноводетва вообще по у%зду, 
какъ-то: объ усломяхъ вышаеовъ скота на подножныхь кормахъ, о 
фезульталахь содержашя скота въ зимн перюдъ и т. п. Хлбона- 
шество въ нашемъ уЪздф составляеть главнфйций псточниюь блатосо- 
стояшя, какъ крупныхь таль и мелкихьъ землевладфльцевь и паха- 
рей или земледЪльцевъ; животноводство же неразрывно связано еъ 
хлфбопашеетвомъ, и процвфтане или упадокъ рабочато тлгла веегда 
отражается такъ или иначе на устшноети и вытодноети хлфбопа- 
шества. Въ виду этого необходимо по мВрВ возможности исчерпать 
важнфишя дапныя по ежегоднымь обзорамъ для выленешя условй и 
положешя животноводотва. 


а) Лиытия пастбица. 
По даннымь подворной переписи числилось въ уфздв обществен- 
ныхъ выгоновъ 6885 д. и общественныхь земель 9251 д., веего 
15136 дес., въ томъ числ по отдфльнымъ волостямъ: 


вытон. общ. земель 
боле 1000 дес. въ 8 вол. Я 
оть 500 до 1000 „ - 4 
— 400 — 900 „ 5. 1 
— #200— 100 „ В 4 
мен. 100 о ВОВЕ 8 
20 19*) 


По объяененио статистиковь „на самомъь дфлЪ выгоновъ и 06- 
шественн. земель, находящихся въ фактическом фаспоряжени 0б- 
ществъ, имфется гораздо меньшее количество дее., во первыхъ велзд- 
стве того, что значительная чаеть вытоновъ въ ифкоторыхь селеняхь 
занята усадебными и друг. общественными постройками; во вторыхь 
потому, 910 во многихь селешяуъ вытона и обществ. земли фактиче- 
ски подфлены между отдфльными хозяевами; въ третьихь, велфдетв!е 
того, что часть этихъ угодШ, а иногда и вс цёликомъ, будучи за- 
писаны за обществами, не находятся въ ихъ владЪнш, по разнымъ 
причиналь“. Послфднее, конечно, имфетъ исключительное значене, 
тотда какъ остальныя данныя не оставляютъ сомнфвя въ томъ, что 
проетранетво земель обоихь категорий (за исключешехь немногихь во- 
ловтей по даннымъ таблицы), крайне недостаточно для потребностей 
животноводетва— при отсутетвш обязательныхь толокъ для подножна- 
то корма. Этотъ недосталокъь по справедливости слфдуетъ считать 
хроническимь бфдетмемъ для безземельныхь и малоземельныхь хозя- 
евъ, и во всякомъ елучаз о пережитыхь населешемь стфененихь и 
неудобствахь свидЪтельствують показашя многочиеленныхь корреепон- 
дентовъ по уфзду. Суть дзла въ томъ, что по отзывамь въ 1886 т., 
только въ Ново-Сенжаров. вол. выпасывали рабошй скотъ большею 
_ частью на своихъ земляхъ, а гулевой отдавали въ экономи. Въ осталь- 


*) Общественныхъ земель по Кобелякск. вол. не числится. 


== 68 5 


ныхъ волобтяхь мелье земледфльцы обыкновенно выпасывали свой 
скоть главнымь образомь на наемныхь пастбищахь, а въ волостяхъ 
Профельскато района отгоняли для пастьбы часто въ Конетантино- 
град. у. и въ Екалеринославек. туб. Нужно замфтить, что мномя 
мЪотности Узда оъ стецнымь характеромь не имфють постоянных 
выгоновъ даже въ вид малоудобныхь пеечаныхъ и солонцоватыхь з6- 
мель, и постоянно испытывают чрезвычайныя затрудненя въ пасть 
скота. Такъ, велЪдетые недостатка пастбищь и крайней затруднитель- 
ности, а часто и невозможноеги найма, многме хозяева въ 1856 г. 
продавали скотъ посл весенняго посфва и покупали ко времени во- 
зовицы (когда возможна пастьба на жнивьяхъ). Въ нкоторыхъ мёстно- 
стяхь (Бреусов. вол. въ 1887 г.) хозяева держать только по парв 
воловъ, и до съемки травъ кормятъ ихъ дома, а затВуь павуть на 
ебнокосахъ, тд косять съ коницы, или на стерняхь при жатв® 0 
снопа; въ другихъ (Чорбов. вол. 1888 г.) пасуть по межамь на ве- 
ревкахъ или тайкомь въ лёеахъ. *) 

Иной годъ (1889, 1890 г.) пастьба была на столько скудна, 
что наприм. въ Велико-Кобелякск. вол. мног!е хозяева кормили скотъ 
сбномь и соломой, а въ БЪфликок. вол. съ весны пасли на своихъ 
зехляхъ только дойныхъ коровъ, воловъ же до уборки хлфба корми- 
ли сухими кормами. Въ 1891, 1892, 1893 тг. въ нфкоторыхь м$- 
стахъ толоки и пастовни настолько высохли, что уже во второй по- 
ловин% Сентября стали снимать скотъ ©ъ пастбищь и ставить на зим- 
вый кормъ. По словамъ корреспондентовь (1893 т.) „ту великую 
нужду, тотъ страшный толодъ, каюе привелось испыталь ввоту зимою 
189°/, г., даже вспомнить тяжело и страшно“. 

6) Зимнее содержание скота. 

Изъ данныхь подворной переписи и изъ непосредотвенныхь на- 

блюдбый дйотвительноети извбетно, что мномя крупныя и мелыя 


*) Въ статист. сборн. по Кобелякскому у. (очеркъ, стр. 88) говорится: 
„Недостатокъ пастбишь мфстами приводить къ тому. что крестьяне принужде- 
ны бываютъ держать весь скотъ или часть его на зимнемъ корму въ течене 
всего лЬта или до снятйя съ полей хлБба“; далфе поименованы подобваго рода 
поселен1я. ЗатВмъ объяспено, что „во многихъ селешяхъ у вовхъ хозяевъ, или 
только у нфкоторыхъ, служатъ пастбищами огороды и усадьбы, или для всего 
скота, или для рабочато, или-только для овецъ, и опать таки местами все лто, 
а местами до уборки хлЪба’. 


поселешя уЪзда, расположенныя въ стецной мфетноети вдали отъ рЪч- 
ныхъ долинъ, лишены естественных сфнокосовь въ вид луговь и 
болоть, такъ что въ подобныхъ поселешяхъ обыденнымь кормомъ для 
скота служить исключительно солома. озимыхь и яровыхь хлфбовъ. 
Вирочемь, говоря вообще, рабощй скотъь повеемфетно довольетвуетея 
соломой, а сфно— даже низкато качества — достается изр$дка въ ка- 
чествь приправы къ в0л0м$; лишь у боле зажиточныхь хозяевъ въ 
побережныхь поселеняхьъ отнускаютея порщи луговаго и болотнаго 
сЪна, во время весеннихъь полевыхъ работъ. „Пашистою“ (кормовою) 
соломою служить обыкновенно яровая солома, отчасти озимая но съ 
„проростью“ т. е. съ боле или менфе значительною примфеью сухихъ 
сорныхъ травъ (овсютъ, метлыця, мышей и т. п.). Конечно подобная 
солома болфе еъфдобна противъ чистой (безъ прироети), но получаетея 
еъ земель засоренныхь и выпаханныхъ (истощенныхъ);*) при тщатель- 
ной же обработк сорнал растительность вотрфчается въ весьма не- 
значительной дозЪ, но солома хлфбовъ въ чистомъ вид (и не очень 
тустыхь побфвовъ) отличавтея крупностью и трубоетью стеблей, селф- 
довательно питательное достоинство ея сравнительно съ пашиетою зна- 
чительно понижается. Въ хозяйствахь малоземельныхь, засфвающихь 
даже 3—4 дее. (не говоря о нисходящихъ), въ обезпечени рабочато 
и тулевато екота кормами существуеть постоянный недоетатокь съ 
колебанями въ зависимости отъь величины урожая соломы и качества 
ея. Такъ по отзывамъ корреспондентовъ, солома яровой пшеницы уро- 
жая 1887 г. вышла илоховата для корма, неумфренно крупная и 
безъ всякой примфеи зелени, а потому давалась преимущественно въ 
смеси съ сЪномъ. О недостаткв кормовъ имфютея отзывы корре- 
спондентовь за 1387, 1890 и въ особенности въ зиму 189'/, тг. 
волфдетые малой питательноети, недостатка соломы, при весьма про- 
должительномь кормлени (болфе чфхъ на 1'/, мфеяца противъ обыч- 
наго). Но страшное бфдетые фразразилось въ зиму 1839°/, т., такъ 
какъ при неурожав хлфба п травъ, пастьба вездв прекратилась рано 

*) На земляхъ особенно засоренныхъ, всякая сорная дрянь положительно 
затлушаетъ культурные злаки, такъ что иногда едва возвращаются посфанныя 


сфмана, но въ такихъ случаяхъ земли запускають подъ толоку или засвають 
тречихой, чтобы хоть немното очистить соръ. 


9 


2 #0— 


осенью, по причинф засухъ и ранних холодовъ и снфта. Въ эту 
злополучную зиму во многихъ волостяхь кормили скоть крышами не 
только Офдняки, но и состолтельные хозяева. По отзывамъ корреспон- 
дентовъ, невфролтно холодная и продолжительная веена еще боле 
усутубила бЪдотвенное положеше хозлевъ. Купить корма даже за на- 
личныя деньги было очень трудно, и цфны дошли до баснословныхъ 
разыфровь (за сВно въ концф марта платили за саж. наличными день- 
тами 105 р., а съ разерочкою до мая 110 ф., въ апрфлв за возъ 
до 25 р., а за пудъ до 1 р. 20 к., даже за кормовую солому пла- 
тили 25—40 ф. за важ.). 

Въ параллель съ этимъ, къ веснё 1888 т. по общему отзыву 
изъ большинетва волостей, несмотря на обиме кормовъ, скотъ вышель 
изъ зимы хуже 1887 т., вельдетве невиданныхъ онфжныхь заносовъ, 
причемь скотъ иногда цфлыя ночи стоялъ безъ корма, которато не 
успвали откапываль изъ-подъ енфта. Зиму 188%/, г. скотъ перенесъ 
благополучно, но въ нЪфкоторыхъ волостяхъ сильно страдалъ отъ хо- 
лодовъ и втровъ, и вышелъ изъ зимовки худымъ. Въ зиму 189°/, 
г., оть недостатка кормовь и холодовъ скотъ переносиль зиму о©ъ 
трудомъ, и вышельъ чрезвычайно худымъ, истощеннымь и слабымъ. 
Въ зиму 139'/, г. къ веснф скоть имфль очень той видъ отъ 
малопитательноети соломы и недостатка корновъ у многихъ хозяевъ. 
Въ зиму 139°/, г., усиленная распродажа скота началась еще съ 
овени. Въ нфкоторыхъ волостяхъь (Бригадировек., Бреусовск. и Кули- 
ковск.) скотина погибала оть голода; весною же, велфдетве безкор- 
мицы скотъ продавался совеёмь за безцфнокъ. 

в) Залльна воловз лошадьми и коровами. 

Въ старину да и вообще до устройства желфзныхь дорогъ, въ 
предфлахъ Полтавщины, для хлфбопашества, и для чумачества упо- 
треблялись въ сред малоросйянъ исключительно волы, (за нзкоторы- 
ми ничтожными исключенями”) и въ нЪеколькихь поселешяхъ Кон- 


стантиноград. у., населенных потомками велико] оссовъ). Въ позд- 


*) Изъ матераловъ подворной переписи извфстно, что въ немногихь де- 
ревняхь Хорольекаго. Миргородек., Гадачск. у. еще во времена крЪфпостнаго 
права была введена нахота лошадьин и сохою, переселенными изъ великоросси 
крестьянами, а потомъ ужеи туземцы вынуждены были принять этоть способъ 
вмфото пахоты плугомъ и волами, по требовавю бывшихь помфщиковъ. 


нЪйшее время измфнились вЪковые обычаи, въ томъ числв происхо- 
дить замна рогатато скота лошадьми въ хлфбопашествЪ. Прежде 
изложеня имфющатося по ‚этому предмету матерала, слЪфдуетъ обра- 
тить внимане на то, что въ хлфбопашеств® рабочй рогатый скотъ 
имфетъь цфну и значеше вопервыхь какъ тяглая сила и во вторыхъ 
какъ мясной товаръ (корова же, еверхъ тото, приносить приплодъ и 
молочные окопы), въ то время какъ лошадь оцфнивается лишь въ 
емыслф тлгла (у кобыль также принлодъ). По этому представляется 
весьма существеннымь выленеше, по возможности, причинъ, вызываю- 
щихъ замфну рогатаго скота лошадьми, или вЪ частности— отдается- 
ли лошади предпочтеше абсолютно—вЪ силу природныхъ ея качествъ 
и достоинствъ, или же эта замфна обусловливается  хозяйственно-эко- 
номическими обстоятельствами и увломями? Отзывы корреспондентовъ 
по узду содержать н$фкоторыя указашя на занимающие вопросы. По 
еловамь большинетва корреспондентовъ, въ 1889 т. замфчено умень- 
шене скотоводства, и это уменьшене продолжается волфдетые недо- 
статка пастбищь. Замфна воловъ лошадьми констатирована только въ 
Кобелякск. и Сокольек. вол. и мотивирована сравнительною дешевизною 
поелфднихь. Въ погубернскомь обзорв за 1890° г. объяенено, что 
„уменьшен!е количества скота въ крестьянскихь хозяйствахъ  соетав- 
ляетъ почти повсемветное явлен!е; по мёрЪ того, какъ увеличивается 
земельная тЪенота и уменьшается площадь кормовъ, замфчается и 
уменьшене количества скота“. По нашему’ уфзду, по сообще- 
ню  нёкоторыхь  корреспондентовь,  велфдетые плохого урожая 
хлЪба и сЪна, количеетвъ скота изъ года въ тодъ уменьшается. 
ВифстЪ съ тфиъ приведенъь характерный фактъ, что въ Брига- 
диров. вол. нвкоторые крестьяне весною замфняютъ лошадей коровами 
и пользуются молокомъ, а для оранки осенью опять замфняють ко- 
ровъ лошадьми, въ тфхЪ видахъ, что послфдними „можно бысетр%е 
работать, а зимой удобнфе заниматься извозомъ“. Въ 1891 г. повее- 
мфетно волы замфняются коровами, какъ болфе дешевыми и выгодными 
(скопы и приплодъ), хотя и слабосильными въ работ; лошадьми же 
стараются замфнить рогатый екотъ велфдетве сравнительной дешевиз- 
ны и невзыскательноети въ кормахъ. Въ 1892 г. замна воловъ ло- 


И 


шадьшг мотивирована такимь разечетомъ: какъ пара воловъ, такъ и 4 
лошади оцфнивалютея одинаково: въ 120 р.; но парой воловъ орать 
тяжело, а 4 лошадьми возможно. Въ 1893 г. замфна воловъ „ило- 
хими низкорослыми лошаденками и коровенками“ замфтно усилилась. 

И такъ по приведеннымь лфтописнымь даннымь слфдуетъ прийти 
КЪ заключению, что основнымь побужденемь замфны воловъ лошадьшжи 
служить #6доспииток пастбище. Сравнительная дешевизна и не- 
взыекательность къ кормамь лошади имфеть условное значене, въ ви- 
ду того, что низкорослая, слабосильная лошаденка именно потому и 
дешева, что эта такъ назыв. „шкапа“ предетавляется на столько 
жалкимь и своеобразнымь существомъ, что, как извфегно, одинъ 
французов путешественникъ (не тажъ давно) счель эту „шкапу“ за 
особато рода животное, вотрчающееся лишь въ нашемь отечеств®. 
Даже 25—30 р. рабочая лошадь для пахоты хотя средней глубины 
(болфе 2'/, вер.) строго говоря, малосильна даже при удовлетвори- 
тельномъ содержани (солома и гарнецъ-друтой овса въ день); но глав- 
ная невыгода въ томъ, что лошадь быстро теряетъ работоспособность 
при плохомъ содержанш, и въ изнуренномь видф совершенно теряеть 
ЦЪну за исключенемь кожи, тотда какъ рогатый скотъ хотя бы ис- 
худалый—цфнител всегда гораздо дороже, а слегка подкормленный 
представляется болфе или менфе цфннымь мяснымъ товаромъ, какъ 
равно и молоднякъ. Во всякомъ случа въ масс народа любовь къ 
рогатому скоту еще на столько жива и имфеть тамя чисто практи- 
ческля основы, что замфна лошадьми” совершается только въ силу 
крайняго стфененя; при томъ боле зажиточные хозяева, располаталюо- 
ше кормами и пастбищами, не разоталотея еъ рогатышь скотомъ, но 
занимаются и коневодотвомъ съ промышленною цфлью, употребляя и 
для болфе подходлщихь къ конской натур фаботь (въ особенности 
для молотьбы, разъвздовъ, перевозокъ тяжестей и пассажировъ). При 
томъ надежная рабочая лошадь оцфнивается отъ 50 т. (тавъ же 
кавъ и порядочный волъ) но при правильномь учет Удовлетвори- 
тельнаго содержания, затраты на коня будутъ даже нфеколько выше 
противъ кормовъ воловъ сфномъ, а вмфотв съ тЪиъ каждый годъ ра- 
боты соприженуь ©ь весьма значительнымь пониженемь цфны лошади 


сравнительно съ воломъ или коровой. Наконець, въ погубернскомь 
обзор$ за 1893 г. объяснена весьма значительная убыль скота отъ 
безкормицы въ зиму 189*/, г., при чемъ „о пополнеши убыли никто 
и не думаетъ, ибо за пару воловъ нужно отдать почти полъ вагона 
хлЪба, и пруобрувтеме необходимато скота является для бЪднато че- 
ловфка недосягаемымь желашемъ“. Далфе говорится: „Вообще замфна 
воловъ лошадьми, а иногда и коровами, наблюдаемая уже нЪеколько 
лЬть, въ 1893 т. еще боле усилилась, и этоть фактъ установленъ 
цфлымъ рядомъ сообщешй изъ фазличныхь мФотностей; эта замфна 
идетъ впередъ такими быстрыми шатами, что невольно являются тре- 
вожныл опасешя, не настанеть ли для Полтавщины въ недалекомъ 
булущемь такое время, что ея традищонные волы совсёмь исчезнуть 
въ качествЪ фрабочихь животныхъ; по крайней мЪрЪ такая тревога 
проскальзываеть въ иныхъ сообщеняхъ“. По выводамь статист. бюро 
„тлавная причина, вмяющая изъ года въ тодъ на вышеуказанную 
замЪфну, кроется, конечно, не въ временномъ неурожайномь бЪдетвш, 
а вЪ тяжкихь коренныхь усломяхъ быта крестьянъ, среди которыхъ 
самое видное мфето занимаетъ малоземелье; при малоземельи же нечего 
и говорить о хорошихъ и удобныхъ выпасахъ, а 0езъ такихь паст 
бищъ, судя по показанямь, содержать воловъ невозможно; въ боле 
блатополучные по урожаю годы, крестьяне мотли еще нанимать для 
своихъ воловъ болфе удобные выпасы, но въ 1898 г. съемка доротихъ 
пастбищь была не подъ силу обфдиЪвшимъ хозяйствамъ“. 

На сколько совокупноеть тибельныхь  хозяйственно-экономиче- 
скихъ условй въ перодъ 13882—93 т. включительно, повяла на 
вокращеше животноводетва, можно судить по собраннымъ Губернекимь 
Земетвомъ, въ означенные тоды, даннымъ о наличноети скота по у%з- 
дамъ, въ томъ числЪ и по нашему. 

Наличное число рогалтато скота у сельскихь сослов1й: 
Убыль или] ков, Убыль или р 


прибыль 
1882 | 1893 |Число | %/0 


Поуфзду | 27194] 23669] 4535 


|Убыль или Убыльили 


прибыль Гулев. скота! прибыль 
1882 | 1593 |Число| %| 1882 | 1893 | Число] 9% 


25 14746) 10819' 3927| 27| 27948 10047| 17901] 641 
Сред.по губ. | ри — — У = 49 


Воловъ Коровъ 


Эти внушительныя данныя показываютъ въ валовыхъ и 


относительныхь чиелахъ, количественное уменьшеше фогатаго скота 
въ хозяйствахъ сельскаго населешя вообще, и въ частности про- 
порцию уменьшеня тятлой силы воловъ и коровъ, такъ  кавъ 
поелЪдые сплошь да рядомъ тянуть ярмо въ плуг} ит. п. каравнь 
съ волами, быками и лошадьми. Въ денежномъ вид уменьшен мо- 
жетъ быть выражено, если оцфнить по средней цфнв за штуку: вола 
40 р., дойную корову еъ теленкомъ 80 р. и гулевой скотъ (годовики 
и двухлётки) 10 р.; въ такомь случаЪ опредфляетея пропорщя убы- 
ли для воловъь въ сумм 181090 р., коровъ 117810 р. и гулеваго 
скота 179010 р., а воего на 477840 руб. Значить за разематрива- 
емый пертодъ, благосостояние сельекато населеня въ отношени обезие- 


чешя рогатымь  скотомъ, понизилось чуть не на полмиллюна руб. (*) 
Впрочемь понижеше далеко не исчерпывается этою суммой, принимая 
въ соображеше, что оставшийся въ наличности къ концу 19938 г. ра- 
бошй и тулевой скоть, уцфлЪвиий отъ пережитыхь Офдетвй, несом- 
НЪнно и во множествв случаевъ непоправимо утратилъ значительную 
часть своей работоспособноети. Къ сожалфнио не имфется подъ рукою 
данныхь о количеств» лошадей въ 1892 и 1893 г. для опредвлешя 
прибыли или убыли. Статься можеть, что количество лошадей нЪсколь- 
ко увеличилось и пополнило нЪкоторые недочеты ротатаго скота; но 
лошади вфдь раздфляли одинаковую участь безкормицы, и во велкомъ 
случа ни въ количественномь ни въ качественномь отношенш не мо- 
туть возмфетить утрать, судя по тому, что по словамь погубернекато 
обзора за 1898 т., напр. въ Лохвиц. уз. „болзе 800 паръ воловъ, 
подъ вмяшемь минувшаго неурожая, были проданы за самую ничтож- 
ную цфну, а на вырученныя деньги нфкоторые изъ крестьянъ купили 
вифето пары воловъ по одной лошади, друме же по парЪ яловокъ, 
которыми Фздятъ и пашутъ“. Позволительно допустить аналогичные 
влучаи и въ нашень узздЪ, но суть дфла въ томь, что въ перодъ 
1882—983 г. въ уфздВ послфдоваль естественный прирость населеня, 
а между тфиь рабочее тягло значительно уменьшилось, & молодняка 


(*) При вычислени, разцВвка, годовиковъ и двухлЪтокъ въ 10 руб. за штуку 
принята ниже дЪйствительной; точно также за вола и корову среднюю цфну сл6- 
довало повысить, тогда итогь далеко превысилъ бы исчисленную сумму 477840 р. 


уцфлфло лишь немнотимь боле '/, части, слфдовательно современная 
обработка посфвной площади находится въ условяхь далеко 2удииисв 
противо 1952 г. А съ этимь нельзя не считаться! 


Общее положене хозяйства. 


По отзывамъ корреспондентовъ, въ 1886 г. благовоетояне наее- 
лешя во многихъ мфетахъ ухудшиловь волфдотые недородовъ хлЪба и 
сЪна и низкихъ цфнъ на хлЪбъ. Впрочемь бфдняки, покупаюние 
хлфбъ, очутилиеь въ лучшемь положен, именно отъ Удешевленая 
продовольствия. Урожай 1887 г. принесъ улучшение: по еловамъ кор- 
феспондентовъ „духъ населешя поднялол, такъ кавъ мноме благодаря 
урожаю, оплатятся съ долгами, @ бюднякаме не пртдется голо- 
дать“. При повторившемся урожаф въ 1888 т., вообще по губернш, 
»мелья хозяйства, занимающаяся хлюбопашествомв, только 
для удовлетвореная своижо нужде, благодаря хорошему урожаю и 
высокой заработной платф, значительно оправились. Однимъ сло- 
вомъ и бБднЪйние крестьяне были сыты въ томь году“. Въ 10 ие 
время по отзывамъ нашихь корреепондентовь „низыя цфны и незна- 
чительный спросъ на хлЪбъ, и дороговизна фабочихъь фукъ, тяжело 
легли на хозяйство; точно также и въ другихъ уфздахъь крупные и 
мелье землевладьльцы оказались „не въ лучшемь положенш, какъ 
и въ предыдупие неурожайные тоды“. Выходомъ изъ такого положения, 
для крупныхь хозяйствь указана возможно широкая замфна ручнаго 
труда машинами. Въ 1589 и 1890 г. по уззду къ низкимъ цфнамъ 
на хлфбъ присоединилея недородъ, волъдетые чего общее положеше 
ухудшилось и продолжалось въ 1891 т., а въ 1892 т. уже ни одинъ 
корреспонденть не далъ блатоп]рятнато отзыва, но вов сообщали о 
сильномь упадкЪ благосостояня отъ неурожая, задолженноети населе- 
ня, малоземелья, дороговизны земли и семейныхъ раздЪловъ. Въ 1893 т. 
мнЪня корреспондентовъ по уфзду въ отношени благовостояня насе- 
лешя, раздвлились: какъ о повышении, такъ и о пониженш вообще, 
высказались по 10 корреспон.; по сообщеню 1 корресп. благовостоя- 
не повыеиловь у одной чаети населешя и понизиловь въ другой, а 
по 4 отзывамь осталось безъ измфненя. Но если взять въ воображение 


совокупность вефхъ ранфе приведенныхь данныхъ, то нельзя не прШ- 
ти къ положительному убёжденио въ томъ, что уровень благосостолнйя 
исподоволь понизился въ масс, хотя, само собою разумфетея, иеклю- 
ченя всегда возможны и обусловливаются такими обетоятельетвами, 
которыя имють совершенно частное значене. Вообще въ перюдь 
1886—93 г. ярко выступаютъ еъ одной стороны блатощлятные по 
урожайности 19887 и 1888 г., съ другой послвдовательные недоро- 
ды, между которыми скудный урожай 1592 г. быль можно сказать 
послфднею каплею, переполнившею чашу Одеть, которыя принесли 
столько тяжкихь утрать и разетройства хозяйствь  какъ крупныхъ, 
такъ и самыхь мелкихъ, что для приведеня хотя въ устойчивое рав- 
новфе, требуется не только хорошая урожайность, но и предусмотри- 
тельная запаеливость сельско-хозяйственными продуктами и кормами, 
для обезпеченя хозяйственныхь нуждъ и потребностей; въ противномь 
случаЪ, первый же неурожай неизбфжно принесеть вновь, но уже 
очень на долгое время, непоправимое фазетройетво и разореше для 
множества хозяйетвъ, которымь и теперь сведеше концовъ съ концами 
представляется весьма и весьма нелегкою задачей, при увеличившейся 
задолженноети, вызываемой чрезвычайно низкими цЪфнами на хлЪбъ, 
ри отеутетвйи сельско-хозяйственныхь технических производетвь ит. п. 
ТХ. 

Вь числВ племенныхъ особенностей малорусекаго народа, какъ 
извЪетно, первое мфето занимаеть беззавётная приверженность къ хл$- 
боналиеству, предпочтительно предъ всякими другими отравллми тру- 


да. По унас: 


дованнымь отъ ряда предковь обычаямъ и привычкамь, 
для современнаго истаго пахаря „нема то фремеело якъ лемишь та 
чересло*, и съ этимъ строежь жизни потомокъ на столько сживается 
тЪломъ и душой, что выражаеть до нашихъ дней своею жизню и 
примфромь „умерать збирайся, а хлибь паши“.*) Современная дЪ- 
ствительность въ нашемь краЪ на каждомъ шагу наглядно доказы- 
ваетъ исключительное господотво хлфбопашеетва въ средЪ какъ про- 

*) Болфе обстолтельно народныя воззрьшя изложены составителемъ обзора 


въ броипор$ „ЗемледЬме по украинскимъ народнымъ воззрЪн1ямъ“, напечатанной 
въ журналахь Полтавск. сельско-хоз. общ. за 1893 г. и отдфльными оттисками- 


стонаролья, такъ и болфе или менфе просвёщенныхь землевлад®ль- 
цевъ, такъ что приведнныя выше воззрвя предотавляютея иетинно- 
универсальными, и въ тоже время чрезвычайно тесно связаны съ тфиъ, 
что, благодаря зерновому хозяйству, при совершенномь отеутетви 
фабрично-заводекой и хозяйственно-технической промышленности, „хлибъ 
и на ноги поставить и зъ нигъ звалить“. Въ этому послфднему при- 
водитъ съ одной стороны— тяжелая тодина неурожая, еъ другой сто- 
роны— низый уровень пролажныхь цЪнъ на сельеко-хозяйственные иро- 
дукты, непокрывающихь издержекъ производетва, разнаго рода сборовъ 
еъ земли, а также платежей по ипотечной задолженности и т. и. 
Но веегла и при велкомь положенш земледфлець обыкновенно пашетъ 
для того чтобы жить, и живеть для того чтобы платить. Само 6000ю 
разумВется, малоземельные хозяева мотуть восполнять недочеты при 
посредетвЪ найма пахотныхь земель на сторонЪ, пропорщонально пла- 
тежной способности каждаго. Количество же разбираемой въ потодный 
наемь земли и величина средняго участка на 1 оъемщика были при- 
ведены ранЪе (Т выпускъ глава УТ обзора), а теперь необходимо вы- 
яленить ланныя о наемныхь цфнахъ на землю по отзывамъ корреепон- 
дентовъ по уззду, въ среднихь числах: 


Оъемная цЪфна за десятиву. *) Е ОВО 


Подъ побб въ. СЪнокоса. отъ штуки, 


Озим. Яров. тен. |Луг-и луч. Рабоч.| Тулев. 


1896 г. | 8,5 р. УШ.| 8,0 р. УПТ. 9 р.15,10 р.5,13 р. 313 Р. 
87 9.99 Ш. | 913 УП. 950 12,30 14,50 Вт 
88 8 УП. 9,92 ТУ. 104 65 бл 33 
89 Уз №: 956 УТ. 1028 |135 150% 35 
90 110,01 1. 989 №. 6,50 7,14 |543 3,39 
91 9.76 ШУ. 10 Ш. | 9,2 112,55 Аль 30 
98 957 УТ. 1043 1’ | Элю 1147 |бл9 |344 
93 9,8 ПШ. 105 п. Изв 1195 |6 8, 
| | 


Средняя: | |. 

34 1886—90] 9,зз 9,45 8.5 19,36 5л0о 3,2 
— 0—9 9,7 10,31 10,42 13 |578 38 
Вообще | 9,49 9,76 95 11354 [5.35 13,32 


*) Римскими цифрами обозначено мЪсто въ нисходящемь порядк$ отъ выс” 
шихъ къ иизш. цфнамъ въ пер1одЪ. 0 передвижн. таблиц будетъ сказано’ далЪе. 


10 


— Я — 


Среди этихъ данныхъ бросается въ глаза въ среднемъь выводЪ, 
болфе высокая цфна при наймВ земли подъ яровой посфвъ сравнитель- 
но съ озимымъ, тогда какъ въ нфкоторыхь уфздахь какъ разъ на 
обороть— наемная плата подъ озимое веегда выше. Разница объяе- 
нлетел тЪиъ, что въ тёхъь уфздахъ, гдЪ существуетъ обязательное 
трехполье—и въ особенности въ полоев оь преобладаемъ посввовъ 
рии, на толочныхь (паровыхъ) земляхь всегда сВютъ рожь или ози- 
мую пшеницу; у наеь же, при отсутетви обязательныхь толочныхь 
(паровыхь) смнъ, землю подъ паръ каждый хозлинъ оставляеть по 
своему усмотрфнио, и поднимаютъ паръ исключительно подъ поббвъ 
яровой (изр$дка озимой) пшеницы, а рожь сфютъ по яровому жнивью 
наволокомь. При томъ, главную часть посфвной площади занимаютъ 
У насъ посфвы пшеницы, и для нея выбираютъ обыкновенно участки 
толочной и безтолочной земли сравнительно лучшаго качества; поэто- 
му земля, тодная подъ носфвы шшеницы всегда оплачивается дороже. 
Перюдъ 15986—93 г. при вычислени среднихъ выводовъ, подразд%- 
ленъ на дв неравныя части: 1886 —90 и 1891—93 г., принимая 
въ соображеше, что продажныя цфны на хлфбъ въ 1591 и 92 г. 
временно значительно повысились, —въ 1891 г. по причин®  неуро- 
жая въ 16 внутреннихь и восточныхъ губ., а въ 1992 г. и нашь 
край въ свою очередь пережиль почти полный неурожай. Во воякомъ 
случаЪ наемныя цфны на пахотную и сФнокосную землю и за выпасъ 
скота оказываются за послбднее трехлфе высшими противь пред- 
шествовавшато пятилфия, но и т и друмя 6бол%е и менфе укло- 
няютел отъ средней за весь перюдъ. Что касается наемныхь цфиъ 
на сфнокосныя угодья и платы поштучно за настьбу скота, то обык- 
новенно цёны устанавливаются весной, предъ наступлешемь овнокоше- 
Нл, подъ вмявмемь болфе или менфе благощиятныхь видовъ на уро- 
жай травъ, а за пастьбу скота раннею весной устанавливаются цфны 
также смотря по состоянио кормовъ на пастбищныхь земляхъ. 

Для выясненя важнаго вопроса о томъ, на сколько оъемныя цф- 
ны за пахотную землю сравнительно высоки или низки въ натуралг- 
номъ видЪ, олбдуеть попытаться, показанную въ приведенной выше 
таблиц денежную плалу за десятину, переложить на пуды наиболфе 


распространенныхь хлфбовъ, т. е. ржи и шиеницы, а вет съ тЪмь 
опредЪлить, какая доля валовато урожая равноцфнна денежной пла- 
тф, или сколько пудовъ хлфба долженъ быль съемщикъ продать по 
существовавшимь въ данное время среднимь цфнамь для погашешя 
наемной платы? Принимая въ 6о0бражене данныя по отзывамъ кор- 
`респондентовъь по узду о средней урожайности хлЪба на крестьян- 
скихъ посфвахъ и о продажныхъ цфнахъ за пудъ, получаются ниже- 
слфдуюция данныя: 


Сколько пудовь хлф- Какая часть урожая 
ба равноцфнны плать въ причиталась на 
за десятину: погашен1е платы: 
ржи. пшеницы. ржи, пшеницы. 
1886 т. 160 9 50,0 38:0 °/ 
57 28,3 13,4 43,5 15:7 
88 97,4 14,8 48,0 28,4 
89 25,0 12,4 102,5 50,0 
90 21,3 14,3 60,3 79,5 
91 18,3 11,5 85,3 27,6 
92 10,9 10.0 1220 5 
93 15,0 141 28.0 147 
Средняя: 
за 1886 —90 т. 19355 13,0 60,0 40,4 
91—99. ‚ 19 11,9 71 32,6 
Вообще . В ‚ 19.5 12,5 67,3 35,1 


Подробный анализъ этихъ глубоко поучительныхь данныхъ и с0- 
поставлене съ предшествующею таблицей потребовали бы довольно 
иного мЪета, по этому шрийдется ограничитьея немногими существен- 
ными замёчайями. Таблица данныхь о наемной цфнф на пахотную 
землю представляеть для озимыхь и яровыхъ ноефвовъ фрядъ повы- 
шенй во времени, но эти повышешя для озимыхь имфютъ весьма 
значительныя колебашя въ пятилЪмМе сравнительно съ яровыми, и 
выразились повышенемъь для озимыхъ на 13°/, а для яровыхь на 
8,6 °/5; въ поздиЪйшее же трехльМе колебаня менфе значительны и 
оцфны были болфе устойчивы, а выЪетВ съ тЪмь плата за посЪвы для 
яровыхъ и озимыхь повысилаеь противъ 1886 г. почти одинаково— 


= 


на 184 — 18,5 °/,. Весьма знаменательно, что средняя урожайность 
хлфба по выводу за 1886—90 г. была: ржи 42 пуда, пшеницы 
41,6 п., а въ 1591—98 т. для ржи понизилась до 26,3 п., а для 
шиеницы повысилавь до 52 п., а за весь пермодъ 1896—93 г., ржи 
86 п., пшеницы 45,5 п.; слЪдовательно повышене денежной платы, 
въ особенноети за послфдые 3 тода, не оправдываетел результатами 
дЪйствительной урожайности. Послфдняя отличается громаднфйшею 
неустойчивостио, блатодаря чему, для погашения ренты, по существо- 
вавшимь продажнымь цфнамь на хлфбъ, съемщикъ долженъ быль вы- 
пускать въ продажу ржи напр. въ 1892 г. 10,9 п., а въ 1887 г. 
28,3 п., т. е. въ 9'/, раза больше, тогда какъ для пшеницы раз- 
ноеть составляеть лишь до 5,7 пуд. (до 50°/,). Но вся суть въ томъ 
заключается, что по перевод на долю урожая, для погашеня ренты 
по разечету за цфлый пертодъ, потребовалось въ ореднемь выводё ржи 
67,3 п. или не менфе °/., пшеницы же 38:1 п. или около */, чи- 
стаго урожая; въ частности же въ злополучные 1889 и 1892 тг. 
урожай ржи цфликомъ не покрывалъь съемную плалу, а въ 1891 г. 
для этого требовалось болфе */, (33,3 °/.) урожая. Точно также 
пшеницы нужно было сбыть въ 1890 г. почти `“/, (79,5 °/,), & въ 
1889 и 1892 г. боле '/, (50—55, °/.) урожая для уплаты за 
землю. Въ концф концовъ выходить, что за продажею ‘необходимаго 
количества хлЪба на уплату за землю, у пахаря иной годъ #6 остает- 
ся даже посъвныхв съмяиб, не говоря ужео пропитани собственной 
семьи, уплатв разнаго рода повинностей и т. п., и такимъ образомъ 
онЪ остается неоплатнымь должникомъ, а сверхъ того долженъ  пи- 
таться еще и покупнымъ или взятымь въ ссуду хлЪбомь. Правиль- 
ность такого вывода доказывается документальною отчетноетию по 
хлфбнымь запаснымь магазинамь и по ссудам изъ продовольетвенна- 
то капитала и повфрочнымь фразсчетомь, которые будуть приведены 
далЪфе. Въ свою очередь нельзя не обратить внимашя на то весьма 
важное обстоятельство, что при вофхъ существующихь невзгодахъ для 
мелкихъ пахарей, воздлыване пшеницы оказывается несравненно вы- 
тоднфе ржи уже въ силу того, что пшеница противъ ржи ‘не только 
‘Дороже въ продаж, но и сравнительно болве урожайна, судя по то- 


му, что выйше урожаи яровой пшеницы были въ 1887 г; 55 п., а 
въ 1398 т. даже 96 пуд. въ дес. крестьянскаго поефва, и урожай 
не падаль ниже 18 п. (1590 и 1892 тг.), тогда какъ рожь под- 
нялась до 65 пуд. единетвенно въ 1897 г., а въ 1885 и 1893 г. 
до 57—54 п., но за то дала въ 1891 г. 16 п., а въ 1892 г. 
лишь 9 пуд., т. е. едва возвралилиеь посфвныя’ сЪмена. Весьма прав- 
доподлобно, что слабая урожайность ржи въ значительной степени яв- 
ляется неизбъжнымь елфдотнемъь крайне небрежной обработки (наво- 
локомъ) и слишкомь запоздалыхь посфвовъ зерномъ весьма часто ило- 
химъ (замйркувалымьъ). Не даромъ народная мудрость поучаеть, что 
„выори милко та пойй ридко, то вродыть дидко“ (линий), и неза- 
висимо того, вфковая наблюдалельность пахаря, въ параллель съ ра- 
щональною агроношей, установила наиболфе подходяние пермоды для 
посфвовь каждаго хлЪба, и въ частноети относится съ неодобрентемь 
въ запоздалымь поефвамь ржи, выражая, что „по честнимь хрести 
(14 Сент.) и Йвана Ботослова (96 ч.) хто поме жито, той новартъ 
(не стоить) доброго слова“ (®), а о поздиёйшихь Овтябрекихь по- 
сфвахъ замбчаеть „хто поме по Покрови (1 Окт.), той немае що 
даты корови“, т. е. ие можеть разочитываль на урожай ни зерна ни 
соломы. Между тЪмъ, при обработк наволокомъ только и возможны 
поздше Сентябреые и даже Октябреве посфвы, имя въ виду погоню 
громаднаго полчища (свыше 11/т. чел.) еъемщиковь по уёзду за 
клочкомь въ ореднемь 3,5 дес., и что рожь сВютЪ по яровымъ жнивь- 
ли лишь позднею осенью безъ распашки плугомъ, къ пшеницв же 
относятся болфе заботливо въ отношени своевременной обработки и 
выбора подходящей земли и побЪВНыхЬ оВиянъ. 

Аналотичныхь учетовъ въ отношении посфвовъ ячменя, она и 
друг. хл6бовъ не приводится, прежде всего для сбережешя мета, и 
имфя также въ виду, что продажныя цфны на ячмень и овееъ за пе- 
уюдъ 1886—9838 гг. значительно ниже против ржи и въ особенно- 
сти пшеницы; слфдовательно учеть доказалъ-бы въ точныхь числахъ 

(=) По замбчашямь стариковъ-пахарей, которыя приходилось слышать въ 
разных мфетахъ Полтавщины, позднйе посфвы, при холодахъ выходать чахлыми 


и не успфваютъ „урунытысь“ (вкорениться) и часто совефмъ погибаютъ, въ 0с0- 
бенности въ слякоть съ заморозками въ вид гололедицы, 


и 0езь того очевидную крайнюю невыгодноеть и прямую убыточность 
поефвовъ наиболёе дешевыхъ хлЪбовъ, при существующихь высоких 
наемныхь цфнахъ на землю для яровыхъ посфвовъ и при пониженных 
продажныхь цфнахъ за пудъ. Уже учеть для ржи и шпеницы даеть 
достаточно основашй для допущеня аналоги между‘ положенемь мел- 
като пахаря и зарвавшатося въ игрф въ банкъь понтера: и тоть и 
другой рвдко сохраняють самообладане на столько, чтобы смогли 
остановиться въ моменть подсказываемый блаторазущемъ, подотрекае- 
мые одинъ— заманчивымь „авобь“, а другой — всосаннымь съ молоком 
малери простодушнымь вфровашемъ: „Намъ Боги невчыты льъ хлибъ 
родыты“, и возложенемь упованя: „Якъ Богь схоче, то й на ваме- 
ни вродыть“. И какъ бы въ подтверждеше послдняго, неръздко 
вотрЪфчается, что отвратительно обработанный и засфянный плохимъ 
зерномъ клочекь даеть весьма сноеный урожай противъ лучше обрабо- 
танныхъ. Такъ ли или иначе, но пахарь, не обладаюний другими епе- 
щальными знаныями и необходимыми оборотными капиталами, долженъ 
мириться еъ своею пахарскою долею и продолжать свое дфло съ по- 
корностью къ волф Провидфыя: „Не вважай на врожай: ай жыто — 


хлибъ буде“, стараясь приспособляться къ производегву 


возможно 
выгоднЪйшаго хлфба—а такимъ безепорно служить пшеница; и ното- 
му вполнЪ естественно тятотзють къ ней вождельня везхъ и важ- 
даго изъ хозяевъ не только у насъ, но и въ групиь сооБДнНихЪ увз- 
довъ, составляющихь полоеу съ преобладашемь пшеницы въ побЪв- 
ной площади *). 

(*) Чтобы судить о преимуществахъ воздфлывая пшеницы предъ другими 
хлЬбами, слфдуетъь принять во вниман1е полученныя посл написаня настоящей 
тлавы обзора, „Сельско-хозяйственных статистическая свфдЪя“ Минист. Землед. 
и Государ, Имущ. о среднемъ урожав полевыхь растенйй въ Европ. Росси за 


десятилЪ те 1881—90 г. По этимъ даннымъ исчисленъ валовой доходъ въ сред- 
немъ выводв за десатильме съ посфвной десятины: 


Пшеницы 


ржи озим. яров. Ячм. Овса. Греч. 
ПоПолт. губ. — 34 р. 55. 38р.95 к. З0р. 60в. 19р. 90 к. 5. 15р.— к. 
— Черни: —= 211—,„ @ „50, ЗА 16. бу я ‚Чейн 
„5 Харьков. — 29,40» 42,25 „ 30,60» 20,15, 20» 40» 13 „80 > 
ч ь 
ПОЛОС пообЩа = 98 ена 8.5.405 38), 20.5 39 0х ЭР Ба: Ма 


Нужно знать, что въ составъ черноземной полосы входатъ кромв означен- 
ныхъ трехъ малоросейскихъ губерний —еще 6 губ. центральныхь земледльче- 
скихъ, 6 губ. средневолжекихъ, 2 губ, нижневолжекихъ, 5 губ. Новороссйскихъ 
и губ. юго-запад., а всего 25 губ. Такимъ образомъ доходность отъ яровой и въ 
особенности озимой пшеницы повсемфстно превышаетъ доходность сравнительно 
съ рожью, остальные же хлЪба даютъ И;—2/; доходности противъ пшеницы. 


=. == 


Нужно замЪтить, что послф доставленя корреспондентами статист. 
бюро осенью 1893 г. свфдЪнш объ урожаб и продажныхь цфнахъ на 
хлбъ, послвдыя стали падать буквально ев каждымь днемь и съ 
такою по истин страшною быстротой, что позднею осенью и зимой 


того года цфны упали: для пшеницы до 25 коп., ржи 15—16 кон., 
ячменя 8—19 к., овва 18—15 в., и съ тьхъ поръ продолжаютъ 
упорно держаться непомврно низкя цфны. Велфдетве этого, въ 1394 г. 
многе солидные арендаторы обанкротиливь и отказалиеь отъ арендъ, 
а нЪкоторые удержались благодаря только тому, что выговорили б0- 
ле или менфе значительную сбавку съ арендной цфны. И воть еЪ 
1894 т. наетупаеть довольно рзвй упадокъ какъ продажных цфнъ 
на хлЪбъ, такъ и съемныхь цфиъ на землю, а вуЪетв съ ТЪмъЪ во- 
лей-неволей послВдовало уменьшене посфвной площади. При такихъ 
обстолтельствахь 1398-й тодъ предетавляеть въ мЪфетномъ сельскомь’ 
хозяйств раздфлительную черту отъ новфйшаго перода съ 1594 г., 
отличительныхь характеромь которато представляютсл значительно 
низыя цны на хлфбъ, измфнене площади посфвовь и понижене 
оъемныхь и продажныхь ифиъ на землю. 

Не безполезно для сведеня итоговъ за пермюдъь 1986—9383 г. 
сопоставить еще существовавиия продажныя цфны за пудъ ржи и 
шпеницы съ размфромъ урожайности, а также съ долею урожая, рав- 
ноцённою плат за наемъ земли, и за тЪмъ вывести остатокъ вало- 
ваго урожая; за исключешемъь же изъ послёдняго необходимаго ко- 
личества для поефвныхь сЪмянъ, мотущий быть свободный остатокъ, 
само собою ра 


Бется, служить въ одно и тоже время какъ возна- 
траждешемь за обработку и уборку, такъ и для удовлетвореня по- 
требности по продовольствию семьи пахаря и для покрытя веъхъ 
остальных нуждъ. Оъ этою цфлью, въ виду сложности цифровыхъ 
данныхъ, помфщенъ въ приложенш подъ № 2 подробный разечеть, 
по которому главные выводы заключаются въ слёдующемь: Въ отно- 
шенти 772% замфчается, что наивысиия продажныя цфны (73 и 38 к. 
за пудъ) въ 1891 и 1392 г. совпадаютъ еъ чрезвычайно скудными 
урожаями (16 и 9 нуд.), тогда каюъ въ тоды оъ сравнительно выс- 
шими урожаями (65 и 57 п. вь 1887—8988 г.) были и самыя 
\ 


низыя цфны (35 и 39 к.) въ перюдЪ. Въ томь и другомъ случа 
очевидно, повтореше урожая и недорода отразилоь на положеши 
купли-продажи, потому и цфны шли то снизу вверхъ, то сверху внизъ, 
такъ что высота продажныхь цфнъ и урожайности находятся между 
в0б0ю какъ бы въ обратно пропорщюнальныхь отношеняхь. При 
томь #600р0ды въ слфдующе годы послё 1887 и 1888 г., предетав- 
ляютъ рядъ постепенныхь 70выиенй цфзиъ съ 1889 по 1898 т. 
включительно, но уже Урожай 1893 г. ознаменовалея безиримврныхь 
паденеме цфнъ посл доставлешя данныхь корреспондентами. Въ от- 
ношенш \ениуы не усматривается закономврности между высотою 
урожая или недорода и продажными цфнами; напротивъ, въ 1890 т., 
при весьма слабомъ урожав (въ 18 пуд.) цфна не только не повы- 
силась, но упала (съ 77 до 69 кон.), тогда какъ въ 1891 т., при 
‘болфе благоприлтномь урожав (42 пуда) цфна возвысилась (до 88 к. 
или на 275 "/^). ВЗдфеь очевидно, купля-продажа находится воецёло 
подъ давлешемь спекуляцш, прикрытой тенденщями  пресловутато 
всемгрнаго рынка. Вмяше посльднятго безспорно до извЪфетной степени, 
какъ въ отношенши пшеницы, такъ и остальных хлбовъ; но сила 
вещей въ томъ, что рожь служить главнфйшимь нащюнальнымь пи- 
щевымъ хлЬбомъ народной мавеы на нашей родинз и въ отечеств%; 
сельское же населене на столько б%№дно покупательными средетвами, 
‚что въ востояши потреблять малость пшеницы лишь въ видв лаком- 
ства или праздничныхь печеши въ немноге дни въ году. По этому 
шиеница становится вполнф товаромъ, производимымъ преимущественно 
для вифинаяго рынка (*), тогда какъ рожь веегда имфетъ болфе или 
менфе значительный епросъ на туземныхь и отечественныхь рынкахъ, 
и послбдне имфютъ н»которое регулирующее значене; при чемъ, въ. 
памятный 1591 г., какъ извфотно, была двинута рожь въ значитель- 
номъ количествь даже изъ южныхъ портовъь внутрь страны, въ толо- 
давиия мфотности вмфото вывоза заграницу, а съ пшеницей ничего 
подобнаго не бывало и она подвергается вобмъ случайностямь игры 
на хлЬбныхь биржахъ. 


(*) Сравнительно ничтожная часть пшеницы перерабатывается мфстными и 
Кременчугскими ‘мельницами на крупчалую муку, изъ которой малость расходит- 
сл для потреблев1я мфетнаго городскаго населеня. 


Воть почему наше хозяйство стало своего рода азартною игрой, 
въ увлечени которою часто забывается чувство мфры и благоразумна- 
то соотношения между потодными съемными цЪЗнами на землю и дЪИ- 
ствительными выгодами оть существующихь урожаевь. Отсутетве пра- 
вильности и законосообразноети наглядно доказываелся безнорядкомь въ 
разивщеши факторовъ или показателей въ приводимой ниже передвиж- 
ной таблиц. 


АГЬето занимаемое по величин: 


Съем. цЪнь По урожаю Прод. цфны за пудъ 
Озих. Яров. ржи шиен. ржи ишен. 
1586 Ут. УПТ. у. У ТУ. Т. 
87 1. УЦ. . т. Ут. УП. 
55 УП. ГУ. В. т. УГ. У 
59 №. У УТ. УТ. Ви ТУ: 
90 т, у. ШУ. Уп. №. Ут. 
91 ТУ. ПТ. Ут ТУ. п. Г. 
92 МГ. И У. УПТ. П. Ш. 
93 т у. Ш. 1 Ш. У, 


И въ самомъ дфлЪ, наприм. самая высокая съемная цфна (Т мф- 
то) подъ озимое была въ 1990 г., когда елучилея урожай (ТУ м%- 
ето) и продажныя цфны на рожь (\ м.) ниже средннхъ; вообще со- 
поставлене между в0бою данныхъ за любой тодъ въ сравнени еъ 
другими благощиятными и злонолучными годами можеть обнаружить 
боле или менфе рзюля несообразности взаимоотноменй между съем- 
ными цфнами, урожаемь и продажными цфнами; но выводы и сопо- 
ставлешя предоставляются каждому желающему, дабы не занимать 
здфеь мфета и времени. СОлфдуетъь въ таблиць № 2 обратить особен- 
ное внимаше на печальные конечные результаты для пахаря въ 060- 
бенности относительно ржи. По выводамъ осталковъ чистато урожая 
слЪдуетъ, что за исключешемь болфе урожайныхь 1587, 1588 и 
1893 г.г., во вее овтальное время пахарь крфико не дофдалъ, а въ 

и 


1389 и 1393 г. сверхъ того оставался совефиъ безь посЪвныхь 
свмянъ. Правда остатки пшеницы были болфе благоприятны, но и 
здЪеь результаты 1892 т. свелись буквально къ нулю, & въ 
1890 г. не осталось сполна даже сЪмянъ. Не нужно забывать, что 
при существующих» услоняхъ пахарь вынужден работать, т. в. пахать, 
еЪять, убирать, возить и молотить, чуть только не за харчь, такъ 
какъ по выводу за цвлый перюдъ 1886 —95 т., въ его пользу оста- 
лось 84 ип. ржи и 25 п. шиеницы съ поефвной десятины. Тавимь 
образомъ становится очевиднымь и безопорнымь положене, что наши 
хлЪборобы вообще товоря донахались до банкротства. И за новыми 
призёрами ходить не далеко: изъ числа пруобрётенной сельекимъ на- 
соленемъ нашей туберн. по 1 Января 1593 г., 96273 десят. земли 
съ содфйстнемь Крестьянскаго Банка, выдавшато подъ эту землю сву- 
ду въ разиврё 7,360,060 р. и съ доплалою покушщиками еще ИБ. 
своихъ средетвъ 1,564,547 р., всего за 5,566,907 р., было отобра- 
но Банкомъ, велфдотве неисправности заемщиковъ, 33971 десят., т. 
в. 35,3 °/,„, или болве '/, части, для которой было выдано 2,533,280 
р. въ ссуду. Изъ этого количества обращено въ продажу или запро- 
дано (до лёта 1893 г.) 19181 дее., т. е. боле '/, (58.5 °',) 
изъ отобранной земли, причемь, само с0бою разумветоя, покутщцики 
потеряли ие только купленную землю и вс внесенные за нее. сроч- 
ные платежи, но и вов приплаты изъ собственных средотвъ (прибли- 
зительно 538030 р.) не говоря объ убыткахъ и разоренш, неизбфж- 
ных въ обобенноети съ переселешемь въ своего рода обЪтованную 
землю. А между тВмъ вфдь вофиь извфетно, что маеса покупокъ 00-` 
стоялась подъ вляшемь сравнительно обильныхь урожаевь 1337 и 
1888 г., „поднявшихь“ каюъ говорять наши корреспонденты, „духъ 
населеня“. Наши же данныя въ свою очередь точно ‘показывают, 
Что съ 1889 г. наемныя цфны на землю повысились противъ предше- 
отвовавшихь лЪуь, тогда какъ урожаи въ это время значительно упа- 
ли (за исвлючешемь 1393 г.), и были ниже среднихь непрерывно 4 
года. Отсюда несомнЪнно, что покушщики съ содфиетыемь Крестьян- 
скато Банка такь сказ 


ать „прокупилиеь“ или зарваливь въ чаяни во- 
ображаемыхь выгодъ, и потерифли разетройство, а часто и полное ра- 


== 67 = 


зорене въ овобенноети такъ наз. „куркули“ или переселенцы.”) И 
это произошло при томъ знаменательномь положении, что’ покушцики 
уплачивають срочные платежи по выданныхь сеудамъ, по разечету за 
десятину, не свыше показанныхь въ таблиц съемных цфнъ. А коль 
Скоро это такъ, то съ полнымь овновашемь можно утверждать, что 
наемных цфны на землю въ 1886—9383 т.г. были значительно выше 
дЪйствительныхь урожаевъ и въ тоже время не находилиеь въ воот- 
вфтетви съ иродажными ифнами на хлЪбъ. Такъ а не иначе выра- 
жаются въ цифрахъ, сообщеня мфетныхь корреспондентовъ, — правда 
не пропорщюнально распредьленныхь по уфзду, по тоже самое можно 
сказать и относительно вебхъ другихъ уфздовъ; однако это не можеть 
умалять доетовЪрноети средних в ланныхъ. Наблюдешя же живой дЪй- 
етвительности и масса приведенныхь выше данныхъ вполн® подтвер- 
ждають глубокое разстройство, къ которому пришли, какъ крупные, 
такъ и мелые землевладфльцы и земледельцы, въ особенноети кменты 
земельныхь Банковь, такъ что близко къ истинз циркулирующее убЪ- 
ждене, что заемщики, служа весьма ревностными агентами и охра- 
нителями интересовь Банковъ, не получають однако вознагражденя за 
свое усерде, кромф предетавизельства по земельному цензу впредь до 
утраты послёдняго на случай продажи имфыйя за неисправность сроч- 
ныхъ платежей. А продажи эти неизбфжны, так кавъ весьма часто 
сбытомъь урожая не покрываются сполна издержки производетва, и за- 
вищикъ невольно становится недоимщикомь, или рфшается дфлать но- 
вые частные долги для покрыммйя срочных платежей, чтобы не до- 
пуетить изфн до продажи, въ надежд® на болфе блатопрятныя 
увлойя для хозяйства—и такъ перебивается до полнаго истощеня 
веъхъ средетвъ. 

Наконець, для характеристики задолженноети вельекато населе- 
мя въ перюдъ 1886—93 т., приводятея елбдуюния данныя изъ от- 


*) Составителю очерка приходилось бывать въ Константиноград. у3д8 и 
случай привелъ близко ознакомиться съ н}сколькими отобранными отъ неисправ- 
ных покупщиковь имыями, Поселенйя „куркулей“, прожившихь на мфст$ да- 
же 5—6 лЬтъ, еще излалека бросаются въ тлаза своею неприглядностью и неустро- 
енностью, сравнительно съ старожилыми селетлми. Въ особенности мрачный и 
невыразимо грустный видъ имфють полуразвалины оставленныхь злополучными 
„куркулями“ избъ и друг. построекъ; мноме изъ нихъ ушли съ семьями въ ночное 
время. покинувъ землю и усадьбы. 


— 69. 


четности по ссудашь изъ хлфбныхь запасныхь матазиновъ и изъ про- 
довольственныхь капиталовъ сельскихъ обществъь и тубернокаго, при 
чемь состоявиий въ ссудахъ и недоимкахь хлёбъ показанъ въ °/; къ 
полной пропорци хлЪба, долженствующей служить для обезпечешя 
продовольственныхь потребностей населен. 


Соетояло въ сеудахъ 


й Вновь выдано. Поступило. 
и недоимкахъ. 
четв. хл6ба деньгами чет. ден, кап. четв, ден. кат. 
1886 43277 == 3742 = 996 — 
% 513 4 Та 
1587 45903 == 1107 = 1001 = 
» 55,2 1,3 9,4 
18558 34933 = 1243 — 14911 — 
» 42,0 15 18,0 
1889 21265 = а == 4998  — 
» 25,5 я 5 
1890 17152 Е 11488 —= 408 — 
» 20,5 13,3 0,0 
'Обществ. 
1891 28088 == 17774 20047.38 к. 5560 — 
р 33,7 21,3 05 
Обществ. 
1892 46158 2004р.88к. 11785 13471.20. 154% — 
Губернск. я 
„ 14 15931 92. 9 
1898 57429 3358,8, 11132 55096 1.99%. — — 
5 694. 13,4 


Такимъ образом подъ вмящемь предшествовавших недородовъ, 
сельское населене фазобрало до 1886 г. изъ запасныхь матазиновъ 
болфе половины (51,3 °/.) полной продовольственной пропорщи, и взяло 
въ томь году вновь въ ссуду 4,4 °/., а пополнило лишь 1 “о, 
такь что къ 1887 т. задолженность возросла до 55,2 °/, затЪмъ 
вновь взято (очевидно весной, длл посфвныхь озмянъ) 1,3 °/о, но по- 
томь изъ урожая пополнено 9 °/. При повторенш урожая въ 
1338 г., навелене пополнило въ матазины фазоиь 18 °/, но въ 
1889 г. уже только 5,7 °/, и къ 1890 т. задолженность уменыши- 
лась до 20,5 °/.. Вновь заполучивъ въ томъ году 13,8 °/ въ с6у- 
ду, населеше пополнило ничтожную малость (менфе 0,1 °/,) и съ т6хъ 


ро 


поръ задолженноеть возросла въ громадныхъ разуфрахъ, такъ что къ 
1 Января 1894 г. уже состояло въ ссудахь и недоникахъ болфе */, 
(32,5 °/.) полной иропорциг продовольственнато хл5ба, и сверхъ то- 
то взято въ ссуду деньгами изъ общественныхь капиталовъ 3352 р. 
В к. и изь губернскаго капитала 66918 р. 20 к. Съ полнымь ое- 
новалиемь можно допустить, что независимо показанныхь ссудъ пату- 
рою и деньгами, существуеть задолженность сельскато населешмя во- 
лостнымь сеудо-сберегательнымь кассаль, а также частнымь кредито- 
рамъ (послфднимь, какъ деньгами, тавкъ и хлВбомъ). Правда, опредЪ- 
лить дфйствительные разуфры задолженноети не предетавлиется воз- 
можноети за отбутетыемь въ настоящее время точныхь данныхь, но 
факть задолженноети не подлежить никакому сомнфнию, судя потому, 
что наприм. по произведенной въ Полтавек. у. повторительной подвор- 
ной переписи раннею весной 1893 г. въ 6 повелешяхь у%зда, между 
прочимь выяснилось, что изъ наличнаго числа хозлевъ, около ‘/, 
(47,0 °|о) состоять должниками сельскихь кредитныхь учреждений и 
частныхь предиторовъ, при чемъ ссуды послфднихъ въ среднемь вы- 
вод доходять до 40,9 °/, и оплачиваются довольно высокимь }о- 
стожь*). Отрицаль аналогичность положения сельскаго населеня у насъ 
не представляется никакихь основан, тфиъ болфе, что приведенныя 
уже раньше данныя объ убыли скота противъ 1888 т. яено довазы- 
ваютъ оскудфе и упадокъ одного изъ основныхь элементовь благо- 
состоял мелкихъ земледфльцевь. Въ концф же концовъ возрасташе 
задолженности предетавляется неизбфжнымь слфдетмемь ряда мало- 
урожайныхь лЪть и низкихь цфиъ на хлфбь, идущихь въ разрьзъ 
6ъ сравнительно высокими наемными цфнами на землю въ продолжени 
перюда 1586—98 г. 
Х. 
Статистичеекихь бюро Губернекато Земотва собраны и разрабо- 


*) За взятыя у частныхъ м а уплачивалось годовыхъ 0%; 


ее /% имфли ссудъ _— 4 ум 
— == = —2 №. 
020  — = — 5% 
за 24 — — — 16 
30 45 
выше 30—60%  — — № 
за неопредфл. % — — 133 


таны данныя 0 переход№ земельной собетвенноети въ Полтав. губ. за 
десятилье 1869—78 г., затвмъ произведена силошная подворная 
перепись сельскаго населешя губернш, при чемь фегистрированы слу- 
чаи купли-продажи земель, и разработаны данныя по Кобеляк. уз. 
по пятильтнимь перюдамъ: ранфе 1871 г., потомь съ 1971—75, 
76—50, 31—55 и за 86—87 тр.; дополненемь къ этому служалмь 
данныя изъ банковекихъ учреждешй, преимущественно съ 1850 г. и 
по сообщешямь корреепондентовъ сталиет. бюро начиная съ 1990 г. 
Въ очерк о движени земельной собетвенности не содержитея ипро- 
дажныхь ифнъ, но регистрировано лишь количество земельной с0б- 
ственности перешедшей изъ рукъ въ руки 65 показашемь сосломя 
продавцевь и покупателей. Такимь образомь предетавляетея возмож- 
нымъ опредьлить по уЪзду продажныя цфны угодй, по возможности 
точно, начиная съ 1871 т., обтановившиеь предварительно на изуче-_ 
ни ланныхь о движени земельной соботвенности, съ цЪлью выяенешя 
причинъ послфдовавшаго съ 1871 т. роста продажныхь цфнъ на 
землю. 

О переходВ земельной собетвенномти но узду въ 1569 —75 г. 
струпированы подробныя данныя въ приложении № 3, изъ которыхъ 
можно видЪфть, что въ продолжене всего перюда въ нашемь уфздЪ 
было продано 20292'/, дес. и куплено 20927'/, дев. (*) земли, при 
чемъ данныя по пятилфмямь имфють весьма незначительную разницу: 


Продано Вуплено 
въ 1869—783 г. де. 9291 9283 
— 1801-18, „ 109 10933 


то есть въ послфднее пятилфме обнаруживается слабое оживлене 
купли-продажи, при чемъ однако, на долю перваго трехлфмя (1869 — 
71 г.) приходитея продажъ 23,4 “/) и послёднято (1876—78 т.) 
около 39°’, такъ что въ концё перода регистрирована болфе уси- 
ленная дфятельность. Въ соетавз же продавцевъ и покупателей, по 
количеству купли-продажи земли, главное мфето занимають еь одной 
стороны дворяне и чиновники, съ друтой— казачество, дзятельность 
которыхъ въ перюдъ 1869—78 г. выразилась слфдующимь обра- 


(*) Данныя извлечены изъ „очерка о движ. земел. собств.“ 


зомъ въ “/, отношешяхь къ общему числу проданной и купленной 


земли: 
Продано Куплено 
По По По По 
губернм.  Кобеляк. у. Разность. губернм.  Кобелян. у. Разность. 


Двор. и чин. 89,9 °/, 69,7 °/, —13,2 °/, 625 °/, 45,8 °/, —16.2 "15 
Казакамн 4/7 18,2 +185 11.2 29,4 +184 


Въ результат получается, что соботвенноеть дворянъ и чинов- 
никовъ въ уфздЪ сравнительно съ губернею подвергалаеь менфе кунлв- 
продаж, но въ концф концовъ въ ихъ владфни убыль противъ ко- 
личеетва купленной земли составляеть по тубернши около ‘/, части 


(19,1 °/.), а по узду почти ‘/, часть (24,7 


°)/,); казачьи же земли 


по узду сравнительно съ вреднею по туберыи подвергались болве 
усиленному передвижению, при чемь въ окончательномь результат 
владёшя ихъ расширились на 11,2 °/, противь проданной земли. Въ 
конкротныхь же числахь владфня дворянъ уменьшились на 4669 дее., 
а казачьи расширились на 2990 дее., но это было лишь началкомъ 
движения земельной собственности, движешя все болЪе усиливавшагося. 
За отсутетыемь точныхь данныхь за слфдующий пермюдъ, слфдуеть 
вспомнить, что по даннымъ, приведенныхь въ ТГ вып. (стр. 23), въ 
1887 по 1895 г. изъ владфшя дворянъ убыло 19238 дев. въ то 
время, какъ у казачества прибавилось 9476 дее., слфдовалельно, из- 
мфнешя въ землевладфши за послфднее время значительно увеличились 
противъ 1869—78 гг. 

Обращаяеь къ посильному выяененио причинъ перехода земель 
изъ рукъ въ руки, необходимо замфтить, что по существу вещей, 
этоть переходъ предетавляетея весьма сложнымь явленемъ, тфоно 
овязаннымь со мнотими хозяйственно-экономичесвиюиг вопросами и съ 
воздЪйстями разнообразныхь факторовъ, имфющихь могущественное 
влян!е не только мЪотное, но и въ цвлой губернш, и въ необъятномь 
отечествв. Само собою разумвется, предметомь дальнфИшато изложен 
должно быть лишь выяснене главнфйшихь мфотныхь фахторовъ, бли- 
жайшимь образоль проявивших» свое воздфйстве въ отношение роста 
продажныхь пфнъ на землю. Принимая во внимаше, что предметомь 


купли-продажи предотавлнетея  главнымъ образомъ пахотная земля, 


=== ФЕ 


приводятся нижесллуюния данныя о продажныхь цфнахь на десяти- 


ну пахотной земли: 
въ 1871 т. 1871-75. 1876—80. 1881—85, 1886—90. 1891—93т. 
Средн, по узду. 55. 80р. 112р. 125р. 154р. 203, 


Возвышеше въ 9/0 6 Е а 
по перодамь. — #5: № ЧО: 10. 2 Эа 


Возвышен1е въ /д, 
принимая цВну 


5ъ1571 г.3а100. 100, 145,, 203, 227. 2980, 371, 
И такъ въ движеши продажныхь цфнь на землю усмалривается 
непрерывный рядъ повышений, различающихся по стенени папряжен- 
ности. Такъ, противъ предшествовавшато времени, цёны въ плтил$- 
те 1571—1715 г. сразу поднялись почти на половину (45,4 °/,), чего 
уже потомъ не бывало; елабфе же веего было повышеше въ 1581— 
85 т., за то вь 1891—93 т. оно достигло онять почти до “|, 
(33,5 °/›) противъ 1986—90 г. Еще болфе рельефно выступаеть 
роеть цфиъ, когда взять за единицу сравненя цфны въ 1571 №. и 
посль того. Оказывается, что въ 1876—8980 г. цбна противв преж- 
няго удвоилась (203,6 "/›), а вь 1891—93 г. выровла уже болбе 
чЪмь въ 3'/, раза выше (371,4 °/,). Какъ ни поразителень самъ по 
вебЪ этоть небывалый роеть продажныхь цвнъ съ 1571 г., но ио- 
добное явление существуеть въ весьма мнотихь мфетахь Имперш. По 
словамь проф. Карышева *) „Вообще у наеъ этоть процевеь вздоро- 
жаны земельныхь учаотковъ проиеходить еъ безпримврною быстротой. 
За 30 лёть, говорить автгорь (съ половины 50-хъь до половины 
80-хъ тг.) стоимоеть земли увеличилась въ Курек. туб. на 400°/, 
въ 8 губер. на 300—200°/,, еще въ 16 на 200—100°/,. Сл5- 
довалельно нашъ уЪздь не представляегь исключешя или неожидан- 
ности, а скорфе даже уступаеть въ отношенш движешя цзиъ иЪфко- 
торымь сосфднимь уздамь ишеничной полосы ‘въ 1уб., какъ можно 
видвть изъ приведенныхь въ выноекь данныхь подворной переписи о 
продажныхь цфнахь на пахотную землю въ перюдъ 1371—85 г. **) 
#) Журн. Русск, богал. „Народ.-хоз. наброс.“ 1893 г. № 8. 
#*) Повышеше продажныхь цфинъ отъ одного перлода къ другому опред$- 


ляется по уфздамь: й 
1871—75 1876—80 1881— 85 


Кременчугск. — 109,50 15 10/у 20% 
Хорольн. °— 90 87 407 
Полтавек. — 34) 32.3 23,5 


Миргородск. — ЗТо 390 39.0 


Въ параллель съ движешемь продажныхь цфнъ на землю, при- 
водятся въ приложени № 4 данныя о справочныхь цфнахъ на пудъ 
важнфйшихЪ мзетныхь хлбовъ, т. е. ржи, пшеницы и ячменя. По 
среднимь выводамъ по пятилмямь еъ 1866—90 г. и за трехлё те 
1891—9383 г. опредфляются слВдуюция цфны за пудъ въ конфйкахъ: 


Ржи. Пиеницы. — Ячменя. 


1866—70т. 643 3 37,8 
71—75 45 79,3 44,0 
76—80 59, 90,5 58,8 
81—85 82 107 73 
86—90 59,9 88,9 49,0 
91—93 78 84 58,3 


При сопоставлени этихъ данныхъ съ продажными цЪфнами на 
землю обнаруживается, что въ то время какъ земля все лорожала и 
дорожала, цфны только на пшеницу и ячмень постепенно и незначи- 
тельно повышались до 1886 т., тогда какъ цфны на рожь подверга- 
лись значительнымь колебашямь; но уже съ 1886 г. цфны на ве 
хлфба значительно упали противъ цфнъ 1891 —85 г., когда существо- 
вали сравнительно самыя высовя цфны на хлфбъ. Значить возвышене 
продажныхь цфнъ на землю еъ 1586 г. идетъ совершенно въ разрфэъ 
въ пониженными цфнами на хлЪбъ, но совпадаеть еъ разви!емь дЪя- 
тельности крестьян. и дворян. банковъ. Чтобы лено выразить цифро- 
нымь с10соболь— вею уродливую несоотвтетвенность между продажны- 
ми цфнами на землю, сравнительно съ цфнами на хлфбъ, приходитея 
принять за единицу для сравнешя, цфны къ 1871 г., и по нимъ ед$- 
лать вычисленя въ относительныхь чиелахь (°/,) послфдующихь цнъ. 
Вубетв еъ тЪмь, по существовавиимь цфнамьъ на рожь и пшеницу (цф- 
ны на ячмень все ‘время были ниже ржи) возможно опредЪлить коли- 
чество хлЬба, фравноцЪфнное стоимости десятины, и необходимое для 
реализа купли-продажи пахотной земли. Въ такомъ случаз  полу- 


чаютея вогь каюя данный; 
12 


— 94 — 


п родажныя Ц № ны. Сколько пуд. хлБба 
равпоцфины десят. 
за десят. за пудъ хлёба земли 
Пахот. ржи ИениЦы ячменя ржи ШИеНИЦЫ 
до 1871 100 100 100 *) 100 100 100 


въ 1871 —75 145,4 717 1 16а 204 156,3 
76—80 203,6 985 1274 1425 22159 190 
81—85 2974 1293 1507 1950 1772 1325 
86—90 280 945 118и 130 3000 — 256,5 
91—93 3714 193 1183 1493 3080 2917 
И такъ въ 1$71—75 т. противъ предшествовавиато нятил/имя 

Цна на шиеницу и ячмень незничительно возвысилась, тогда какъ на 

рожь упала почти на 30 °/,;—велфдетве этого, для выручки повы- 

шенной продажной цфны десятины земли, нужно было ржи двойное 
количество противъ прежняго (2044 °/,), а пшеницы слишкомь въ’ 

1'/, раза (156,2 °/.), а съ 1886—93 г. ржи нужно было даже 

втрое болфе, ла и пшеницы немногимь только меньше, а между тЪуъ 

продажныя цфны на хлфбъ противъ 1870 г. и ранфе если и повы- 
сились, то можно сказать относительно— втрое менфе, чфуь цфна на 
землю. Во воякомъ случав въ пору наивыешихь продажныхь цЪнъ на 
хлфбъ (1881—85 г.), цфна противь 1570 г. и ранфе— поднялавь 
несравненно слабЪе чфуъ цфна на землю, и это несоотвфтетвье доетиг- 
ло небывалыхь размфровъ въ 1886—98 г., когда для покупки де- 
сятины земли нужно было продать полъ-ватона ржи и почти столько 
же пшеницы. И еще въ среднихъ выводахъ по означеннымь выше не- 
родамъ значительно стушовывалются данныя по отдльнымь годамь, & 
между тфиъ боле знаменательны, и поразительны подробности, кото- 
рыя можно видфть въ приложенной подъ № 5 таблицф, заключающей 
погодно продажныя цфны земли и хлфба съ 1981 г. и вредые выво- 

ды по перюдамь съ 1866 г. Нужно знать, что вь 1866—70 г. 

стоимость пахотной десятины была фавноцфниа 86 пуд. ржи или 64 

пуд. шиеницы, такъ что покупщикъ сполна выручалея однимъ хоро- 

шимъ урожаемь. Даже еще въ 1881 году цфна на землю окупалавь 


урожаемь 1,6 —1,7 дес. посвва ржи или пшеницы; но чфмъ сла- 


*) Для ишеницы прината цзна, бывшая въ 1869 и 1870 г, по 71 к. за, пудъ. 


== 95 = 


бе были урожаи и возвышались цфны на землю, тЪугь боле, понят- 
но. требовалось десятинъ посфва, чтобы окупить землю: дошло до 10- 
то, что при плохихь урожаяхь нужно было, наприм. въ 1889 г., 
15,7 д. посббва ржи или 7 дес. пшеницы, въ 1891 11,7 д. ржи 
или 4,4 д. шпеницы, а въ 1892 т. уже 24,7 д. ржи или 19,4 д. 
шиеницы, но за то въ 1898 т. только веего 3,7 д. ржи или Эл д. 
пшеницы. Однимь словомь пропорщиг измфнялиеь во времени самымъ 
причудливымь образомь въ зависимости отъ неустойчивости урожаевъ 
и цфиь на хлЬбъ, при непрерывномь возвышенш продажныхь цфнъ 
на землю. Нетрудно понять, что при такомъь положеши вещей, мало- 
земельному нахарю неизбьжно было выбирать одно изъ двухъ: или по- 
купать землю по завдомо доротой цфнв или брать ту же землю въ 
погодный наемь и продавать для цогашеня потодной платы — какъ 
вказано раньше въ ГХ тлавф (стран. 79) въ среднемь выводв */, 
(67,3 “/,) чиетаго урожая ржи или около °/, (384 ‘°/.) шиеницы, 
а иной разъ не выручить изъ урожая даже потодной платы, и еще 
остапаться безъ обмянъ и безъ пропитаны, и только въ рёдве тоды, 
хорошихь урожаевь быть сытымь съ семьей, а больше жить вирого- 
додь и перебиваться свудами. 

Съ точки зря интересовь покупщика нельзя не сказать, что 
какъ ни шатка и рискована стала покупка земли въ позднфйшее время, 
но все-таки вытоднфе дорото купить чёмъ дорого платить ежегодно 
за наемжь земли. При этомъ, безъ сомнфвя, шансы веетда и безуслов- 
но на сторонф покупщика, 170420 65 ‘запась (въ наличномъ 
‹берожены) готовыя деньем вполна или хоть нфкоторую часть: ио- 


купная цфна поташалась урожаями съ десят. пос ва: 


ржи шпеницы 
въ 1981—85 г. 3,9 За 
86—90 6,8 5,9 
91—93 13,3 6,3 


Правда, нужно было продавать урожай цфликомъ, не оставляя 
даже посбвныхъ овуянъ и не считая труда по обработк$ и уборк% 
посева: и хотя въ повлфднее трехлЬе надежды отодвинулиеь на 


весьма далеко разегояне, но опять обстоятельства стали складываться 


такъ, что продажныя цфны на землю пошли на понижене. 

Подводя итоги движешя продажныхь цфнъ на землю`и на хлЪбъ, 
необходимо обратить внимаше на н®которыя мфотныя условля, способетву- 
ющя возвышению цфиъ на землю: Г) на малоземелье и скученность сельска- 
то населешя; 11) на значеше и послфдетвя размежевантя земель; ПГ) на 
вляне желЪзныхЪ дорогъ. Эти такъ сказать коренные факторы 60- 
храняють свое постоянетво и непоколебимость мЪотнаго воздЪйствя 
при веякихъ болфе или менфе изизняющихся усломяхь высоты уро- 
жайноети п продажныхь цЪфнъ на хлЪбъ. Отличительныя особенности 
упомянутыхь выше коренныхь факторовъ въ общихъ чертахь заклю- 
чаются въ слБдующемь: 

Т) Малоземелье и скученность населешя доказываются дан- 
ными о земельномьъ ценз, приведенными въ Г\” главз Т вып. Въ до- 
полнее къ тому, по даннымь 0 населеши въ уфзд№, оказывается, 
что на 100 десят. удобной земли приходиловь душь обоего пола: 

въ 1864 т. въ 1887 г. 


Казаковъ . с 37 40 
Крест. казен. взд. . 28 48 
Соботвен. ы : м 110 


Слфдуеть вспомнить, что казачество принимаеть весия дЪятель- 
ное учасме въ покупкВ земель, и потому пропоршя навелешя этого 
сословя въ 1887 г., благодаря прикупкамъ, мало измфнилась противъ 
1964 г. Между тЪмъ, въ сред крестьян казеннато вздометва, еку- 
ченность почти удвоилась, такъ какъ прирфзокъь надфла на прибылыя 
души не производилось, о надфлф же крестьянъ собственников дан- 
ныя за 1864 г. не могуть быть приняты въ разочеть, таюЪъ какъ въ 
то время еще производилось надфлене курестьянъ по уставнымъ гра- 
мотамь, отказы отъ надфловъ, перенесен усадебъ и т. п. Въ свою 
очередь по даннымъ Центральнаго Статист. Комит. прирость населешя 
по Кобелякек. узду за перюдъ 1558—73 г. опредвленъ въ 25,8 °/., 
т. е. вь одинь тодъ увеличивается въ среднемь на 1,5 °/, & 
виЪфотв съ тЪмь пропорщюнально возрастаеть съ одной стороны ску- 
ченность сельскаго наеелешя на соботвенныхь и на надЪфльныхЪ зем- 


ляхъ, съ другой стороны вытекаеть неизбфжная необходимость въ 


расширен площади посфвовъ для продовольствя навеленя и, велфд- 
стве этого, усиленный спросъ на наемь земель для обезнеченя на- 
сущиЪйшихъ потребностей безземельныхь и малоземельныхь ри 6ся- 
вол урожаз. 

П) Генеральное и спецбальное межеване земель по губер- 
ши открылось въ 19860 г. и продолжалось непрерывно 27 лфть. Ре- 
зультаты размежевания въ окончательномъь вид сведены по губерни 
къ тому, что 
д0 размежевиная было отруб. уч. 21,4 °/,, въ общ. сми. 73,6 °/, 
посль а получило „ 56; 43,3 

При томъ, изъ подвергавшихся спешальному межеванию 3365532 
дес. было вырЪфзано изъ чрезполоености, для составлешя новыхъ от- 
рубныхь участковъ, 1512655 дес., или болфе '/, части всей терри- 
тор губернии. Въ частноети по Кобелякск. у. въ общей площади 
уфзда 319393 дес. находилось 68669 дес. (20 °/,) въ отдбльныхь 
отрубныхь дачахъ, которыя остались нетронутыми, остальныя же 
254661 д. (30 °/,) состояли въ 57 чрезполовныхь дачахъ, въ ко- 
торыхъ по разводу земель и окончашя размежевания, вырфзано изъ 
чрезполосностив для образовашя отдЪльныхь отрубныхь участковъ, 
124792 д. (39,7 °/, площади уфзда) и осталось въ участвахь не- 
отрубныхь 129869 дев. (40,3 °/,). Такимъь образожъ #0слю меже- 
вая около */ площади уьзда (39,1 °/,), свержб прежнихь 
нетронутые —(20` °],) превратилось вё отрубные участки 
вмбето бывшатго чрезполовья, а это произвело глубомя изивнешя въ 
землевладьни и землепользовани, не смотря на то, что въ уфздВ до 
межевалия не существовало облзательнаго трехполья съ толочною (па- 
ровою) смфною. Достаточно сказать, что по отчету о размежевании, 
находилось въ чрезполосноети въ уфздв 94122 участка или полосы, 
(средняя величина полосы=8,7 дес.), а повлЪ межевашя осталось 


23790 участковь или полосъ, (средняя величина—=5,4 дев.); изъ 
остальныхь же 70332 участковь или полоеъ вновь образованы 1257 
отрубныхь участковъ, т. е. въ среднемь на каждый изъ поелфднихь 
пришлоеь около 56 полосъ, средняя же величина отруб. уч. =99,3 дее. 
Воть эти-то мелыя 170339 половы, изъятыя изъ прежней чрезполое- 


ности, и воздали небывалыя удобетва для новыхъ отрубныхь владвль- 
цевъ въ отношеши пользованя и распоряжения, ибо выфото множества, 
ничтожныхь разбросанных клочковъ-—появиливь болбе или мене 
обширныя отрубныя владЪфя, предотавляющия хозяйственныя выгоды, 
удобетва и цфнноеть. Въ этому слфдуеть ‘добавить, что нар№зка раз- 
межованныхь земель въ уЪздВ продолжалась нЪфеколько лЪ"ь и вовер- 
менно закончена во второй половин® 70-хъ т.г., но уже по мВ 
совершеня нарзки отдЬльныхь владфнй, каждый отрубной владвлець 
не преминуль воспользоваться вновь созданныхь положешемь. 

ПО По ли Харьково-Никол. жел. дороги открылось 
движеше въ 1570 т. Изъ приложешя № 3 можно видфть, что на- 
канун отнрытя дороги—въ 1869 г. въ уззлЪ было продано и кун- 
лено лишь 189 дес., вь 1570 г. вразу продано 8806 дес., а въ 
1571 т. 748 дев. и за твуь продолжалось непрерывно болфе или 
мензе усиленные переходы земли из рукъ въ руки, въ особенноети въ 
1576—7175 т. Дальнфйшихь погодныхъ данныхь 0 мобилизаци не 
имется, но противъ 1870 тода цфиа землю въ перюдъь 1575—50 
г. уже удвоилась. Въ параллель есь этимь, продажныя цфиы на пудъ 
ржи, именицы и ячменя по пятилётнимь выводамь съ 1976—95 г. 
включительно, постоянно повышалиеь; затмь хотя въ 19596—90 г.г. 
значительно понизились, но въ 1891-—93 г. опять нЪзоколько повы- 
сились. Олбдуетъ замутить, что до открытия желёзной дороги, сбыть 
хлфба производилея изрфдка водою по Днфиру до Икалеринослава, 
но главнымь образомь сухопутнымь передвиженемь, при посредетвь 
чумаковъ. Послфдне транспортировали хлфбные грузы большею ча- 
сто къ портамь Азовскимь и Черноморекимь, частно въ Крымь, от- 
куда чумаки привозили массу соли, рыбы, чаето колоальные товары 
ит. п. Въ мфетныхь крупныхь и среднихъ владфльческихь эконо- 
мяхъ, обладавшихъ значительными участками цфлинныхь степей и 
многолЬтнихь перелоговъ, видную отраель хозяйства до открьйя жел. 
дороги составляло воздфлываюе льна на зерно, такъ какъ цфны на 
этоть продукть веегда были гораздо выше цфиь на пшеницу, не го- 
воря о оЪрыхъ хлфбахъ; побввы же аровой пшеницы въ то время 


занимали сравнительно екромное мфето въ посфвной площади. Но уже 


гы 99) — 


начиная съ 1870 г. (ем. прилож. № 4) непрерывно цфны на пмени- 
цу держалиеь тораздо выше противъ цфиъ на рожь и друг. хлЪба, 
‘и потому поефвы пшеницы стали расииираиься ©5 каждымь годомь. Не 
подлежит сомннио, что при всей неблатоустроенноети и дороговизнЪ 
передвижения хлёбныхь грузовъ по желфзи. дорогь къ черноморекимь 
портамьъ, сбыть хлфба противъ прежняго значительно облегчилея и 
ускорилея, а значительный подъемь цфнъ въ особенноеги по окончани 
Русеко-Турецкой войны (1379 —84 г.) сповобетвоваль усиленному иро- 
изводотву и усиёшному сбыту. Вотъ въ кажомжь отношеши иметь без- 
спорно вамкное значеше обелуживаюе желфзной дороги мфотному сель- 
кому хозяйству; но еъ тФиъ выфетВ это обслуживаяе благошуятетво- 
вало развито спекулятивнато направленя въ свльско-хозийственной 
жизни уззда. 

Впрочежь спекулящя въ хозяйств неразрывно связана съ д$- 
ятельноомо @щбонерныее земельные банковь, широко развернув- 
шихъ свою дятельноеть открызмемьъ ипотечнато кредита для мобили- 
зации земельной собетвенноети. Едва ли можно оспаривать вполн в0- 
тласное съ дВйствительностио положен, что „поземельная собственность 
въ настоящее время ничфиь не отличается отъ движимыхь кашиаловъ. 
Земля, не будучи по природв своей товаромъ, получила, однако, ха- 
рактерь товара, п не могла не получить его при сущеетвоваюи права 
частной соботвенноети на землю. Составляя предметь частнаго обла- 
далил, она безиреетанно переходить изъ рукъ въ руки и безпрестанно 
мЪняеть владфльцевь“.*) И въ саможь дфлб, изъ данныхь Дворян- 
скато и частныхь земельныхь банковъ можно привести не мало случа- 
евъ, доказывающихь, что нзкоторыя имфия (и въ нашемъь у%эд%) 
перешли въ третьи-четвертыя руки, иногда въ продолжеше десятка 
луг. Вообще совершенно врно, что „поземельный вредить есть какъ- 
бы машина, спещально предназначенная для концентраци (скоплении) 
и парцеллированя (раздробленя) земли. Безирестанно и неустанно в0- 
ДЪйотвуеть онъ, то скопленио небольшихь участковь, разброванныхь 
среди массы земловладьльцевь въ лалифунди, то дробленио на крайне 


*) Ерошевекй. „вв вопр. о позем. кред.“ 137. 


— 100 


мелк!е участки“. *) Съ увфренностно можно утверждать, что велЪд- 
стве перехода земель изъ рукъ въ руки путемъ покупокъ и раздвловъ, 
образовалась опять чрезполовноеть почти такая-же, кажъь была до ме- 
жеваня. Вве зло отъ сиекулировашя землей заключается въ томъ, 
что до 1894 г. продажныя цфны на землю продолжали возрастать 
на перекорь дЪйствительному, по истин плачевному, положению хо- 
зяйствъ крупныхь и мелкихь, и что ипотечная задолженноеть возрос- 
ла до грандюзныхь размфровъ послё открыя дфятельноети крестьян- 
скаго и дворянскаго банковъ, которые, въ сущноети, не улучшили по- 
ложешя заемщиковъ, а только усилили мобилизацио и рое"ь продаж- 
ныхъ цфнъ, и въ конц концовъ значительно расширили число заем- 
Щиковъ и ихъ ипотечную задолженность, отъ которой не избавятся не 
только громадное большинетво нынфшнихь заемщиковъ, но и дёи и 
внуки ихъ обречены нести бремя должниковъ. Тфуъ боле, что гово- 
ря вывоко правдивыми словами проф. Карышева „продажныя цЪны 
земель вообще отвлекаютъ отъ земледвля извфегную часть капита- 
ловъ, которые могли бы быть употреблены на подъемь сольеко-хозяйетв. 
культуры. Чфмъ выше ростуть цзны на землю и чфуь чаще происхо- 
дить переходь земель изъ рукъ въ руки, тмъ большие капиталы от- 
влектютея этимь путемь отъ земледвия. Если рость названныхь цнъ 
идеть въ соотвфтетии съ дЪйетвительно произведенными продавцемъ 
въ хозяйствЪ затратами, то онъ, по крайней мВрь сопровождается в0- 
отвфтетвенныхь уволичешемь производительности участка. Юели же 
роеть этоть не оправдываетея никакими другими мотивами, кромв хро- 
нически возвышающатося спроса на земли сравнительно съ предложе- 
немь, то нетрудно понять, что производительноеть хозайетвъ при 
этомъ хронически сокращается. бъ одной стороны потому, Что отъ зем- 
ледьмя отвлекается все больше и больше капиталовъ, съ другой— 
потому, что интенсивность хозяйства въ тоже время не увеличивается, 
а въ будущемь можеть и уменьшиться, блатодаря вее тому же отвле- 
чено капиталовъ.“ Этотъ именно случай и иметь мото у наеъ.”*) 


*) Ерошевевй, „Къ вопр. о позем. кред.“ 371 


**) Русск. богах. „Народ.-хоз, наброс.“ 1893 г. № 8, стр. 9. 


И — 
® 


Для характеристики пережитаго перода 1871—93 г. слвдуеть 
добавить, что „Марево, паноче, ввесь свить мороче“—и вотъ въ 00- 
став№ заемщиковъ акщонерныхь и крестьянскато банковъ очутилась 
масса неграмотныхь и малограмотныхь пахарей, поддавшихея соблаз- 
нительной возможноети равширить свои владфня при помощи ипо- 
течнатго долга; при чемъ пущены были въ ходъ и в сбереженя, 
накопленныя чуть не конфйками въ преемствф поколфюй. Въ особен- 
ности тяжело досталивь такъ назыв. „верхи“ т. е. доплаты къ в6у- 
дамь изъ крест. банка, такъ какъ для реализации этихъь доплать 
весьма часто раепродавалея не только хлфбъ, но иногда рабошй и 
гулевой скогь—и хотя прибавляловь нфеколько лишнихь десятинъ, 
но на увеличене тяглаго инвентаря не хватало средетвъ, да и уро- 
жаи не оправдывали ожиданй, и часто велфдь за совершенемъь по- 
купки слфдовали одинъ за другимь недороды хлфба. Но вынадало 
нфкоторымь счастливнамь и хорошо попользоваться оть урожаевъ, 
такЪ 910 они не остались ВЪ убыткахъ отъ пробу тений. 

1. 

Въ поуЪздномъ статистическомь сборникЪ помфщены подъ общим 
названежь „постороные промыслы кромф соботвеннаго хозяйства“, 0- 
бранные при подворной переписи по у%зду, данныя о многообразныхь 
приложеняхь народнато труда къ различнымь промысламъ и заняяиъ 
(ъ цфлию заработка. Отруппированныя въ таблиц „Професлональныя 
занятия сельекаго паседешя“ числовыя данныя обнимаютъ 176 различ- 
ныхь промысловъ и занят ремесленно-промьиленныхь вромф зажона, 
замолота, батрачества и отхожихь заработковъ. Безь сомнфнйя столь 
обширная номенклатура обнаруживаеть чрезвычайную раздробленность 
ремесль и промыеловь, имя въ виду, что во многихъ случаяхь въ 
цзломь уздЪ регистрированы иногда единетвенные предетавители 
даннаго ремеела или промысла *); съ другой стороны въ у%здВ объ- 
явились всего только напримвръ: 16 кухарокъ, 5 ключниковъ, 1 ко- 
вюхъ, 2 сельскихьъ адвоката, 22 амщика, 2 машиниста и т. д. и 
т. д. ВЪ боле же распространеннымь промысламь относятся: ткаче- 
тво (1415 м. и 176 ж.), портняжество (850 м. и 29 *.), санож- 


#) Напримфръ токарь, сукновалъ, шаповаль, угольщикъ, колбасникъ и т. д. 
13 


— 108 — 


ничество (734 м.), плотничество (5914 м.). бондаретво (144 м.) ето- 
ляретво (141 м.) ит. д.; въ общемь-же итогв по уЪзду, въ таб- 
лицу „професйональныхь занят“ включены 7104 души обоего пола. 

Нельзя не зам тить, что веб подобнаго рода данных не могуть 
считаться достовфрными показателями о чиеленномь собтавз промыи- 
ляющихь тфыъ или другимъ промыеломь или занямемъ. Извфетно, 
что при подворной перениеи приводиловь, по мЪрВ возможности меж- 
ду прочигь, въ извфетность занят! опрашиваемаго лица кактуиь либо 
ремесломь или промысломъ, при чемъ регистрации подверглись ве т 
случаи, когда данное лицо "ризнавало свое учаеме въ ремеслв или 
промыслв. Однако региетраторы не имфли ни возможности ни времени 
для подробнато выяснешя степени техническихь познай, а тажике 
формы и способовъ производетва, тавъ что ‘ремесленникь и кустарь 
не различались, а потому считались заурядь ирофессоналисталии, 
п тавиыь образомь вошли въ ечеть по таблиц: опытный мастерь 
своего дфла наравнь съ имфющимь самую слабую подготовку. Вообще 
на данныя таблицы о професбональныхь занямяхь приходится емот- 
рёть лишь каюъ на регистрацио обнаруженныхь стремлен!й населешя 
къ разнообразнымь приложенямь спещализированнаго труда кромЪ 
хлбопашества, но эта регистращя не даеть опредзленныхь указаний 
на сколько этотЪ трудъ обезнечиваеть насущныя потребности труже- 
пиковъ и ихъ семействъ. Въ свою очередь изъ спешальнаго изел- 
довашя о кустарныхь промыслахъ сельскихь сосломй по губерни 
извфетно, что кубтарное производство, (т. в. заготовлеме издЪмй 
исключительно для сбыта на рынкахъ), въ Кобелякск. уфздв развито 
чрезвычайно слабо, и что кустарно-промвииленный харавтерь имфеть 
лишь тончарный промысель въ м. БЪзликахъ, производотво рядовины 
и кожевенно-сапозжное дзло въ м. Новыхъ-Сенжарахъ. Вышеупомяну- 
тыя-же боле распространенные промысла, по собраннымь свёдЪняжъ, 
имфють преимущественно ремееленный характеру, такъ какъ ткачи, 
портные и т. п. работають преимущественно по заказамъ и получаютъ 
отъ завазчиковь вов необходимыя для издфя малералы; и даже въ 
тЬхъ случаяхъ, когда нфкоторые кустари затотовляюь изд за 
свой счеть для сбыта покупщикамь на мфотныхь базарахь и ярмар- 


И — 


кахъ, кустарное производетво имфеть значеше мелкаго домалнято 
производетва, ивреходящаго чаето въ ремесло, т. в. изготовлеше из- 
дЬлИ по заказамъ. Упроченио-же и развитио кустарнаго производетва, 
цакь самостоятельнаго промышленнаго предирйятя, пренятетвуеть от- 
бутотые всякой организаци между кустарями, такъ равно и учреж- 
дешй для доставлешя кустарямь доступнато и возможно дешевато 
кредита для затотовленя сырыхъ матермаловь и для выдачи свудъ 
подъ тотовыя издфя впредь до сбыта ихъ по выгоднымь цфнамъ. 
Въ числь другихь заработковь вн собетвеннаго хозяйства первое 
исто занимаеть такъ паз. зажонь т.е. уборка хлбба еъ вознаграж- 
теномь за трудъ условленною долею урожая натурою *). 

О сменени распространенноети и вмфот$ съ тфиЪъ необходимости 
зажона, какъ заработка хлЪба натурою въ средф безземельныхь и ма- 
лоземельныхь хозяйствъ, необезпеченныхь собственными поефвами на, 
своей и съемной землф, приводятся нижеслвдующия данныя подвор- 
ной перешиеи: 

Въ числ зажонщиковь находилось въ среднемь вывод 17,3 °/ 
мужчинъ рабочато возраста, изъ хозлйетву: 


ИмЪющ. нах. зем. на хоз. 
Мен. 8 д.] д.[ Вол. бд. 


0,6 


Безъ пах. 
зем. 


°/, общато числа хозяйстве по уз. 56,5 


35; | 6.9 


Изъ этого слфдуеть, что бфднЪфйция хозяйства, т. е. безъь пахат- 
ной земли и въ участвами менфе 3 д., выставили зажонщиковь неерав- 
ненно боле остальныхь хозяевъ, при чемь нЪкоторые хозяева даже 
имфюние боле 6 дес. своей и надЪфльной земли также участвуютъ въ 
зажонв хоти и въ видЪ исключешя. О количеств® заработалнато хл%- 
ба при поередетв% зажона не вотр№чаетея данныхь въ статист. сбор- 
никВ по уфзду. Необходимо замфтить однако, что этотъ видъ зара- 
ботковъ сокращаетел съ каждымь тодомъ— по Ур распространеня 
уборки хлфба машинами, и что жатва серпомъ отходить въ область 
предамй, такъ что множество молодежи въ пахатныхь хозяйствахь 


едва-ли уметь работать серпомъ. Болфе обетоятельныя свёдфшя от- 


*) Эта доля обыкновенно называется „снопомъ“, такъ напр.: жать за 5 или 
6 снопъ значить получить за уборку хлЪба М; или Му часть урожая. 
* 5 6 


== 104 


носительно зажона и замолота будуть приведены въ отдёльномъ очер- 
В о. подеосфдкахъ. При существующихь условяхъ, заработки зажо- 
номъ далеко не могутъ удовлетворить потребностей нуждающихея бЪд- 
няковъ, и потому 16,3 °/, мужчинъ рабочато возраста ежегодно 
уходять за предфлы губерыи для поисковъ заработковъ; при чемъ 
по даннымъ подворной перениси выяенено, что на дальше заработки 
отпускали своихъ членовъ хозяйства: 


Имфющ. пах. зем. на хоз. 
Безъ пах. зем. Мен. Зд. отъь 3—6 д. 6—9 д. бол. 9 д. 


°/› общ. числа хоз. 391 %\ 395 20,1 5,5 2,8 
Тавихь образомъ становится яенымъ, что на поиски заработковъ 
стремятся тлавнымь образомъ бфдняки, и приведенный выше пропор- 
щи наглядно доказываютъь, что нужда и бЪФдность имфють первен- 
етвующее значенше въ отходф для заработковъ. Доходить до того, 
что по даннымьъ подворной переписи наприм.: изъ д. Антоновки и 6. 
ВБригадировки, „почти изъ каждато двора крестьяне уходятъ на даль- 
ме заработки и часто вобмъь семействомь; въ ©. Комаровкв и д. 
Острой мно хозяева сдаютъ свою землю въ наемъ, заколачивалють 
хаты и уходять въ южныя губ.; въ д. РекуновкВ отхож!е промыслы 
для крестьянъ являются боле важнымъ средотвомъ существования, 
чЪмь занят!е земледьмемь; въ м. Орлик половина рабочаго населе- 
я муж. пола занимаются отхожими промыслами“ (сталист. оборн. 
стр. 135). Слёдуеть замфтить еще, что по даннымь списка насел. 
уфеть въ губери, было выдано въ 1386 г. по Кобелякок. уфзду 
письменныхь видовъ для отлучекъ: годовыхъ 652, полугодовыхъ 1141, 
кратко ерочн. 9186, итого 10979 видовъ для лицъь мужек. пола. 
Ранфе этого, по среднему выводу за перюдъь 1877—52 г. включи- 
тельно, было выдано по узду, среднимъ числомь въ годъ 9927 ви- 
довъ, т. е. не многимъ менфе противъ 1886 г. Вообще же по ту- 
бери выдано было письменныхь видовъ въ 1877—89 г. среднимъ 
чиеломь 85778 муж. и 16082 жен., итого 101855, а въ 1386 г. 
95659 муж., о женщинахь же данныхь не показано. Нужно знать 
также, что, по словамь Памяти. книж. по Полтав. губ. на 1965 г. 
(стр. 326) „весьма значительная часть взрослыхь поселянь (казаков 


—= 1105; == 


и казен. крест.) вздомства Говуд. Имущ., преимущеетвенио мужчинъ, 
выходили ежегодно на заработки въ друмя туберни, особенно въ 
лЬтые мВсяцы, для уборки травь и хлфбовъ. Въ 1964 г. выдано 
было паспортовь: трехтодовый 1, двухгодовый 1, годов. 3370, но- 
‚лугодов. 10833, билетовъ (кралткосроч.) 50008, вого 64693.“ 
Выходить, что 80 лЬть тому назадъ странотвовали на заработ- 
хи едва-ли въ меньших разифрахъ, принимая въ воображене отеут- 
стве данныхь 0бъ отлучкахъ быв. помфщ. креетьянъ а также лицъ 
женскато пола. А это приводить къ убфжденио, что на отхожие за- 
работки слфдуеть емотрЪть не иначе какъ на иеизбъжную необходи- 
мость, но никакъ нельзя смфтивалть ихЪ ©ъ праздношаланемь. Нужно 
вспомнить, что по узду 30,3 °/, хоз. совефыь не пмфли посфвовъ, 
затбуь завфвали не боле 3 дев. 16 °/,, отъ 8—6 дев. 21,2 °/., 
итого 68 °/, и только остальные 81,9 °/, хоз. пыли поеЪвы 00- 
ле 6 д., въ томъ числ едва 6 °/, хоз. засфвали болёе 15 дес. 
Очевидно, что рабощя руки почти "/» хоз. остаютея или совефиь 
безъ дЪла или должны посвятить немного дней для уборки своихъ 
мизерныхь носфвовъ”); и поиски заработковъ въ южныхь губершяхъ, 
въ продолжеше цфлыхь десятковъ лфть непрерывно, предетавляются 
единетвеннымь исходомьъ, такь какъ служене въ батракахь въ мЪет- 
ныхъ эконояхь и У зажиточныхь пахарей по узду выпало на до- 
лю всего лишь 4,2 °/, взровлыхь рабоч. и 24,7 °/, полураб. муж. 
и 6,4 °/, рабоч. жен. Само собою разумется, что при болфе значи- 
тельномъ спроев мЪетныхь экономий и зажиточныхь хозяевь на рабо- 
я руки, въ вид годовыхъ и сроковыхь батраковъ, могъ бы свокра- 
титьея отливъ свободныхь рабочихь силъ изъ уфзда; но обыкновенно 
экономи и богатыри привыкли держать возможно меньше годовыхь и 
сроковыхъь рабочихь для пахоты и ухода за скотомь; для уборви же 
хлЪба обезнечивають себя рабочими при сдачв въ погодный наемъ 


*) По даннымь подворной переписи но уЪзду значится посфвовъ на соб- 
ственныхь, надфльныхь п съемныхъ земляхъ, въ общемъ итогв 149331 дес; въ 
тоже время сельское населен е располагало силами 39943 раб. муж. пола, сл$до- 
валельно на каждаго работника упадало въ среднемъ для уборки только около 
4 дес. посфва. Такой участокъ косарь можеть выкосить свободно въ $ раб. дней, 
а это займеть приблизительно №» жатвеннато сезона, принимая среднюю продол- 
жительность жатвы въ 35 дней; значить въ остальное время въ своемь хозай- 
ств совобмъ нечего дфлать, наи приходится искать заработковъ на мфств или 
за прел’Влами узла и губернит. 


—9100'— 


земли подъ посфвы, подъ выпасы для скота и т. п. Въ нЪкоторыхъ 
влучаяхь выдаютел въ зимнее время деньги впередъ, подъ уборку хл%- 
ба по цфнамь боле или менфе низких сравнительно съ существую- 
щими во время жалвеннато сезона. Разницу въ плат% можно видЪть 
изъ приводимыхь ниже данныхь по узду на овновани сообщений 


корреспондентов: 
1889 т. | 1890 т. | 1891 т, | 1892 1898! г. 
а: ва ен аа. в |а. 
5 ЗЕ э Е > = = 565 = $ 
Е || 8 |1 ЕЕ Е |131 Е 
со. | 99 | 98|. ® |838 | ° 98| ® |8 


ю 
ч 
|8 
я 


Плата, за уборку | 

Озимаго :| | | | 
8,51 3,13 | 8,20 | 2,96 | 3,62 | 2,48 | 3,07 

Яроваго . | | 


Разница про- 

ТИВЪ ЗИМНИХЪ 

цфнъ выражен- 
нал въ 0; 


Оажало 298 | +240 | +52 
°Яроваю | — || — | — 99% | 535 | +50, 


Такииь образомъь зимняя плата за уборку, по давнымь за 
1890—91—92 г. значительно ниже противъ цфиъь 1889 тг.; въ 
вою очередь зимняя плата противъ лфтней составляеть боле или 
менфе значительный ущербъ для рабочихь и въ тоже время выгоду 
для нанималелей. Косвеннымь образомъь показанная выше разница во- 
ставляеть какъ бы вознатраждеше для нанимателей, или роегь на 
выданныя ими суммы, имя въ внду, что авансы выдаются большею 
частно за 6—7 ‘мфеяцевъ виередъ. Но съ другой стороны ‘выдача 
денегь впередъ для уборки будущей жатвы, безъ сомнфл произво- 
дитен въ такое время года, когда малоземельные и безземельные фра- 
ботники наиболёе нуждаются въ деньгахь и для уплаты разныхъ по- 
винноетей и для настоятельныйшихь нуждъ. По этому не рфдье слу- 


чаи неисполненя договоровъ рабочими, вызывалотея значительных 


И — 


зозвышешемь цфнъ въ разгаръ жатвы противь полученныхь при най- 
ив въ зимнее время. 

Бросаетея въ глаза огромная разница въ цфнахъ въ 1895 г., 
доходившая въ среднемь до 50 °/, слишкомь, при чемь колебаня 
по ОтДлЬНЫм волостямь и уотностямь были еще боле значитель- 
‚ны. Изь обзора по туберни за 1893 г. извфетно, что во многихъ 
мфетахь туб., во время уборки хлбовъ быль „страшный недостатовъ 
рабочихь“. Въ нашемь же уз по сообщению одного корреспондента 


изъ Клюсово-Зачепил. вол. „даже старожилы ничего подобнаго не 


припомнять“, а въ Озерокой волости „была такая гонка за рабочими, 
что прямо чуть не съ нивы хвалали, набивая цзну“. Понятно, что 
1893 г. является исключительнымь, но тЪмъ не менфе не подлежиить, 
вонфиио, что распространенный обычай зимняго найма рабочихъ лая 
уборки будущей жатвы, порождаеть нежелательныя отношеня между 
договаривающимиея сторонами, оставляя иногда хозяйства безъ рабочих 
рукъ въ разгарь жалвы, такъ какъ ежегодно изъ уфзда не мене 
десятка тыеячъ работниковь уходить па заработки на югъ, подвер- 
таясь всякимь случайностямь и невзтодамъ. И потому въ особенности 
во время уборки хлбовъ, бываютъ иногда значительныя затрудненя 
вЪ наймв рабочихь поденно или помфсячно. Относительно зетныхъ 
наемныхь цфнъ на рабошя руки, приводятся нижесльдующия данныл 
по отзывамъ корреспонлентовь по узду: 


—108,=— 


така вер берете 02° ооеброеар 96 69 те НЕ 23 93199 96 915 98 
82° 3 18: 69° / [88° 62 |6 Те 687 85° 8850 [89° 6998 968131 85 98165 ТР 5919108 
89°е от‘а 006 0% т 59 ЕДЕТ е 88$ 92°), 885 40‘ 8 86‘? т 75 1795 вет 9185 


98° у эт: в 006 [885$ 15° 9 27“ |268 тар 98°) 69° 5 26° 8 98° в]15 8519795188 98] А1|Т8 


ИтБоОЗЧАРО (х 


вет АТ 88 $6 
881810898 86 
98| 8т8т95т6 
ттт 68 06 


6848|— 68 47| —86 


ШП | рии | | м | то | | ‘м тп к | и еше “м ри |“ |“ РСП] 8 


$8|— 151586851 


м [Сп "к 


"Аочтот знини ° Аиия 090 
отон9Я 


Хочлогок] ‘заинае | А\тияооом 
-0к Ч чЯ ча 99 ча чЯ 


*отон9Я 


"ОА чая влеии веннвэз и 


‘шо ча елеии венно] 


| вах хин ивесох уН 


во мнотихъ отношешяхъ представляется 


Такъ какъ 1898 г. 
исключительнымь, то оставляя его пока въ сторонЪ, обращаемь вни- 


нане на предшествовавиие тоды. Поденная плата мужчин весной и 


ВЪ. 


разницу, 


въ косовицу предотавляеть между 606010 незначительную 


особенности въ 1892 т., при чемъ замфчается падеше первой на бк. 


противъ цфны въ 1889 г., тогда какъ колебаня платы коварю дер- 


— 109 == 


жались въ предфлахь 9—3 коп. въ день. Плата въ жнива сравни- 
тельно еъ косовицей подвергалась болфе значительнымь колебашямь и 
противъ послфдней увеличивалась въ 1889 г. на 49,5 °/,, въ 1390 на 
64,7 °/., въ 1891 г. на 103°]/., въ 1899 т. на 94°/.. 


Плата въ молотьбу сравнительно съ жнивами представляеть не- 
значительных колебамя въ 1889—92 г. Мфелчная плата въ жнива 
противъ косовицы была выше въ 1890 т. на 48,4 °/,, въ 1891 г. на 
56,5 °/), извь 1892 г. на 44°/.. Что касается цёнъ въ 1898 г., 
то поденная плата весной была ниже веЪхъ предшествовавшихь лфтъ; 
въ косовицу сравнительно удвоплась, а въ жнива противъ кововицы 
повысилась почти въ 4 раза. Месячная плата, весной была самая низкая 
въ породъ 15989-93 г., въ косовицу болфе чфиъ удвоилась, а въ 
жнива еще поднялась чуть не вдвое, и получилась можно сказать 
безпримфрная. 


Однако тоже самое наблюдалось и въ остальных уфздахъ губернии, 
а въ Конотантиноградекомь уфзд, какъ  извфотно, Карловская эко- 
номя наняла массу рабочихь на Поль и Августь по 22—94 р. Въ 
то время въ Южной части Хервонской губ. существовала м%еячная 
плата на хозяйскихь харчахъ, въ Уфздахь: Хереонскомь 95 фуб., 
Одевскомь 24 фуб., Тираспольскомь 17 туб. 60 коп., въ СЪверной-же 
части губернии 14—15 руб.) 

Товоря вообще, приведенныя выше наемныя цфны по нашему 
УБзду, сдва-ли справедливо назвать высокими, принимая въ в00бра- 
жен, что напть у№здъ граничиеь еъ Новомосковекимь и Верхнедни- 
ровекимъ уфз. Пкатеринославской губ. и что за Кременчугомь п 


*) Въ хозяйст. стат. обзор Херсон. туб, за 1893 годъ (стр. 94) между прочииъ 
говорится: „Велдетве полегавя хлЪбовъ отъ дождей п бурь (какъ было и у 
насъ). уборка ихъ сильно затлгивалась: па уборку наприм. 1 дес. ячменя косарь п 
вязальщица тратили 3—4 дня. Вдобавокъ, въ 1юл одновременно созрфвали ве% 
хафба, такъ что вопросъ о рабочихъ сплахъ въ 101% обострился до крайности. 
Хозяева опустили руки, не зная какъ приступить къ рабочимъ. а рабоч1е поте- 
ряли голову— не зная, за какую цфну наниматься, изъ боязни продешевить, такъ 
какъ цфны повышалиеь ежедневно. Наибольний недостаток въ рабочих за- 
мфчался въ сфверной части губернт, гд$ въ 1юлф уборка была въ самомъ раз- 
гар$; часто рабочихъь нельзя было достать ни за какую плату. Въ ВарваровЕ$. 
(Александрйскато уфзда, смежнаго съ Еременчугскимъ) на уборку одной деся- 
тины платнаи съ 11 по 18 1юла 5—5 р., съ 18—25 Поля 65—71 р., съ 25—31 
Тюла 7—9 р. Изъ Елисаветградскато уфзда жаловались на невозможность до- 
стать рабочихъ— „на одного рабочато приходилось нфсколько нанимателей; рабо- 
чихь разрывали на части—каждый тянуть къ себЪ“. 


13 


О Е 


Ерюковымь лежить граница Александрйскаго Узда Херсон. туб. 
Въ сожалЪнИо не имзется подъ рукою данныхь по Екатерин. губ., 
но не безполезно привести извлеченныя изъ обзоровь Херсон. губ. 
нижесльдующия данныя, въ вреднемь вывод по губернш, мЪсячныхь 
плать за лЪтне мфеяцы, совнадающ!е съ косовицей, жнивами и 
молотьбой у насъ: 


Плата рабоч. муж. въ мЪеяцъ на хозяйскихь харчахь: 

‘1889. 1890. 1891. 1892. 1893. 
понь. . 10р.23ь. 13р. 4ь. 8р.38в. 7р.24в. 12р. 16%. 
по „Роб, 19, 2, 6.9, Вон! Вы, 
автуть. 9,01, 11.68, 8.582. 8.7, 1№,.5. 


Данныя эти доетаточно убфдительны для того, что-бы если не 
оправдать, то уразумВть истинный смысль ежегоднато отхода десятка 
тысячъ нашихь работниковь за Дифирь въ Новоросоно, въ „Тавуио“ 
и на Кавьазъ. Обращаеть на себя внимане, сравнительно значитель- 
ныя противъ здфшнихъ, цфны рабочимь въ косовицу и молотьбу; при 
томъ слфдуеть замфиить, что наиболфе высовя цфны наблюдаются 
почти неизмвнно въ южныхь уфздахь Херсонщины. Вее изложенное 
выше сводится юЪъ тому, что велфдетые малоземелья и не соотвЪтетня 
площади посфвовъ мелкихь пахарей работоепособноети павеленя, мно- 
жеетво рабочихь фукъ остаются безъ приложешя въ собетвенному 
хлЬбопашеству или къ кустарно-ремесленному производству, какъ рав- 
но лишь часть излишнихъ вилъ пристраивается въ батрачество въ 
хозяйствахь мелкихь землевладЪльцевъ и зажиточныхь пахарей. Меж- 
ДУ ТЬмь население постоянно нуждается въ денежныхь средотвахь не 
только для уплаты повинностей, но и для съемки земли въ погодный 
наемь—и воть для добываня необходимых денежныхь средетвъ 
единственнымь ибточникомь служатъ заработки за предфлали своего 
Узда, переполненнато излишними рабочими. Правда посредотвомъ 
развия спешальныхь культуръ, техническихь, сельеко-хозяйственныхь 
производетвь и кустарныхь промысловь въ убздЪ, могуть найти при- 
ложеню силъ множество рабочихь, но вое это дЪло будущаго и не 


=, — 


легко достижимо, тВыъ боле, что непомёрно низыя цфны на хлбъ 
вообще, привели къ чрезвычайно значительному упадку какъ крупныя 
и средыя, такъ и меляя хозяйетва. 

ХИ. 

Въ лЬтописяхъ Кобелякскато Земетва заключаются высокой важ- 
ности данныя о дЪятельности земства по распространению начальнато 
народнаго образоватя. Тавъ изъ существующихь въ настоящее время 
училищь п школъ, были открыты: 


а) Земеко-общественныя 6) Школы церковно-приход- 
училища сил и грамоты: 
ь 1948 т. 2 1870г. 8 ; 
м у 14 от в 
4 2 2 ь 
> Е 76 1 58 5 
ыы. в ^1 8 1 
50 1 71 1 89 я 90 р 
62 Е г ы ду 
в т @ -& ыы к 
— : — : _ ь 93 16 
65 18 1 м м 
т ит ежа 
63 1 99 1 Веего . : 74 
69 1 93 1 
94 1 
Веего . | . 86 


Струппированныя по перюдаль, эти данныя предетавляютея въ 
слъдующемь видф по времени открыт! я училищь и школ: 
Число училищь и школь Общ.-зем. Церков.-прих. и грам. 


до 1851 т. 6 ме 
въ 1861—69 11 1 
— 1870—79 10 1 
— 1880—89 4 32. 
— 1990—94 5 40 
36 22.7 


*) Одно изъ нихъ переобразовано въ Минист. двухклассное съ постояннымь 
пособемъ отъ земетва. 


— 118! — 


Такизиь образомь на веемь пространетвв уфзда въ 1851 г. на- 
считывалось 6 училищь (открытыхь  попечешемь бывшей Палаты 
Государств. имуществъ въ обществах казаков и воинских поселянъ) 
и это количество оставалось безъь измфнентя вилоть до 1862 г. Во- 
обще въ годъ открыт уфздныхь земекихъь учреждений (1965) въ 
уздЬ существовало“) ровно 10 сельскихь училищь (кром8 церковно- 
приход. школъ). Вакъ видно изъ очерка „Начальное народное обра- 
зоване въ Полт. туб.“ на первыхь порахъ кажъ губернекое, такъ и 
уфздныя земотва „держались боле или мене въ сторон от нафод- 
ной жизни“, и въ первыхъ земокихъ собрашяхь шли принцизальныя 
разсужденя объ участи земотва въ постановк и содержании училищць 
и школъ. Наше уфздное земекое собраше 1567 г., ассигновавъ въ 
1060б1е существовавшимь школамь 1579 р., заявило, что „пособ 
это опредфляется въ вид подачи примфра для обществъ, которыя 
больше всего должны быть заинтересованы образовантемь своихъ дитей“. 
Туыъ временемь къ 1870 т. открылось еще 5 училищь, при чемь 
земетво мало по малу приняло ближайниял заботы объ обезпечеши и 
умноженш училищь. Дальнфйшая дфятельность земства видна изъ 
приведенныхь выше данныхь, при чемъ замечается самое слабое уве- 
личене числа школъ въ 1880—59 г., но затВуь снова наступаеть 
нкоторое оживление въ послёднее пятилбе. Въ параллель еъ этих, 
данныя о школахъ церковно-приходокихь и грамотности показывать, 
что изъ открытыхь по инищативЪ духовенства школьъ, одна отноеит- 
ся въ 1564 г. и одна къ 1876 г.; затВмъ въ пеодъ 1880—89 г. 
(лишь когда въ дЪятельноети земетва произошло замтное овлаблете), 
замвчастся небывалая энергя духовенства, въ особенноети въ 1984 — 
38 и 92—93 т., которая внезанно и поразительно упала въ 1894 г. 
Правдоподобно, что нЪфкоторыя ваюъ земско-общественныя училища, 
такъь и школы церковно-приходемя усифли закрыться посл кралко- 
временнаго существовал, тавъь что теперь въ наличности остались 
лишь боле жизнеспособныя училища и школы; но сколько нибудь 
достоврныхь данныхь о числф прекратившихь свое существование 
училищь и школъ въ виду не имфется. 


*) Изъ находящихся въ наличности теперь. 


о — 


Правда, по ланнымь „Памятной Книжки Полтав. губ. на 
1865 г.“ имфютея числовыл свъдЪшя, что въ началь 1960-хъ г.г. 
числилоеь по губерниг весьма значительное число церковно-приходекихь 
школь, и одно время увеличене числа ихъ шло еъ невфролтною 
быстротой: до половины 1961 т. значилось по губернш 69 школъ, а 
&Ъ концу того же года увеличилось уже до 255, въ 1862 г. числен- 
ность возросла до 391, въ 1868 т. до 443 и въ 1564 до 546 
школь съ 8950 учащихся (5157 м. и 829 д.) „Значительное уве- 
личене этихъ школь указываеть на особенную заботливоеть о народ- 
помъ образованиг (въ 0036 почивитато) Тоанна, Епископа Полтавсвато, 
обралщавшаго особенное внимаше на устройство школь и поошрявшато 
воспиталельную дФательность подчиненнаго ему духовенства“.*) Въ 
частности по Кобеляк. у. къ 1 Января 1965 г. чиелиловь 34 школы 
съ учащимися 501 м.и 51 д.,**) но изъ числа бывших тогда школъ 
цаюь показано выше— дожила до нашихьъ дней единетвенная, открытая 
въ 1864 п другая въ 1876 т. 

Для характеристики положеня  народнаго образовамя по у%зду 


предотавляютел влвдующия данных: 
На сколько 0/; уве- 


Число Общее число ° Приходитея а т мен. 
1867 т. 30 3 3 3 
1872 35 1118 29 3 
1877 ' 35 2014 57 об 5 
1852 41 2630 64 +12, 
1887 33 2743, 83 +297 
1893 33 2410 73 —12,0 
1894 53 3071 93 77,4 


Изъ этого слфдуетъ, что папбольшее чиело училищь было въ 
1882 г., но затВмъ.съ 1857 г. остаются неизмённо 33 училища на 
попечене земетва. Между тфжъ наплывъь учицихся въ существовавиия 
школы шель непрермвно до 1597 т., такъ что приходиловь на 1 


училище въ 1887 г. въ вреднемь уже 83 учащихея. Весьма знаме- 


*) Памлт, книж. Полт. губ. на 1865 г. 333. 
**) Тамъ же, ХХУ (въ прилож.) 


— 114 — : 


нательно, что въ 1977 г., когда чиело училииь противъ предшество- 
вавшато пятилЬмя сократиловы съ 38 до 35, относительное число 
учащихся на 1 училище возросло почти вдвое (96,5 °/,) и хотя по- 
томъ прибавилось нзеколько училищъ, но и пропорщия учащихея о 
своей стороны также продолжала возрастать до 1887 т,, а потомъ 
понизилась къ 1398 г. Это объясняется тЪмь, что уфздное земетво, 
абсигновавь въ 1887 г. на нужды училищь 7240 р. (10,4 °/, вее- 
то бюджета), уЪшило, впредь до устройства болфе общирныхь школь- 
ныхъ^ помфщеюшй, отраничить число учащихея, взявъ за норму коли- 
чество воздуха, принятое въ Полтав. уфз., т. в. чтобы на каждаго 
ученика приходилось не мене 11,3 куб. ари. „Въ силу этого поета- 
новлешя, въ громадномь большинетвв школъ уЪзда не только не воз- 
можно было въ начал учебнато года принимать новыхь учениковъ, 
по прииловь не мало удалить изъ наличнато количества учащихея*. 

Дао свелось однако къ тому во 1-хъ, что въ 1898 г. чиело 
учащихея на 1 училище уменышиловь на 19 °/, во Э-хъ, что въ 
продолжеше этого времени открыто вновь только 4 училища, но какъ 
новыя такъ и старыя училища по равиражь помфщешй далеко боль- 
ше прежняго не соотвфтетвовали порм», кубическато пространства ‘на 
1 учащатовя, и въ З-хъ, что, очевидно, постановлене земекаго со- 
брашя 1997 г. осталось лишь письменнымь памятникомь, и имёло 
значение временнаго тормоза, такъ кавъ въ 1894 г. училища пере- 
полнены до небывалыхь разивровъ (въ ереднемь 93 учащихея на 1 
училинце). Во веякомь случаЪ необходимо обратить особенное внимане 
на 10, Что по отчету узздной управы за 1994 г., одно начальное 
училище (безъ школь церковно-приход. и грам.) въ уфздв приходи- 
лось на 6260,3 душъ жителей и на 90,2 квад. вер. площади уфзда, 
тотда кавъ вообще по туберниг по даннымь за” 1893 г. приходилось 
1 училище на 4306 жит. и на 63,3 вв. вер. площади, и потому 
налго населенше находится въ самыхь невыгодныхь условяхь въ цф- 
лой губернии. 

Не менфе поучительны данныя о поневенныхь уфзднымь зем- 
ствомь затрать на потребноети начальнаго народнаго образовайя, въ 


*) Начальн, народ. образ, въ Полт, г., 17. 


== ПЁб) —= 


сопоставлени вообще съ уфзднымь бюджетом: 


ре ПИ Чуб 

1867 т. 29277 р. 1579 р. 5,3 

72 50037 3050 6 

77 51390 3900 7,5 

82 67195 1240 10,7 

87 69000 1980 ^ Аба 

93 85606, 7602 3,6 

94 91108 1854 3,6 

Краткое увеличене | 

противъ 1567 г. 31 5,0 156 


Выходить, что въ продолжеше перюда 1867—94 г. бюджетъ 
убзднато земотва увеличилел въ три раза и вЪ чаетноети еъ 1832 г. 
возросъ на 35,5 '/, тогда вавъ затраты для начальнато образоваия 
хотя также увеличились даже въ 5 фазъ противъ 1867 г., однако 
въ 1867 т. земство удфляло '/., часть, а въ 1894 т. '/., чаеть 
бюджета на образовательныя нужды; олфдовательно движеше виередъ 
весьма и весьма незначительно. Въ вамомь дфлв еъ 1882 г. т. ев. 
въ продолжеше 12 льть, затраты увеличились на какихь нибудь 
614 р.; по отношению же къ разраставшемуся бюджету (еъ 67195 р. 
до 91108 р.) эта подачка составила такую малость, что въ отноен- 
тельныхъ числахъь выражается отрицательно, т. е. понижешемь съ 
10,7 до 8,5 °\ бюджета. Въ ввою очередь продолжительный‘ застой 
слемтныхь назначений доказывает, что устройство болфе общирныхъ 
школьныхь помёщени на практик не осуществиловь въ 15887 г., и 
потому ‘школы до нельзя переполнены. Въ концф концовъ затраты 
земства на начальное образоване, по разечету на 1 жителя, составля- 
ли въ 1598 и 94 г. едва 85 —3,6 коп., въ среднемь же выводь 
по губернш 9,1 коп., такъ что нашъ уфздъ занимать послфднее 
мото даже между боле отеталыми и этимъ стяжаль себЪ не лестную 
извфетноеть.*) По отчету уздн. зем. упр., въ приходв школьнаго 


*) По даннымъ за 1893 годъ, въ остальныхь уфздахъ затраты земства, на 1 
жителя составляли: въ Ипрятинск. 13,, коп., Кременчугск. 10,3 к., Хорольск. 10.5 к., 
Миргор. 10., к. Полтав. 10 к., Зньков. 9 к,, бонстантиногр. 8 к:, Роменск, 8 к., 
Гадяч. 7% к., Переяел. 7.2 к., Золотонош. 6,3 к., Лубенск. 6,: к. Прилукок. 5. к.п 
Лохвицк. 44 к. 


== 


бюджета въ 1594 т. значится для нуждъ земеко-общественныхь учи- 
лищъ 15901 р. въ томъ числЪ: 


Изь Говударотв. Цазнач. ; 510 р. 6 ‘|, бюджета. 
Оть уёздн. земства. ? . 7854,53 р. 51,7 
— сельск. общ, . ь 4245*) 28,0 
Изъ друг. источн. т 2292 5,0 


'Для содержиня итоль церковно-приход. и грамоты 
3267 р. 95 к. въ томъ числ: 


отъ Святфйш. Синода . . 110 р. 3,4 
— Ешарх. Училищн. Совфта . 290 8.9 
— прих. церк. узла. . . 1229,55 37,6 
— губерн. п уфздн. земетва . 250 7,9 
— сельск. обществъ Г з 238,66 а 
— чаеныхь лицъ. : : 659,24 20,3 
изъ другихъ иеточн. р : 490,05 14» 


Столь различныя средотва для содержая училишь земоко-об- 
щественныхь и школъ церковно-приход. и грамоты не могли не отра- 
зитьея на положенш школьнаго двла твмь, что въ 1894 г. средый 
расходъ изъ веЪхъ вышеупомянутыхь источниковь опредфлялея: 


на 1 оконч. 


на 1 учил. на 1 учащ. курс 
Въ тород. приход. учил. . 132142р. 22,39 р. 94,38 р. 
— двухклае. миниотер. . 156 12,13 236,57 
— обществ. зем. учил. : 349,58 5,02 99,31 
— школахъ церк.-прих. и грам. 44,16 1,53 27,69 


Ланныя эти достаточно понятны для того, чтобы воздержаться 
отъ дальнфйшихь объясненй, посл того, котда извзетно, что зеленая 
затраты для образованя составляют 3,5 в. на 1 жителя. 

Остается добавить, что число окончившихь куреь въ 1894 т. 
составляло: въ тород. приход. училиш. 15,5 °/», въ двухклае. миниет, 


4, въ земеко-общеетв. 7,6 °/,, въ церковно-приход. школ. 7 °/о. 


*) Сверхъ тото: обществами доставляется отоплеше, содержаше сторожа, 
ремонтъ. страховаше ностроекъ, а также болфе или мене значительных затраты 
на постройку помфщенй. 


== 


По образовательному цензу учашие (съ законоучителями) распре- 
дЪлялись въ министерскомь и земско-общеетвен. училищахъ: 

съ средн.-0браз. и педатот. подготов. ы „ Зи % 

окончив. средн. учебн. завед. $ + . 53,0 

—  визш. учебн. зав. 6Ъ экзам. на учит. 89,8 

неимвющ. правъ учит. (пя и тимнает.) . 8,6 

Объ образовалельномъ цензЪ преподавателей въ школахъ церков.- 
приход. и грамоты, въ елархальномъ отчет говорится вообще, что 
цензъ „очень разнообразень и большая часть изъ нихъ не окончили 
среднихъ учебныхъ заведенй и не пр!обрфли учительскато звашя пу- 
темъ установленнаго испытания“. Относительно же преподавателей въ 
пколахъ грамоты выражено въ отчет, что „есть не мало учителей, 
которые окончили свое образоваше въ народныхь и церков.-приход. 
школахъ, олфдовательно оъ подтотовкою къ учительству не блестящей“. 
По словамъ тото-же отчета, отношене сельскаго населеня въ церков- 
нымъ школамь остается прежнимь, т. е. болфе или менфе сочувствен- 
нымъ. Но степень вочуветня зависить отъ того, какъ относятся КЪ 
школьному дфлу мЪетные законоучители и учители. Если прихожане 
видятъ— говорится въ отчетв— что ихъ священникь и псаломщикъ 
съ любовью относятся къ школ и къ дфтямъ и неупустительно по- 
сфщають школу, если видятъ, что и дфти ихъ ие праздно проводятъ 
время въ школф,—то они любятъ такую школу, съ охотою посыла- 
ютъ тогда своихъ дфтей и даже не останавливаются предъ матераль- 
ными затратами на поддержку ея и учащихь въ ней. Къ тфиъ же 
школамь—по выражению Гадячекато отдфлешя—въ которыхъ учаще 
относятся къ своей обязанности какъ въ лишней обузЪ, возложенной 
на нихъ требовашемь начальства, населене относится совершенно раз- 
нодушно, ‘почему отказываеть такимъ школамъ и въ малеральной 
поддержкв“. 

Изъ доклада очередному Уфздному Земекому Собрано настояща- 
то тода избранной коммиеш по народному образованию, между прочимъ 
видно, что велфдетве недостатка школъ, еще въ 1881 г. было пору- 
чено уфзднымь земствомъ училищному совфту, составить проектъ о пе- 


реустройств въ уфздЪ народнаго образовашя. Велвдотве этого въ 
15 


== 


числв желалельныхь мфръ, было предложено училищнымь совфтомъ 
обязательное обучеше, но по произведеннымь разечетамъ, необходимо 
было устроить до 300 школъ въ уфздЬ и затрачивать ежегодно для 
содержаня ихъ до 150/т. р. кромф единовременнаго расхода на по- 
стройку помфщенй. Съ цфлию возможно широкаго распроетранентя гра- 
мотноети, при хуторномъ разселеми малолюдными поселениями, учи- 
лищный совфтъ предлагаль ввести передвижныя школы за недостал- 
комъ постоянныхъ, и вычислиль, что пришлось бы организовать до 
100 передвижныхь школъ и затрачивать на нихъ ежегодно до 85/1. 
руб., при условш, что мфотныя сельевля общества отведуть номфщешя 
для школъ. Само собою фазумфетея даже тая затраты оказалиеь 
для уЪзднаго земетва непосильными, но передвижныя школы въ прин- 
ципв одобрены, и уЪздное земетво ходатайствовало о разрьшеши, въ 
вид опыта, устройства передвижныхь школъ. По получеми отъ Ми- 
нистра Народн. Просвъщеня просимато разрёшеня въ 1889 т., во- 
просъ о передвижныхь школахъ оеталея открытымъ, но земское собра- 
не того года абеигновало на нужды сельскихъ училищь 7240 руб. 
(выфото 3900 фр. въ 1877 т.) и съ тЬхь порь затраты оставались 
безь измвнемя до 1893 г. Коммийя 1895 г. приняла во внимаше, 
что число учащихся въ земско-общеетв. школахъ противъ 1831 г. 
увеличиловь въ 1594 г. едва на 147 душъ, и что число училищь 
далеко не соотвфтетвуеть потребноеги. Для вееобщаго обучешя, по 
разечету коммийи, къ наличнымь училищамь и школамъ необходимо 
добавить еще 150—200 постоянныхь училищь, съ затратою до 99 т. 
руб. По этому коммияя возвратилась къ мысли о передвижныхь 
школахь, но веть съ тмь рекомендовала открывать: 1) воекресныя 
школы для окончившихь куреъ, съ чтешями преимущественно по сель- 
скому хозяйству; 2) организовать библюотеки при волостныхъ правле- 
шяхъ и сельсмя бибмотеки при существующихь училищах и шко- 
лахъ и 8) образовать постоянный школьный фондъ для воспособленя 
при устройств новыхъ и расширеши существующихь училищь и школъ. 
Для испытаюя же на опыт пригодноети передвижныхь школъ, пред- 
ложила устроить одну или двЪ школы. 

Въ. минувшемь Земскомь Собрави вопросъ о народномъ образо- 


и 


ван!и .обсуждалея съ небывалымъ вниманемъ и сочувотыемъ. Мнотими 
тг. гласными было высказано, что къ обязанноети земетва относится 
распространеше иостолииныхе училищь и обезнечене насущныхъ по- 
требностей. Было обращено вниман!е на тотъ многозначительный фактъ, 
что при существующемь окладЪ школьнаго учителя въ 200 ф. въ 
тодъ, открываюнияея ваканыи остаются не замфшенными, и при томъ 
болфе способные и дЪятельные учителя и учительницы переходять въ 
восфдне уфзды Полтав. и ЁВременч., гдф установлены оклады въ 
250—300 р. Вообще земекое собраше весьма значительно увеличило 
на 1896 г. огВту на народное образоване, при чемъ установило 
оклады учителей и учительниць въ 950 р. въ тодъ (вывето 200 р.), 


велЪдетв!е чего послфдовала прибавка къ жалованью . 2325 р. 
на пособия по устройству новыхъ училишь. - - 2165 „ 
— образование фонда для нуждъ по нар. образ. С 2000 „ 
— открыме безилатныхь народныхъ читал. : ; 500 „ 
— командировку учителей на педагогич. куреы въ Полтаву 160... 
— открыме 4 бибмотекъ и читаленъ при школахь . 100 = 


Однимъ словомъ на 1896 г. противъ смёты 1895 г. прибав- 
лено 7311 т. (эта ирибавка превышаеть смфтныя назначеня 1889 
и 1857 г. цфликомъ, не говоря о предшествующихъ), благодаря чему 
школьный бюджетмь доетигь небывалой за время существовая Кобе- 
ляконато земства суммы 18408 р. 50 к., что составляетъ около 16°/. 
всего уфзднато бюджета, исчисленнато въ 116631 р. 72 к. Незави- 
вимо того, земское собране избрало особую коммисшо изъ гласныхъ, 
съ участемь возхъ земекихъ начальниковъ, для ближайшато завълы- 
вая шиольнымь дфломъ и для разработки совмфетно съ уфздною 
управой, вопросовъ о нуждахъ и потребностяхь по образовант. Въ 
эту же коммиспо приглашенъ и ирисутствовавиий на собранш, депу- 
тать оть духовнато вЪдометва, еъ цфлио намфченнаго въ отчеть 
Уфздной Управы „объединеня воззуъай на школьное дЪло какъ въ 
епархальномь вздомствЪ, такъ и въ земотвЪ“ и для разработки 06- 
новаший о пособи отъ земетва школамъ церковно-приходскимь и гра- 
мотности и о контролв надъ поелфдними со етороны земетва. 


Чтобы по возможности использовать важнЪфйния малемалы по 


— 120 = 


народному обравоважю, слфдуеть замутить, что въ отчетв о состоя- 
и земской медицины въ у№здв за 1894 г., между прочимъ упомя- 
нуто: „О неудовлетворительномъ санитарномь состояши школъ, еже-. 
тодно при составлени отчета врачами было говорено весьма подробно; 
вообще же надо сказать, что санитарное соетояве школь не изивни- 
лось и заставляеть желать многаго лучшаго въ ихъ обегановюв, чи- 
стотв и вентилящиш, уетройствВ раздфваленъ и отхожихь мветъ. Оди- 
наково воми врачами наблюлаловь переполнене школъ учениками. 
Вновь убстроивиияся школы хотя и лучше прежнихь, но также не со- 
отвфтотвують по помвщенио, числу учацихея въ нихъ, по недостат- 
ку воздуха. Среди учащихся наблюдается, главнымь образомь, болвз- 
ни слЪдующая: конъюктивиты, трахома, чесотка“. 
хШ. 

Переходя къ обзору имфющихея матераловъ по земекой медици- 
ив, олбдуетъ имфть въ виду, что въ продолжене первыхъь 15-ти 
лЬть дфятельности земетва (по 15880 г.), въ убздВ существовала 
такъ назыв. разъЪздная система, т. е. врачи разъфзжали по евоимъ 
участкамь для поданя населению медицинской помощи. Въ 1880 г. 
посльдоваль переходъ къ систем стащонарной т. е; врачи стали при- 
нимать больных у себя на дому, и двлаютъ выфзды въ мфето жи- 
тельства больныхь въ экегренныхь случаяхь (эпидеши, трудные роды, 
тяжюя поврежденя ит. п.). Независимо того, въ распоряжени каж- 
даго врача находится фельдшеръ, и въ каждой волости имфетея так- 
же фельдшеръ, обязанный подавать помощь больнымь подъ наблюде- 
нНемъ и руководотвомь участковаго врача. Первоначально уфздъ былъ 
раздвлень на три медицинеке участки, но наприм. въ 15880 т. чис- 
ло врачей часто измвнялось, и каждый разъ убздуь перераспредвлялея 
между врачами: временами бывало 2—8—4 врача, и по медицин- 
скому отчету за 1880 т., волёдетве изывнешй въ личномь состав 
врачей, насчитывается 12 различныхь комбинащй въ составь меди- 
цинскихь участковь въ продолжене 17 мфеяцевъ. ЗатВиъ дфло уста- 
новилось и наладилось, но чиело врачей признано недостаточнымь, и 
съ 15387 г. до настоящаго времени въ узздЬ состоить 4 участковыхъ 
врача и особый врачь при больницв въ г. Кобелякахъ; оверхъ того 


= 


въ УфздВ находится 91 фельдшеръ, 29 оспопрививателя п 3 
сельскихъ повитухи. Въ послёдне 3 года заведены двЬ сельсмя 
земокля аптеки съ продажею медикаментовъ по затотовительной цфи$. 
Въ 1894 г. введена плата за медицин. совЪтъ въ 5 коп., но б%д- 
няки освобождаются. Медицинсве участки значительно различаются 
между с0б0ю по количеству сольскато населешя. Таюъ на основании 
данныхь подворной переписи, опредзляются число жителей въ меди- 
цинскихь участкахъ: [—53500 д. 06. п., во П уч.—46679 д., въ 
Ш у+—42338 д. и вь ГУ у — 84551 д. Однако изъ медицин- 
скаго отчета за 1894 г. видно, что „по числу оказанныхь пособ 
первое мфето занимаеть Г уч., далфе ТУ, затфиь Ш и наконецъ 
Т уч. По отчетамь за 1890—94 г. „повтоянно ТП уч. оказывалъ 
также наибольшее количество пособй и наименьшее Г уч.“ Вирочемъ 
непрерывная врачебная дятельноеть въ 1894 г. шла лишь въ ПГ и 
ТУ уч., а въ Г уч. поетояннато врача не было въ тёчене января и 
въ ноябруё 12 дней, во П же участь также не было врача съ 10 
сентября по 1 ноября. Во всякомь случаЪ необходимо замфитить, 
что въ отдфльныхъ волостяхъь входящихь въ составъ каждато меди- 
цинскаго участка, скученность сельскаго населения далеко не одинако- 
ва: такъ по разочету на 100 дес. удобной соботвенной и надфльной 


земли, приходится слфдующее число жителей по участкалмь: *) 

въ волостях: въ волостяхъ: 

Т,  Сокольской . ТТ душ ПГ, Ново-Сенжар. 114,2 дунгь 
Кишенской . ЭТА Клюс.-Зачен. 151,7 
Озерекой —. 100,0 Кустоловекой. 74,0 
Бреусовской . 35 Чорбовекой . 54:3 
Кобелякской. 51.2 Бъливекой . 934 


бредни 695 ” Вел.-Кобеляк. 65,0 И 


П, Бродщанской. 109,0 № х ЧИНА на 
Маячекой . 1695 - К ЕК Ед 
Паричанской. 130,0 ии ы 

ко Волчерв чекой 52,3 
Китайгородек. 
: Е Бригадировек. 199,3 
Орликокой > 
А ——- Средняя 90,0 
Средняя 125,0 Вообще по уззлу 93,5 


*) Данныя приведены изъ таблицы, приложенной къ Г вып. (стр. 60). 


= 1 = 


Изъ этихъ данныхь вылонлетея, что фраспредфленме 60.40стей 
10 участкам, счетомз, представляется весьма неравномфрныхь въ 
сущности, имфя въ виду, что въ Г учаетюв противЪ остальных не 
только наибольшее число жителей, но и скученность ихъ почти вдвое 
меньше наприм. чвиъ во П уч. Значить при сравнительно значитель- 
ной разбросанности населеня, въ ра1он® Т участка въ особенности въ 
Кобеляк. вол. весьма малолюдными хуторами въ глухихъ захолустьяхъ, 
населене р№же обращается къ помощи не только участковато врача, 
но и фельдшера, (при близости отъ города и земекой больницы съ 
амбулатор1ей) тогда какъ во П уч. населеше живетъ наиболве скучен- 
но, отчасти въ весьма многолюдныхъ м%етечкахъ, и, быть можеть по 
причин этой скученноети и присущихь ей анти-санитарныхь и анти- 
тименическихь условй боле нуждается и пользуется врачебною по- 
мощью. Такъ или иначе, но вопроеъь о болёе равномврномъь раенре- 
дфленш территорш уфзда между участковыми врачами завлуживаеть 
внимательнато пересмотра Земской Управы и медицинской коммиеи въ. 
виду приведенныхъ выше данныхъ. 

На сколько земекая медицина приноеить уелугъ сельскому насе- 
лено, и на сколько выражается довФ]ре поелфдняго къ медицинской 
помощи, можно судить по тому, что врачами и фельдшерами въ 

1888 т. было оказано 89990 лицамъ 32610 новобй 


89 — — 85379 — 49845 — 
90 = — 398498 — 61918 — 
91 == — 42985. — 69304 — 
92 — — 46651 — 12852 — 
93 = — 443602 — 066241 — 
94 — — 58650 — 119194) —= 


*) Для характеристики дфятельности и значен1я участковыхъ врачей въ 
земской медицин. приводятся въ вид примра данпыя о количеств $ приня- 
тыхь врачами и фельдшерами ббльныхь и оказанныхь медицинекихь пособ й: 

1887, 1589. 1894. 
Больныхъ принято врачами — 7225 24,0% 14769 38.000 14124 27000 
фельдшерами 21831 75,50/0 24268 62% 38356 73.00% 
29056 100 39037 100 52480 100 
Оказано пособ1й врачами — 15675 29,0% 24926 42300/, 29724 30,500 
фельдшерами— 36878 70.59% 33834 57.0 — 54988 69,5 
52548 100 58560 100 77712 100 

Извфотно, что численный составъ врачей въ паять разь меньше противъ 
фельдшеровь, слЪдовалтельно на долю каждаго врача, кавъ слВдовало ожидать, 
приходится принять больных и оказать имъ пособ1й зпачительно больше, ч$мъ 
фельдшеру. А это неопровержимо доказываеть предпочтеше народомъ совфтовъ 
и помощи врачей. Такимъ образомъ въ живой жизни дфлтельность фельдшериз- 
ма обусловливается недостаткомъ матеральныхь средетвъ земства для содер- 
мая необходимаго количества врачей для ращональной медицинской помощи 
сельскому населенио. 


— 108 — 


Уменьшене числа пащентовь и пособйй въ 1993 г. врачи объ- 
яеняютъ съ одной стороны отвутетыемь въ Т и ТУ участкахъь посто- 
янныхЪ врачей въ течене значительнато промежутка времени, съ дру- 
той стороны расиространешемь среди населешя нелфныхъ слуховъ объ 
отравлени врачами людей во время холеры и погребешя живымь ит. и. 

Въ медицинскомь отчеть за 1880 г. вотрчаются чрезвычайной 
важности указашя на 10, что „привиллегированныя сосломя живутЪ 
дольше казаковь и крестьянь“, въ доказательство чего приведены 
данныя о среднемъь возрастВ умершихь въ томъ году: 

Казак. Крест. — Привил. соел. 


м. ж. м. к. м. м. 
отъ ЭПидем. болЪзней: 


отъ 0 до предЪльн. возраста 16,34 1976 14,5 194 251 95,01 
— 1 — — 25,57 29,91’ 24,86 80,5 3773 390 
— 5 — — 45,07 44,9 35,06 4159 46,47 54,43 
оть меэпидем. болфзней: 
отъ 0 до предЪльн. возраста 20,34 2454 18л4 2643 8151 30,88 
О == 36,59 3957 823 42957 40,33 45,08 
—5 — — 48,45 4952 443 5143 49,4 58.0 

По общему среднему выводу привиллегированныя сослозя пере- 
живаютъ непривиллегированныхь на 10—15 лЪтъ. „Такимъ образомъ, 
выражая словами Кольба, случайноеть, благодаря которой ребенокъ 
родится на пуховомъ ложЪф аристократки, дарить ему при самомъ рож- 
денш 10—15 лфть лишней жизни сравнительно съ ребенкомъ, рож- 
дающимея на соломенномъ лож нищей.“ Въ общемъ итогв за 13980 
т. прибыль населешя въ у%здЪ опредфлена въ 9,52 °/.. Вмфет съ 
тфыъ имфется указаше, что въ томь тоду была наибольшая смерт- 
ность въ Ново-Сбенжар. вол. (6,58 °/.), Кобелякской (4,50 °/,), Соколь- 
ской (4,59 °/,) и наименьшая (0,62) въ Велико-Кобелякск. и (1,69”/о) 
Вустоловской. Въ сожальшю въ послфлующихь отчетахь не заклю- 
чаетел аналогичныхь данныхъ, но имфютея обильныя таблицы сырого 
матерала о больныхь по родамъ болфзней, по участкамь, волостямъ, 
по возрастамь и поламъ, временамь года и т. п. 

Изъ отчета за 1594 г. видно, что изъ числа эпидемическихъ 


болЪзней, „тифы, дифтеритъ и скарлатина изъ тода въ тодъ пос*- 
щаютъ пашъ уфздъ и, унося въ могилу не малое ‘число жертвъ, сд%- 
лались злйшими и упорными врагами населеня. Причины ихъ носто- 
яннаго возникновемя коренятся часто въ усломяхъ мЪФетноети, ча- 
ото въ экономическихь, часто антисанитарныхь и антигименическихь 
усломяхъ быта населешя“. Изъ хроническихь заразныхь болЪфзней 
заслуживаеть особеннато внимая сифилиеъ, наносяний существенныя 
повреждения организму и ведупй къ вырожденио. По словамъ отче- 
та, задача состоитъ въ томъ, чтобы оелабить и ограничить эти забо- 
лЪваня. Эту задачу можно исполнить тогда, когда въ рукахъ у зем- 
ства будуть свфдфыя 0 санитарно-гименическомь соетояни Узда. 
Эти-же свъдВнл рекомендуется „пруюбрВети чрезъ изслЬдоване и изу- 
чене условй мЪетноети и быта. населеня съ точки зрфшя санитар- 
ной науки, которое такъ многосложно, что требуетъ особыхъ силъь и 
средотвъ и отвлечешя отъ исполнешя текущих обязанноетей, и ни- 
какимъ образомъ не можеть быть поставлено въ число обязанностей 
земскаго врача. Для этого желателенъ постоянный санитарный врачъ.*) 

По засвидЪтельствованио медицинской коммийи въ отчетв за 
1394 Г., „земекая медицина нашего уфзда стала по немногу разви- 


*) Составитель настоящато обзора, хотя бЪгло ознакомивиись съ содер- 
жан1емъ отчетовъ по медицинв съ 1880 г.. рЫшаетея сказать нфсколько словъ. 
Рядъ отчетовь представляеть значительную массу сырого медико-слатистиче- 
скатго матерала. Не подлежитъ сомнЪвю, что при систематической разработк В 
наличнаго матерала, могутъ получиться весьма пфнныя медико-топографическя 
данныл, для выяснен1я нфкоторыхъ общихт санитарно-гиленическихь условй 
многихь отдфльныхь носелешй уЪфзда, служащихъ нЪфкоторало рода очагами для 

. ТЬхь или другихъ эпидемичеекихь п инфекцовныхъ заболфвантй. Безепорно, что 
для разработки накопившагося уже матер1ала потребуется довольно много вре- 
мени и копотливатго труда, въ особенности когда въ параллель съ матераломъ 
медицинской статистики использовать обильный запасъ хозлйственно-экономи- 
ческихъ данныхъ подворной перениеи, пр1уроченныхъ къ тому или другому от- 
дЪльному поселеню въ связи съ гипсометрическими и почвенно-геолотическими 
данными. Йри систематической разработк едва-ли можно обойти данныя о ро- 
дившихся и умершихъ, имфя въ вилу глубокое значеве указавйй по отчету толь- 
ко за 1850 г, о средней продолжительности жизни по сословнымъ группамъ на- 
селен1я. Исполнев1е намфченной дЪйствительно многосложной кабинетной рабо- 
ты едва ли совмфстимо съ обязанностями санитаркаго врача. если бы земство 
согласилось пригласить отдльнаго врача спещально для цфлей санитарных. Не 
цфаесообразифе-ли единовременно привлечь для разработки накопившихся и по- 
полнен1я упомянузыхъ выше матерталовъ, оканчивающихъ курсъ медицин. фа- 
культета студентовъ, при содфйетв!и м$етныхъ участковыхъ врачей, достаточно 
знакомыхъ съ санитарно-гипеническимь и хозлйственнымъ положевемъ отдЪль- 
выхъ поселений въ своихъ участкахъ. Само собою разумфется посл системати- 
ческой разработки матер1ала, могуть быть выленены недочеты и пробФлы по ` 
важнЪфйшимь практическимъ вопросамъ земской медицины, и отъ медицинской 
коммие1и будетъ завиевть изыскан1е м®ръ и способовъ для ращональной врачеб- 
ной помощи населен1ю и пересмотръ программы отчетности по земской медицин$. 


— 95) — 


ватьел, выходить изъ того мертваго, окоченфлаго состояшя, въ какомъ 
она прозябала 8 слишкомъ лётъ“. 

Въ земокомъ собранш нужды медицины служили предметом 06о- 
беннаго внимая и живого общёна мыелей. Быль принятъ во внима- 
ве незначительный окладъ жалованья волостныхь фельдшеровь въ 
240 руб. тотда какъ состоящие при врачахъ получаютъ по 8300 ф., 
велЪдотне чего на 1896 годъ оустановленъ одинъ общ для воЪхъ 
окладъ въ 800 1уб., содержане сельскихь повитухъь повышено съ 
120 до 180 ф., прибавлены вновь три фельдшера для фразъфздовъ 
при эпидемяхь и т. п. ВыфетВ съ тфыъ для безилатной раздачи 
участковыми врачами медикаментовь бЪфдному навеленно прибавлено 
1300 ф. и абситновано для открытия вновь двухъ земекихь аптекъ 
въ у3д8 4000 р. Въ общемь итог расходная смфта на медицину 
на 1896 г. опредЪлена въ 32784 р. 95 к. выфето 26944 ф. 95 к. 
въ 1595 г., слЬдовательно увеличеше проетирается до 6540 р. или 
почти на 25 °/, (24,9 °/,). 

ХГУ. 

Полтавскою Губерн. Земекою Управою произведена систематиче- 
ская разработка сталистическихь данныхь о смфтныхь фасходахь ту- 
бернскаго и каждаго изъ уфздныхь земотвъ за перюдъ 1875—95 г. 
включительно, еъ подраздвлешемь по пятилфМямь, при чемъ для 
группировки и выводовъ взяты данныя чрезъ каждыя пять лть, т. 
е. за 1875, 1880, 1885, 1890, 1895 г. Эти данныл по Кобеляк- 
скому узду, съ добавленемь смётныхъ назначенй на 1396 т., вклю- 
Чены въ прилагаемую таблицу, пом щаемую въ видв приложеня подъ № 6. 

ВажнЪйние выводы заключаются въ слвдующемь: Бюджетъ по 
нашему уЪфзду опредфлялея въ 1875 т. вь 53896 ф., въ настоящемъ 
же году дошель уже до 101949 ф., а на будуший 1896 г. исчислень 
въ 116631 р. Принявъ бюджеть 1875 г. за единицу для сравнешя 
еъ поелфдующими пятилЬ ями, получается: 


1875 1880 1885 1890 1595 Че ие 1896 
по Кобеляк. уъзду 
100 1091 1295 181 187,3 240 216,4 


Другими словами: вилоть до 1890 г. нашъ бюджеть возрасталъ, 


чрезвычайно регулярно и поднималея очень тихо, но уже въ омфт- 
16 


26 


ныхъ назначешяхь на настолний годъ обнаруженъ весьма ви. 
подъемь, а на будущий тодъ увеличилея противъ 1375 въ 8'/, раза, 
тогда какъ въ среднемъь выводф по обтальнымь уУ$здамъ увеличене 
бюджета за весь перюдъ 1875—95 г. опредЪляетея почти уже въ 
21|, раза; слфдовательно, развит! нашего бюджета до сихъ поръ бы- 
ло значительно ниже средняго. 

Далеко не безполезно ознакомиться съ положешемь бюджетовъ въ 


смежныхъ Ууфздахъ: Полтавекомъ, Хорольскомь и Ёуременчугскомъ * 


и въ параллель съ этимъ— въ нфкоторыхъ уфздахъ центральной половы 
тубернш, наприм.: Лубенскомъ и Лохвицкомъ. Для выленешя бюдже- 
товъ въ названныхь уфздахъ мотутъ служить нижеслёдуюцщия данныя: 


По у5здамъ: ОмЪт. назнач. Увеличеше. 
1875 1895 въ 
Полтавок. . 54958 р. 139871 р. 254,5 
Хорольск. . 41906 „ 186336 , 301,5 
ЕКременчугк. . 60927 „ 166741 , 213,7 
Лохвицк. ь 42452 „ 81373 , 191,5 
Лубенск. . 81647 „ 83180 „ 221,2 


Такимъ образомь въ 1875 г. только Шременчуг. уфз. отличал- 
сл сравнительно еъ Кобеляк. болфе значительнымь бюджетомь, Пол- 
тавсый имфль лишнихь только веего 1057 ф., остальные же уЪзды 
сравнительно еъ нами, располагали значительно меньшими средствами 
(въ особенности Лубенск. у.). Однако въ настоящемь тоду 66% эти 
узды болЪфе или менфе опередили насъ, говоря сравнительно, въ раз- 
вити своихъ бюджетовъ для удовлетвореня мфотныхь пуждь и 1по- 
требноетей; при чемъ не только въ относительныхь но и въ конкрет- 
ныхь чиелахь бюджеты 1895 т. значительно выше въ смежныхъ 
уБздахъ, принадлежащихь вмфетв съ Кобелякекимь въ пшеничной 
полов въ губернш. 

Земске бюджеты, какъ извфетно, реализуются преимущественно 
посредетвомь подесятиннато поземельнаго сбора съ плательщиковъ, — 
такъ какъ налогь съ другихь недвижимыхь имущеетвь и торгово- 


*) Смежный Константиноград, уз. значительно отличается по простран- 
ству и сравнительно меньшей населенности, а потому не взлтъ для сравненя. 


промьииленныхь заведешй приносить весьма незначительную сумму. 
Высота подеслтиннато обложения служить показашемь съ одной ето- 
роны степени обремененя плательщиковъ, еъ другой стороны опредф- 
ляеть характерь и степень развимя мЪетнато земекаго дЪла, и для 
выяенешя положеня дЪфлъ могуть служить слёдующя данныя 0 по- 
земельныхь сборахъ съ деелт. на уФздныя земевтя повинности. 
1875 1880 1885 1890 1895 1896 
Средн. по губ., въ коп. 137 167 21 234 295 — 
По уъ3.: Кобелякок. 15,0 185 160 228, 295 215 
Полтавек. 165 11» 915 28 800  — 
Хорольск. 97 я 1600 2 — 
Еременчуг. 16,2 200 305 330 385; — 
Лохвицк. 145 150. 180 195 195 —= 
Лубенск. 190 189 - 205 220 9% = 


На этоть разъ достойно вниманя, что только въ 1875 и 1880 г. 
подесятинный сборъ у нась быль нЪФеколько выше средней по тубер- 
ни, но затфмь опустился ниже средней въ особенности въ настоящемь 
году; въ булущемъ же году наши плательщики должны внести лиш- 
нихъ около пятака (4,7 коп.) съ десятины, но все таки у насъ оста- 
нетел еще въ экономи 2 кон. противъ средней по губерши теперь; 
а между тЪуъ за исключешемъ Лохвицкаго, по обтальнымь уфздамъ 
сравнительно съ нашимь, уже съ 1555 т. сборы тораздо болфе зна- 
чительны. Вообще же вь 1895г. еборъ съ десятины противъ 1875 г. 
представляеть кратное увеличене: въ средней по губернш на 9,18, 
по уфз.: Кобелякск. 15, Полтав. 1,81, Хорольск. 3,04, Кременч. 2,5, 
Лохвицк. 1,34, Лубенек. 1,59, такъ что въ этой групи убздовъ Лох- 
вицк. обтается въ хвост и съ нимъ занимаетъ ближайшее мЪето нашъ 
уфздъ. И ели нашъ плалельщикъ вноеить сейчаеъ въ 1,5 раза боль- 
ше противъ 1575 г., то въ Хорольек. уЪз. разноеть ровно вдвое 
больше сравнительно съ нашей; а вфдь едва ли мыелимо допуетить, 
что въ течеше 20 лфтъ блатосостояне Хофольск. уфзда значительно 
возросло или что Лохвицк. и нашъ уз. значительно бфднфе Лубенек. 
и вебхь поименованныхь выше. ЗдЪеь, очевидно, приходится имфть 


— 198! — 


дфло исключительно съ мфетнымь партикуляризмомь и его воззр$- 
шями на мфетныя нужды и потребности. 

Положительныя и отрицательныя свойства и особенности у%зд- 
наго партикуляризма боле или менфе ярко выступають въ практи- 
ческой дфятельности земскаго самоуправленя— преимущественно въ 
сфер такъ назыв. необязательныхь, т. е. добровольныхь повинностей 
и сопряженных съ ними расходовъ. Въ этой сфер открывается въ 
каждомъ уфздь широкое поле какъ для инищаливы такъ и въ отно- 
шенш выбора способовъ и средотвъ для достижения намвченныхь ц$- 
лей и для плодотворноети заботь и понеченй объ общемь благь для 
воЪхъ и каждаго. По этому, для сравнительнаго изучешя, приводят- 
вл въ извфетность данныя относительно тлавнёйшихь расходныхь ста- 
тей по уззднымъ бюджетамь: изъ повинностей обязательных —под- 
водная повинность и изъ иеобязинельныхв — расходы на содержане 
земокато самоуправления, земской медицины и для народнато образовантя*). 
Для нагляднато выяенешя положеня дфлъ по намфченнымь предме- 
таль, составлена прилатаемая длатрамма, на которой графически изобра- 
жены сыфтныя назначешя въ °/, узздныхь бюджетовь по Кобелякск. 
уз. въ параллель съ среднею по губернш, въ 1875, 1830, 1885, 
1890 и 1895 г. Нельзя не обратить внимашя, что въ средней но 
95 г. 


понизились съ 20,6 до 10,9 °/, и это понижене идетъь болфе уси- 


тубернш, расходы на подводную повинность въ перюдъ 1375 


ленно съ 1885 г. Въ противоположноеть этому, расходы на народное 
образоваюе возросли съ 11,6 до 19,2 °/5, но здфеь вь 1885 года 
средняя остается почти на одномъ уровнЪ. Въ общемь выходить, что 
въ 1895 г. равходъ на подводную повинность упалъ почти до уров- 
ня бюджета по народному образовано бывшаго въ 1875 г., такъ 
что возвышене послфдняго совпадаеть еъ соотвЪтетвеннымь пониже- 


*) Данныя о расходахъ на содержан!е м$стнаго управлешя (т.е. крестьян- 
скихъ и судебно-мировыхъ учреждений, а теперь земекихъ начальниковъ и съ зда,) 
не приняты для сравнен1я въ силу того соображен1я, что эта, весьма видная часть 
увздныхъ бюджетовъ по обязательным повивностямъ, принята съ 1 Января 1895 г. 
на счетъ Государственнаго Казначейства, и изь земскихь смыть и раскладокь 
исключена. ОлВдовательно изучеше данныхъ можетъ имЪть интересъ и значене 
тлавнымъ образомъ научное, тогда кавкъ въ предпринятомъ труд преслдуется 
интересы преимущественно практическе. Подводная повинность отличается см. 
шаннымъ характеромъ, такъ какъ на содержимыхъ на земскихъ станщяхъ лоша- 
дяхъ разъвзжаютъ чины судебные. полицейсве п всфхъ другихь вЪдомствъ, & так- 
ке земства, за прогоны или безъ прогоновъ. 


== 


шемъ первато. Расходы на земекое самоуправлеше въ средней по гу- 
бернти, обнаруживать колебашя въ тфеныхъ предвлахьъ съ слабымъ 
повышешемъ въ 1895 г. Самую видную часть бюджетовъ предетав- 
ляютъ расходы на земекую медицину. Въ этомъ отношенш замфчаетея 
довольно энергичное движене къ повышено въ особенности въ 1880 —85 
т., при чемь въ 1895 г. затраты на медицину почти на ‘'/, выше 
сравнительно съ народнымь образоващемь. Что касается положения на- 
шего уфзда, то приходится прйти въ тому заключению, что по срав- 
ненио съ среднею по тубернш, данныя какъ положительнато тавъ и 
отрицательнаго значешя, въ общей сумм рЪЬшительно не въ нашу 
пользу. И въ самомь дл, расходы на подводную повинноеть у насъ, 
въ продолжене всего изучаемато перода, неизмфнно и значительно 
превышають среднюю, тогда какъ по народному образованию фитгури- 
фуеть очень мелкая часть бюджета въ 1875 г., и съ тфхъ поръ по 
части проевфщеня нашъ уфздъ находится значительно ниже среднято 
уровня по губерни. Правда по затратамь на медицину до 1390 г. 
наши смёты были выше средней по губернш, но уже въ 1895 т. 
эта средняя усивла покрыть 60б0ю нашу смфту. Вевмъь этимъ нашьъ 
УБздъ неоспоримо обязанъ постоянному воздержаню отъ возвышеня 
подесятиннаго обложеня, при чемъ слфды усиленнаго стремлемя въ 


экономи въ обложенш, особенно замфтны въ теченме 1875 
1890—95 т., въ то время какъ въ смежныхь у%здахъь замфчаетея 
боле усиленный ростъ какъ бюджетовъ такъ и подесятиннаго 0бло- 
жешя, въ особенности въ Хорольек. уфздЪ. Вообще важнЪйиие рав- 
ходы въ смежныхь уфздахъь сравнительно оъ нашимьъ, предотавляютъ 
весьма поучительную картину, графическое изображенще которой мож- 
но видЪфть на прилагаемой длаграмыв сыубтныхь назначешй въ 1890 
и 1895 г. Изь раеположешя кривыхъ обнаруживается, что у насъ 
весьма значительны затраты на подводную повинность, и просто по- 
разительно высоки по сравненю съ Хорольск. уЪзд.”) Расходы на 
земское самоуправлен!е ограничиваютея незначительными колебащями 


*) Впрочемь слфдуеть замфтить, что чины полицейсв!е и судебнаго вфдом- 
ства въ Хорольск. уфз. пользуются отъ земства деньгами для разъёздовъ вмфсто 
полученя на, земскихъ станщяхъ лошадей натурою и безь платежа, прогоновъ,— 
тогда какъ у насъ и во многих другихъ уфзкахъ по губернйи существуетъ снсте- 
ма земских станций или стоичныхЪ пунктовъ для безилалныхь разъфздовъ чи- 
новъ полищи, судебныхъ и земскихъ. 


10 


въ групп у%фздовъ, тогда какъ медицина и народное образование рз- 
ко различаются. При этомъ Хорольек. уз. довелъ затраты на ме- 
дицину въ 1995 г. до '/, всего бюджета (емфтное назначеше опре- 
дЪляетея въ 41734 р. и только въ Константиноградек. уфз. оказы- 
вается даже 44208 р. а въ Куеменч. 40269 р.). Сыфтныя назна- 
чешя на медицину въ 1895 г. 65 относительныхе числахв до- 
вольно близко сходятея у нась съ Кременч. и значительно выше Пол- 
тавск. уЪфз., тогда вакъ въ конкретныхь числахь разность можно 
сказать ничтожна (у насъ 26244 р. а въ Полт. 25646 ф.). Вое 
таки приходится признать, что въ отношеши медицины, или если 
можно такъ выразиться— культуры тфла, нашь уфздъ занимаеть весь- 
ма выгодное положеше въ групив. За то рЪзко выдЪляется отота- 
лоеть его въ отношени культуры души населешя— т. е. народнато 
образовашя, такъ что нашему земетву предстоить принести пемалыя 
малеральныя жертвы хотя бы для того, чтобы приблизиться къ 
уровню средней по тубернш и примкнуть болфе тзено въ грушив на- 
шихъ ближайшихь соофдей, опередившихъ наеъ на поприщв проевЪ- 


тительныхь заботъ и попеченй. 


Этимъ заканчивается обзоръ, такъ какъ запасъ подручныхъ важ- 
нЪИйшихь данныхь и матермаловъ по возможности исчерпан. 

Воздерживаемся отъ всякихь общихь выводовь и заключешй 
вЪ силу того, что задача предпринятаго труда заключается въ томъ, 
чтобы доставить мЪетнымь тг. земекимъ дЪфлтелямъ памятную или 
подручную книжку для справокъ и соображенй по практическимь 


вопросамь земекимъь и хозяйственно-экономическимъ. 


И 


ПРИЛОЖЕНИЕ № 1 


Данныя о числ корреспондентовъ статистическаго бюро Губерн- 
скаго Земства, доставлявшихъ свЪдЬня о сельсвомъ хозяйствЪ 
за перюдъ 1886—1893 г. 


по Нобелякскому уфзду 


1. Число корреепондентовъ по 
туберши за лфто и осень. 


2. По узду, доставившихъ та- 


3. По в0лостям5 вообще: 
Бреусовекой 
Бригадировекой . 
Вродщанской 
БЪликской 
Велико- Кобелякской 
Волчер чекой 
Китайгородекой . 
Кишенской 
Клюсово-Зачепиловской. 
Кобелякской 
Куликовекой 
Кустоловекой 
Маячекой . 
Ново-Сенжаровской 
Озерекой . 
Офликекой, 
Сокольской 
Паричанской 
Чорбовекой 


Хорошковекой 


итого 


1895 


| 40 


сл 


$ 


© 


5 на 


1886] 1887 1888 1650 1890 180 1802 
309325305 419.292 398 538 670 
15 24 90 |28 | 27 | 39 31 
| ий 
| | 
2,3335 46 
2 в 91 4 В 
1 =, 
= в | в, 2 
= 3 | в -| № 
8! 8 |5 
в 912 я 
НЗ -- 
И 
а в 
аи я ва 
и 
а 9 
фи 
—|—|—| 11 1 3 
ши и 
| 0 #11 
1 1 
ии Б 
15 | 26 | 97 | 37 | 37 | 48| 47 


—1898 = 


ПРИЛОЖЕ 


иврРвДвиИЖнНАЯ 


И — 


ВРЕ№ 2. 


ТАБЛИЦА 


0 съемныхъ цфнахъ на землю, продажныхь цёнъ на хлЬбъ 


и о распред5лени урожайности за перюдъ 1886—93 г. 


ь о РЗ ъ. 
Съемная | Продаяиия | Валовой | Снолько | С®ОЯЬЕо пудов въ 
я - зов |ПудовЪ нуж- РА 
ам ма | жж [Е МЕ | обо Заир 
ыя 
1886 | 3,5 УП 51 |139 \ 16 № 1. ЛУ 6-8 У 
87 | 9,90 Ш | 35 УП| 65, Т 283 Т +367 Ш +287 ИП 
88 | 8,в УП | 32 УПИ! 57 П 274 П +2965 Ш +2715 Ш 
89 | 9,3 У | 39 У1|20 11185 Ш] 5 УШ-13 УШ 
90 |101 Т | 47 \| 35 ШУ 213 У +137 У | + У 
О "Эа ТУ | ма М | 16 УП 133 УП| +2» УГ| —5;3 УТ 
92 | Эт УГ | 88 119 тоя УШ| =15 УП! =99 УП 
98 | 9. ИП | 67 Ш| 54 Ш 150 \ +89. Г +81 Т 
Средняя] 9,49 54 36 19,6 |+ 16,4 -8 я 
| 


Объяснене: Римекими цифрами обозначено ири каждомъ фактор или 
годно въ нисходящемь порядкф, т. е. отъ величины высшей 
порядка въ расположеши годовъ въ таблиц, мВето въ со 
затель какъ бы передвигается вверхъ или внизъ, смотря по 
замфняютъ графичесвя изображеня (наприм. даграммы) и 
такъ какъ каждый столбецъ или колонна цифръ можеть быть 


и и в н м к А. 

на за, де : то в. _| пудовъ нуж- 

“ешь | вкл вов жа ы Ме | Бао | 

В0УШ! 95 1198 т | 91 УШ 8 У +10 У 

93 УП | 68 УИ| 85 п | 18 Ш +71 По +635 П 

9 | бУШ| 5 Ш 14 т | Ш | +99,2 ПТ 
| | | 

96 УТ 7 | 96 т 104 Г" |128 УГ. +46 УТ 

9 У 069 | 18 УП 143 и | -ЗУШ —43УШ 

10,1 Ш 88 шо 48 ШУ | ПвМ | +304 ТУ |294 у 

108 1 | 95. П| 18 УШ 10% У | +85 УП | =0 УП 

ТО 19 т т У [+815 Г | +79 1 

9,76 79 48 |5 [+88 | +95 


показатель съемныхь цфнъ, урожайности и т. п., м$ето занимаемое еже- 
къ низшей, При сохранени въ перюдЪ 1886—9838 г. хронологическаго 
отвфтетвующемь году для каждаго показателя м®няется, такъ что пока- 
изображаемой имъ величинф. Передвижныя таблицы до извзстной степенк 
должны способствовать наглядному обозр$ню статистическихь данныхьъ, 
сопоетавляемь съ другими во вефхь направлешяхъ и комбинащяхъ. 


17 


— 134 — 


Данныя о количеств5 проданныхъ и купленныхъ зе 


ПРИЛОЖЕ 


ПРОДАВЦЫ 


Двор.и чинов. 


Духовен. 
т . 
Мьщане . 
Евреи 
Казаки . 
Проч. соелов. 
т. Госуд. 
Казен. 


Собетв. 


Зуем, 0блз. 


Крестьяне 


Солдаты. 


ИТОГО. 


|369} 70 | 19 | 13 | 74 | 75 | 76 | 17 | 78 
| | 
156 [32555761929 16421060, 3012357 1804 1332 
1 эм Ш в м 39 & % 1 
233 9 в 16 
— | 109 —| 16 6 1 93.3 299 37 
а 
33 95 79 205 586| 477| 439] 590] 513| 730 
24 1 10 63 @— 
|= Я в 
| 7 | 
== | | м -| № У“ 9 
4 2 з— 
Е Я М: 5 в Ще 
— в — о 14 33 98 19 1 5 
18913806748 2220 93281671137912988|2776 2121 
и № | 


Итого. 


Н 


—: 185 — 


с 


мель по Кобелякскому уфзду за перодъ 1869—1878 г. 


ПОБУПАЗТЕЯИ 


1869 


ТО | 19 78 | 14 


1863 87 1499 1369 593 


856] — Е 21 925 


244 1 31 99 


189 


| 44 91 31 46 66 


38087482220'/, 2398'/, 1673 


15 


21 


13791, 


76 


24 


2988/, 


17 


1466 


89 


9775 


78 


2128 


Итото. 


1504], 
_ 1199 
- 5189, 
5946 
3891, 
13 
627], 
42°, 
1791, 
2471], 
301 


9029711, 


Е — 


Справочныя цфны за пудъ хлЪба, 


по отчегамь Полтавекой Губернекой Звмекой. Управы. 


(Вз оп.) 


Годы | Ржи |Пшен.| Ячм.|Годы | Ржи |Ишен. Ячы.| Годы! Ржи Пилен./ Ячм. 


ПРИЛОЖЕНТЕ № 4. _ 


186757 — 140,3 |187649.9 67.6 47.7 |1885'64,3 |329 65,5 
186852,7| — 58 |187750,9 79,7 46,9 |189657,5 95,> 58.9 
186981,1 71 54,3 [1878 41:1 18,9 36,4 |188753,9 92,3 48,5 
187050,6 71 144,5 [1879552 94.7 59 1199845,0 93.5 47,5 


1871143,3 |757 38,1 11880199, | 131,5 86,1 1889 46,3 31,5 50 


1873149,з3 76 46 [183989,> 4.4 70,7 189173 37 59 


1874465 89 149.7 |189888,э 118.3 74.8 1892 88,1 94,5 64 
| 


98 08 67 171 152 


Примбчане. Цфны по 1389 г. вышисаны изъ сфалист, сборника по 
Кобелякск. у. (т. ХТ етр. 263), а за 1890—93 г.г. изъ 
обзоровь по сообщешямъ корреспондентовъ статиет. 


бюро. 


| 
1866 46,3 | — [35,5 |1375 41,6 71 48 11884181.1 ||06:3 75,4 
| 
] 

1872 44,5 36,9 38,3 |1881195.7 117 |31.7 189047 (69 45 
] 
+ 
} 


ПРИЛОМЕНТЕ № 5. 


5087 — 


‚ Движене продажныхъ цфнъ на землю и на важнфйше  хлЪба 
по Кобелякскому у5зду. 


Продажн. `цфна. 


Сколько пуд. хлБба 


Отношене цзны земли 


ЗЕ | За пудъ хл6ба. 9 къ урожайности деся- 
$8 | жи. | пшен. | ячм. ое. Фо, 30. тинъ поеЪва, 
р въ КошьйкАХЬ. | ржн. | пшвн.| ячм. | ржи. | шпен, | ячм. 
| 
1 з 3 4 5 6 7 8 9 10 
1381195;7 |117 181,7 1186.5 |118 1160,3 | 1:17 | 1:1:6| 1:12 
12482,23 114,4 70,7 150,8 |108 4 [175,3 | 1:5,8 | 134 | 1:84 
12188,2 115,3 |74,з 145,3 |104. 161.8 | 1:37 1:25 | 1:4,2 
19781.1 105,3 75,4 157,5 |120,6 [168,4 | 1:40 | 1:3,2| 1:4,6 
12264,3 | 82,9 |65,з |188,2 |147,1 185,4 | 1:42 | 1:47 1:54 
12657,5 | 95,2 |58,о [219,1 [138,3 [214 1:6,5 143 | 96 
13453:0 | 99,3 |438. 1248.6 1145.1 308 | 1:95 | 1:13] 1:3 
150145,0 | 93,5 |47.ь |333,з [160,4 316 1:48 | 1:01: 
19046,3 | .31,6 150,0 1410,4 |238,з 1380 11:15 | 1: : 
170147,0 | 69,0 45.0 3617 246,4 377,7 | 1:4,3 |1: 
188 73,0 87,0 59.0 |257.5 |216,0 300 1:11 4 | 
22358,1 | 94,2 64,0 253,1 |236,7 348,4 1:247 , 
20067 71 [52 1300 1281,6 384 1:37 | 1211 85 


1 


Среди:е выводы 


жо пмертодамъ: 


1366—1870, 
11—75] 


76—80 
81—85 
86—90 
91—93 


55,0 |684 | 71,0 37,3 
80,0 45.5 | 79,3 144,0 
112 159,3 | 90,5 |588 
125 |582 107 |73,7 
154 59,9 | 83.9 |49,0 
203,2 73,0 84,0 [58,3 


36,0 
175,3 


64.0 
100 


188,3 
152,4 
257,0 
260,5 


123,7 
116,3 
183,5 
241,9 


170 
314,3 
348,3 


1:30 ЛЕВ | 108 
1:08! 11501 158, 
1:13:53 | 1:03| №9 


ПРИМЪВЧАНИЕ: 1) Оредше выводы за время 1866—80 г. не могли быть вычислены за 
пепувн!емъ подъ рукой достовфрныхь данныхъ объ урожайности 
хлЪбовъ, каковыя данныя использованы липть за 1881—1885 г. по 
севъдЪшямь Департамента Земледл1я Мин. Госуд. Имущ,, а съ 1886 
т. по сообщешямъ корреспондентовъ статистическаго бюро. 


Е 
а 
во 
г 9 
Е 
>. 02 5 
° & “г о 
семиотики тиц жители ишиас мака шика тете инеем пез жи 


2) Вычисаенныя въ столбцахъ 8, 9 и 10 пропорцш десятинъ посфва 
основаны на валовой урожайности того или другого хлфба въ дан- 
номъ году безъь выключеня посфвныхъ сВмянъ и затратъ на обра- 
ботку и уборку. Эти же пропорциг посфвовъ соотв тствуютъ пока- 
запному въ столбцахь 5, 6 и7 количеству хлЪба, вычисленному по 
существовавших въ то. время продажнымь цЪнаму,. для погашеня 
продажной цны на земаю (показанной въ 1 етолби) 


ГТГРИЛОвВЕЕТЕ 


№ 


6. 


БЮДЖЕТ Ъ КОБЕЛЯНКСКАГО УЪБЗДНАГО ЗЕМСТВА. 


1875 15880 188: 1890 1895 1896 
ПИ о Е а 
Т. Дорожная повинность . |500 т. 500 2474 1979 1641 15500 *) 
95| 24 0,9 | 2; 0,7 | 1,9 2,8 | 3,2 1.6 | 4,56 13,5 
ТГ. Подводная повинномь . 14850 14420 12397 13945 17575 17275 
27,5 [20,6 | 24,5 19,3 | 20,4 [16,7 | 19.7 [141 17,2 10,9 14,8 
ПТ. Квартирнал повинность. 600 .- 800 800 1948 2148 2148 
Та | 15 Тя || 155 Та | 1,6 21| 8,0 Я || 19 1,3 
ТУ. Арестант. повин. : 800 150 200 500 1080 1080 
14| 0» 0.5. 13 0,3 | 0,9 0,7 | 1,5 Тя Ти 0,9 
У. Содерж. ыБстнаго управл. |16157 16065 16213 15130 15818 — 
29,9. 131,6 | 27,3 26,2: 23:1 120,9 | 21,3 |201 15.5 |150 — 
УГ. Разн. друг. обяз. повин, — — — — 7000 9943 
В == || — 6,5 | 45 8,5 
УП. Долги по исп. облз. повин. | — — — — 1618 == 
|| — | 05| — | 05| — | 1,3 16 | 36| — 
УШ. Содерж. земек. самоуир. | 6009 7548 7715 6916 12511 11000 
11; |19,6 | 12; 10,9 | 11,2| 9,9 Эя| 956 12:3 |11,2 9,4 


*) Въ томъ числ показаны 13365 рублей отпущенные на содержаше въ 1895 году мЗстнаго 


счеть казны и подлежание возврату. 


ре З. 
у 7 и 
1875 1880 1885 1890 1895 1896 
ТХ. Обществ. здрав!е и призр. |10779 12049 19951 21596 26245 32785 
19,9 [15,7 | 20,5 18,0 |: 28,5 [95,1 | 30,4 126,7 | 25,7 [27,1 |. 98,1 
Х. Народн. образование . | 3650 6540 9275 8215 14202 21813 
6:8 |118 | 11: 106.2 | 132 Эн | 11 |185 13,о |19,2 18,3 
ХГ. Экономич. развитие : 550 700 1075 396 2120 — 
14| 05| 12| 01| 15| 07| 05| 0 а | 05| — 
ХИ. Разные расходы . п 50 — 850 — 5565 
— | Эа, 041% = | вы 50| 5 — 0,3 4,7 
итого з . 53896 53818 70017 70976 101949*) 116631 
'Увелич. въ °/› противъ 1875 г. | 100 1091 129,9 181,7 187,3 216,4 


*) При раскладк$ на 1896 годъ была приплта для обложеня недвиж. имущ, и торгово-промышл. завед. ивиность, а не 
доходность. По протесту Губернатора, раскладка отм неца, и недостатокь пополненъ изъ запаснаго капитала. 


=—88] = 


а 


ё | | МЕ п Е о РТ! Е ЕЕ: = 
5 т а а в | Я Е р ыемея Е РЕГ. НН 
а | --- 
= | м 8 = .| Юн вы ||| 
ы — -] | Е — — Е 
вс 188Т. ЗЕ | в | ТЫ ОИ еы Е 
= 933т | | ими 
Е 488Т ня АВА ее О О ГЕ В СЕ ВЯ Е 
аа 798 ый ЕЙ | Е 
= Зе $89 - Аа 
РИ —688т | в | 
а! т88Т 
= ЕЕЗ 
Е | |099 | Е - | п ВИ В О ЕЕ ТО 
= та 6/81 Е —— -— — 
д ва2 АТ 
: Еа 
ВЕ ГЕ | 
Ге зы 9481 
< 28 481. | ме АВ п 
= аа _ РАЗТ | ПЕ | 
Е ЕЁ т 
ыы д == 
В 48 | а 
В . ИЛ 
в щ — 078] _ ми р | 
в а в9Зт | ГЕИ д 
Я а ты 6 - Ре. Е 
= 898 | 
в © —298Т в || НГ] = 
я Е] |: | Г == в 
В м 3981 - . 
Е $5 00 С < мо о са | хе м -— | зюсвю -не м — | зоефю-зем м | сюсфюче м | сою 
Е з Б = Е = 8 2 = в = В 
Е 63 Е 
3 С6Зт 
И В т6ЗГ | 
т ЕЕ: 063 
< я=1 _ 6831 
= “а $99Т | 
5 ее =: г 
Боя 4881 | | 
= о 9381 ЕЕ 
ЕЕ _ 9981 || 1 = 
[2 Е 8 г У99т ПЕНИ == 
| Нея в и | и Н МР. И 
< ан | ИИ | аа 
— ВЯ РРР №8 
= ВЕ вене вча м Е Е ЕЕ 
Е >. з => > = = => ® 
>38 В > $ я -ы 2 ыы Е 
8 = я = а ы = 
| к 
: вы ь :. Эд Е: АЫЙ =. за Е ы Вы: = НЕ =: рые 20 
>. 


Кобелякек. уз. 


ЩШодводная повинность, 


у Сред. по губер. 


Д!АГРАММА 


ВажнЪйние расходы УЪздныхъ земствъь Подтавекой губерым въ "|, 


Зомсеское самоуяправленте. 


м ©е 


Ш. 


"| 


д м 


Народное 


1875 


1330 


1885 1890 


1895 | 1875. 


1880 


1855 


1590 1895 


1375 


1880 


1855 


1895 


1875 _ 


1880 


„ бюджета за перюдъ 1875—1895 г. 


образовантге. 


1385 


1390. 


_ 1395 


2 


| 
=== 
: 


Д1ПАГРАММА (1. 


ВажнЪЙпие расходы уфздныхъь земствь Кобелякскаго и смежныхъ УЪздовъ, въ "|, ", бюджета за перюдъ 1875—1895 г. 


Полтав. Хрольек. Кременчут. Кобеляк. 
== ЕЕ ЕЕ 
=> ААА! ет 
одводная повинность земское самоуправленгое. МЕ ее д м ц и ны а. Нар одное образованге. — 
1890 1895 1890 1895 . 1890 1595 1890 1895 


2 | И | МИ. мы Ш 


2007055033 


