_ М.Л. ВАХТИНА ^ 


_ БРАЧНЫЙ ВОПРОСЪ 

| ВЪ НАСТОЯЩЕМЪ И 
БУДУЩЕМЪ 
И ДРУГЕ ДОКЛАДЫ 


`С.- НЕТЕРБУРГЪ 
1909 


М. Л. ВАХТИНА 


БРАЧНЫЙ ВОПРОСЪ 
ВЪ НАСТОЯШЕМЪ И 


БУДУЩЕМ Ь 
_И ДРУПЕ ДОКЛАДЫ 


С.- НЕТЕРБУРГЪ 
1909 


0 совмфетномъ обучеши обоихъ половъ '). 


Чтобы женщина стала свободна, она’ прежде всего 
должна стать равноправной мужчинЪ, а чтобы быть 
равноправной, она должна быть и равноцЪнной ему, 
т.-е. получать одинаковое съ нимъ образоваше. Для 
школы, какъ и для закона, не должно быть ни муж- 
чинъ, ни женщинъ, а должны быть люди, граждане 
своей страны, а потому и школа ‘должна быть одна 
общая, обязательная и доступная вс5мъ безъ различя 
пола. Такая школа не только сдЗлаетъ женщину обра- 
зованной, а потому и свободной, она въ то же время 
улучшитъ и отношен!я обоихъ половъ, что тоже очень 
важно, такъ какъ въ настоящее время антагонизмъ 
между мужчиной и женщиной доходитъ чуть ли не до 
вражды, что не только не нормально, но противорз- 
читъ самой природ вещей, такъ какъ оба пола со- 
зданы для взаимной любви, на которой зиждется самая 
ЖИЗНЬ. 

СовмЪстное обучене, начавшееся съ самыхъ пер- 
выхЪ дней, т.-е. съ яслей и дЪтскихЪъ. садовъ, что, 
впрочемъ, существуетъ уже, должно продолжаться въ 
томъ же видЪ и вплоть до. окончаня высшаго обра- 
зовашя, т.-е. до вступленя молодыхъ людей въ жизнь, 


') Докладъ прочитанъ на женскомъ съЪздЪ 14 декабря 
1908 г. въ 1\М секщи. 


въ которую они и вступятъ какъ равные товарищи и 
друзья. Находясь съ дЪтства въ постоянномъ общени 
другъ съ другомъ, оба пола такъ привыкнутъ другъ 
къ другу, такъ узнаютъ другъ друга, что имъ не при- 
дется тратить времени на пустое ухаживанше, а каж- 
дый выберетъ себЪ подругу или друга жизни, съ ко- 
торымъ и вступитъ въ бракъ по влечен!ю, а не по 
расчету или принужденю, какъ это дЗлается въ на- 
стоящее время. 

Обучаясь вмЪстЪ, мальчики утратятъ свои звЪр- 
ске инстинкты, выражающеся въ настоящее время въ 
тиранствЪ новичковъ и слабыхъ товарищей. Они ста- 
нутъ деликатнЪе и мягче, а сл5довательно воспитаннЪе 
и гуманн$е. ДЪвочки, съ своей стороны, пробрЪтутъ 
ловкость, станутъ см5лЪе и сильн5е физически, такъ 
какъ я предполагаю, что и он5 наравнЪ со своими 
товарищами будутъ принимать участе какъ во всЪхъ. 
физическихъ упражненяхъ, такъ и въ играхъ. Такимъ 
образомъ, окончивши совм$стную школу, дЪвушка. 
вступитъ въ жизнь не кисейной барышней, какихъ 
фабрикуютъ нащи институты, и не полуобразованной, 
какя оканчиваютъ въ нашихъ гимназ!яхъ, а вполнЪ 
развитой, готовой къ жизненной борьбЪ, знающей 
жизнь и ТЪ требованя, которыя жизнь предъявляетъ 
ей. Такая дЪвушка и на бракъ будетъ смотрЪть безъ. 
сентиментальности, какъ на самое обыденное явлеше, 
’ которое рано или поздно должно наступить для нея. 
Она не будетъ считаться съ тЪмъ, какъ посмотрятъ 
на ея бракъ родители, т. к. будетъ чувствовать почву 
подъ собою, какъ равноправная гражданка своей страны. 
а не рабыня, какъ теперь, которую родители вправЪ 
чуть-ли не продать, а мужъ долженъ опекать всю 
жизнь какъ несовершеннол тнюю. 

Такая женщина будетъ знать, что выборъ мужа 
зависитъ только отъ нея, а потому и отвЪтствен- 


и м 


ность за ея счастье тоже падаетъ только на нее и, 
конечно, она не пойдетъ за перваго встрЗчнаго для 
того только, чтобы выйти замужъ и изъ одной опеки 
попасть въ другую, а соединится съ челов$комъ, ко- 
тораго будетъ любить. Будучи самостоятельной, такъ 
какъ высшее образован!е. откроетъ ей двери во всЪ 
отрасли труда и знаня, она выберетъ себЪ и такой 
родъ дзятельности, на который будетъ чувствовать 
себя способной и которую будетъ любить. 

Ея школьный товарищъ не только не’ будетъ м%- 
шать ей въ этомъ дл и всфми правдами и неправ- 
дами затруднять ей доступъ къ труду, — онъ будетъ, 
напротивъ, гордиться каждымъ ея усп$хомъ. Онъ при- 
выкнетъ видфть въ ней равную себЪ, а потому и 6бу- 
детъ уважать какъ ее, такъ и ея трудъ и ея мнёне, 
чего въ настоящее время нЪтЪ нигдЪ. | 

Теперь мужчина, а въ его лицЪ и правительство, 
всЪми силами стараются преградить женщинЪ' доступъ 
къ знаню и вм5стЪ. съ этимъ и къ самостоятельному 
труду, такъ какъ прекрасно понимаютъ, что пока 
женщина не уравнена съ мужчиной въ образовании, 
она подчинена ему и волей-неволей находится въ ма- 
тер!альной зависимости ‘отъ него, а‘онъ, пользуясь 
своимъ преимуществомъ, выдЪлываетъ изъ нея игрушку, 
куклу для своего удовольстыя, которую онъ такъ же 
легко бросаетъ, когда она ему надоЪстъ, какъ и легко 
пр!обрЪтаетъ. _ 

Женщина, вЪками лишенная образованя, лишенная 
хлЪба, такъ какъ ея заработокъ не въ состояши про- 
кормить ее, лишенная, наконецъ, свободной любви, на 
что имЪетъ право даже животное, поневолЪ сд$лалась 
рабой мужчины, —такъ какъ только собственный хлЪбъ, 
свободный выборъ любви и свободный трудъ дфлаютъ 
человЪка свободнымъ. 

Окончивъ высшее образоване, дзвушка всю свою 


= 


молодую энергю употребитъ на то, чтобы устроить 
себЪ независимое существованше, такъ какъ она бу- 
детъ сознавать свою’ свободу и будетъ ‘дорожить ею, 
почему и будетъ стараться выбирать такое занятме, 
которое ее обезпечить и избЪгать ‘всего того, что 
можетъ ее обезличить; которая отдастся наукЪ, ко- 
торая искусству, но серьезному, а не такъ, какъ те- 
перь, диллетантскому, отъ нечего дъзлать, которая. 
рукодзлю. Каждый трудъ долженъ быть одинаково: 
почтеннымъ и люди`не должны д$лить трудъ на бла- 
городный и черный, и тогда каждая пойдетъ по нам®- 
ченной цзли и не будетъ разбрасываться отъ одного 
дЪла къ другому и, конечно, не будетъ падать подъ 
тяжестью непосильнаго труда, такъ какъ выберетъ 
дъятельность по вкусу, а не ту, которую ей даютъ 
Христа ради. 

Сколько. мы видимъ въ настоящее время женщинъ, 
посвятившихъ себя педагогической дзятельности (такъ 
какъ это до сихъ поръ была единственно доступная 
ей дБятельность), не только не ии5ющихъ склонности 
къ такому труду, но и страдающихъ отъ него, такъ. 
какъ этотъ трудъ доводитъ ее, бЪдняжку, часто до 
нервнаго. разстройства, что не только вредитъ ей са- 
‘мой, но и отзывается губительно на ея ученикахъ и 
воспитанникахъ. 

Женщина, получившая одинаковое образоване съ 
мужчиной, въ одной общей школЪ, и сдфлавшись 
вслЪдствне этого равноцЪнной ему, можетъ быть увЪ- 
рена, что главенство мужа надъ нею прекратится, а 
въ то же время и поняте о возможности лишить жен- 
щину избирательнаго права должно будетъ исчезнуть 
навсегда. А пока ‘женщина лишена совмЪстнаго обра- 
зования съ мужчиной, пока’ доступъ къ свободному 
выбору дЪятельности ей закрытъ; какъ бы она ни 
трудилась, ея трудъ никогда не будетъ оцЪненъ на- 


Об 


равнЪ съ трудомъ мужчины, вслЪдстве чего онъ и 
будетъ главенствовать надъ нею и всЪми силами пре- 
граждать ей доступъ къ образованю, а съ этимъ 
вмЪстЪ и къ избирательному праву, такъ какъ недо- 
статокъ въ образовани будетъ всегда служить ему 
оправданемъ для лишеня женщины права голоса въ 
парламентЪ. 

Въ Америкз, гдЪ во многихъ штатахъ уже суще- 
ствуютъ совмЪстныя школы, въ которыхъ молодые 
люди пПолучаютъ образоване отъ 4—18 лЪтъ, жен- 
щинЪ открытъ доступъ ко всЪмъ професаямъ, кромЪ 
военной, а потому женщины трехъ штатовъ уже не 
только получили избирательныя права, но были при- 
сланы своимъ правительствомъ на конгрессъ въ Амстер- 
дамъ. 

Мы же, русскя женщины, до сихъ поръ не имземъ 
доступа въ университетъ и наше общество не только 
не возмущается этимъ, но въ большинствЪ$ вполнЪ 
сочувствуетъ такому распоряженю. Вотъ какъ дико 
смотритъ общество ХХ вЪка на женщину. Вотъ какъ 
сильно еще насил!е человЪка надъ человЪкомЪъ. 

Вступимся же сами за себя и будемъ требовать 
права на совмЪстное образоване съ мужчиной, такъ 
какъ въ образовани заключается весь залогъ нашего 
счастья и нашей свободы, оно дастъ намъ собственный 
хлЪбъ, свободный трудъ и свободный выборъ любви. 


Брачный вопровъ въ настоящемъ и будущемьъ '). 


Разбирая вопросъ о бракЪ, писатели всегда ука- 
зывали, что бракъ и его развите находятся въ зави- 
симости отъ экономическаго положен!я данной страны 
и отъ степени производства даннаго народа и чле- 
новъ семьи, почему будто бы и т члены семьи брали 
верхъ въ домЪ, на долю которыхъ выпадала болЪе 
значительная часть производительнаго труда. Не отри- 
цая этого, я должна, однако, сказать, что все это такъ 
и было до сихъ поръ, но далеко не есть въ настоящее 
время. 

Бракъ и семья пережили уже четыре фазиса, ко- 
торые вс$мъ хорошо изв$стны и о которыхъ было 
уже много говорено. Теперь мы вступаемъ въ новый 
фазисъ эволющи брака, основанный не только на ма- 
тер!альномъ благополуч!и, но и на духовномъ единени 
людей. Въ тъЪ времена, когда челов$къ не зналъ, да 
и не могъ знать никакой другой заботы, какъ только 
умножить, сохранить и прокормить свою семыю, вы- 
полняя тЪмъ заповф$дь, данную Богомъ ему въ раю: 
плодиться, размножаться и наполнять землю, мысль о 
духовномъ и нравственномъ совершенствовани своего 
вида (семьи) не приходила ему даже и въ голову, такъ 


') Докладъ прочитанъ 14 декабря на женскомъ съ здЪ во 
| секщи. 


какъ размножен!е было единственной наградой, обЪ- 
щанной человЪку Богомъ за его: добрыя дЪла. «Умножу 
потомство твое, какъ песокъ морской» — говоритъ 
егова 1акову. Понятно, что. при такихъ услоняхъ эко- 
номическое положене семьи должно было играть 
первенствующую роль, а потому и тотъ членъ семьи, 
который вносилъ большую. часть производительнаго 
труда, долженъ былъ считаться, по праву, главой- 
семьи. Теперь не то. Въ настоящее время человЪкъ 
уже созналъ въ своемъ лицф духовное существо. Онъ 
` понялъ, что знашемъ онъ постепенно’ покоряетъ себЪ 
природу, а нравственнымъ совершенствованемъ уби- 
ваетъ въ себЪ животное начало, унасл$дованное имъ 
отъ прародителей подъ именемъ первороднаго грЪха, 
котораго онъ начинаетъ теперь стыдиться, а потому 
и сталъ искать духовнаго единения. 

Греки искали физическаго подбора, чтобы усовер- 
шенствовать красоту формъ, которую боготворили. 
Современный челов5къ ищетъ нравственнаго подбора, 
для чего и стремится къ духовному единеню. Онъ. 
пересталъ боготворить только красоту формъ—=онЪ 50- 
готворитъ и красоту духа, духовную мощь, хотя и въ 
слабомъ тЪлЪ. Его идеалы, его божество болЪе не Апол- 
лонъ и Венера, а Любовь и Всепрощене—Христосъ и 
Материнство—ДЪва Мария. 

Грекамъ легко было совершенствовать красоту 
формъ, ради которой ‘они уничтожали все слабое и 
безобразное при самомъ рождени. Современному че- 
лов$ку труднЪзе, такъ какъ духовное безобразие не 
проявляется при рождени, оно опред$ляется уже въ 
зр$ломъ возрастЪ, когда невозможно уничтожить че- 
лов$ка, это не допускается ни нравственнымъ, ни 
религознымЪъ чувствомъ. А потому человЪкъ-муж- 
чина начинаетъ искать въ челов$к$-женщинз тЪхъ 
нравственныхъ качествъ, которыхъ недостаетъ ему 


О 


самому, и тъ5хъ смягчающихъ его душу инстинктовъ, 
которые вложены въ природу женщины, будущей ма- 
тери его дЪтей. Въ. свою очередь и челов къ-жен- 
щина ищетъ въ мужчинЪ благородства духа, гуман- 
ности и силы воли, однимъ словомъ, тЪхъ качествъ, 
которыя ‘она хочетъ, чтобы унаслЗдовало ея‘потомство. 
Итакъ, вы видите, что требованя различны, значить 
и оцфнка человЪ5ку теперь является уже другая. 

Требован!е духовныхъ качествъ заступаетъ посте- 
пенно мЪсто требованя производительнаго труда, а 
вм$сть съ этимъ и свободная любовь или, вЪрнЪе, 
свободный бракъ долженъ заступить мЪсто насиль- 
ственнаго брака, потому что духовный подборъ мы- 
слимъ только при свободной любви, явившейся между 
’ людьми безъ всякаго расчета, —не связанная никакими 
догматами, никакими путами. Вотъ эта и только. эта 
святая любовь, а не современный бракъ, придуманный 
ради поддержаня семьи и облегченя сбора податей, 
есть то великое таинство, къ которому должно при- 
ступать съ благогов5емъ, ‘для котораго не’ должно 
существовать ни постовъ, ни дней недЗли, такъ какъ 
это единственное великое, съ которымъ ни одно изъ 
шести другихъ не можетъ сравниться, такъ какъ оно 
основано не людьми, какъ вс друте, а самою при- 
родою — Самимъ Богомъ. Вотъ объ этомъ-то бракЪ 
я и поведу свою р$Ъчь. Не касаясь историческаго раз- 
витя брака, я ‘скажу лишь’ одно, что бракъ есть и 
былъ всегда показателемъ культурности! и нравствен- 
наго уровня народа въ данное время. 

ЧеловЪкъ въ понятяхъ древнихъ не имЪфлъ зна- 
ченя личности. Для нихъ личность не существовала, 
а признавалась только масса: родъ, племя, семья и пр., 
а потому и о свободЪ’ выбора въ любви у нихъ не 
могло быть и р$чи, какъ это и посейчась еще суще- 
ствуетъ у насъ въ крестьянств$, гдЪ сыну берутъ въ 


г 


жены не ту, которую `онъ себЪ намЪтилъ и которую. 
любитъ, а ту, которая удовлетворяетъ требованямъ. 
семьи—хорошую работницу, здоровую и сильную дЪ- 
вушку. " 

Говоря о свободной любви, я вовсе не хочу этим 
сказать, что’ кто-нибудь или что-нибудь можетъ сдз- 
лать эту любовь свободной или признать за ней сво- 
боду. Любовь свободна сама въ себЪ, такъ какъ она. 
проявляется въ человЪкЪ не по его волЪ, разрастается 
не по его хот8ню, а совершенно независимо отъ его 
воли, а потому и не можетъ быть подчинена ника- 
кимъ законамъ человЪческимъ. 

Сознавъ въ себЪ чувство любви, человЪкъ безот- 
четно стремится къ той или тому, кого любитъ, не руко- 
водствуясь ни расчетомъ, ни долгомъ, и такой союзъ 
есть одинъ священный, такъ какъ здфсь люди соеди- 
няются исключительно во имя любви. И все, что они 
будутъ дЪзлать другъ для друга, все будетъ ими дБлаться 
во имя этой же любви, такъ какъ они любятъ не по- 
тому, что должно любить, а потому, что они не моутя 
не любить другъ друга, а потому при такомъ. союз 
не можетъ быть и р$чи ни о самопожертвовани, ни 
о подчинени, такъ какъ тутъ двое совершенно равно- 
правны и н5тъ здЪсь ни старшаго ни младшаго, ни 
господина ни подчиненнаго, а есть товарищи, друзья» 
любяце другъ друга. Такой бракъ безусловно свобо- 
денъ; къ нему и только къ нему и слЗдуетъ стремиться. 

Конечно, такъ любить могутъ пока еще немноге. 
Вотъ почему такая любовь и воспЪвалась во всЪ вре- 
мена величайшими поэтами всЪхъ странъ. Это тотъ. 
идеалъь любви, къ которому всегда стремился чело- 
ВЪКЪ. 

«ЗдЪсь нзкогда меня встр®чала 
«Свободнаго свободная любовь», 


сказалъ великй Пушкинъ въ «РусалкЪ». 


есь 


Современный же бракъ это путы, это тюрьма, въ 
которую заключены два невольника, не только не 
имвющ!е ничего. общаго между собою, но очень часто 
даже ненавидяще другъ друга. И скованы они одною 
короткою цпью, всего въ два кольца, но оттого-то 
она такъ и тяжела, что. коротка, такъ какъ не даетъ 
ни тому, ни другому возможности шагу шагнуть сво- 
бодно. 

И такой бракъ, будь онъ освященъ цЪ5лымъ сон- 
момъ духовенства, не можетъ быть святъ, -- это адъ, 
и его защищать ‘безумно, онъ долженъ быть уничто- 
женъ, потому что безнравственъ, такъ какъ’ благо- 
словляетъ людей не.на любовь, а на сдЪлку и на раз- 
зратъ. | 


«И этотъ бракъ назвать святымъ, 
«СкорЪй назвать его—клятымъ», 


сказалъ еще Герценъ. 

До сихъ поръ мужчина требовалъь безусловнаго 
цзломудрия отъ двушки и обязательной вЪрности 
отъ жены. И онъ им$лъ на это глубокое основаше, 
такъ какъ не хотЪлъ, чтобы состояше, нажитое его 
трудомъ, переходило чужимъ дЪтямъ, потому что 
экономическй вопросъ стоялъ до сихъ поръ у него 
на первомъ планЪ. Теперь не то. Въ настоящее время 
не только мужчина предъявляетъ эти требованя жен- 
щин$, но и женщина начинаетъ предъявлять тъ же 
‘требованя мужчинЪ, только она руководствуется со- 
вершенно другимъ. Такъ какъ она безошибочно знаетъ, 
что дфти ея и кто ихъ отецъ, то ею и не могутъ ру- 
ководить экономическ!я причины. Ею руководитъ со= 
зершенно другое, а именно—оздоровлен!е потомства, 
что гораздо серьезн$е. 

Какъ нЪкогда мужчина не хотЪлъ работать для 
чужихъ дБтей, такъ теперь женщина не хочетъ 
боле обрекать себя и свою семью на: страдане и 


Ее ЕВ 


вырождене, а потому и начинаетъ требовать отъ же- 
ниха, будущаго отца ея дЪтей, такого же цЪломудр!я, 
а отъ мужа такой же вЪ$рности, какя требуются отъ. 
нея. 

Итакъ, ‘если экономическя требованя считались 
‚ настолько важными, что въ ограждене ихъ явились. 
законы вс$хъ странъ, то какъ же серьезно должны 
 будутъ теперь’ отнестись законодатели къ такому 
важному требованю женщины, отъ котораго' зависиттъ, 
благосостоян!е, здоровье, мощь не только матери и 
ея поколЪня, но и счастье, сила и здоровье цЗлой 
страны— всего челов$чества. Подумайте же объ этомъ 
серьезно. 

Если прелюбодЪяне женщины, наносившее эконо- 
мичесай ‘ущербъ семьЪ, такъ жестоко наказывалось, 
до поменя каменьями включительно, то какого же 
наказаня достойны ТЪ, кто вноситъ въ семью 60- 
лЪзни и вырожденше, благодаря кому все челов чествов, 
осуждено на неврастеню и поголовное вымиран!е. По- 
смотрите, какъ съ каждымъ годомъ понижается °/. 
новобранцевъ, годныхъ къ ‘службЪ. А кто виноватъ въ. 
этомъ?—ТЪ же милые законодатели, которые въ огра- 
ждене своихъ экономическихъ интересовъ оказались 
такъ неумолимо жестоки къ женщинз и такъ мило 
снисходительны къ себЪ. При свободномъ бракЪ та- 
кихъ явленй быть не можетъ. Любящий женихъ не 
захочетъ обрекать любимую дЪвушку на страдане.и 
горе, не захочетъ онъ и своихъ дЪтей видЪть невра= 
стениками, слабоумными, склонными къ самоубйству, 
съ насл$дственными пороками, а потому и будетъ бе- 
речь тотъ драгоц$нный матералъ, которымъ его снаб- 
дила природа для продолжен!я вида, а не растрачивать: 
его для своего удовольстыя направо и налЪво. И 
тогда, конечно, проститущя должна будетъ исчезнуть: 
сама собою, такъ какъ ей не будетъ мЪста между 


18 — 


<вободно любящими людьми. ВмЪстЪ съ этимъ насту- 
пить и полное оздоровлене человЪчества, такъ какъ 
и всЪ тТЪ ужасныя болЪзни, которыя теперь разъ- 
ЗВдаютъ челов$чество, исчезнутъ тоже, и потому, какъ 
только женщина лполучитъ право голоса въ парла- 
‘ментв, ея первою задачею должно ‘быть: внести во- 
просъ о бракЪ, внЪбрачныхъ дЪтяхъ и о свобод любви, 
такъ какъ въ настоящее время всего больше стра- 
‚даютъ дЪти, затБмъ юноши и д$вицы, которые уже 
болЪе не готовятъ себя для семейной жизни, не на- 
ДЪясь им$ть таковую. 

Современный бракъ потому такъ и плохъ, что 
люди воображаютъ, что можно въ бракЪ отдВлить 
духовную связь отъ плотской. Но это все равно, что 
отдЪлить душу отъ т$ла. Что такое душа безъ тЪла?. 
Идея, а тзло безъ души?—трупъ. То же и въ любви. 
„Любовь духовная, платоническая, безъ плотской связи, 
это идея; плотская же связь, безъ духовнаго единен!я— 
развратъ, который убиваетъ въ челов$кЪ его личность 
и дЪлаетъ изъ женщины вещь, забаву. 

Духовная жажда любви есть стремлене соеди- 
ниться съ другою душою въ одно. гармоническое ц%- 
лое—это хотя и верхъ блаженства, но его все же не- 
достаточно для полнаго счастья, для этого нужно еще 
и плотское единеше, которое и должно завершить 
тармоню. Платоническая любовь, какъ мы знаемъ, 
<‹уществовала во времена рыцарства, но она.не удо- 
влетворяла людей, потому что рыцари въ концЪ кон- 
цовъ все же женились, оставляя своихъ дульциней 
страдать. 

Изъ всего мною сказаннаго возникаетъ вопросъ: 
какъ же будутъ чувствовать себя дЪти при свободномъ 
`брак5?—Да такъ же, какъ и теперь; и даже еще лучше. 
При свободномъ бракЪ вопросъ о вн брачныхъ дЪтяхъ 
такъ же отойдетъ въ область преданя, какъ и во- 


Е 


просъ о проститущи. Разъ будетъ предоставлено лю- 
дямъ на ихъ усмотр$не закрФплять ли свой союзъ 
въ церкви, у мэра или просто своимъ любящимъ сло- 
вомъ, какя же при этомъ могутъ быть внЪбрачныя 
ДЪти? Тогда всЪ дЪти будутъ равны, такъ какъ бу- 
дутъ имЪть одинаковыя права. Но для того, чтобы, 
вступая въ свободный бракъ, молодые люди не могли 
принять мимолетную вспышку за святое ‘чувство 
любви, нужно, чтобы дЪвушки и юноши воспитывались . 
вмзстЪ въ одной общей школЪ, тогда они: съ дЪтства 
привыкнутъ видЪть другъ въ другЪ не только субъек- 
товъ разнаго пола, но товарищей и друзей и тогда 
естественное влечен!е юноши къ подруг$-дЪвушкЪ бу- 
детъ уже не просто’ половая вспышка, а высокое, свя- 
тое и здоровое чувство любви, и привыкнутъ люди 
смотрЪть на свободный бракъ, какъ на основу всЪхъ 
жизненныхъ отношений. 

Этотъ независимый бракъ уничтожить собою и 
страшную процедуру развода, такъ какъ люди будутъ 
свободны во всякое время разойтись, когда увидятъ, 
что совмЪстная жизнь имъ стала болЪе не подъ силу. 
Еще одно обстоятельство можетъ безпокоить общество, 
а именно, что молодые супруги, при настоящихъ эко- 
номическихъ затрудненяхъ, не въ состоянии будутъ сами 
воспитывать своихъ дЪтей за недостаткомъ средствъ. 
Но тутъ должно. безусловно придти на помощь пра- 
вительство, которое обязано взять на себя заботу о 
будущихъ гражданахъ устройствомъ большаго числа 
воспитательныхъ заведенй. Отдаютъ же въ настоящее 
время очень зажиточные родители своихъ дЪтей въ 
институты и корпуса, почему не дфлать того же и 
молодымъ супругамъ? КромЪ того, можно учредить и 
ДЪтскй фондъ, обложивъ всЪхъ, достигшихъ половой 
зрЗлости, налогомъ въ пользу дЪтей, и выдавать ро- 
дителямъ на руки необходимую сумму на воспитан!е 


Е 


дътей, какъ это д5лается въ морскомъ вЪдомствЪ, 
тогда не понадобится и столько дЪтскихъ интерна- 
тТовЪ. 

Итакъ, современная женщина предъявляетъ муж- 
чинЪ новыя права, она перестала ставить въ бракЪ 
д0л15 на первый планъ, она уже не хочетъ болЪе, 
какъ Татьяна, говорить. «Но я другому отдана и буду 
вЪкъ ему вЪрна». То была прежняя женщина,  стро- 
гая къ себЪ и снисходительная къ другимъ. Теперь 
женщина уже не та, она выросла и стала понимать, 
что любовь по долгу—преступлеше, что такая любовь 
есть величайшее унижеше человЪ ческой личности, а 
потому и стремится всЪми’ силами сбросить съ себя 
этотъ гнетъ и сдфлать какъ бракъ, такъ и разводъ 
свободнымъ. И эта новая, облагороженная и освящен- 
ная, не церковью, а самой женщиной, любовь, конечно, 
не будетъ имЪть ничего общаго съ грубымъ живот- 
нымъ инстинктомъ, возможности проявленя котораго 
такъ боятся противники свободнаго брака. 


ею 


бе 


0 о Женской Прогревсивной Партии 
и ея клуба '). 


Женская Прогрессивная Партия и ея клубъ въ моемъ 
лиц привЗтствуетъ всЪхъ собравшихся здЪсь и вы- 
ражаетъ увЪренность, что всЪ мы явились сюда по 
доброй волЪ, съ искреннимъ желашемъ и полной го- 
товностью `работать дружно во имя общаго блага. 

Вотъ почему я и обращаюсь къ вамъ, женщины 
всЪхъ сословЙ и нащональностей, возмутивиияся своимъ 
безправемъ. Будемъ помнить, что намъ предстоитъ 
работа не легкая, а очень сложная, что мы встрЪтимъ 
не одно нарекане со стороны людей несочувствую- 
щихъ нашему объединен; но все это не должно 
смущать насъ, такъ какъ мы идемъ смЪло къ намз- 
ченной цфли—требуемъ для себя участя въ общемъ 
ДЪЛЪ нашей родины; требуемъ права развивать нашу 
личность по нашему усмотрЪнш, вообще требуемъ 
для себя общечелов$ ческихъ правъ. Пора перестать 
ходить на помочахъ мужчины, думать его головой и 
жить по его уставу. Настало время и для насъ жить 
и дБйствовать самостоятельно. Вотъ почему мы и тре- 
буемъ полнаго уравненя насъ въ правахъ съ мужчи- 
ной. Требуемъ права на одинаковое съ нимъ обра- 


`) Докладъ прочитань на женск. съВздЪ 15 декабря въ 
Ш секщи. 


— 17 — 2 


зоване и предоставленя намъ въ широкомъ смыслЪ 
общественной дЪятельности, во имя чего мы и объ- 
единились и предприняли энергичную борьбу. 

Надъ нами смЪфются, въ нашемъ объединении ви- 
дятъ лишь борьбу пола, но это невфрно. Это не 
борьба пола—это борьба за право челов$ческой лич- 
ности. Насъ здЪсь много, а сколько головъ—столько 
умовъ; и всякмй умъ вноситъ въ общее дЪБло свой 
взглядъ и свои убфжденя, которыя надо уважать, такъ 
какъ каждый такой взглядъ можетъ намъ указать новый 
путь къ намфченной цЪли. Душа же у насъ должна 
быть одна, а потому какъ бы ни были горячи наши 
преня, какъ бы различны ни были наши взгляды, на- 
м5рене у всЪхъ насъ все же одно—добиваться для себя 
правъ, а потому мы и должны воспитать въ себъ 
взаимное уважен!е убЪждешй и взглядовъ, безъ чего 
немыслимо существоване ни нашего СовЪта, ни тёмъ 
болфе Международнаго, къ которому мы собираемся 
примкнуть. 

Теперь я перейду къ отчету о д5ятельности  на- 
шей парти, который постараюсь изложить кратко, но 
обстоятельно. 

Число членовъ нашего а всего лишь 85 чело- 
въкъ, и не удивительно, такъ какъ нашему клубу 
нъзтъ еще и двухъ лЪтъ, а во-вторыхъ, общество еще 
не вполнЪ освоилось съ идеей `женскаго равноправ!я и 
все продолжаеть сторониться нашего объединеня. Бу- 
демъ надфяться, что послЪ этого. съ$зда общество 
ближе познакомится съ ц$лями и программой жен- 
скихъ обществъ и Всеросайскаго СовЪта, примкнетъ 
постепенно какъ къ СовЪту, такъ и. къ различнымъ 
женскимъ организащямъ, и тогда, конечно, возрастет 
и число членовъ нашего клуба. 

16-го февраля 1906. года состоялось первое собра- 
не членовъ Женской Прогрессивной Парт!и подъ пред- 


эле ее 


сфдательствомъ г-жи Холщевниковой, любезно предо- 
ставившей свое помфщен!е въ распоряжен!е собран. 
Засздаше было открыто въ 8'|, часовъ вечера въ при- 
сутсти довольно многочисленной публики, на кото- 
ромъ учредительница Общества, уважаемая женщина- 
врачъ г-жа Покровская, познакомила присутствующихъ 
въ короткихъ  словахъ съ программой и возникнове- 
немъ парти. Мысль основать такое женское обще- 
ство, которое предъявляло бы болЪе широк!я требо- 
ваня относительно женскихъ правъ, возникла у г-жи По- 
кровской еще въ 1905 году, когда было назначено со- 
бране въ Соляномъ городкЪ, о чемъь и было подано 
заявлен!е ‘г. градоначальнику: Но въ самый день со- 
бран!я, 10-го декабря, когда уже вся публика съЪха- 
лась, полиШя вдругь объявила, безъ объяснен!я при- 
ЧИНЪ, ЧТо собране не разрЪшается. Можно предста- 
вить себЪ, съ какимъ  неудовольстемъ ‘было’ встрЪ- 
чено это объявлеше и съ какимъ чувствомъ' публика 
должна была разойтись. ` 

15-го декабря г-жа Покровская прочла’ рефератъ 
на эту тему въ Русскомъ Женскомъ Взаимно-Благо- 
творительномъ ОбществЪ, въ которомъ выяснила, что 
отношене политическихь ‘парт къ женскимъ пра- 
вамъ въ Россм неудовлетворительно, и высказала, что 
было бы желательно создать боле солидную партию, 
которая энергичнзе принялась бы за работу въ этомъ 
направлени, а потому и предложила всЪмъ желаю- 
щимъ и сочувствующимъ женскому вопросу, объеди- 
ниться для выработки программы новой парти. На ея 
призывъ тотчасъ откликнулось пять лицъ, которыя и 
выработали программу Женской Прогрессивной Партии. 
Такъ возникла наша парт!я, а современемъ и клубъ. 
Была избрана распорядительная коммисая, на обязан- 
ности которой должно было лежать устройство со- 
бранй ‹для привлеченя новыхъ членовъ, обсуждеше 


— 19 — 2+ 


разныхъ вопросовъ по равноправю, печатане и рас- 
пространен!е литературы по этому вопросу, подвергая 
ее публичной критикЪ. 

На этомъ же собрани было рЪшено обратиться 
съ воззвашемъ къ тЪмъ политическимъ парт!ямъ, ко- 
торыя не признаютъ совс$мъ или не вполнЪ при- 
знаютъ равныя права женщины съ мужчиной. ПослЪ 
этого было собрано учредительное собране и партя 
дЪятельно принялась за привлечене членовъ. Чтобы 
выяснить въ чемъ будетъ состоять будущая дЗятель- 
ность’ парти, г-жа Покровская прочла рефератъ, въ 
которомъ выяснила главную задачу парт1и— добиваться 
уравненя. женщинъ въ правахъ съ мужчиной и ука- 
зала на средства, которыми нужно пользоваться для 
этого, а именно: вести пропаганду по этому вопросу 
какъ устно, такъ и письменно и при помощи печати, 
для чего устраивать публичныя собраня и собесЪдо- 
ван!я и издавать листки и брошюры; не мЪ5шало бы 
имЪть свой печатный органъ и устраивать референт- 
ныя собраня изъ членовъ парти. Тутъ же явилась 
мысль учредить и клубъ, къ которому, какъ къ центру, 
могли бы примкнуть женщины, стремящяся къ объ- 
единенню ради просв5тительной дЪятельности. Итакъ, 
главная цзль парти добиваться для женщинъ полити- 
ческихъ правъ и освобождене женщины изъ того 
рабства, въ которомъ она находится въ настоящее 
время и которое составляеть позоръ нашего совре- 
меннаго общества. 

19-го декабря 1906 года былъ утвержденъ нако- 
нецъ уставъ клуба, но прежде ч$мъ это. состоялось, 
пришлось перенести не мало мытарствъ “). Второе 
общее собране открылось подъ предсЪдательствомъ 
г-жи Покровской въ томъ же залЪ. ЗдЪсь разсматри- 


т) Такъ былъ основанъ въ Петерб. 1-й женсюй клубъ. 


О Е 


вался проектъ устава, вызвавший многочисленныя пре- 
ня; здЪсь же были утверждены временныя правила 
парти, выбраны члены правленя и предс$дательница. 

Первое собране кружка парти по изученю со- 
щальныхъ, политическихъ и экономическихъ вопро- 
совъ состоялось 28-го марта, на которомъ было рЪ- 
шено разослать членамъ Первой Государственной Думы 
воззван!е такого содержанй: 

«Во имя блага русскаго народа Женская Прогрес- 
сивная Парт!я протестуетъ противъ какой бы то ни 
было законодательной работы Государственной Думы, _ 
пока женщины исключены изъ числа ея членовъ, и 
настаиваетъ на томъ, что народные представители обя- 
заны прежде всего озаботиться распространешемъ 
избирательныхъ правъ на все населене Русскаго госу- 
дарства, не исключая и женщинъ. Женская Прогрес- 
сивная Партя взываетъ къ чувству справедливости 
избранниковъ русскаго народа и выражаетъ надежду, 
что русскя женщины немедленно .получатъ политиче- 
сюя права и превратятся изъ безправныхъ рабынь въ 
полноправныхъ гражданокъ». 

Но, конечно, какъ вамъ всЪмъ хорошо извЪстно, 
этимъ свЪЗтлымъ надеждамъ не суждено было сбыться, 
и мы посейчасъ остаемся безправными рабынями, ли- 
шенными права голоса даже при выбор$ депутатовъ. 
ЗдЪсь была выработана и новая программа партии. 

Правлен!е разослало нзсколькимъ стамъ жителямъ 
Петербурга программу парти и воззване, приглашаю- 
щее присоединиться къ ней. 

Кружокъ парти еще н$Ъсколько разъ собирался 
для изученшя сощальныхъ, политическихь и экономи- 
ческихъ вопросовъ. На этихъ собраняхъ было прочи- 
тано нзсколько рефератовъ, такъ, напримЪръ, Е, ©. 
Яковлева прочла о народномъ представительств въ 
Англи, а С. Г. Яковлева познакомила слушателей съ 


В 


народнымъ представительствомъ СЪверо- Американских 
Соединенныхъ Штатовъ. 

Въ 20-хъ числахъ мая состоялся ‘съ$здъ делега- 
токъ Всеросайскаго Равноправя Женщинъ, на кото- 
ромъ принялё участе и наша партя. На этомъ съЪздЪ 
были сообщены св$дЪня о нашей организащи. 

Въ октябрЪ того же года было напечатано въ. 
«Женскомъ ВЪстник$» воззване къ Петербургскимъ 
женщинамъ съ цЪлью напомнить имъ о томъ, что 
скоро должны состояться выборы въ гласные Петер- 
бургской Думы, и что для женщинъ было бы очень 
важно, чтобы въ гласные попали люди, сочувствующие 
женскому равноправю, а потому намъ слФдуетъ при- 
нять участ!е въ предвыборной агитащи, чтобы содЪй- 
ствовать избран такихъ лицъ. 

Въ ноябрЪ наша партя послала привЪтстве жен- 
скимъ союзамъ и обществамъ въ Болгарии съ поже- 
ланемъ, чтобы всЪ славянскя женщины объединились. 
и создали бы такой общественный строй для славян- 
скихъ народовъ, который явился бы образцомъ для 
другихъ нащй по своей гуманности, равенству, ‘брат- 
ству, справедливости и свободЪ. КромЪ этого Жен- 
ская Прогрессивная Партя послала заявлен!е во всЪ 
земскя учрежденя и городскя думы о томъ, чтобы 
было сдЪлано постановлене ‘о дарованм женщинамъ 
равныхъ съ мужчинами активныхъ и пассивныхъ изби- 
рательныхъ правъ въ Государственную Думу и въ 
мЪъстныя самоуправленя. Боле 500 экземпляровъ этого 
воззван!я было напечатано и разослано въ земства и 
думы, но, къ сожалЪн!ю, получилось очень мало отвъ- 
товъ и только Кременчугская управа нашла, что уча- 
сте женщинъ въ земскомъ и городскомъ самоупра- 
влени вполнЪ справедливо. 

Этимъ закончился 1906 годъ или первый годъ дЪя- 
тельности ‘Женской Прогрессивной Партии. 


РАО В 


Второй, 1907, годъ начался общимъ собрашемъ, со- 
стоявшимся 2-го февраля въ той же залЪ. Г-жа По- 
кровская открыла засБданше рефератомъ на тему «Что 
дълать женщинамъ для достижен!я равноправия съ муж- 
чинами?» На этомъ собрани было рЪшено усиленно 
бороться съ укоренившимся въ обществЪ взглядомъ 
на женщину и добиваться экономической ея незави- 
симости и главнымъ образомъ независимости. женъ 
отъ мужей. Было предложено пригласить на собране 
представителей такихъ политическихъ парт, которыя 
болЪе другихъ противятся женскому равноправ!ю, 
чтобы они выяснили тъ мотивы, которыми они руко- 
водствуются. 

На одномъ изъ своихъ собранй партя разбирала 
вопросъ о разводЪ. Было тоже рЪшено. послать при- 
вЪътстве женскому Сощально - политическому союзу 
въ ЛондонЪ, въ которомъ выразить сожалёве, что 
англйскимъь женщинамъ приходится прибЪгать къ 
нарушеню закона во имя своихъ политическихъ- 
правъ. 

20-го февраля правлеше парти послало телеграмму 
на имя предсфдателя Второй Государственной Думы 
такого содержания: 

«Женская Прогрессивная Партя привЪтствуетъ 
избранниковъ народа и выражаетъ надежду, что жен- 
щины немедленно получатъ политическ!я права, равныя 
съ мужчинами». 

Но вотъ у насъ уже и Третья Дума, а о нашемъ 
равноправии нЪтъ еще и помину. : 

5-го марта 1907 года состоялось первое собраше 
членовь клуба Женской Прогрессивной Партии. Было 
выбрано шесть старшинъ и предсЪдательница. 

Но такъ какъ средства парти не позволяли имЪть 
собственнаго помфщеня для клуба, то рЪшено было 
каждую пятницу устраивать собраня съ приглашешемъ 


а 


гостей въ наемномъ помЪщении, начиная съ 16-го`марта, 
когда и состоялось первое  референтное собране въ 
помЪщенми Общества охраненя здоровья женщинъ, на 
которомъ выступила предс$дательница съ рефератомъ 
на тему «Защитники и противники равноправ!я жен- 
щинъ въ Государственной ДумЪ». Референтка изло- 
жила, что говорилось депутатами 1-й Думы въ защиту 
и противъ женскаго равноправ!я. Въ отв$тъ на это 
г-жа Щепкина сказала прекрасную рЪчь, въ которой 
указала, что женщина настоящаго времени предста- 
вляетъ собою итогь прошлаго, въ силу чего ни она 
сама и никто другой не въ состояни остановить жен- 
скаго движения. 

Всл$дъ за ней выступилъ нЪкто, ярый противникъ 
женскаго равноправя и, по обыкновеню всЪхъ про- 
тивниковъ, говорилъ избитыя истины въ родЪ того, 
что женщины еще неготовы къ политической сво- 
бодЪ, что не у всЪхъ у нихъ есть даже сознан!е сво- 
его безправя, что онЪ, получивъ права, забросятъ семью 
и дБтей и т. под., ни на чемъ не основанные пустяки. 
Конечно, онъ тутъ же получилъ энергичный отпоръ и 
принужденъ былъ замолчать, такъ какъ не былъ въ 
состоянии отстоять своего мн$®ни. 

Съ этого дня референтныя собраня по пятницамъ 
продолжались и привлекали много публики. 

Изъ членовъ Женской Прогрессивной Парт въ 
этихъ собраняхъ читали рефераты только трое: 
г-жа Покровская на тему «проститущя и безправ!е 
- женщинъ», въ которомъ она указала, какъ много 
страдаетъ человЪкъ отъ ‘безправя вообще и какимъ 
униженямъ и оскорбленямъ онъ изъ-за этого по- 
стоянно' подвергается, г-жа Яковлева и г-жа Вахтина. 

Посл$днее общее собране клуба передъ лЪтними 
каникулами состоялось 10-го апрЪля, на которомъ 
былъ прочитанъ кратюй отчетъ о референтныхъ со- 


УЕ 


браняхъ и указано на тЪ затрудненя, которыя Со- 
вЪту пришлось испытать, прежде чмъ получить раз- 
р-шене на ихъ устройство, но зато было и полное 
удовлетвореше, такъ какъ собраня привлекали пуб- 
лику, а плата гостей покрывала расходъ по ихъ 
устройству. Было рЪшено съ осени возобновить чте- 
не рефератовъ и, если разрфшатъ, то устроить и 
безплатное чтене для работницъ. ЗатЪмъ было вы- 
брано трое старшинъ. На этомъ же собрани рЪшено 
послать заявлене на Х-й Пироговскй съЪздъ врачей 
объ отм$нЪ врачебно-полицейскаго' надзора за прости- 
тущей, а- въ аграрную коммисаю Государственной 
Думы—0объ уравнени крестьянокъ въ правахъ на 
землю. Наша партя присоединилась также и къ пе- 
тици, поданной на имя предс5дателя Государственной 
Думы. Головина, собравъ 2.573. подписи. Такимъ обра- 
зомъ поданная петищя составилась изъ 20 женскихъ 
организащй при 26.000 подписей, что составляетъ, ко- 
нечно, только каплю въ мор на 140-миллюнное на- 
селене. 

Первое общее собране посл лЪтнихъ каникулъ 
состоялось ‘6-го ноября, на которомъ было постано- 
влено нанять помфщене въ ОбществЪ охраненя здо- 
ровья женщинъ; къ сожалЪню, это Общество перемЪ- 
нило квартиру и новое помфщен!е оказалось неудоб- 
нымъ для референтныхъ собран. ТЪмъ не менЪе было 
рЪшено возобновить чтене рефератовъ, чтобы дать 
возможность членамъ сближаться между собою. Поло- 
жено было завести библюотеку, ограничивъ ее на пер- 
вое время брошюрами и книгами по женскому во- 
просу. 

11-го декабря состоялось общее собране подъ пред- 
СЪдательствомъ г-жи Покровской, на которомъ рЪ- 
шено учредить кружокъ для предварительной разра- 
ботки рефератовъ, чтобы дать возможность членамъ 


ОБ 


научиться составлять рефераты и возражать на данную 
тему ‘), а съ января 1908 года рЪшено возобновить 
референтныя собраня съ ц$лью пропаганды объединеня 
женщинъ и присоединиться къ Всероссйскому“ Жен- 
скому Сов%ту, принявъ участ!е въ женскомъ съЪздЪ. 
Этимъ и закончился второй годъ дЪятельности нашей 
парти и клуба. 

1908 годъ открылся рефератомъ г-жи Покровской: 
«Что можетъ объединить женщинъ въ борьбЪ за равно- 
праве?» 

30-го января члены клуба Покровская и Вахтина 
читали рефераты въ залЪ Гражданскихъ Инженеровъ. 
Первая на тему «Роль женщины и мужчины: въ борьбЪ 
съ проститущей въ настоящемъ, прошедшемъ и буду- 
щемъ», а вторая — «Женске нацюнальные совЪты, 
ихЪъ задача и программа», въ которомъ референтка 
хотзла познакомить публику съ исторей. развитя 
женскихъ нащональныхъ совЪтовъ, имЪя въ виду со- 
бирающйся съЪздъ, чтобы убЪдить публику въ не- 
обходимости присоединиться къ Всероссйскому Жен- 
скому СовЪту. 

2-го апрФля предс5дательница клуба лично подала 
Товарищу Министра’ Внутреннихъ ДЪлъ докладную 
записку, въ которой изложила цЪль и время введеня 
надзора за проститущей и закончила словами: С.-Петер- 
бургскй клубъ Женской Прогрессивной Партии, при- 
знавая, что врачебно-полицейскй надзоръ за прости- 
тущей оскорбляетъ и унижаетъ челов$ческое достоин- 
ство женщинъ, часто толкаетъ ихъ на. путь прости- 
тущи, содЪйствуетъ развитию международной торговли 


+) Г-жа Модестова сообщила, что она читала рефераты 
въ Анап$ и ЕкатеринодарЪ, съ цзлью пропагандировать тамъ 
женский вопросъ. Собране объявило ей благодарность ‘за ея 
труды и выразило желане, чтобы и друме члены парти по- 
слЪдовали ея примЪру. 


женщинами, сводничества и развращеню молодежи 
обоего пола, поручилъ СовЪту Старшинъ Клуба хо- 
датайствовать передъ Вашимъ Высоконревосходитель- 
ствомъ о содЪйстни отмЪнЪ означеннаго надзора. На 
эту записку полученъ былъ отвЪтъ, что она будетъ: 
разсмотр$на одновременно’ съ пересмотромъ полицей- 
скаго устава. 

25 сентября состоялось общее собране для обсу- 
жденя текущихъ вопросовъ. ЗдЪсь предсЪдательница 
сообщила, что одной изъ членовъ клуба, пожелавшей 
остаться неизвЪстной, пожертвовано сто рублей, съ. 
тЪмъ, чтобы часть этихъ денегъь была употреблена на 
премю за сочинен!е на тему «Избирательныя ‘права. 
женщинъ въ прим$нени къ Росаи». Собране рЪшило: 
объявить конкурсъ и назначило премю въ 75 рублей 
за лучшее на эту тему сочинеше. Сочинене должно 
быть прислано на конкурсъ не позже 1-го февраля 
1909 года по адресу: Петербургъ, Шпалерная, 42, Ре- 
дакшя Женскаго ВЪстника. Услове конкурса было. 
тутъ же выработано СовЪтомъ 'Старшинъ Клуба. РЖ- 
шено по четвергамъ возобновить референтныя собраня- 

Желая выяснить себЪ отношене членовъ Государ- 
ственной Думы 3-го созыва къ равноправю 'женщинъ, 
СовЪтъ Старшинъ Петербургскаго Клуба Женской Про- 
грессивной Парт!и обратился 12-го октября къ депу= 
татамъ съ просьбой отвЪЗтить на сл5Здующе вопросы: 

1) Признаете ли вы желательнымъ и’ необходи- 
мымъ, чтобы въ Росси женщины немедленно получили 
равныя съ мужчинами избирательныя права? 

2). Если да, то что вы предполагаете‘ предпринять. 
въ Государственной ДумЪ для осуществленя женскаго’ 
равноправ!я? 

3) Если нЪтъ, то просимъ васъ прислать отвЪтъ. 
съ мотивировкой вашего отрицательнаго отношеня къ 
избирательнымъ правамъ женщинъ. 


ИА 


16-го. октября въ кружкз былъ разсмотр$нъ проектъ 
уголовнаго уложеня противъ сутенеровъ и сводниковъ, 
составленный Покровской. Этотъ проектъ вноситъ въ 
ъуставъ новую статью, по которой каждый мужчина, 
платящй кому бы то ни было за сводничество, дол- 
женъ признаваться виновнымъ. Этотъ проектъ будетъ 
нами представленъ въ Государственную Думу, когда 
въ ней будетъ разсматриваться вопросъ о проститущи. 

Чтобы содЪйствовать просвЪщеню женщинъ-работ- 
ницъ, клубъ р5шилъ устраивать популярныя чтеня, для 
чего 19 октября М. Л. Вахтина прочла въ помфщенши 
клуба историческй очеркъ. Собрались слушать пре- 
имущественно молодыя работницы. Эти чтеня клубъ 
предполагаетъ продолжать и впредь. Я закончу свой 
докладъ стихотворенемъ: 


Къ русвкой женщинф. 


Долго страдала ты, русская женщина, 
Подъ гнетомъ безправья и тьмы, 
Много и вынесла ты, безотвЪтная, 
Въ сердц$ надежду тая. 
Время теперь тебЪ, русская женщина, 
Встать на защиту себя, 
НЪтъ у тебя ни друзей, ни товарищей, 
Сама защищай свое я. 
Мощью духовною, сильнымъ характеромъ 
Ты отличалась всегда 
Вспомни же, сколько въ истори подвиговъ, 
ГдЪ появлялась жена. | 
Выступимъ смфло на новое поприще, 
Двинемся дружной семьей, 
Голоса въ ДумЪ себЪ будемъ требовать, 
Правъ на науку, — въ семьЪ 


И 


Права участья въ судьбЪ нашей родины, 
Права на хлЪбъ и на трудъ, 

Долго страдала ты, русская женщина, 
Время, свободно вздохнуть. 


Не < - 


29-9 


Женей международный конгревеъ въ Амстердамъ 
2/15—7/20 1юня 1908 года ‘'). 


Я имЪю въ виду познакомить слушателей съ жен- 
скимъ международнымъ конгрессомъ, бывшимъ въ 
‘АмстердамЪ въ 1юн$ 1908 года. Собрался Конгрессъ въ 
АмстердамЪ потому, что въ Голланди предполагался 
тересмотръ конститущи и женщины хот$ли восполь- 
зоваться случаемъ, чтобы провести вопросъ объ изби- 
рательномъ правЪ для женщинъ. 

На конгрессЪ приняли участе представительницы 
отъ 21 страны, причемъ было около 16 различныхъ 
нащональностей. 

Отъ Росаи было семь представительницъ, 6 отъ 
Союза Женскаго равноправя и одна отъ Клуба Жен- 
ской Прогрессивной партии. 

Австрия прислала одну только делегатку, такъ 
какъ тамъ, по случаю реакщи, тоже не основанъ еще 
женск нащональный союзъ. 

Богемя тоже одну очень энергичную делегатку, 
которая съ жаромъ провела свой докладъ. 

Венгр/я,. Германя, Соединенные Штаты и Велико- 
бриташя прислали достаточное число делегатокъ. 

Австраля прислала трехъ, изъ которыхъ Добсонъ 
отъ правительства. 


1) Докладъ прочитанъ 9-го октября въ КлубЪ Женской 
Прогрессивной Парти. 


530 == 


Норвемя полный комплектъ, т.-е. шесть делегатокъ 
и шесть замфстительницъ, изъ’ которыхъ Гина Крогъ 
отъ правительства. 

Даня имЗла много’ представительницъ. 

Южная Африка прислала двоихъ. 

Франщя, Италя, Болгаря и Бельмя по ‘одной. Отъ 
Новой Зеланди тоже одна и между всЪми этими жен- 
щинами одинъ делегатъь отъ Мап’$ [еазае юг \о- 
пап эиНгасе О-г Огузаае. 

Было еще н$Ъсколько делегатокъ и отъ сочувствую= 
щихъ обществъ, которыя прислали привЪтствя и по- 
желанИя. 

`Такимъ образомъ выяснилось, насколько велико 
сочувстве во всЪхъ странахъ къ женскому вопросу. 
Жаль одно, что всЪ доклады, за исключенемъ двухъ- 
трехъ, читались на’ англйскомъ язык%, который’у 
насъ въ Росаи еще мало въ употреблении. 'ПредсЪда- 
тельницей Конгресса явилась американка г-жа Карри 
Чепменъ-Кэть изъ Соединенныхъ Штатовъ, такъ какъ 
она въ настоящее время состоитъ ‘предсфдательницей 
международнаго женскаго союза. 

Наканунз открытя конгресса, въ воскресенье 
1,14 поня, американка Анна Говартъ Шау, первая жен- 
щина-пасторъ (методистка) или какъ ее называютъ: 
геуегепа (уважаемая), служила молебенъ въ маленькой 
старой церкви гугенотовъ (\/аШепкегК). Около. двухъ 
часовъ церковь наполнилась народомъ и заигралъ ор- 
ганъ. Въ два’ часа явилась г-жа Шау и взошла на ка- 
оедру. Органъ ‘смолкъ и она, обратившись къ народу 
со словами 1еёЁ $ ргау, прочла благодарственную мо- 
литву, въ которой благодарила Бога отъ имени голланд- 
скаго народа за ниспосланныя милости и просила 
Его, чтобы онъ и друше народы тоже не оставилъ 
своими щедротами. ЗатЪмъ стала говорить проповЪдь 
на злобу дня и между прочимъ доказала, что какъ 


= 31 — 


отдфльная личность, такъ и отд5льная нашя, сами по 
себЪ ‘не имБютъ значеня, и лишь входя въ общеше 
между собою, посредствомъ торговли, науки и искус- 
ства, люди и народы прюбрЪтаютъ значене и силу, 
а потому и нужно, обращаясь къ Богу, просить чего 
бы то ни было не только для себя лично, но и для. 
другихъ, чему учитъ насъ и молитва Господня, гдЪ мы, 
обращаясь къ Богу, не говоримъ отче мой, — а отче 
нашъь и просимъ хлЪба не себЪ только, а намъ. Го- 
ворила она громко, внятно и произвела на слушателей 
очень приятное впечатлЪне. По окончании проповЪди 
она опять обратилась къ народу со словами 1е 9$ 
ргау, прочла отпускную молитву и, поднявши руки, 
молча благословила народъ. ВсЪ, конечно, встали. За- 
игралъ органъ и публика стала расходиться. Надо было 
видЪть эту трогательную картину: женщина съ цер- 
ковной каеедры благословляетъ народъ. Для насъ, не 
привыкшихъ къ подобному зрЪлищу, это показалось 
бы страннымъ, а между тЪмЪъ, кому же, какъ не жен- 
щинЪ — матери человЪчества, благословлять своихъ 
дЪтей! 

На другой день, въ понедЗльникъ, въ 9'|, часовъ 
утра всЪ собрались въ маломъ залЪ концертнаго зда- 
ня (Сопсегё СеБаи) и приступили къ разсмотрЪню 
программы, распред$леню мЪстъ и переклички деле- 
гатокъ. Это продолжалось до 12 часовъ, послЪ чего 
былъ сдЗланъ перерывъ до 1 ч. 30 м. Когда при по- 
вБркЪ делегатокъ вызванъ былъ докторъ Огузазе, 
явившИЙся делегатомъ отъ Меп’$ Г.еазае юг \У/отап 
зуНгазе (мужская лига за избирательныя права жен- 
щинъ въ Англии), то его привзтствовали дружными 
апплодисментами, какъ единственнаго делегата. Въ 
половин второго снова собрались всЪ, но уже въ 
большомъ залЪ. Прекрасное зало съ большой эстра- 
дой и огромнымъ органомъ все было убрано тропи- 


Е 


2 


ческими растенями и живыми цвЪтами. Посреди зала 
стоялъ бюстъ королевы, убранный цвЪтами. Когда всЪ 
размЪстились, а насъ оказалось до 3000. чел., на 
эстрадВ появился громадный хоръ, состоящий изъ 380 
дътей обоего пола‘и взрослыхъ женщинъ, и проп$ль, 
подъ аккомпаниментъ военнаго оркестра, привЪтствен- 
ныя кантаты на старыя голландскя мелоди, перело- 
женныя на’ музыку и сочиненныя извЪстнымъ капель- 
мейстеромъ Катариной ванъ  Реннерсъ, которая и 
управляла этимъ громаднымъ хоромъ и провела. свою 
роль безукоризненно. Посл перваго отдЪления г-жа Чеп- 
менъ-Кэтъ обратилась къ делегаткамъ съ привЪтствен- 
ной рЪчью, въ которой обрисовала женское движене 
въ различныхъ странахъ, указала на результаты, до- 
бытые скандинавскими женщинами, выяснила всю важ- 
ность настоящаго! конгресса и выразила надежду, что 
несмотря на’ старан!е нашего главнаго. врага, консер- 
ватизмъ, который, постоянными ‹ссылкамигна: традищи 
хотя и очень тормозитъ наше  освободительное дви- 
жене, мы все же скоро. добьемся своего и получимъ 
таки избирательныя права, такъ какъ съ каждымъ 
годомъ число сочувствующихъ ‘нашему движению. за- 
мътно прибываетъ. Р%Ъчь ея была покрыта, какъ. и 
слЪдовало, громкими апплодисментами. ПослЪ нея вы- 
ступила предс$дательница нащональнаго союза голланд- 
скихъ женщинъ, докторъ Алета Якобсъ и сказала тоже 
прив5тственное слово отъ имени  голландскаго народа. 
ЗатЪмъ хоръ пропфлъ опять кантаты «Новое время 
старой Голланди» и всЪз разошлись. 

Въ 8 часовъ вечера всЪ. присутствующие были при- 
глашены въ богатый Не! Сошинег, гдЪ быль устроенъ 
открытый буфетъ. ЗдЪсь г-жа Кемперъ Жита сказала 
опять прив5тстве на всзхъ языкахъ, а бальный‹ ор- 
кестръ на хорахъ исполнилъ всЪ нацюнальные гимны, 
не исключая и нашего, послЪ чего въ сосЪдней. ком- 


— 83 — 3 


натЪ учащаяся молодежь разыграла сцену «СовЪтъ 
боговъ». Этимъ и закончился первый торжественный 
день конгресса. 

На другой день, со вторника, начались уже занят. 
Было ежедневно два засфданя: утреннее отъ 9*/,—12 
и вечернее отъ 8—10. ПослЪобЪденное время посвя- 
шалась работЪ коммисаи и прогулкамъ. На первомъ 
засЪдани читали свои отчеты члены президума. Пер- 
вой читала докладъ вице-предсЪдательница докторъ 
правъ Анита Аугспургъ (Герман!я), которая говорила 
о томъ, какъ ихъ комитетъ велъ пропаганду о жен- 
скомъ избирательномъ правЪ въ разныхъ странахъ, а 
именно въ Японши, ЕгиптЪ, Инди, Грещи и Бельми, но, 
къ сожал5ню, им5лъ мало успЪха въ этихъ странахъ, 
не исключая и Бельми. Затёмъ вторая предсЖдатель- 
ница англичанка Гарретъ Фауссетъ, представительница 
стараго способа борьбы или суффражистка, которая 
разсказывала, какъ онЪ въ продолжен!е сорока лЪтъ 
старались мирнымъ путемъ добиться своихъ правъ. 
ЗатЪмъ первый секретарь Рашель Форстеръ Авери (Фи- 
ладельф!я), второй секретарь докторъ философии Кэтъ 
Ширмахеръ (Герман!я), третй секретарь издательница 
Чяз эиНгазй (Голланд!я), Мартина Крамерсъ и нако- 
нецъ казначей англичанка Стентонъ Койтъ. Переда- 
вать содержане ихъ рЪчей я не могу, это заняло бы 
очень много времени, скажу лишь, что всЪ онЪ раз- 
сказывали о своей дБятельности, изъ чего выяснилось, 
что дБло освободительнаго женскаго движеня быстро 
идетъ впередъ и что можно вполнЪ разсчитывать на 
успЪхъ, такъ какъ всЪ онЪ ревностно работаютъ въ 
этомъ направлении искрённо преданы своему дЪлу. 
ПослЪ этого начались прешя объ изданши /а$ Зайгаеи, 
на какомъ язык и на какихъ условяхъ издавать 
эту газету, причемъ большинство! высказалось за то, 
чтобы издавать ее, кромЪ англйскаго, на которомъ 


С ВЫ 


она теперь излается, еще на французскомъ и на н%- 
мецкомъ, еслибы даже для этого понадобилось увели- 
чить подписную плату. Но, по-моему, на это было по- 
трачено слишкомъ много ‘времени. Все это можно 
было рЪшить въ нЪсколькихъ словахъ. 

ПослЪ этого говорили финляндка Фуругельмъ и 
венгерка Берта Энжель; об он говорили прекрасно, 
излагая свою дЪятельность въ борьб% за избирательное 
право ‘для женщинъ. ПослЪ обЪда состоялась экскурая 
на пароход% по рфкЪ Амстель съ 2 ч. 30—5. Прекрас- 
ный пароходъ, разукрашенный флагами, былъ поданъ 
къ пристани, и на немъ помЪстилось 400. человЪкъ. 
Оркестръ на всемъ пути игралъ нацюнальные гимны, 
но на этотъ разъ нашего гимна уже не было слышно. 

ЗдЪсь меня, какъ единственную русскую, такъ какъ. 
другя отправились къ мэру, окружили со всЪхъ сто- 
ронъ, сочувственно разспрашивая о нашей борьбЪ и 
обо всемъ, что. теперь происходитъ у насъ. Я спокойно 
говорила обо всемъ, что знала, прибавляя при этомъ, 
что мы въ настоящее время переживаемъ все то, что 
друе народы уже. давно пережили, потому, что мы 
еще совсЪмъ молодая нащя. Все то, что мы теперь 
переживаемъ, будутъ всегда переживать и переживали 
всЪ молодыя нащи до тЪхъ поръ, пока человЪчество 
не вступить въ совершеннолЪ те, а’ достигнетъ оно 
совершеннол$ тя лишь тогда, когда, по словамъ Ницше, 
возвратить животнымъ даръ, т.-е.: гнзвъ и наказан!е, 
которымъ они наградили насъ при рождении. Въ этомъ 
сокрыта величайшая мысль челов$чества, прогрессъ 
всъхь прогрессовъ, а пока этого н$тъЪ, т.-е.: пока 
люди не уничтожили въ себЪ чувства гнфва и пока 
они считаютъ наказане единственной мЪрой испра- 
вленя, оЪдстня, которыя: мы переживаемъ въ настоящее 
время, долго еще не исчезнутъ съ лица земли. Въ че- 
тыре часа пароходъ подошелъ къ ресторану на берегу 


Е 3 


Амстеля, гдЪ бургомистромъ города былъ намъ ‘пред- 
ложенъ Нуе о’сок Теа. Вечернее засЪдан!е было. по- 
священо докладамъ о практической дЪятельности  тёхъ 
женщинъ, которыя уже получили избирательныя права. 
Говорили: Мэджъ Донора (Австраля) и Фуругельмъ 
(Финлянд!Я). Первая говорила о томъ, какое вляне 
женщины Австрали оказали на законодательство своей 
страны и какъ съ каждымъ годомъ расширяется ихъ 
дЪятельность въ этомъ направлени, захватывая’ по- 
степенно одну отрасль за другою. Сначала въ дЪлЪъ 
народнаго образованя, затЪмъ по брачному и женскому 
законодательству, рабочему вопросу, гдЪ ихъ дЗятель- 
ность уже имЪла благотворное влян!е. Въ Финляндии 
женщины тоже много способствовали ограничен!ю пьян- 
ства и обратили вниман!е на нравственность юношества. 
Такое же вляне оказали женщины на юношество и 
вь Соед. Штат., гдЪ, благодаря ‘имъ, преступность 
между малолЪтними сильно’ понизилась. Г-жа Стелли 
изъ Новой Зеланди прочла отчётъ на тему: 15-лЪтнее 
право женщинъ, но, къ сожалЗню, она ‘читала такъ 
тихо, что ‘по окончани засЪданя предс$дательница 
должна была извиниться передъ собранемъ, обЪщая, 
что завтра ораторы будутъ говорить’ громче. Затмъ 
Фредрика Меркъ (Норвемя) говорила о торжествЪ пра- 
восудя и о томъ, какъ женщины при выборахъ полу- 
чили перевЪсъ, что весьма понятно въ такой поистинЪ 
демократической странз, какъ Норвемя. Фуругельмъ 
(Финлянд!Я) заявила, что имъ отчасти помогъ терроръ, 
бывш! во ‘времена Бобрикова, ‘который  какъ бы 
встряхнулъ женщинъ и помогъ, такимъ образомъ, 
добиться избирательныхъ правъ, и высказала опасеше 
за судьбу женскихъ правъ при настоящемъ положени 
вещей. Итакъ, вы видите, что нфтъ худа безъ добра. 
Будемъ же надЪяться, что и‘наши бЪдствя приведутъ 
насъ къ желанной цЪли. Швещя и Даня тоже уже 


аб 5 


предоставили женщинамъ право’ голоса въ обществена 
номъ ‘управленш. ПослЪ этого выступили по’ очереди 
всЪ пять делегатокъ, присланныя на конгрессъ отъ 
своего правительства. Три отъ Соед. Штат., одна отъ 
Австралш, Добсонъ и Гина Крогъ отъ Норвеми. Ихъ 
доклады слушались съ особеннымъ интересомъ, какъ 
увЪнчавииеся усиЪхомъ. О 

Въ среду на утреннемъ засфдани приступили къ 
перекличк5 всЪзхъ обществъ и союзовъ, вошедшихъ 
уже` въ составъ Международнаго Союза, съ цЪлью 
объявить, какя ‘задачи имфются на очереди. ЗатЪмъ 
опять‘ читались рапорты представительницами тЪхъ 
ассощащй, которыя уже достигли значительныхъ ре- 
зультатовъ. Съ докладами выступили. слЪдующи лица: 
Гамсенъ (Дания), Фуругельмъ (ФинляндЯ), Квамъ (Нор- 
вегя), Фордъ (Великобритан!я). ОнЪ описывали посте- 
пенный ходъ своей борьбы и то, какъ ‘мало-по-малу 
ихъ правительства склонялись на ихъ сторону.' Раз- 
сказывали онф и о настоящей своей дЗятельности и 
указывали, чего онЪ достигли. ‘Отъ 4—6. былъ опять 
предложенъ намъ Алетой Якобсъ Нуе о’сок {Веа въ 
ВундерпаркЪ. Вечеръ былъ посвященъ докладамъ по 
вопросу, почему конституцюнное правительство должно 
относиться, сочувственно къ женскому избирательному 
праву ‘). На эту тему говорило десять человЪкъ. Въ 
четвергъ на ‘утреннемъ зас$дан!и сообщались’ различ- 
ные способы пропаганды. Вотъ тутъ-то’ и выступила 
г-ка Деспардъ, пожилая женщина, ‘делегатка отъ 
\!отап’$ Ргеедот [+еазие (женская свободная лига)’ со 
своими ‘молодыми спутницами суффражетками Сандер- 
сонъ и м-рсъ Биллингтонъ и была встрЪчена громкими 


') Потому, что конст. правительство демократично, а слф- 
довательно, и не можетъ противиться избирательному праву 
для женщинъ. 


И ЕЕ 


апплодисментами. Она разсказывала съ паеосомъ о 
томъ, какъ онЪ вели пропаганду среди народныхъ массъ: 
Когда имъ запрещали наклеивать афиши на зданяхъ, 
онЪ писали свои воззваня. на тротуарахъ. Потомъ 
надфвали себЪ на грудь и спину плакаты съ воззва- 
ыями и ходили въ такомъ видЪ по базарной площади, 
привлекая вниман!е толпы, а ея спутницы говорили, 
что когда г-жа Деспардъ была приговорена къ тюрем- 
ному заключеню; он съ завистью провожали ее и 
просили даже, чтобы ихъ посадили вмЪсто нея; такъ 
какъ он моложе и сильнЪе. Интересны тоже были 
отчеты о пропагандЪ женскихъ правъ въ Соед. Штат., 
гдф ежедневно изъ главной конторы выпускается 
1500 газетъ, въ которыхъ печатаются‘ статьи по во- 
просу объ избирательныхъ правахъ для женщинъ. Тамъ, 
равно какъ и въ Великобритани, ежемЪсячно устраи- 
вается до ста митинговъ по женскому вопросу. И вотъ, 
когда слушаешь подобные отчеты, то невольно удив- 
ляешься, почему друшя страны, какъ свободная Фран- 
ця хотя бы, такъ равнодушно относятся къ жен- 
скому движеню. Кому-кому, а ужъ ей-то и Германи 
слфдовало бы энергичнзе взяться за дЪло пропаганды 
женскихъ ‘правъ. 

На этомъ засЪдани было рЪшено, чтобы каждое 
общество или союзъ представляли отчеты о тЪхъ 
способахъ борьбы, которые увЪнчались успзхомъ. 
ЗатБмъ были разсмотр$ны ‘т средства, которыми 
присоединенныя уже. страны намЪрены ' воспользо- 
ваться. Говорили Друккеръ’ (Голландя), Хейманъ (Гер- 
мания). Конечно, каждая страна можетъ пользоваться 
лишь т$ми средствами, которыя ей доступны, и реко- 
мендовать общий способъ борьбы для всфхъ странъ 
было бы нелЪпо, такъ какъ здЪсь, какъ и вездЪ, 
иметь вмяне какъ характеръ даннаго народа, такъ 
и условя данной страны. ПослЪ обЪда были доклады 


—38.— 


на тему «Женское движене съ точки зрёня христан- 
ства». Ораторами выступили Анна Шау и Пасторинда 
Блауенфельдъ изъ Дани. Анна Шау теперь уже оста- 
вила церковное служене и всецфло посвятила себя 
работ$ объ уравнени женщины въ общечелов  ческихъ 
правахъ. Она въ настоящее время состоитъ предс»- 
дательницей женскаго нащональнаго союза ‘Соед. 
Штат. Надо удивляться, какъ это уже, можно ска- 
зать, старая женщина сохранила столько энергии, и 
съ какимъ неутомимымъ усершемъ работаетъ она на 
своемъ новомъ поприщЪ. Въ своемъ докладЪ она 
отмЪ5тила всю ложь и ненормальность взглядовъ: со- 
временнаго общества на женское избирательное право 
и всю безнравственность такого положеня вещей. 
Оставаясь въ корнЪ христанкой, безъ малЪйшей при- 
мЪси ханжества, она смотритъ совершенно объективно 
на женск вопросъ, находя, что предоставлене жен- 
щинамъ избирательныхъ правъ никоимъ `образомъ не 
можетъ итти въ разрЪзъ съ учешемъ. Христа, ‘для 
котораго всЪ люди — братья. 

Портретъ Пасторинды Блауенфельдъ ") съ семей- 
ствомъ помЪщенъ въ еженедфльник$ Амстердама и 
служитъ нагляднымъ доказательствомъ тому, что жен- 
щина-мать можетъ прекрасно работать на обществен- 
номъ поприщЪ, не забрасывая семьи, какъ стараются 
увфрить насъ всЪ противники’ нашего  равноправЯ. 

Вечернее засЪдане открылось подъ предсЪдатель- 
ствомъ г-жи Аугспургъ (докторъ: юридическихъ наукъ). 
Говорило пять человЪкъ: Мюнстеръ (Даня) о поло- 
жени женщины передъ закономъ въ Дани. Браунъ 
(Канада) объ идеальномъ положени женщины въ Ка- 
надЪ, Гохгеймеръ (Германя) указала справедливо на 
то, что такъ какъ женщины въ Германи участвуютъ 


930 —— 


во всЪхь отрасляхъ ‘труда и промышленности, то. по- 
нятно, что уравнене ‘ихъ въ правахъ съ мужчиной 
является вопросомъ жизни. Говорила ‘она ясно и! отчет- 
ливо. За нею выступила ярая суффражетка Стерлингъ 
изъ Великобритащи. Въ Англми, какъ извЪстно, жен- 
щины, борющяся за избирательное право, дЪлятся на 
двЪъ парти: Старая, меньшевики! (суффражистки) 60- 
рются мирнымъ' путемъ ‘и суффражетки (большевики), 
молодая партия, которая на’ основании того, ‘что’ соро- 
калЪтняя борьба мирнымъ путемъ не ув5нчалась! успЪ- 
хомъ, рЪшила взять свои права съ’ бою и потому объ- 
явила войну противникамъ женскаго равноправия, ко- 
торая дошла до того, что при выборЪ въ городское 
самоуправлен!е онЪ подавали голоса лишь за тЪхъ, 
которые обЪщали проводить вопросъ о женскомъ’ рав- 
ноправ!и. 

Но лучше всЪ5хъ говорила венгерка 'Розика Швим- 
меръ на тему‘ «профессюональные союзы’и’ женское 
избирательное! право». Въ своемъ докладЪ она указала 
на то, какъ мало значеня современныя женщины пре- 
даютъ настоящей минутЪ, раздваиваясь въ своей дЪя- 
тельности, то ‘бросаясь въ благотворительность, то 
присоединяясь къ другимъ  политическимъ платфор- 
‘мамъ, оставя, такимъ образомъ, самый жизненный во- 
просъ. Вопросъ объ избирательномъ правз женщинъ 
на второмъ планЪ, тогда какъ это большая ошибка. 
Этотъ вопросъ долженъ стоять во главЪ всякаго жен- 
скаго общества и союза. А теперь даже учащаяся мо- 
лодежь и н®которыя сощшалистки и тЪ не придаютъ 
этому вопросу должнаго’ значения: 

— Въ пятницу на утреннемъ засЪдани было рЪшено 
оставить въ силЪ контрактъ о медаляхъ, утвержденный 
въ Копенгаген®. ЗдЪсь г-жа Редегзеп Пот’ указала, 
сколько медалей получено какими странами, причемъ 
прибавила, что есть посейчасъ еще. таюя. страны, ко- 


торыя не заплатили еще за медали. На основани этого 
замЪстительница отъ Норвеги предложила разрЪ шить 
каждой стран изготовлять медали у себя, тогда и 
стоимость ихъ понизится и рабочй классъ будетъ 
въ состояни пробрЪтать ихъ, но, несмотря на это, 
 контрактъ о медаляхъ остался въ силЪ еще на одинъ 
годъ. ПослЪ этого было предложено учредить должность 
главнаго редактора газеты Уя$ ЗиЙгахй, который бы, 
черезъ своихъ уполномоченныхъ въ каждой’ странЪ, 
слЗдилъ за тЪмъ, чтобы не распространяли ложныхъ 
слуховъ о суффражисткахъ, а потому р$шено  учре- 
дить контрольное бюро. Г-жа Гроссманъ предложила, 
чтобы отчеты о д$ятельности союза и его отдЗловъ 
печатались въ газетахъ четыре раза въ годъ. 

ЗатЪмъ былъ поднятъ еще одинъ очень важный 
вопросъ, а именно: могутъ ли быть приняты въ между- 
народный союзъ делегатки отъ н$сколькихъ обществъ 
одной страны? Этотъ вопросъ вызвалъ очень оживлен- 
ныя преня. Говорили Рашель Форстеръ Авери (Фила- 
дельфия), Виксель (Швеция), одна норвеженка и датчанка, 
при этомъ мн$ня раздЗлились: одн$ были противъ 
приема, друмя же доказывали, что если отказать въ 
премз, то можетъ произойти расколъ и возникнетъ 
другое международное общество, которое и согласится 
принять отд$льныхъ делегатокъ, что было бы вовсе не- 
желательно. Тогда является новый вопросъ, если до- 
пустить премъ н$Ъсколькихъ обществъ, то какъ быть 
съ голосами? РЪЬшено было голоса дЪлить между обще- 
ствами, оставляя однако опредЪленное число голосовъ 
для каждой страны. Въ два часа читались привЪт- 
ственныя письма отъ присоединенныхъ делегатокъ и 
другихъ организацй. Отъ 4—6 былъ сервированъ для 
приглашенныхъ чай г-жей Сотре{-ЛКа. На вечернемъ 
засъдани итальянка ЕтШе Магапа читала на тему мо- 
жетъ ли жена и мать пользоваться избирательнымъ пра- 


а 


вомъ? Въ субботу 7/20, въ посл5дн!й день конгресса, на 
утреннемъ засЪдани состоялись преня по поводу во- 
просовъ, разбиравшихся въ ‘среду; и была прочитана 
программа и разобраны еще друге вопросы, тутъ же 
было назначено время для конгресса на будуций годъ, 
который долженъ будетъ состояться въ концЪ апрЪля 
или начал$ мая новаго стиля въ Лондон подъ пред- 
СсЪдательствомъ англичанки м-рсъ Гарретъ Фауссетъ. 
Посл перерыва было ‘рЪшено послать привЪтстая 
всЪмъ т5мъ странамъ, правительства которыхъ послали 
отъ себя делегатокъ и выразить порицане тЪмъ, ко- 
торые, сажая въ тюрьмы женщинъ; борющихся за: свои 
права, подвергаютъ ихъ режиму, установленному для 
уголовныхъь преступниковъ. Затфмъ рЪшено послать 
также прив$тств!е англичанкамъ за ихъ неутомимую 
борьбу, и намъ, русскимъ женщинамъ, борющимся съ 
такимъ самоотверженшемъ за свои права, ‘да еще и въ 
такое тяжелое для насъ ‘время. Вотъ въ какой редак- 
ци было р$шено выразить намъ’сочувстве: «Настоя- 
щее собране, выражаетъ свое сочувстве русскимъ 
женщинамъ въ ихъ борьбЪ, сопряженной со столь- 
кими жертвами, и шлетъ выражене своего’ глубокаго 
уваженя тЪмъ женщинамъ, которыя, несмотря на всъ 
испытания, непоколебимо стоятъ за свои права». На 
этомъ засЗдани состоялись и еще очень оживленныя. 
‘преня по’ поводу господствующей системы выборовъ 
въ каждой странЪ. Причемъ С. Штаты‘и Англ!я вы- 
сказались, что они могутъ’ работать только въ духЪ 
системы выборовъ, принятой въ ихъ странЪ. Англя 
между прочимъ замфтила, что такъ какъ ихъ министръ 
внутреннихъ дЪлъ Асквистъ противъ ‘избирательныхъ 
правъ для женщинъ, то какъ же быть тогда при 
всеобщемъ прямомъ и тайномъ голосовани, но потомъ 
прибавила: нашъ премьеръ такъ опытенъ, что ‘и тутъ 
съумзетъ выйти изъ затруднен. На этомъ конгрессЪ 


се Ир 


были присоединены еще три страны. Швещя, Болгар!я 
и Капская колоня, этимъ и закончился конгрессъ, на 
которомъ вопросъ о женскомъ избирательномъ правЪ 
разбирался съ трехъ различныхъ точекъ зр$н!я: хри- 
станской, практической и правительственной, и не- 
смотря на это, всЪ онЪ сошлись въ одномъ, а именно— 
въ необходимости предоставить женщинамъ какъ по- 
литическя, такъ и гражданск!я права. 

Въ шесть часовъ состоялся прощальный обЪдъЪ въ 
большомъ концертномъ залЪ, сервированный на 400 
приборовъ, во время котораго играла музыка и гово- 
рились р$чи ‘'). ПослЪ обЪда учащаяся молодежь обоего 
пола въ нащональныхъ костюмахъ пли и танцовали 
свои нацюнальные п$сни и танцы, а двое изъ нихъ, 
одзтые пожилыми крестьяниномъ и крестьянкой, 
произнесли д1алогь на злобу дня, который и былъ 
розданъ всЪмъ присутствовавшимъ на обЪдЪ. МнЪ до- 
стался хотя и плохой, но все же французский пере- 
водъ. Итакъ, конгрессъ прошелъ блестяще, чему все- 
Цфло обязаны предсБдательницЪ Чепменъ Кэтъ, кото- 
рая вела д®ло такъ прекрасно, что ей могли бы поза- 
видовать предсфдатели любого парламента. Спокой- 
стве и увЗренность, съ которыми она вела пренЯя, 
полная безпристрастность и безусловная объектив- 
ность поразили меня и имЪли громадное влляне на 
ходъ конгресса. А нелегко вЪдь провести такъ спо- 
койно и СЪ Такимъ тактомъ конгрессъ въ продолжене 
семи дней, при двухъ засЪданяхъ ежедневно. Зато гол- 
ландская печать, не исключая и самой консервативной, 
отнеслась съ большой похвалой къ образцовому по- 
рядку, господствовавшему на конгрессЪ. 


1) И здЪсь м-съ Чапменъь Кэтъ выступила со своей бле- 
стящей р$чью, въ которой высказала сочувстне Финлянди и 
намъ, русскимъ, и пожелала, чтобы наша племенная вражда 
скорзе прекратилась и чтобы мы могли дружно работать для 
общей вс5мъ намъ цфли женскихъ правъ. 


ЕВ 


Погода и та благопрятствовала конгрессу, такъ 
какъ все время были чудные солнечные дни, видно; самъ 
Богъ сочувствуетъ нашему движеню. ВсЪ присутство- 
вавиия на конгрессЪ вынесли самое пр1ятное впечатлЪ не 
о милыхъ и любезныхъ хозяевахъ конгресса, на ко- 
торомь мы встрЪтили столько достойныхъ и научно- 
образованныхъ женщинъ, дружно борющихся за свои 
права. 

Этотъ конгрессъ доказалъ воочию, какъ далеки 
народы отъ всякой вражды между собою, а также 
и то, съ какою готовностью откликаются женщины 
всЪхъ странъ на призывъ къ общему благу, ведущему 
къ любви и единеню всЪхъ людей. КромЪ того, весь 
свЪтъ могъ убздиться и въ томъ, что, несмотря на 
всевозможныя стЪсненя, женщина неукоснительно и 
твердо идетъ къ цЗли своего освобождения, прокла- 
дывая себЪ путь къ знаню и труду, такъ какъ здЪсь, 
въ АмстердамЪ, собрались женщины съ высокимъ’ и 
серьезнымъ научнымъ образовашемъ, каковы: Анита 
Аугспургъ докторъ правъ въ Германи (Гамбургъ), Кэтъ 
Ширмахеръ докторъ философии, докторъ Алета Якобсъ, 
(Голландя), Анна Шау докторъ богослов!я пасторъ 
С. Шт., Катарина ванъ-Ренесъ композиторъ и капель- 
мейстеръ (Голландя) и мномя друг. 

КромЪ всего сказаннаго, вляше конгресса еще ска- 
залось и въ томъ, что послЪ него женский нацюональ- 
ный союзъ въ Голланди пробрзлъ въ число своихъ 
членовъ около 2000 челов$къ обоего пола. Итакъ, жен- 
ское движене разрастается и никакя силы въ мфЪ 
не въ состояни болЪе остановить его. 


и 


ст < ы 
о ЕСИ 
НИЯ 
а 


