СИСТЕМАТИЧЕСКИЙ СВОРНИКЪ 


ПОЛОЖЕН1Й И ИЗВЛЕЧЕНИИ 
НЗЪ 
ГРАЖДАНСЕИхХ т 
КАССАЦТОННЫХЪ РЬШЕН!Й 


ЗА ДЕСЯТЬ ЛЗТЪ 
(1866—1875) 


ПО ГРАЖДАНСКОМУ ПРАВУ, 
СЪ ПРИЛОЖЕНТЕМЪ 


системалическаго и алфавитнато указателей. 


составил 


Г. ВЕРБЛОВОКИЙ. 


(Члень Воронежекаго Окружнаго Суда). 


—+-- 


1878. 
ВОРОНЕЖЬЪ. 
Тип. В. И. Исаева. 


> * 


°5^ у 
СИСТВМАТИЧЕСКТИ СБОРНИКТЪ 


ПОЛОЖЕН1Й И ИЗВЛЕЧЕНЕЙ 
изъ 


ГРАЖДАНСЕИхХь 


КАССАЦТОННЫХЪ РЪШЕН1Й 


ЗА ДЕСЯТЬ ЛЕТЪ 
(1866—1875) 


НО ГРАЖДАНСКОМУ ПРАВУ, 


СЪ ПРИЛОЖЕНТЕМЪ 
систематическаго и алфавитнато указателей, 


составить, 


Г. ВЕРБЛОВОКТИ. 
(Членъ Воронежскато Окружнаго Суда). 


—+ 


1878. 
ВОРОНЕЖЪ, 
Тит, В. И. Исаева, 


НИЧ ПОЛОВАЯ 


ИЕН 


хана дач 
ИРИ Ш 29 ХЕМННОАООлЯ 


‚атёт &ТВОЧИ 48 
Дно цензурою. вх ел О 1878. Те > Тода. 


аечи «ное АржУЯ би 


чиазнажовыяи ао 
дерЗтизьЯи ЛдНУНН в. ЗУадоентви то 


авы 


аичувурачаа Л 


} олвыищие), уиовокиюр Е 


ГРАМДАНСНЕ ЗАКОНЫ 
|ОВНЫИТЫ 


% `°) «< ео 
чъ 


. т \ 


ПОНИ 


2007056021 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Настоящее ‚издание обнимаеть собою. деся= 
тильтнюю. кассащонную практику, разъясняю- 
щую ‘наши’ ‘гражданекте ‘законы (№ т Гч), 
Иль моего труда“ дать возможность ознако- 
миться ©ъ положешями и выводами граждан- 
ской кассащонной практики, № прибегая ие 
подлинныме утисналмие Правителоствующеео 
Сената. Пользоваше. сборникомь ршений .0е- 
ната, стадо весьма затруднительно, велфдетв!е 
его... многотомности, ‘дороговизны и ‚отвулетвя 
руководящей системы; это обстоятельство выв- 
вало появлеше въ свёть систематических: сбор- 
никовъ. и сводовъ,, но, и. они, при вефхь ево: 
ихъодостоинствахь, по ’объему ихцфифи не впол- 


И. 


нф доступны и удобны для юриета-практика, кото- 
рому нерфдко приходится обращаться къ кас- 
сащонной практик» для наведешя справки по 
чому или другому вопросу. Это побудило меня 
замфнить систему расположеня кассацлоннаго 
малерлала, которой! я слдовалы въ изданныхъ 
мною систематическихь сборникахъ за 1866 по 
1871 годъ другою, боле распроетраненною и 
болве. ‘удобною’тдия’ справокъ  системою. Въ 
настоящемь издаши 'тозисы’ расположены ‘по 
систем. ‘свода законовъ, съ указашемь: самих 
сталей, къ которымъ тезисы. отноеятся; тезисы 
имвють свою нумеращю и подъ каждымъ’ изъ 
нихъ указаны нумера р8шешй, изъ которыхъ 
онь извлеченъ. Выставленные мною тезисы вы- 
зекають прямо и непосредеевенно” изь ©00б- 
раженй Сената въ ихъ связи съ’ фактическою 
отороною' дфла, и не’ возбуждають сомнфшя и 
интериретацие ^Тазь, гдф ‘эъо’предетавляловь 
вовможнымь, тезисы ‘изложены "въ Бхъ же’вы- 
раженяхь, камя ‘употреблены вв’ сёнатскомъ 
ршен!и; ‘иногда ‘приведены "езивы, ‘которые, 
по’общему’ ‘ихъ смыслу, ‘однородны; но’ огли= 


Ш 


чалотся между собою ‘въ частноетяхь: “Конечно, 
на’‘расположении” 155 `пастоящезгь ‘издания ‘каб- 
сащоннаго ‘матерлала’ лолжнвебыли! ифкоторьюиь 
образолиь отразиться иедобтатки ‘системы паште- 
го свода, которая, какъ иввфетноу ‘неудовиет- 
ворительна по неправильному распрел, ненио 
предметовь, отсутствию единства и опредфлен- 
ности въ изложети институтовъ права (напр. 
о вознаграждении за вредъ и убытки. о давно- 
сли, о договорахъ вообще, о правахъ семей- 
ственныхь и проч.) такъ, что одинь и тоть же 
тезисъ можеть быть приурочень къ той или 
другой статьВ свода. Но, чтобы устранить 
этоть недостатокъ и облегчить прлискаше нуж- 
ныхь справокъ, къ сборнику приложены под- 


робные алфавитный и систематический указате- 
ли, съ обозначетемъ въ нихъ по каждому пред- 
мету и вопросу соотвфтетвующихъ нумеровъ 
‘тезисовъ и страницъ въ сборникз. Институть 
давности изложенъ, въ отступлене оть систе- 
мы свода, въ одномъ мфет, Для удобетва на-” 
ведешя справокъ въ сборникъ включены так- 


ии, 


же; въ систематическомь порядкЪ, тезисы, ука- 
зывающе, въ. какнхь случаяхь допускаются 
или не допускаются свидфтельскя показаня» 
еели эти случаи ‘относятся къ области граж- 
данскаго права. 


Настоящее издаше, относясь къ граждан- 
скому праву, составляеть часть предпринятаго 
мною труда; другая часть его будегь имфть 
своимь предмегомь гражданскую кассатонную 
практику (за тоть же перодъ времени), относя- 
щуюся къ судоустройству и судопроизводетву, 
торговому праву и остальнымь томамь свода, 


Ст, 12, 


0 вступленшы въ бракъ. 


Ст. 4—1) Отказъ оть слова, даннаго сочетающи- 
мися, или ихъ родителями, о вступлени въ бракъ, 
не можеть быть признань дфяшемь, подвергающимь 
какой либо отвфтетвенности, опредфленной въ 684 ст. 
Х т. 1+ч.; если же въ дфйстняхь лица, учинившато 
отказъ, бышъ обнаружень предъумышленный обманъ или 
иной противозаконный поступокъ, тогда и самое пре- 
слфдоваше виновнаго можеть быть возбуждено обижен- 
нымиь за противозаконный ‘поступовъ, но ‘не’ за’отказъ 
вЪ дозволеши. или въ изъивленши соглас1я на’вступлене 
въ брак. №№ 405 -—70.т.; 1236-71 ь., [015—72.т. 


2) Для законнности брака нужно соглас!е самихь 
сочетающихся лицъ, а не ихъ родителей. № 1825—70 г. 


3) Правила, опредФляюия порядокъь ветуплешя 
въ договоры и обязательства, возникаюцие изъ траж- 
данскихь между. договаривающимися лицами тодлолеь, 
не’ относятся еъ ‘браку, ‘который ‘есть таинство, ‘иовсту- 
плеше. ‘въ ‘оный; ‘кавъ.‹ совершающееся” по. ‘обрядамъ 
церкви, не. можеть быть обусловливаемо‘ никаким `обя- 


2. (т. 35, 45; 103, 106, 107. 


зательствомь, а слФдовательно и причисляемо къ дого- 
ворамъ и обязательствамь. №№ 292—69 г., 761—711 г. 


4) СодБйстые къ устройству брака за извстную` 
плату, какъ противное чисто учешя о брачномъ сою- 
35, оскорбительное для его’ ‘достоинства и могущее 
колебать нравственность и благочине въ семействЪ, не 
можеть быть предметомь гражданскаго договора. №70— 
67 г. 


(т. 35.5) При незапискВ брака въ метрическихъ 
автахъ, дозволяется собыме брака доказывать и р}- 
шешями судебныхь мБегь, вошедшими въ законную 
силу. №№ 965—70 г, и 709—71 г. 


От. №5.—56) Бракъ есть одно ‘изъ таинствъ, которое, 
какъ нерасторгаемое; ‘связуеть супруговь на’ всю жизнь, 
и расторжеше брака’ въ ‘извбстныхь ' случаяхь можеть 
послёдовать не иначе, какъ по’ формальному духовно- 
му суду, который начинается по просьб одного изъ 
супруговъ. № 526—568 т. 


| правахъ и обязанностяхь, отъ супружества 
возникающихъ, 


Ст. 403406 102.—7) Бе обязанности, безуслов- 
но возложенныя на’ мужа! ‘и’ жену; ‘неразрывно ‘связаны 
съ такою-же безусловною обязанностью ‘супруговъ жить 
выбств. №№ 1461-68 т.) 689—174 т; 


Ст. 103} 106, 107: 3. 


8): Мужьухпредетавивний ‘доказательства’ о’ ‘на- 
хождени“его населужбВ о въ’ извфстномъ о мот, вправф 
требовать, чтобы жена’ слфдовала за нимъ; ‘по’ выход 
же еголвь: отставку онъ долженъ представить доказа- 
тельства 0 постоянномъ ‘мбетБ` жительства _ своемъ. 
№№ 1145—70 т., 970—71 г. 


9). Для охраненйя освятости  брачнато: ‘союза не 
могутв быть допусваемы распоряжения суда. относитель- 
но’’назначения женамъ, живущимь. раздфяьно; ‘содержа- 
ня отъ ихь мужей, ибо такое: распоряжеше могло бы 
такому! незаконному ‘разлученю даль видь. нфкоторой 
терпимости со стороны самаго правительства. №№1799- 
70 г., 689-74 г., 291—75 г. 


10) Хотя по’ сил” 106 ст. Х т.ч. 1 на муж 
‘лежиль’ обязанность” доставлять жен своей’ содержаше 
по’ состоянию ‘и’возможности; но’несоблюдене: этото пра- 
вила ‘нелуничтожаетъ, однако; обязанности совустнато 
‹ожительства” супругов, ‘а’оставляеть! лишь ‘за женою 
право обратитьсл”‘по’ сему ‘предмету съ’ особымъ требо- 
ванемъ. № 596—681: 


11) Хотя нельзя опредфлить, какою-бы-то ни бы- 
ло цифрою, сколько мужъ должень и можеть ежегод- 
ноотдфлять изъ своихь доходовъ на содержаше жены, 
но тВмъ не менфе въ какомъ-бы положеши мужь ни на- 
ходилея, ‘на’ немъ все-таки“остается личная обязанность, 


4, (т. 1103, 106, 107: 


указанная въ’ 106 ет. Хо туч: 1, доставлять пропита- 
не и содержаше’ жен по’ состояншю и ‹’ возможности 
своей; те. ‘соотвфтетвенно 'тЬмъ’ средствамь, которыя 
онъ‘самь ‘на’ прожитовъ. свойивывотВ съ, женою упо- 
треблять можеть. № 461—068 т: 


12) Жена, отдБльно живущая оть мужа, не 
имфеть права’ требовать” ‘возвращена ей въ собствен- 
ность произведенныхь ‘ею! расходовъ на содержаше се- 
бя за все время; прожитое врозь ‘оть мужа, и выдачи 
ей такого’ 'содержаня и’ впредь; въ случа, продолже- 
ня отдфльнаго ея жительства. №№ 461—68 г.‚ 1885 
73 г, 291-75 т! 7 


13) По силВ 106 ст. т. Хч. 1 мужь обязань 
доставлять жен пропиташе и’содержаше, но это пра- 
вило выражаеть, только личную. ‚ обязанность ‘мужа’ но 
не установляеть: повинности; воздоженной на’ ‘етоим= 
шеивифств съ онымь. переходящей: на’ наслёдниковъ; со 
смертью мужаги прекращешемь брака; и с1я- личная’ обя- 
занность. прекращается, а женв умершато законь даетв, 
какь и прочимь его наслдникамь, по насльдотву 
право на получеше указной части изъ родовыхъ его 
имён, не подлежащихь ‘завфщанио, и изъ тбхъ бла- 
топробрётенныхь имуществ, о’ коихъ умерший не ‘учи- 
ниль распоряжения ва’случай смерти. № 1599-70 г. 


14) Супруги мотуть обращаться къ. судебной. за- 


Ст. 103, 106, 107. 52 


щит въ ограждене тВхъ/ матеральныхъ  правъ; кото- 
рыми они’пользуютсяно’обоюднымь тражданскимъ пра- 
воотношенямв ихъ. Такими правами слфдуеть считать 
совмБстное ‘сожительство’ и’обязанность ‘мужа, доставлять 
женф пропиташе‘ и содержане по’ состоянию. и возмож- 
ности своей. № 407—72 г. 


15) Судь’удовлетворяеть требовашел жены о`с0- 
держани, хотя ‘бы: жена” (жила отдфльно’ оть’ мужа; 
по нежеланю послВдняго принать ее: къ. себф. №№ 407- 
72 т;; 689-74 г. 


16) Судъ не можеть возлаталь на мужа обязан- 
ность даваль ‘содержане женф, прогнанной мужемъ, 
если. судомъ не’ установлено того; что. мужъ, отказывает- 
ся яринять жену къ, себЗ.. № 689—74.г. 


17) ` Когда’‘одинь ‘изъ вупруговъ лишился ‘разеуд- 
ка; дальнфйшее ‘брачное ‘сожительство ихъ ‘можеть быть 
допущено лишь о ‘выздоровленти” больнаго супруга, и 
жена; ‘неживущая’ вмфе\ съ’‘умалишеннымьмузжезь, 
имБеть право’‘на’получене изъ’ имущества мужа содер- 
жашя‘ и пропитаня, хотя бы таковое имущеетво нахо- 
дилось въ опекунскомъ управлеши. РазмЁръ этого со- 
держания опредфляетея ‘судомъонаосноваи предетав- 
денныхь ‘тяжущимися” ‘свфдфнйз оо, состояниот мужа: 
№ 1666—78 г: 


6: Ст. 109, 110, Лал, 144. 


18)" Присраздёльной” жизни супруговь; женалне 
вправъ требовать” оть ‘мужа’ ‘содержашя казьсебф; такъ 
и дбтямь; безь г ‘согласии отцаспри ней находящимся, 
въ осебенности; "когда мужь заявляеть о’желани своемъ 
взять въ вебЪ жену издётей. № 1385-73 т 


Ст. #09, #10, 11 и 145. —19) Законь установ- 
ляеть ‘начало’ полнаго’ разъединешя ‘имущественныхь 
правъ супруговъотаюъ, что мужь: и’ жена по, имуществу 
совершенно независимы  другь ‘оть’ ‘друга; и послфдняя 
является совершенно самостоятельною въ’ распоряжеши 
своимь имуществомь. № 526—068 г. 


20) Только’ въ’вид’ изъятия изъ общаго основная 
го правила о раздВльноети имущества супруговъ, ‘зако= 
нодательство наше допускаеть, въ губерняхъ 'Черни- 
говской и Полтавской, общность владфня и пользовашя 
супруговъ приданымъ, жены, которое поступаетьовъ ра- 
споряжеше, мужа. Но’въ. отношеше имущества, пр!об- 
рфтеннаго во’время” замужества: ине входящато въ, со- 
ставъ. приданаго; ‘дфйствуеть общее правило -граждан- 
скато.” права о разъединени имущества супруговъ» 
№ 59—70; 


21). Жена’ и ‘совершеннолЬтн я дфти имвють пра- 
во распоряжаться своимь собетвеннымь” ‘имуществом, 
слфдовательно и выдавать заемныя письма, не испра- 


Ст. 109, 440, 444, 114, Приз. пь.ст..146:по. прод. 1863 г. 7: 


шивая. на то, соглася, и дозволеня,— первая ‘мужа; а 
послёдня родителей. № 1130—70. г. 


22) По мфетнымь законамь Арменопуло и До- 
нича (въ Бессараби) право мужа на владВне прида- 
нымь жены обусловливается совмВетною жизнью суп- 
руговъ. № 991—171 г. 


23) ЗЖена должника, для освобождения себя оть 
отвфтетвенности за долги мужа, обязана доказать про- 
исхождене капитала, на который пруобрфтено имбше, 
лишь по. отношешю къ имуществамь движимымь, & 
также къ имнямтъ, пр1обрётеннымь оть мужа; но когда 
недвижимое имфше пробр$тено по законному акту не 
оть мужа, самый крфпостной аклъ, по которому оно 
пробр$тено, долженъ быть признаваемь достаточнымь 
доКавательствомь принадлежности ихбя жен на пра- 
в неприкосновенной собетвенности. № 334==72. г. 


24): Одно владзше движимымъ: имуществомь; на- 
ходящимся въ общей квартир$ супруговъ, само по себ 
не можеть служить доказательствомь принадлежности 
онаго въ исключительную ‘собетвенность того или дру- 
гаго супруга: № 11509—73: г. 


Прилож. къ’ ст: #6 по прод. 1868 г.—25) По- 
становленныя въ закон: ограниченя относительно поль- 
зованя сами; состоящими въ имфняхь,. завфщанныхь: 


8. Прил. пъст. 116` по ‘прод. 1863. г., ст. 117, 131—134. 


однимь'изъ супруговъ въ пожизненное влад не другаго; 
не распространяются на лфсъ, завфщанный  отцомъ въ 
пожизненное владфше дочери, или завфщанный до из- 
даня правилъ о передач родоваго имфея однимь изъ 
супруговь въ пожизненное владфше другаго. № 1609— 
Тот. 


26) Только относительно родовыхъь имЪн, пе- 
редаваемыхь  однимь изъ супруговъ въ пожизненное 
влальше другаго, дотоворъ объ отдач$ имбшя въ наемъ 
‚ сохраняеть ‘свою силу и лослф смерти `пожизненнаго 
владфльца до установленнаго въ договорВ срока. Это 
исключеше не распространяется на другихъ пожизнен- 
ныхь владфльцевь: договоры объ отдачь имфнн въ 
наемъ, со смертью пожизненнаго владфльца, прекращают- 
ся и необязательны для собственниковъ. № 275—67 т. 


Ст. 44. сы. сто Хх пом, 


(‘союз родителей идбтей иео0з6 родственномъ, 


Ст, 31—13 — 27), Только. за невозможностью: полу- 
чить свидвтельство, хнонсиеторш, основанное» на ‹мет- 
рическихь книгахъ, дозволяется принимать -въ докава- 
тельетво брачнаго союза и законности рожденя друме 
цервовные и! гражданеве сакитьв бнотдляя доказательства 
возрастал лицагоне требуется предетавленйя: свидфтельства, 
консистории зудостовврешецерковнато иричтаз осно» 


Ст. 121—134. 9. 


ванное на метрическихь книгахъ, можеть быть лрини- 
маемо въ этомь случаЪ за достаточное доказательство. 
№ 666—-72 г. 

28) Правило о томь, что’ ревизевя’ сказки ло- 
пускаются въ доказательство только въ случа невоз- 
можности представленя  актовъ, означенныхь въ 122 
ст. Х т. Гч., относится къ доказательствамь рожденя, 
а не возраста, который можетъ быть удостов$ряемъ ре- 
визскою сказкою. №408—71 г. 

29) Происхождеше даннаго лица оть того; отъ 
кого’ оно считаеть себя происшедшимъ и законно-рож- 
деннымъ, можеть быть опровергаемо свидфтельскими по- 
казанями. № 845—74 г._ 

30) Нивъ ст. 123, ни въ ст. 214 и 215 Хт. 1 ч. 
не опредлено, что ревизекя сказки не могуть составлять 
доказательства самостоятельнато и что’ они могуть имёть 
значеше лишь въ совокупности съ другими доказатель- 
ствами. № 230—75 г. 

31) Доказательствомь рожденя оть законнаго‘бра- 
ва моруть служить лишь тавля родословныя, которыя из- 
влечены изъ дворянскихь родословныхь книгь и’ лишь 
при невозможности получить метрическое свидфтельство. 
№ 302-75 т, 

Ст. #9 и #33 Х т. 1Тч. изд. 1842 г.— 32) Вопрось 
© законности рождешя’ лица, въ случа спора’ о’ за- 
конности' самато брака, не можеть быть разрфшенъ 
безъ предварительнато разрёшешя вопроса ‘о’ законно- 


10. (Ст. 156 п прим. по прод. 1863 т., 157, 172, 173, 178—185. 


сти брака, если только для воябуждешя этого послфд- 
няго вопроса не истекъ опредфленный закономъ срокъ 
давности. № 849—74 г. 

От. 456 и примфч. по прод. 1868 т. и ст. #5%Я.— 

33) Лицо, имфющее мать и сестру, не подходить 
подъ категорю лиць, приписка которыхъ къ семей- 
ствамъ крестьянъ разрёшена закономъ. № 1355—73 г. 

34) Для приписки къ какому либо семейству т. 
е. для усыновлешя необходимо согламе усыновителя. 
№ 715—179 т. 

35) Усыновленные у крестьянъ имбютъ право на 

наслфдство въ имуществу, оставшемуся посл ихъ усы- 
новителя. № 775—72 г. 
Ст. 122, 123, 113—185.— 36) Родители не отвфча- 
ютъ за долги своихъ дфтей, хотя-бы долги эти образо- 
вались за снабжеше дфтей, во время ихъ несовер- 
шеннолётмя, квартирою и пищею. № 28—66 т. 

37) До соверщеннол5мя дфтей родительская 
власть, по отношешю къ имуществу, принадлежащему 
ихъ дфтямь, не имфеть самостоятельнаго значенйя; ро- 
дители управляютъ имуществомь, принадлежащимь не- 
совершеннолтнимь ихъ дфтямь, на правз опекунскомъ. 
По достижени дфтьми совершеннольмя, если они не 
отдфлены, или нё имфють своего особаго, отдфльнаго 
имущества, они не вправз распоряжаться имуществомъ 
родителей, и обратно, дфти, достигиия совершеннол®- 
тя, мотуть самостоятельно п независимо оть родителей 


т: 170; 173, 178—185. 41. 


прюбрталь и распоряжаться своимь имуществомъ и 
при томь безразлично, —досталось ли имъ отдфльное 
имущество оть родителей, путемь выдфла по наслЪд- 
ству, или пробрфтено ими своимъ трудомь. №№ 486— 
69. г., 308—170 г. 

38) Родители могуть управлять насльдственнымь 
имфнемь своихъ дфтей на правахъ опекуновъ и до 
назначешя ихъ въ этомь зваши опекунсвими установ- 
лешями. № 1255—72 г. 

39) ДЪИствующие законы допускають раздёль- 
ность имуществь родителей и дфтей. № 486 —69 г. 

40) Хотя въ ст. 181 т. Х ч. 1 сказано, что 
дЬйстне родительской власти на дфтей относительно 
имущества установляется закономъ различно по состоя- 
нию дётей неотдфленныхь и отдфленныхъ, но это раз- 
лич1е не имфеть никакого  практическаго вмяня на 
имущественныя отношеншя родителей и дфтей. №№ 486— 


69 г., 308—70 т. 
41) Неотдфленныя дфти, т. е. дбти, которыя не 


получили имущества оть своихъ родителей, могутъ пр!- 
обрЁтать, оное. въ отдфльную, исключительную свою 
собственность дозволенными закономъ способами. №№486- 
69 1.\-92==70. т. 

42) Родители не отвфчають за деньги, отданныя 
(родителями невфсты) подъ росписку ихъ сына (жени- 
ха) въ счеть приданаго, хотя бы сынь не быль отдф- 
ленъ ихотяповсемфетно принятому обычаю, приданое опре- 


13. Ст. 188, 191, 192, 196. 


дБляется предварительнымь соглафемь родителей же- 
ниха и невфеты; отвфтотвенность родителей возможна 
лишь въ томъ ‘случаВ, когда они дали письменное со- 
тлафе на получеше сыном» приданато, № 308—70 т. 

43) Уплата отцомь части долга неотдфленнаго 
сына, выдавшаго обязалельство безъ соглася и уполно- 
мочя перваго, не можеть служить основанемь въ от- 
вбиствонноети отцаво всей сунив долга. № 119470. 

44) Не запрещается родителямъ, въ случаВ не- 
возможности воспитывать дётей дома, отдавать ихъ на 
воспиташе другимъ  частнымь лицамъ. № 742-75 т. 
(т. 488 —45) Спешальныя побтановлешя о неот- 


дБленныхь дфтяхъ купеческаго сословя относятся до 
дДЪйствй ихъ по дламъ собственно торговымъ. ›От; 52 


уст торг. не дозволяеть лицамь, принадлежащим къ 
купеческому семейству, ‘обязывалься лишь векселями 
безь довфренности начальника” семейства; относитель- 
но же прочихъ долговыхь обязательствъ, совершенныхъ 
безъ  дозволешя и соглайя родителей, ‘неотдленныя 
дфти, если они при выдачЪ оныхъ были въ совершен- 
номъ возраст, ‘отвфтетвують  собетвеннымь имфшемъ. 
№ 476—70 г. 


Ст. {$ сы. ст. 109 
Ст.. 492 см. ст. 178—185 


Ст, #96.—46.) Родство есть связь ‘членовь ‘одного 
рода по происхождению оть общаго родоначальника, 


Ст. 209. 13. 


а свойство происходить отъ связи посредетвомъ. брака, 
членовъ, принадлежащихь къ разнымь родамъ. ‚№ 891— 
69 г. 

47) По закону церковному мужь и жена почи- 
таются единымь лицомъ, а слфдовательно мужья, жена- 
тые на двухъ родныхъ сестрахь, состоять между в0бою 
въ такой же степени свойства, въ какой каждый изъ 
нихь соетоить къ сестрв своей жены, или его’ свояч- 
нипф. № 815—69. г. 

48) Законь. строго. различаетъь два юридичесия 
понят!я: родство. и свойство. Въ силу этого разлищя и 
юридичесвя отношения родетвенниковь и свойслвенни- 
ковъ не тождественны въ отношени права наслдова- 
шя и другихъ правъ гражданских. № 891—569 г. 
Ст. 2$. 19) Въ доказательство родства не можеть 
быть принято удостов$рене волостнаго правленя, сви- 
дблельство’ частныхь лиць-и’родословныя, удостовврен- 
ныя частными лицами. №№ 347—67 г., 28—71 т. 

50) Ст. 209 Х г. Гч. не завлючаеть въ себБ 
стВенительнато: правила, а допускаеть и друмя доказа- 
тельства кромфтВхъ, которыя поименованы въ оной; по- 
этому поколённая роспись можеть служить  судебнымь 
доказательствомъ происхожденя‘отъ законнаго брака и 
близости родства съ пфлью отыскиванйя наслфдетвенныхь 
правъ. № 1298—73 г. ; 

51) ,0т.. 123 Х т. Г ч. не находится низвъ ка- 
комъ противорбши съ 209. ст. того же тои ч., хотя 


14. (т. 4 и 245. 


«я послЗдняя статья исчисляеть доказательства близо- 
сти родства, а 123 выфетВ съ 122 ст. относится къ до- 
казательствамь законности рожденя, но доказательства 
рождешя въ законномъ бракф суть выфетВ и доказа- 
тельства близости родетва. Посему исповзлныя росписи 
принимаются за доказательство близости родства. № 761- 
Я5 иг, 

52) Ни изъ содержания ст. 209, ни изъ уст. граж: 
суд., отибнившаго обязательность формальныхъ доказа- 
тельствь, нельзя заключить, чтобы родство не могло 
быть доказываемо на судф, кромф приходскихь книгъ 
и актовъ состояния, и другими актами, напр. выписками 
изъ отказныхь книгт. № 975—75 г. 


0бъ опекб п попечительств® надъ несовершен- 
нолЬтнилн, 


Ст. 4 и 2#5.—53) Улдостовфрене городской думы 
по ревизскимъ сказкамь не можете служить достаточ- 
нымъ доказательствомь возраста. № 680—70 г. 

54) Въ закавказскихь губершяхь не существуеть 
ни ревизскихь сказокъ, ни метрикъ дия мусульманъ и 
посему возрасть лица можеть быть доказываемъ ка- 
меральными описанями. № 590—729 г. 

55) Когда споръ о времени совершеннольт!я вра- 
щается въ предфлахь одного года, то для доказатель- 
ства возраста необходимо удостовфреше не только го- 
да, но и дня рождешя; доказательства возраста, упо- 


т. 218—222. 15. 


мянутыя въ 914 ст. Х т. 1 ч., имБють преимущество 
предъ документами, исчисленными въ ст. 215’ того же 
тома и части. № 1614—73 т. 

56) Для опредфлешя возраста ирмемлются разные 
друме акты лишь при невозможности получить метри- 
ческое о рождеши свидфтельство. № 616—74 т. 

57) Правило о томъ, что возрасть  ‘несовершен- 
нолфтнихь опредфляется между прочимь и ревизскими 
<казками, примфняетея и къ старообрядцамъ. № 310— 
Би 


См. пол. 27 и 28. 


Ст. 218—372. —58) Законъ безусловно освобождаеть 
отъ всякаго взысканя и отвфта лицо, которое во вре- 
мя несовершеннолфя дало письменное обязательство 
или совершило какой-либо актъ, и признаеть недфй- 
ствительнымь и не имвющимъь юридическихь послфд- 
стЙ и основаше, по коему принято обязательство или 
совершенъ акть, то-есть уничтожаеть всякое значеше, 
по’ отношению къ несовершеннол$тнему, самаго факта, 
изъ коего возникъ акть. №№ 393—67 г., 369-—68 т., 
1496—70 г. 

59) Долгъ, сдфланный несовершеннолётнимь, счи- 
тается дЪфйствительнымь, если этоть долеь признанъ 
должникомь по достижеши имъ совершеннолв я. №№ 
371—68 г., 247—567 г, 8, 848—69 т., 795—71т., 
220 —74 т., 1079—70. г. 


16. (т. 218—222. 


60) Вексель, выданный  несовершеннолВтнимъ; 
признается недЪфйствительнымъ, хотя бы онъ признать 
по достижении совершеннолвяд®йствительность долга, 
но заявляя при этомъ, что’ состоить при от и слЪ- 
довательно. находится оть сего послфдняго въ зависи- 
мости. № 548—69 г. 

61) Присуждеше уплаты долга по’ обязательству, 
выданному несовершеннольтнимь, не сославляеть нару- 
шешя 222 сп. 1 ч. Х т. въ томъ случаб, когда. дол- 
жникЪ, по вступлеши въ совершенный возрасть, при- 
знаеть долгъ. Но если онъ не только долга не при- 
зналь, но постоянно опровергалъ его тфмъ, что обяза- 
тельство выдано во время несовершеннол я, то долг 
недфйствителенъ (хотя бы отвфтчикъ, или его’ предста 
витель въ засфдаши апелляшонной инстанция и 0103= 
вадся, „что онъ не имфеть ничего сказать“; подобный 
отзывъ ‘не считается признашемъ). №№ 1079 и 1136— 
70 г. 

62) Обязательство, выданное несовершеннол ним; 
недвйствительно, ‘если онъ, пришедши’ въ совершен= 
ный возрасть и признавая фактъ выдачи обязательства; 
отрицаеть долгь, ссылаясь на несовершеннолфте, \хо- 
тя.бы ерокъ. исполнен!я обязательства наступилъ. по до- 
стижени доджникомь совершеннолфия. № 867—792 г. 

63). Содержащееся въ ст. 220, 221 и 222 ва- 
прещене относительно несовершеннолтнихь относится 
до актовъ, сдфлокъ и обязательствь, совершенныхъ не- 


(т. 218—223, 17 


совершеннолтнимъ, и слБдовательно до такого’ рода рас- 
поряжешй имуществомъ, для которыхъ законъ требуеть 
заключеня  письменныхь услов. Но законъ не ли- 
шаеть несовершеннолфтняго права, безъ. письменнато. 
соглас1я попечителя, распорядиться какою либо вещью 
или продать какую либо незначительную движимость, 
для чего письменнаго. акта не требуется. Посему по- 
купка движимости” у несовершеннол$тнаго, безъ согластя, 
попечителя, если притомъ покупщикъ не зналъ о несо- 
вершеннолВ и, дЬйствительна. №№ 324—69. г., 182, 
670—74 г. 

64) Хотя законъ допускаеть пробрётеше движи- 
мости’ оть несовершеннольтняго, если оно’ совершилось 
поередетвомь” передачи, безъ’ совершешя ‘акта и безъ 
кредитной сдфзаки, но если несовершеннол тн! приняль 
на’ себя къ исполнено, на будущее время; письменное 
обязательство и вошель въ долгь, безъ согластя: своего 
попечителя, то такое’ обязательство признается недЪй= 
ствительнымь. № 1275—69 г: 

65). Шо закону, несовершеннолтнимь дозволяется 
управлять ‘имфнемь; но не’дозволяется” выдавать кавтя- 
либо письменныя ‘обязательства’ безъ соглася попечите= 
лей. Посему искъ, проистекающий не изъ какихъ либо 
данныхь‘ несовершеннолфтнимь ^ обязательствь, ‘но изъ 
равсчетовъ”погего ‘имбниюитизъ расходовъ,  произве- 
денныхъ дляэтого имфная; если дЪйствительноеть и пра- 


13. Ст. 318—283- 


вилЬНость ихъ могуть быть доказаны; можеть подлежать 
удовлетворению: № 474—67 г. 

66) Законъ не воспрещаеть малолфтнимт, и несо- 
вершеннол6тнимь покупаль движимыя вещи на налич- 
ныя деньги, но законъ безусловно не дозволяеть ма? 
лолфтнимь вступать въ долговыя обязалельства, а до- 
стигшимъ 17-ти лфтняго возраста не’ дозволяетъь д%- 
лаль долги и вступать въ обязательства безъ разр$ше- 
ня ихъ попечителей, и въ случаЪ отетупленя отъ сего 
порядка обязательства признаются ничтожными. № 596— 
тт. 

67) Законъ признаеть недЪйствительными только 
т долговыя обязательства, которыя выданы несовер- 
шеннолфтнимь на себя, безъ предварительнато’ соглася 
на то попечителя, но не долговыя ‘обязательства, вы- 
данныя въ пользу несовершеннолтняго полноправнымъ 
совершеннол$тнимь лицомъ, которое можеть выдавать 
оть своего имени долговыя обязательства несовершен- 
нолфтнему, не испрашивая на это предварительнаго ©0- 
гласйя попечителя сего посл дняго; посему дйствитель- 
на продажа несовершеннол$тнимъ безъ соглася попе- 
чителя движимыхь вещей въ долгь. №№ 938—71 г., 
245—783 г., 900-75 г. 

68) Законь не признаеть недЪфйствительнымь до- 
говоръ, заключенный несовершеннолфтнимь со сторон- 
нимъ лицомъ безъ соглайя опекуна, въ пользу несо- 
вершеннолтняго. № 1057—71 г. 


(т. 218—222. 19. 


69) Законъ ‘безусловно освобождаеть несовершен- 
нолВтняго оть отвфтетвенности по обязательствамь, со- 
вершеннымь безь подписи и соглася попечителя; но 
попечитель не виравф вотупить самъ въ кавя либо 
сдфлки съ несовершеннолЬтнимь и узаконять такимъ 
образомь своимъ соглачемъ акты и обязательства, ‘со- 
ставленные въ пользу попечителя для производства впо- 
слфдетыи по нимъ взысканя. № 508—71 г. 

70) Законъ безусловно признаетъ не подлежащими 
удовлетвореню претензи по долговымь довументамъ, 
выданнымъ несовершеннол тними, ни во время ихъ ма- 
лолфтства, ни о достижеши совершеннолля, независимо 
оть того, знала или нфть другая сторона при завлюче- 
ни сдфлки объ ихъ несовершенноль и. № 203—72 т. 

ТТ) Признавше совершеннолётнимь отвфтчикомъ 
подлинности векселя, выданнаго имъ во время несовер- 
шеннолёя, еще не составляеть признашя  обязалель- 
ности такого акта т. е. не составляеть судебнаго при- 
знаня. № 669—75 г. 

72) Приняше опекуномь или попечителемь уча- 
сия въ распоряжешяхъ несовершеннолвтняго по’ им$- 
ню иливъвыдачв имъ личнаго обязательства заключаеть 
въ свбф изъявлеше требуемаго  закономъ  соглас1я на 
совершеше ‘такихъ дЪйствй, хотя бы оно’и ие было 
положительно выражено въ подписи. № 442—171 г: 

73) Несовершеннолтне, ‘по достижении 17 лёт- 
няго возраста, вправз управлять своимь ‘имфншемь и 


20. (т. 218—223. 


получать еъ онаго доходы; посему’ они, и безъ соглабя 
попечителя, могуть получать проценты на капиталъ. 
№ 858—71 г: 

74) Ст. 220. Х т. Г ч. не воспрещаеть  иопечи- 
телю’ получать обратно оть должника  капиталь, имъ же 
самимъ отданный въ то время, когда состоялъ ‘опеку- 
номъ надъ малолфтнимъ, и не требуеть, чтобы подобное 
распоряжеше попечителя было утверждено изъявленемь 
согластя  несовершеннол®тняго. № 858—71 г. 

75) На каждый актъ, выдаваемый несовершенно- 
лтнимъ, требуется согласе попечителя ‘и недостаточно 
одного, общаго разрёшеня, даннаго попечителем не- 
совершеннол6тнему, вступать въ обязательства или дф- 
лать долги. №№ 1092—72 г., 981—75 г. 

76) Согламе’ попечителя на выдачу чесовершен- 
нолфтнимь обязательства должно быть выражено. под- 
писью его на’ обязательствЬ и’ не можеть быть удосто- 
вфряемо свидфтельскими  показашями. № 680—69. т. 

77) Для дЪйствительности акта, выданнато неео- 
вершеннолтнимь, "необходимо, чтобы между этимъ 
акломь и согласемъ попечителя на’ выдачу  онаго‘суще- 
ствовала точно опредвленная связь тавъ, чтобы оне могло. 
быть ‘сомнфня въ Томь, что’ ‘попечитель разр шиль 
несовершеннолвтнему совершить.’ такой ‘именно’ ажигь, 
какой послёднимъ выданъ. №№ 521—74т., 981—751. 

78) Если какое. либо опекунское учрежден!е наз- 
начило ‘попечителя, къотакому несовершеннолвтнему; 


Ст. 318—222. 21. 


который, но мфету своего’ жительства, ему не подвфдомъ, 
то это можеть имфть’своимъ послфдетыемъ лишь отмф- 
ну постановленя этого опекунскаго учреждевя, но не 
можеть влечь за ‘собою’ недЪфйствительность сдфлокъ, 
совершенныхь несовершеннолЬтнииь съ соглайя подоб- 
нато попечителя. № 1167—72 т. 

79) Передача’ обязательства, по которому несовер- 
шеннолВтый имфль право производить взыскаше, если 
лаковая передача посл®довала по’ надписи, едфланной 
несовершеннолтнимь; безъ  согладя его’ попечителя, 
признается недЪйствительною. № 770—178 т: 

80) Всякое заявлене, сдБланное несовершеннолт- 
нимъ предъ опекунскимъ установлешемь; которымъ онъ 
отказывается отъ правъ повфрять дёйстябывшатго’ своего 
опекуна и требовать ‘оть мего отчета въ его распоря- 
женяхь, если это. заявлеше не’утверждено согладемь 
попечителя, въ немь не заинтересованнаго; не признается 
обязательнымь для несовершеннолфтняго. №№ 935 и 
518—783 г. 

81) Законъ требуеть назначеня опекуновъ и по- 
печителей къ малолётнимь или’, несовершеннольтнимъ 
крестьянскимьъ сиротамъ, особенно въ тфхъ  случаяхъ, 
когда имъ достается” по ‘наслфдетву какое ‘либо ‘имуще- 
ство; лишь порядокъ этого назначешя и повфрка дЪй- 
стый опевуновъ и попечителей предоставлены дЪйетию 
мфетныхь ‘обычаевьзи усмотрёнш сортановъ  мФетной 
власти. Посему распоряжеше, учиненное ‘несовершенно- 


23. Ст. 318—220. 


лтнимь  крестьяниномь по’его ‘наслдетвенному имуще- 
ству, безъ участя опекуна или попечителя, не можеть 
считалься дЪйствительнымь. № 210—752 т. 

82) Признается недфйствительнымь обязательство, 
выданное несовершеннолтнимь безъ согласфя опекуна 
или попечителя, хотя бы надъ несовершеннолВтнимь 
не было учреждено опеки или попечительства. №№ 369— 
68 г., 723 и 1250—70 г. 

83) Убытки, понесенные кЗмъ либо черезъ со- 
вершеше нотарлусомь заемнаго обязательства оть име- 
НИ несовершеннолвтняго, могутъ быть отыскиваемы: съ 
нотарлуса, независимо отЪ состоятельноети или несостоя- 
тельности должника, такъ какъ при взыскании съ не- 
совершеннолтняго, выдавшаго заемное обязательство, 
обстоятельство состоятельности или несостоятельности 
сего несовершеннолтняго, во время малолфтства, его или 
по вступлени въ совершенный возрасть, не имфетъ ни- 
какого значешя. № 1212—70 т. 

84) Мировая сдФлка, заключенная во время не= 
совершеннолВ тя участвующаго въ сдвлЕВ лица, недЪй- 
ствительна и не влечеть за собою никакихъ юридиче- 
скихъ послёдетый, хотя бы сдёлка заключена была у 
мироваго судьи; съ соблюдешемъ установленных форм. 
№ 76—12 г. 

85) Учаеще несовершеннолтняго лица въ дого- 
ворв, въ которомь и’помимо него оказываются двё 
правоспособныя стороны, не уничтожаеть такого дого- 


Ст. 218—222. 23. 


вора во всемъ его ‘объемв; въ этомъь случав, за устра- 
нешемь изъ договора лица несовершеннолётняго, въ 
отношени остающихся сторонъ договоръ долженъ быть 
признаваемь дфйствительнымь. № 642-72 г. 

86) Лицо, бывшее въ малолфтетв, оть имени ко- 
тораго договоръ быль завлючень опекунами, вступивъ 
по достижеши совершеннолётя въ полное распоряже- 
не своимъ имуществомьъ, является стороною, участвую- 
щей въ договорф. №№ 315, 1372—70 г. 

87) Въ случаЪ °предъявлешя къ лицу, достиг- 
шему совершеннолфия, иска по обязалельству, выдан- 
ному во время несовершеннолётя безъ соглася опе- 
куна или попечителя, судъ не обязань безусловно от- 
вергать искъ; если изъ показаня отвзтчика усмотрёно 
сознаше долга, то судъ можеть присудить взыскане. 
№ 1149—72 г. 

88) Небовершеннолвтше не имбють права при- 
своиваль себ чужое имущество и удерживать таковое 
въ своей власти потому только, что оно было ими при- 
нято во время ихъ несовершеннол я. Роеписка несо- 
вершеннолётняго въ принями имь вещей и денегъ, 
принадлежащихь другому лицу, служить достаточным 
основашемь къ возвращеню имъ означенныхь денегъ 
и вещей. № 820—74 г. 

89) Несовершеннолётюе, достигиие 17 лётняго 
возраста, имфють право отыскивать свое имущество изъ 
чужаго неправильнаго владёшя. № 194—783 г. 


2. бт. 225; 226, 229.1 231. 


90) НесовершеннолЬтше, не состояние полъ опекою, 

вправф, и безъ  согласйя ‘попечителя; предъявлять въ 
судф иски о принадлежащихь имъ’ правахъ и’ пода- 
вать прошеня объ уничтожеши довфренности. № 998-— 
О ете { 
(т. 225, 226, 329 и 238—591) Въ случа не- 
имёшя при несовершеннол$тнемъ особаго попечителя, 
веякое дфйстые природнаго его опекуна (отца или ма- 
тери) по имфню и по личнымь распоряжешямт несо- 
вершеннолфтняго, должно считаться  равносильнымъ 
дВиство попечителя. №№ 442—711 т., 1310—73`т., 
241—175 г. 

92) Нахожденше малолфтнихь наслёдниковъ при 
отц8 ихъ не можеть служить основашемь въ устране- 
вю опекунскаго завфдывашя открывшимся наслЪд- 
ствомь. Посему должны быть приняты мёры охраненя 
наслвдства, коль скоро въ числ наслфдниковъ есть и 
малольтне. № 151—171 г. 

93) Родителямь принадлежить опека надъ вся- 
кимь имуществомь, дошедшимъ въ собетвенность мало- 
лЬтнимь дфтямь, такъ какъ въ закон выражено общее 
правило безъ различя того, какимъ, способомь. имуще- 
ство дошло въ собственность малолётнимь. № 1239— 
УЗ 

94) Опуредфленный” надъ малолфтними наслфдни- 
ками какаго либо лица’ опекунъ”ечитаетея предетави- 


От. 253: 25- 


телемъ интересовъ малолфтнихъ, а не ‘умершаго лица. 
№ 883—69 г. 

(т. 253.—95) Назначене къ ‘одному ‘опекаемому 
имуществу нфеколькихь  опекуновь не ограничиваеть 
правъ и обязанностей каждаго изъ нихъ, и посему обя= 
зательство, утвержденное подписью одного опекуна, 
безъ учаслтёя другаго опекуна, иметь ‘обязательную 
силу’для опекаемыхъ. № 851—71 г. 

96) Опекуны суть представители лица, состоя= 
щаго подъ опекою и замфняютъ, въ нужныхъ случаяхъ, 
его личность, а потому, если къ малолфтнему назна- 
чено нфеколько  опекуновъ, то по самому понятию о 
представительств, каждый изъ нихъ не можеть въ 
отдфльности  дфйствовать оть его имени, но’ предста- 
вителями его личности являются вс опекуны совокунно. 
Посему; когда кромф отца или матери малолтняго опе- 
кунами въ нему назначены друшя лица, —отвЗтчикомь 
по иску, предъявленному къ малолётнему, не можеть 
быть ‘одинъ родитель малолбтняго или вообще одинъ 
изъ  опекуновь безъ учасшя прочихъ:/ № 375— 
Эта 

97) Когда’ предъявлень ‘искъ въ липу’ умершаго 
собственника, надъ имуществомь котораго ‘назначено 
нфеколько' опекуновъ,—отвфчаль по’иеку” могуть толь= 
ко ‘веБ опекуны вмБстВ. № 685=751 г. 

98) Если’ имущество” малолФтняге ввфрено’ нЁ= 
сколькимь опекунамъ, то каждый изъ опекуновъ поль- 

ри. 


26; 0т. 256, 


зуется одинаковыми правами, хотябы въ. числ’ ихъ’на= 
ходилея одинъ изъ родителей малолфтняго; дфлами опе- 
каемаго завёдывають всё опекуны вмбств, получая веб 
вмвотВ пи положенное зато вознаграждеше. ‹ Посему 
искать. или отвфчаль на’ судВ ‘за малолфтняго”мотуть 
лишь веб опекуны выфотВ, а. не одинъ ‘изъонихъ, и 
жалоба, поданная однимъ изъ нихъ’ безъ уполномочая 
оть его товарищей по опекз, не можеть быть призна- 
ваема. жалобою, поданною одною; ‘изъ’ тяжущихея сто- 
ронъ. №№ 641—72 г., 445, 685—175. г. 

99) Въ случаВ ‘разномысля между опекунами су= 

дебная палата, кавъ высшая’ по’ дфламь’ опекунсвим» 
инстаншя, можеть, не стбеняясь мабщемь большинстна 
опекуновъ, рёшить вопроеъ согласно мнфн!ял менышин- 
слва.› №: 1076—72 г. 
Ст. 256.—100) Сталья 256 относится, какъ къ родиз 
телямь малольтнихь, такъ и въ постороннимь, и сдВ= 
ланное въ ней перечислеше приведено. въ видё при- 
ифра; такъ кавъ и въ числ лиць, не подходящихь 
подъ это перечиелеше, могуть быть тавя, которыя не 
подають надежды въ призрёно малолфтняго въ здра- 
ви и добронравномь воспитани и проч. Опекунское 
учреждене можеть въ такомь случаВ отказать отцу 
малолВтняго въ опредфленшиоего опекуномъ или’ устра= 
нить уже назначеннаго и тфмь болфе оно имфетъ пра- 
во назначить отца совмбетно съ другимь  опекуномъ. 
№1239—13 г. 


(т. 260, 263, 369. по’ прод; 1863. т., 270 п 273. 27: 


Ст. 26®.—101) Вышедшая въ’ замужетво ‘дочь имф- 
ет право’ при’ жизни’ отца избрать ‘себ въ ллопечите- 
ли мужа своего. № 244—172. г: 

(т. 263. —102) Когда: стороншй опекун опред$ленъ 
неокъ имуществу, но`къ личности малолётнихь, при 
жизни одного’ изъ родителей. то опекунь имбеть пра- 
во на учаеме въ распоряжени родителя личностью = 
чей ‘за предфлами’ домашняго надзора и воепитанйя. 
Хотя подобное распоряжеше родителя не требуеть, 
для приведеня въ дВйстые, соглася и ултвержденя 
опекуна, ‘но опекунъ’ ‘имфеть право возражаль противъ 
сего распоряжешя, по приведения онато въ дфйстые, 
если находить его несообразнымь съ пользою’ дфтей, 
ввбренныхь ‘завономъ. его‘ надзору ‘и попеченю. 
№615—71 г. 

103) Опекунъ. можеть отдать малолфтняго на. вос- 
питанте; добродфтельнымь людямъ, хотябы они были 
неграмотными. №: 1076—72 г. 

Ст. 269 по. прод. 1868 г.—104) Мировыя и всяка- 
то рода сдЪлки, которыми опекуны-родители. передають 
имущества. несовершеннолтнихь своихъ. дЪтей въ сроч- 
ное или безерочное’ безвозмездное пользоваше другимь 
лицамь, какъ клоняпияея къ ущербу имущественныхь 
правъ опекаемыхь, не подлежать въ отношеши сихъ 
послфднихь обязательному приведению въ. исполневе. 
№ 1248—7171 г. 
(т. 2 и 293—105) Обязанность попечешя объ 
2. 


28. (т. 270 и. 373, 


исправности принадлежащихь малолётнимь строен, 
слфдовательно и обязанность расчитывать нанимаемыхть 
для исправлешя тВхъ строешй рабочихь или подряд- 
чиковь лежить на опевунф; и посему утвержденный 
оцекуномь счеть произведеннымь въ пользу опекаемаго 
работамь обязателенъ для сего послёдняго. № 1858—= 
70. т. 

106) Опекунъ; замбняя по управленю имфыемъ 
собственника его, во’вебхъ своихъ дфйстяхь, касаю- 
щихея имфнйя, не пользуется исключительными права- 
ми, а только тфми, которыя въ силу закона, принадле- 
жать владфльну. № 812—970 г. 

107) Ве расходы опекуновъ, едфланные ими въ 
видахъ пользы малолВтняго или необходимые для’ из= 
влечешя выгодъ изъ принадлежащаго имъ имущества, 
падають на средства самихъ малолётнихь, а потому, 
камъ жалованье лицамъ, служащимь при самихъ‘мало= 
лфтнихь, тавъ и вознаграждене за трудъ; употреблен= 
ный для извлечешя дохода изъ ихъ имбыя, опекуны 
должны уплачивать изъ дохода’ ‘самихь малолтнихь; 
и въ случаЪ, если таковаго будеть’ недостаточно, ‘изъ 
принадлежащаго ‘имь ‘имфня, а не изъ’ собетвеннаго 
своего. "№№ 294, 225, 939, 234—69 т. 

108) `Оцекунъ вправ расходовать деньги на ио= 
требноети малолфтнихъ сообразно ‘нуждамь каждаго, не= 
зависимо оть соображешя слфлующей каждому наелЪд- 
ственной доли; № 1076—69 г. 


Ст. 277, прим. къ 3 п. по ‘прод. 1863 г., 282. 29; 


Ст. ®#, прим. къ п. 3 по прод. 1868 г-—=109) По 
извфщени отвфтчика о томъ, что неисполнене имъ р%- 
шенгя добровольно будеть имвть послёдетыемьъ обраще- 
не взыскашя на недвижимое имбне‚—смерть отвфтчи- 
ка и послуплеше имфнйя по малолфтству наслфдниковъ 
въ вфдфше опеки не могуть остановить дальнфйшаго 
исполнен1я рёшенйя, начавшагося еще’ при жизни долж- 
ника, и для этого разрфшеня Сената не требуется. 
№ 242—174 г. 

110) При производств дфла по судебнымь уста- 
вамъ 20 ноября 1864 г. не требуется предваритель- 
ное разрёшене Правительствующаго Сената на публич- 
ную продажу, по судебнымь взысканямъ, такихъ им$- 
нй, которыя находятся подъ опекою. №№ 409, 701— 
75 г. р 
(т. 282—111) Предетавителемь истца или отвЁтчи- 
ка на судЪ можеть быть тоть, кто на @е уполномо- 
ченъ законною довфренностью. Изъяме изъ сего общаго 
правила законъ допускаетъ только въ отношени лицт, 
которымь право представительства предъ судомь дру- 
гаго’ лица принадлежить въ силу закона, безъ, особаго 
на то уполномощя, ‘напр. опекунамь по дфламв мало- 
лЬтнихъ, ввёренныхь ихъ попеченю. № 874—68 г. 

112) Въ крестьянскомь быту не только ' родите- 
ли, но’ и дёдь малолётнихь можеть ‘искать и отв 
чаль за нихъ на суд, хотя бы и безъ ‘формальнаго 


30. т. 282: 


утверждения его опекуномъ и‘ даже‘при’ жизни матери 
малолфтнихви №1352—67 г. 

113).Законъ, возлатая на опекуновъ обязанность 
по’денежнымь претензямъ малолфтнихь чинить въ над- 
лежащий срокъ взыскаве съдолжниковъ и имфть хож- 
деше ‘по всБмъ тяжебнымь дфламь малолфтнихъ; не 
освобождаеть ‘ихъ оть исполненя; при‘взимании про- 
изводотвВ этихъ дфль и взысканй, установленныхь” на 
сей предметь правиль и формальностей ‘и’вообще оть 
исполнения требованй закона, ибо опекуны суть толь- 
ко предетавители правъ малолтнихь, и, заступая въ 
извфетныхь случаяхь ихъ мфето, не пользуются въ 
этомь отношеши какими либо особенными правами. 
№ 801—569 г. 

114) Хотя бы подъопечный одостигь 19-ти лёт- 
няго возраста, опекунъ можеть искать и отвёчать за 
него на суд или уполномочить кого либо на ведене 
дБла выдачею довфренности, подписанной однимъ опе- 
куномъ безъ учасмя  несовершеннол$тияго. № 1347— 
70 г. 

115) За веБхьъ несовершеннолтнихь; безъ раз- 
лия возраста, до достижешя ими 24 тода, ищуть и 
отвфчають на суд ихъ опекуны. № 1128=71: г: 

116) Хотя по’‘закону не могуть’ быть‘ иовърен- 
нымиовъ дфлахь, производящихея въ мировыхъ судеб- 
ныхь установленяхъ, мировые судьи того; мироваго ок= 
руга, тдф дЪло ‘производится, ‘но почетный мировой 


Ст. 382. Зт. 


судья можеть давать объяснешя по дЪлу не’ какъ по- 
вфренный, а какъ опекунъ малолётнихъ, ввфренныхь 
ето попеченю. № 81—70 г. 

117) Опекунъ, являясь на суд® представителемь 
интересовъ малолётнихь, ‘не вправф отказываться отъ 
отьфта ‘по’искамь, предъявленнымь въ малолтнему, 
потому лишь, что онъ дЪйствоваль не ‘самостоятельно, 
= по распоряжению дворянской опеки. № 988—771 т. 

118) Право на кавмя либо судебныя дЪйствя 
пробрфтается лишь съ достиженемъ 21 лфтняго возраста; 
посему несовершеннолётн!й, недостигиий 24 года, вирав$ 
предъявить искъ не иначе, какъ по избрани себЪ’ по- 
печителя и 6ъ соглася сего послёдняго. № 363—72г. 

119) Родители имфють право на искъ только за 
такихь дфтей, которыя, по случаю ихъ несовершенно- 
лфия, должны состоять подъ опекою, т. е. за дЪтей, 
недостигшихь 17-ти лтфъ, по достижеши же ими этого 
возраста ‘право ‘иска принадлежить имъ  самимъ. 
№ 269—712 г. 

120). Законъ, поручая интересьг малолфтняго над- 
зору’ опекуна’ ‘или попечителя, ‘имфеть цфлью ограни= 
чить малолётняго  оть дфйствй и обязательствь для 
него ‘невыгодныхь, охранеииь ето права, ‘а ‘не’ стиьс- 
нить’ ихъ, въ ущербъ“ему самому; поэтому’ производ- 
ство по иску лица, недостигшаго 17 лЪть, не можеть 
быть уничтожаемо“ во вредъ просителю, ‘если’ по до- 
слижени: совершеннолв тя ‘онъ подтверждаеть исвъ “и. 


33. Ст. 284, 286—288. 


признаеть его  согласнымь съ своими интересами. 
№1049—72 г. , 
Ст. 28#.—121) Опекунь можеть отыскиваль слВдую- 
щее ему за время опекунства пятипроцентное возна- 
траждене и по прекращевши опеки. № 830—70 т. 

122) Подъ доходами малолётнихь, съ которыхь 
опекунъ иметь право получать ежегодное 5°,/, воз- 
натраждеше, слФдуеть разумёть не только приращеше 
къ недвижимому имбншо опекаемаго и прибыль. отъ 
обращеня его капиталовъ, но и вообще всякаго рода 
постоянно и ежегодно получаемое малолЪтнимъ, велБд- 
слые его исключительнаго личнаго или общественнаго 
положеня, денежное пробртеше, которое посему мо- 
жеть и не имЁть ‘никакого основашя въ самомъ иму- 
ществв лица (напр. ежегодныя выдачи и пожалован- 
ная аренда). № 1087—72 г, 
(т, 286—258. —123) Сиротемй Судъ, въ ряду го- 
сударственныхь установлешй, есть не судебное, а по- 
печительное учреждене для огражденя личныхъииму= 
щественныхь правъ тфхь, кои не’ могуть ими’ пользо- 
ваться по несовершеннолётю,; ‘физическимь недостал- 
камъ или душевнымь недугамь, а Палаты Гражданевя 
составляли высшую’ ревизюнную инстанцию дия повзр- 
ки отчетовь и для раземотрня жалобъ на Сиротсше 
Суды. №:935=—69 1 г: 

124), Противъ опекунскихь  отчетовъ;” представ 
ленныхь на’ревизио ‘и: утвержденныхь гражданской па= 


Ст: 290. 33: 


латою, можеть быть возбуждень впослфдетв!и: споръот- 
носительно управлешя  состоящимьъ подъ опекою имф- 
шемъ. № 177—171 г. 

125) Обязанности дворянской опеки изсиротска- 
то’ суда въ отношеши ревизи опекунскихь  отчетовъ 
сущеслвують только во время нахожденя опеки въ 
ихъ вфдфнши, со времени же. прекращеня опеки вс 
дфистыя означенныхь мёеть по’ ревизи отчетовъ пре- 
вращаются и лину, принявшему име изъ вфдБшя 
опеки; принадлежить право самому повёрять отчеты и 
привлекаль опекуновъ. къ отвфтственности, въ случа 
упущеня ими его правъ. № 312—741 г. 

126) Утверждеше опекунсвихь отчетовъ опекун- 
скими установленщями не лишаетъ опекаемыхъ права, 
по достижени совершеннолётя, предъявить къ онеку- 
намъ искъ, если ими нанесенъ ущербъ малолфтнимъ, 
или нарушены ‘ихъ права. № 935—69. г. 

127) Неисполнеше ‘однимь собпекуномъ. своихъ 
обязанностей даеть другому соопекуну право предета- 
вить 0 семь опекунскому установлению, но не даеть 
права на предъявлеше иска въ судё. № 102—75 г. 
(т. #90.—128) Правильность распоряжений» гопеку- 
новь, по ‘управлению имфшемт, малолфтнихь, а слфдова- 
тельно и” необходимость‘ произведенныхь ими для ма- 
лолфтняго издержекъ, повфряется’ установленными дая 
того’ мфетамитис лицами; иозатФмь опекуны отвфчають 
собственнымь ‘своим ‘имфемь только въ. случа оне- 


34. (т. 293, 368, 373 — 376. 


радфная” или умысла №№ 224; 225, 232,’ 284— 
69 т. 

129) Отвфтетвенность опекуна за пропуекъ’давноет- 
нато’ ерока на’’ироизводство взысканя мо’ денежнымь 
претензямв опекаемаго ‘возникаеть лишь тогда, когда 
иски бкать предъявлень въ настоящему  отвфтчику и 
котда сей послёднй отказален отъ платежа ‘за’ истече- 
Нем земской давности. № 89—71 г: 

130) Если опекуны; не продолжая” исполненя 

договора, заключеннато‘умершимъ насл$додателемъ,  са- 
ми пользовались землею, отданною ‘умершимъ друргимь 
линамъ, то передъ сими послфдними ’отвфтетвують не 
опекуны, ‘а подъопечные. № 206—771 т. 
(т. 293.—131) Въ метностяхь, гдбо судебные уста= 
вы’ введены уже въ дЪйстые, несовершеннол те въ 
отношеши права аппеллящи ‘не пользуются никакими 
льготами, идля нихъ существуетв общЕй сровъ дотя то 
дачи’ апелляция. № 218—174 г. 


0бъ опекф надъ безумными, сумасшедиииии, 
глухонфиыми и нфмыми, 


(т. 368, 33—326.—132) Законъ признаеть не- 
дЪИствительною продажу, ‘учиненную’ ‘лицами, состоя- 
щими подъ законнымь прещешемъ; какъ-то:’ сумасшед= 
шими, безумными; признаше же кого ‘либо сумасшед- 
шимь или безумнымь совершается порядкомь, указан- 
нымъ 368 ст; 17ч.Х тли но‘ 374 ие 375 ст. того же 


0т; 368; 373—386. 35. 


тома, зависить окончательно. оть Правительствующаго 
Сенала. Лицо, не признанное, безумнымь или сумасшед- 
шимъ подлежащею правительственною властью, не мо- 
жеть. быть стфеняемо» въ прав распоряжения  своимъ 
имуществомь иосудь не виравЪ заключать. объ умоно- 
ифшалельствВ такого, лица изъ свидфтельскихь показа- 
ни. № 19—69. т. 

133) Установленнымь въ законф порядкомь для 
освидтельствованя ‘лицъ;, одержимыхь душевною б0- 
эЁзнию и для учрежденя надъ ними опеки удостов- 
ряется общая неправоспособноеть сихъ лицъ въ совер- 
шенно гражданекихь авловъ и къ распоряжению иму- 
ществомъ хакъ, что ‚со. времени. признаня ихъ въ семъ 
состоянши онозуже законно, предполагается существую- 
щимь.и не требуеть ‹особаго. на каждый случай удо- 
стовфреншя, но всБ акты, лично. совершаемые въ семъ 
состояви, признаются по закону. недЪйствительными, 
№ 235—569 г. } 

134) Состояще общей неправоспособности лиць, 
одержимыхь душевною. болфзнью, и. слФдовательно не- 
дЪИствительность юридическихь дЪйстьй такихъ лицъ 
начинается’ съ ‘того. момента, когда эта неправосптособ- 
ность была ‘иризнана высшею правительственною  вла- 
стью. № 235—691. 


135) Завконъ, ‘независимо ‘отъ ‘общаго, ‘формально 
удостов5ряемаго  состоянйя” неправоспособности,; ^ допу= 
скаеть возможность ‘временнаго’ ‘или’ случайнато, отъ 


36. (т. 368, 373—376. 


различныхь причинъ, отсутотья свободной воли и‘соз- 
наня— въ минуту совершения ‘акта въ лицф, которое 
въ ономь участвовало, и по сему поводу актъ можеть 
быть признанъ недфйствительнымь, но’для сего’ надле- 
жить, буде не было признанной общей неправоспособно- 
стисего лица, доказать, чтооно именно въ мннуту совер- 
шеня акта лишено было тВхъ качествъ, съ отеутетву- 
емъ коихъ несовмфетно ‘вступлеше акта въ законную 
силу. №№ 235—069 г. 1886—70 г., 1091—7172 г. и 
433—173 г. . 

136) Доказательствомь состояшя  сумасшествя 
служить акть освидфтельствовашя и признашя, но’ сви- 
дЬтельство частнаго врача въ сему’ недостаточно. Хотя 
независимо оть состоныя признаннаго безумя могуть 
быть случаи, въ коихъ временно помрачается сознане 
и устраняется свобода воли, но’въ такомь случаЪ над- 
лежить въ обстоятельствах, коими сопровождалось со- 
вершеше акта, имфть доказательство въ томь, что ли- 
о, оть имени коего‘акть выданъ; о минуии совер- 
щеня акта’ лишено было’ означенныхь °‘качествъ. 
№ 873—170 г. 

137) Состояше' сумасшествия можеть ‘быть дока» 
зываемо свидвтелями и экепертами. Посему акты; совер- 
шенные въ такомъсостоян!и, признаются недЪйствительны= 
ми, хотя бы совершеше актовъ предшествовало признано 
сенатомъ лица’ умалишеннымь. №№1680, 1886—70 т. 

138) Существование’ временнаго ‘или’ случайнаго 


Ст. 384. 37. 


помфшательства можеть быть доказываемо по закону 
и помимо формальныхь письменныхь документовъ сви- 
дфлельскими показашаями и другими обетоятельствами 
дЪла. № 1886—70 г: 

139) Когда дЬйстйя лица, находящагося въ жи- 
выхъ, оспариваются разстройствомь ето. умственныхь 
способноетей, то судъ обязанъ требовать удостовфреня 
о признанштакого лица неправоспособнымь, порядкомъ, 
указаннымь въ ст. 374 и 375 Хт. 1 ч.; но если 
возбуждается вопрось ‘о дЪйствительности акловъ или 
сдфлокъ лица, умершало безъ освидтельствовашя, или. 
о дЬйствительности сдфлокъ лица, хотя установленнымь 
порядкомь освидтельствованнато, но совершенных имъ 
до’ освидфтельствованйя, то судъ виравЪ. входить въ 
оцфнку доказательствь;, представяенныхь сторонами, на 
основаши уст. гражд. суд., для разрёшеня того и дру- 
таго вопроса. № 1189—73, г. 

140) Одно удостов$реше директора клиники ду- 
шевныхь болфзней о; нахождени лица въ клиник, на 
ивлечеши не можеть служить, основащемь къ призна- 
вю этого лица неправоспособнымьъ искать и отвфчать 
на судв. № 250—75. г. х 


) порядкЪ пробрётеня и укрёилешя правъ на 
имущества вообще. 
О РАЗНЫХЪ 'РОДАХЪ: ИМущЕотвт: 
(т. 38.—141) Строеше; возведенное на’ чужой: зем= 


38. Ст, 384. 


16, признается имущеетвомь недвижимымь. №№583=—= 
69°т., 669-70 г:/272, 558-57; 1959179 т. 
737—173 т., 159, 515-74 г.) 562-75 г. 

142) Дома, построенные оружейниками и’ масте= 
ровыми въ (Сестрор8цЕВ на казенной землЪ, оставляют- 
ся ломохозяевамь въ ‘вобственноеть,” съ’ усадебною зем- 
лею и ‘огородами; ‘и’на таковыя ‘усадьбы’ выдаются 
данныя ‘оть заводскаго начальства; Эти дома’ почи- 
таются недвижимымь имуществомъ и ‘для ‘перехода ихъ 
требуется актъ’укрбнленя (п. 16 Высоч. ‘утв. 7 фев- 
раля 1867 т. правиль объ устройствВ быта сестрорВи- 
кихъ оружейниковъ и. ‘мастеровыхь). № 25—71 г. 

143) Мельница на’ чужой землб, а равно строе- 
шя и дома, возведенные на общественной землЪ, долж 
ны быть причислены ‘къ роду имуществъ недвижимыхть. 
№№ 575, 468-71 т); 1035; 1144-72 т. 

144) Дома, выстроенные ‘на чужой землф;  при= 
надлежать къ имуществамъь недвижимымъ, за исключе- 
шемъ лишь построекъ, возведенныхь временно на еносъ, 
которыя признаютея‘имуществомъ движимымь: №1258 — 
Т9ит: 

145) Постройки, возводимыя на чужой земль, съ 
назначешемь оныхъ на сломъ или на снось, состав- 
ляють движимое имущество. №№ 561—68 г, 699— 
70 г., 321—715 г. 

146) Разлище между движимымъ и недвижимы- 
ми’ имуществами вытенаеть изъ самаго свойства ихтъ, 


Ст: 385, 386, 39. 


условливающаго возможность. или невозможность пере- 
мвщеня безъ утраты своей цфлости и вида. › Посему 
домъ, хотя и предназначенный для’ своза; ‘продол- 
жаеть быть недвижимостью, доколё онъ остается крфи- 
кимь, землб и въ томь вид, ‘который: соотвфтствуеть 
понятню  цфлаго дома, а не приведенъ въ состояне 
труды матераловъ, № 515—174 г. 

Ст. 885.—147) Земли, оставицяся въ полномъ рас- 
поряжеши прежнихь владфльцевъ недвижимыхь ‘им= 
в за надфломъ крестьянъ, считаются ненаселенными, 
и по переходВ ихь оть лица одного сосломя въ лицу 
другаго сослошя выкупу‘ не подлежать. №№ 138— 
69 т., 772—70 г. 

148) Подъ населенными имфвямн завонъ разу- 

мЬльъ только нелвижимыя имфшя, населенныя лицами 
врЪпостнаго состоян!я; съ отмфною, же крЪфпостнаго 
права населенными имБями признаются т$, гдЪ обя- 
зательныя отношеня крестьянъ въ помбщику еще не 
окончены; съ прекращешемь же этихъ отношенйй пре- 
кратится и значеше населеннато имбыя. №№ 138— 
69 г., 7172—70 г. 
Ст. 386.149) Ломъ въ ‘силу самаго закона’ предпо- 
лагается принадлежащимъ собственнику земли, на ко- 
торой домь находится, и лицо, заявляющее свои права 
на этоть о домъ, обязанъ доказать свои  возраженйя: 
№ 1387—73 г. 

150) Если собственникъ, удержавь за собою пра- 


40. Ст. 387. 


во ‘собственности ‘по’ укрёпленшо на землю; отдфлиль 
оть этого право владфня и передалъ таковое другому 
лицу, то такое отдфлен!е можеть послФдовать не иначе, 
какъ по акту, составленному въ порядк, указанномь 
въ ст. 728 и послбд. Х т. 1 ч. Только такая пере- 
дача, а не одно’ дозволене произвести постройки на 
свой счеть, можеть установить право’ ‘вобственности ли- 
ца на возведенныя имъ на’ чужой землЗ постройки. 
№-1180—73 т. 

(т. 389. —151) Профзайя улицы въ селешяхъ, какъ 
временно обязанныхь крестьянъ, такъ и выкупившихъ 
евой надЪль, не составляють исключительную принад- 
лежность бывшаго помфщика и не состоять въ исклю- 
чительномь его распоряжен!и, а составляють принад- 
лежность земли и усадебныхь мВстъ, между коими онв 
пролегаютъ. № 1275—70 г. 

`152) Продажа не самой земли, а права пользо- 
вашя и права на отдфлеше произведен й земли, расту- 
щихь на поверхности оной, признается договоромъ о 
продаж движимости. №№ 375, 426—174 т, 

153) Товаръ, находится ли.онъ въ лавьЗуна ба- 
зарв, фабрик» или улицф, составляеть самостоятельное 
движимое имущество, а не придаточную. принадлеж- 
ность лавки, въ которой‘ овременно’помфщается; и не 
находится съ нею въ тфеной связи такъ, ‘что прюбрЁ- 
татель лавки, если въ актВ укрфилешя о товарф не 


Ст. 388 и 389 по ирод. 1863 г. 41. 


упомянуто, ‘не’ дфлается вмбств съ’ т$мъ’ прюбрЪфтате- 
лемъ товара’‘въ ‘ней находящагося. № 597—471 г. 
154) Вев произведешя земли составляють’ нераз- 
дфльную съ землею собственность до тёхъ поръ; пока 
произведеня сине будуть ”отд®лены ‘отъ земли, и ‘съ 
этого лишь времени ’‘произведеня земли“ получаютъ 
свойство имуществь движимыхь. Посему ‘хосягательство 
воспользоваться произведенями, неотд$ленными ещеоть 
земли, помимо’ согластя ‘собственника земли, ‘какъ”не- 
разрывно связанное съ нарушешемь права сего поел д- 
няго' распоряжалься землею, ему‘ принадлежащею, мо- 
жетъ ‘быть обжаловано и оспорено въ порядк®;’убта- 
новленномь” для’ даль 0’возстановлени рее 
владфня. №1997—75. т. 
От. $88 и 389 по прод. 1868 т. =1155) "Берег; Че 
которому ‘примыкает ‘плотина, не составляеть принад- 
лежность мельницы (напротивь мельница’ можеть с0- 
ставлять принадлежность” земли): Посему‘ тотв; ‘кто’обя- 
зался ‘исправлять’ ‘плотину’ и'’принадлежности”" взятой 
имъ'въ ‘аренду ‘мельницы, не’принимаеть еще’ тФмъ ‘са- 
мыув”на ‘вебя’ обязанноети ‘исправлять“и "берег, къ ко- 
торому примыкаеть плотина ‘и’ который не т. 
нить въ собственность содержателю“ивяьнины: № 325 
69 г. аниов 
156) Къ принадлежностямъ ‘домов ‘законь отио- 
сить аки украшен, ноторыя? 66 ‘Новреждентя, ‘ие 
могутъ” быть ‘отдфлены  оть стфнъ ‘или ‘вообще”“оть зда- 


42. (т. 390, 386—392, (394 и примфчанше. 


ня. Такою. принадлежностью не можеть, быть. призна- 
на драпировка’ изъ матери, прикрфиленная не какъ 
обои, но прибитая къ рамамь, по стфнамъь и потолку 
устроеннымъ.. № 115—175 г. 

Ст. $390.—157) Если договоръ купли-продажи: со- 
стоялея и купчая крёпость. воспраяла свою силу, то за 
переходомъ права, собственности на имущество отъ про- 
давца къ покупщцику послфднему долженъ принадле- 
жать и‘акть укр$цленя—купчая крёпость. № 208— 
69 г. 

158). Купчая врность и планъ на домъ, причи- 
сленные! по. 390 ст. Хот. 1 ч. въ принадлежностямъ 
недвижимыхь имбый, не считаются недвижимостью въ 
томъ случаф, когда они по вол собственника недви- 
жимаго имбшя ‘отдфлены оть онаго. № 1847—70 г. 
(т. 886—332.—159) Предметы,. исчиеленные. въ 
386—392 ст. Х т. 1 ч., могуть считалься  соботвен- 
ностью владфльца главнаго имущества только до. т5хъ 
поръ, пока противное, не будеть доказано; когда же 
будеть доказано, что. право собственности на’ эти пред- 
меты принадлежить другому лицу, тогда уже нельзя 
считаль владфльца  главнаго. имущества, собственникомъ 
ихь и онъ не виравё требоваль возвращешя, ему. или 
безвозмезднаго оставлешя въ его пользу тёхь предме- 
товъ. № 1254—7172 г. 

Ст. 89 и прихфчаше.—160) Дворъ, ‹пока’онъ о не 
раздфленъ на участки, долженъ быть признанъ иму- 


Ст. 397—399 ип. примёч. къ ст: 399. 43. 


ществомъ юридически недфлимымь, такъ какъ самый 
раздфль двора, зависить оть воливладфльцевь не безус- 
ловно, ао лишь. съ. разрёшеня полищи и тёхь мфстъ, 
которымъ, поручено наблюдеше о за, исполнешемъ пра- 
вилъ, изложенныхь въ строительномъуставь. №1330— 
69 ог. 

161) Бъ.горныхъь заводахъ на. поссесс1онномъ 
прав признается неразлльнымь только предметъ пра- 
ва, т. е. поссесдонный заводъ съ приписанными къ 
оному землями и угодьями, ‘но самыя права на этоть 
заводъ-—долевое въ немъ учасме’ н$сколькихъ, сохо- 
зяевь— представляется раздфльнымь, и каждый изъ. со- 
участниковъ можеть выбыть изъ общаго владфнйя пу- 
темъ отчужденя принадлежащей ему части или пал. 
Но премъ, новаго лица зависить отъ воли наличныху 
соучаетниковъ въ общей нераздфльной собственности, и, 
въ случа ихь нежеланя принять новое лицо, они мо- 
гуть принять долю выбывающаго на себя. № 557— 
Анг 

162) Признане судебною палатою полулавки въ 
маринскомъь рынкВ отдфльнымь торговымь помфщен!- 
емъ не; заключаеть въ себф толкованя о, дфлимости 
лавки и не нарушаеть никакого закона. №№ 820—71т., 
935—170 т... 

Ст. 39%—399 и примфч. къ ст. 399.—163) Им?- 
не блатопробрЬтенное, завфщанное родственнику, ста- 
новитея у него родовымъ, если этоть родственникт, 60 


44; (т. 397—399 н примвч. въ ст. 399. 


время открытия насльдетва “со смертью завфщателя, 
имфль бы по’закону право наслфдовать посл. завЪща- 
теля; ‘напротивъ, ‘если во время открыт я“ наелЪдетва 
послЬ завфщателя наелфдетвенное’ право’ по закону при- 
надлежало не ему и онъ насл$доваль только” въ силу 
завфщаня, то завфщанное имбше не подходить подъ 
буквальный бмысль 2. 899 ст. т. Х ч.1. № 144— 
67 г. 

164) Вн® двухъ случаевь превращеня родоваго 
имущества въ 'благопробрЬтенное ‘и ‘на обороть, 0603 
наченныхь въ’ закон (397 и 899 ‘ст. Хит. он: К)’каз 
кимь' бы способомь и къ кому бы ‘имфше’‘ни“перехо- 
дило, оно должно сохранять ' прежнее ‘своё свойство,“ т. 
е. если оно ‘было’ благощлобрЪтеннымь, '‘т0’и по пере= 
ходв къ другому лицу’ овтается таковымь же; ”а ‘если 
оно было родовымъ, то’ такимъ и’ остается: Поэтому 
имвня, завфщанныя мимо ближайшихь ‘наслёдниковъ 
другимъ родственникамъ, если были ‘у’ завфщателя ‘ро- 
ловыми (ст. 1068 т. Х ч. 1), остаются таковымн“и“у 
наслфдниковь по завфщанио, а если были у завЪща- 
теля блатопр!обрётенными, то’ остаютея таковыми ‘и “у 
того родственника, которому завфщаны. № 144-67 г. 

165) Принадлежность имфшя къ родовымь или 
блатоприобр$теннымь должна быть опредфлена ^ по силв 
того закона, который дйствоваль‘ въ то время, когда 
имфне, при переходВ оть одного ‘лица къ ‘другому, 
дфлалось или родовымъ или блатотуюбрфтеннымь; э10 


Ст. 401; 45. 


свойство. имфщя не. можеть быть ‘измфнено единствен- 
но по случаю перемфных законололоженй _ о. свойств 
иуфнИ, потчуждаемыхь и пробрётаемыхь родственни- 
ками. № 1256—71 г. 

166) Имъше родовое ‘сохраняетъ се свойство’ и 
при продажф онаго лицу того же рода, не ‘смотря на 
то, есть ли се лицо законный наслфдникъ продавна 
или нёть. № 302—751 т. 

167) Законь 23 поля 1823 года, на основан 
котораго лица, пр1обрфвиия имфшя покупкою у род- 
ственниковъ, имбли право считать таковыя благопр- 
обрфтенными, относится пе только къ тВыъ имбщямъ, по 
коимъ дЪла возникли въ пермодъ времени съ 1823 по 
1835 годъ и по коимь сдфлки совершены въ течеше 
тогоже времени, нэ и къ тёмь имфнямъ, которыя пр1- 
обрЗтены въ течеше означеннато перода‘времени, но 
по которымъ сдфлокъ. не совершалось и никакихъ дёль 
не возникало. № 1256—71 г. 

168) Понямя о родовомъ и благопр1обр? тенномъ 
имуществ  примбнимы только тамъ, гдф есль право 
собственности; посему эти понямя непримЗнимы къ За- 
кавказскому краю’ до окончательнаго присоединенйя его 
къ> Росаи указомь 6 декабря 1846 тода; „№ 126— 
74 т. 

Ст. ФЯ.—169) Лесь, будучи отдфленъ. оть земли, 
на которой произрастаеть,  составляеть движимое иму- 


46. Ст. 419, 420'и прим, 1 и 2. 


щество, ‘и посему отчуждене лВеа на’ срубъ допускает- 
ся по домалинему акту. №№ 229—68т., 1866—70г. 
О’ #19. — 170) Иски отнесены ‘къ’ имуществалиь дол- 
товымъ; посему веякИ искъ самь по себф составляетъ 
имущество, независимо оть того, какое ‘можеть ‘мослф- 
доваль по иску рёшеше № 545-70. г. 


 празф собственности. 


Ст. #2 и примбч. 1 и 2.— 171) Подъ словомъ „собет- 
венность“ разумВется всякое право по имуществу, 
принадлежащее кому либо; поняце же о правЪ собет- 
венности заключаеть въ себЪ поняте  исключитель- 
нато, полнаго господства лица надъ вещью, и, доколь 
не состоялось законной передачи и укр$илешя, собет- 
венникъ есть исключительный владЪлещь своего иму- 
щества, имфюций право пользоваться и распоряжаться 
онымъ по своему произволу. № 583—569 т. 

172) Право собетвенности слагается изъ трехъ 
отлвльныхь правъ: права владзня, права пользовавя 
и права распоряженя. Одно право владёшя и пользо- 
ваши, безъ права распоряженя, въ строгомъ’ юриди- 
ческомь ‘емысль, не’ составляеть ‘еще’ права ‘собствен- 
ноети, ибо право распоряженя, знаменуя право’ собет- 
венности, неразрывно съ нимь связано. №№ 25 —68 т., 
1834—69 т: вФх 

173) Право ‘собственности на’ ‘имущество’ можеть 


Ст. 420’ и примфч. 1 и 2. 47: 


быть ограничено въ распоряжеши онымъ, не’`теряя че- 
резъ это своего существеннаго значеня; Посему’ если 
завфщано ‘было’ имущество съ правомъ ‘влад я}  поль- 
зования ‘и’ распоряжен!я; только’ съ ‘ограничешемъ ^по= 
слёдняго въ течени извфетнаго срока, `то’насаёдникъ 
праобрфтаеть право собственности, хотя бы онъ умеръ 
до истечешя  ограничивающаго право распоряженя 
‹рока. № 1334—69 г. 

174) Право собственности можеть быть только 
полное или неполное, о правз же нако-бы собетвен- 
ности въ нашихъ законахъь  нигдВ не упоминается. 
№ 917—70 г. 

175) (т. 420 Х т. 1 ч., заключающая въ себЪ 
опредфлене права собственности вообще, не можеть 
быть примфняема къ особымъ видамъ собственности: ли- 
тературной, музыкальной и художественной; основашя 


сихъ видовъ, собслвенности, сроки пользованйя. оной и 
порядокъ охранешя соединенных съ лакою ‚собетвен- 
ностью. правъ, ‚ опредвляются.. въ уст. цензу, и; въ, за- 
конахъ о’ судопр: тражд, № 778—70 т. 

176) Право собственности, какъ право иесключи- 
тельнаго полнаго кого либо  тосподетва надъ вещью 
{имуществомь. движимымь или недвижимымь). согласно 
его вол въ предфлахъ ‘закона; вифщаеть’ въ .себЪ 
правовую’ способность собственника, владфть; пользовать- 
ся и распоряжатьсягодному принадлежащею, емувещью;, 


48. (т. 424, 435. 


съ, отстраненемь. всякого. сторонняго „вмфшалельства- 
№ 1219—71 г. 

:177). По. общимь гражданскимь законамь никто 

не, можеть пользовалься имуществомъ, ему ‘непринадле- 
жащимь, если нёть на то соглася настоящаго собствен- 
ника. № 404—72 г. . 
Ст, ж3*.— 178) Только лицо, дЪфиствительно вла- 
дъющее недвижимымь имбшемь на предположенномъ 
или признанномъь правф собственности, имфетъ право 
распоряжаться и отчуждать, какъ самое имбше, такъ и 
произведешя, на поверхности и въ нёлрахъ онаго на- 
ходяппяся. № 1737—70 г. 

179) Р5ки, не объявленныя въ установленномь 
порядкВ судоходными, состоять въ пользоваши тфхъ 
влалфльцевь, по дачамь которыхъь он протекаютъ. 
№ 70473 г. 

180) Право владёшя р$кою нельзя превращать 
въ ‘право ‘ня ‘самую “массу воды, ‘безпрерывно ‘зБняю- 
щуюся, ‘и поевму ‘влад не” р$кою ‘принадлежить’ каж 
дому владфльцу на столько, насколько ‘это ‘владение 
не противор$чить праву’ другаго: № 389-75) г. 


(т. ж2$5.—181) Доходы и прибыли св недвижимаго 
имбня, пока таковые ‘не ‘собраны владфльцемъ онаго и 
пока такимь образомь ‘они ‘не ‘получили значешя (на- 
личнаго движимаго имущества; ’‘составляють лишь та- 
кое ‘правотна“имуществоу ‘которое ‘еще’ ‘не ‘существуеть 
въ дфйствительноети ги” которое" сопряжено съ правомъ 


Ст; 426; 432. 49. 


собственности ‘на’ недвижимость или со'владвемь: оною. 
№ 365—173: т. 

От. &26Ф.—182) Установленное ‘закономъ право бере- 
говаго: владфльца › пользоваться обсохитею’. землею ‘отъ 
уклонения воды можеть ‘быть относимо“ лишь. къота- 
кимъ, владЪльцамъ, гранину влалфня которыхь’ состав- 
ляють ‘воды лекущяс т.е. р$ки; ‘а сне» друя” водохра- 
нилища (напр. прудз). № 223-72 г. 


0 правЪ. собственности неполном; 


Ст. 23%. —183) Собственникъь имущества можеть на 
иввфстное время ограничить свое право собственности 
на е имущество, отдавъь его въ наймы другому, но 
такимь дфйстыемъ не установляется для наемщика вре- 
меннаго права собственности-на отданную въ его поль- 
зоваше вещь, ибо законь оне донускаеть временнаго, 
срочнаго права собственности. № 585—69 г. 

184). Изь, того, что право распоряженя есть су- 
щественный признакъ права собственности, не слф- 
дуеть, чтобы. право. распоряжешя было равносильно 
праву собственности, ибо право. распоряжен1я можеть 
быть отдфлено отъ права собственности, №, 1750— 
ТО. г. 


185) Хотя береговая ‚полоса земли, ‹отводимая по 
распоряжению: правительства подъ бичевникъ, и стано- 
вится въ силу тавоваго-распоряженя предметомъ, 0б- 


50, Ст. 433 и 434. 


щато’ въ’ извзетныхь ” случаяхь пользованя, о тфыь ‘не 
менфе прежный полный собственникъ означенной’ по- 
лосы земли; теряя свое ‘лрежнее неограниченное право 
собственности; ‘остается’ ‘все-таки’ собетвенникомъ ея, 
хотяи неполныиь, та’ потому и’ сохраняющимъ за” 60= 
бою’ право ‘иска’ въ случа завладфня вЪмъ / либо‘тою 
землею‘ съ ифлью’присвоилв ее въ’ свою’‘исключитель- 
ную собственность. № 178—74 г: 

186) Частное участе въ пользовани и выгодахъ 
чужаго имущества тогда только признается законнымъ, 
когда оно установлено или силою положительнаго за- 
хона или же соглашешемь съ собственникомъь имъшя, 
выразившимея въ договор или иномъ завонномъ акт$; 

°при отсутстви же одного изъ этихь основашй оно не 
подлежить и охраненшюо правительственной власти, кавъ 
‹амоуправное. № 278—75 г. 

(т. #38 и ЖЗ. 157) Участвовать въ пользоваши 
имуществомь другаго лица можно не иначе, какъ въ 
соглася сего ‘послВдняго, ибо такое дозволеше заклю- 
чаеть въ себЪ уступку нёкоторыхъ правъ собственности, 
и это дозволене должно быть облечено въ форму крЪ- 
постнаго акта. № 514-69 г. 


188) Законъ, въ смыслЪ ограничешя правъ с0б- 


ственности, допускаеть право участя въ пользоваши и 
выгодахь ‘чужаго ‘имущества. Это ‘право‘участя есть или 


общее, или“частное; право участя общаге ‘налагаеть; 
между прочимъ; на’собстлвенника земли; чрезъ ‘которую 


Ст. 433 и 434. 51. 


пролегаеть дорога; обязанность’ не’ препятствовать’ ‘ево- 
бодному' прохолу;‘провозу и. проёзду и не’ предирини- 
мать тавихъь дЪфйстый, которыя “могли бы послужить 
преградою ‘евободному' сообщению по дорог. № 414— 
0 г. 

189) 'Предоставлеше ‘владфльцемв площади, со- 
ставляющей его’ ‘поземельную" принадлежность, ‘права 
устроить “на ней’ ярмарку” или’ базаръ’ не! ‘установляеть 
въ отношени` къ’ той ‘площади права’‘участя общаго‘и 
не лишаеть владфльца’“ площади тВхъ преимуществь, 
которыя вытекають “изъ принадлежащато ему’ права 
собственности; № 1196—7707: ` 

190) Право прохода и пробзда; какъ общее сво- 
бодное пользоване везхъ и каждаго безъ ‘исключеншя, 
предоставляется закономъ)“‘по’‘праву ‘участя  общаго, 
лишь по большимь” дорогамъ, ‘учрежденнымь’ въ’ гоеу= 
дарств®; т.е; предоставленнымъ въ ‘общее пользован!е, 
или правительствомъ, ‘устроившимь ‘таковыя; ‘по ‘силь 
постановлешй о путяхъ сообщеня; или ‘частными’ вла- 
дбльцами, ‘то’‘ихф‘волв устроившими“6ныя. №1209. 
70: г. ! 3549 

191) Завонъ ‘не’требуеть; ‘чтобы ‘право’ пользова- 
шя крестьян’ дорогами“ на землЪ; остающейся въ непо- 
средственномъ ‘распоряжени помбщика; было’ непремВн- 
но `объясняемо въ уставной’ трамотв, такъ ‘как дороти 
составляютъ' предметь права’ учасмя общатоили частна- 
тои пользоваше’ ими, не ‘касаясь ‘исключительныхь 


52. бт. 436; 442. 


правъ лой или другой. стороны, ‘установляется: на’ осно- 
ванш общихъ. узаконенй, изложенныхь въ сводЪ. за= 
коновъ гражданскихъ.. №. 51—71 г: 

Ст; #36.—192) При издаши. правиль для. охранешя 
полей и луговь оть потравъ и другихъь поврежденй 
ст. 436 Х т. [ч.; кававшаяся исключительно до по- 
рядка довольствия. прогоннато. скота, отмфнена, не была. 
Отмфна ея въ законодательномь порядкЪ послЪдовала, 
лишь: 30-го октября. 1867. тода и слБдовательно. до 
сего’ времени ‘узаконеше въ. ней изложенное’ сохраняло 
свое ‘обязательное. дЪйстве, къ ограниченцо котораго 
не мотуть быть распространяемы приведенныя правила, 
помфщенныя въ прилож. къ 31 ст; ТХ. т; по продолж. 
1863 г., № 658—170. г. - 

Ст. —193) Въ требованию‘ вознагражкденя за по- 
вреждене. плотины, по, течешю, р$ки лежащей, спускомъ 
воды изъ мельницы, лежащей вверху по теченю  рЪки, 
не можеть. быть. примвнена ст. 442 Х т. Гч. (поводъ 
отиЁёны рБшен!я).: № 117—68 г; 

194) Ст..442 Хот. ч. поственому буквальному 
своему смыслу не распространяется на тоть случай, ‘ког- 
да владьлець мельницы накоплешемъ воды. пр1останав- 
ливаеть: дЪйстве мельницы, ‚лежащейоне въ верху р%- 
ви а на’ противоположномъ. ‘берегу; если. же первая 
мельница. устроена назобщественной землВ; то. содер- 
жалель ея. обязанъ уменьшить воду и. вознаградить: с0- 
держателя второй мельницы за убытки, которые при- 


Ст: 442. 53; 


чинены простановлешемъ дфйствия мельницы. № 1798— 
70т. 

195) Владфлець земель‘и покосовъ, въ верху р3= 
ки лежащихъ, ‘не’ имфеть’ нрава, въ блучав перестройки 
имъ мельницы, требовать пониженя запруды у’мельни- 
цы" собфда; до’ того ‘существовавшей: № 210—171 г. 

196) Никто не освобождается’ оть о обязанности 
вознаграждать за‘убытки, понесенныевлад льцемь земли, 
вверху р$ки’ лежащей, ‘оть поднямя воды запрудами, 
хотябы было доказано; что’ сосфдъ; будучи ‘арендато= 
ромъ ‘завода; не’увеличиль‘ подъема “воды противъ “вн 
соты, на’ которой онъ ‘принялъ’ заводь оть НЫ 
№ 7857 

197) Иекъ ‘о понуждени” кв’ ‘устройству’ спуска 
воды въ смежной мельницв ‘можеть быть ‘предъявлень 
иъ арендатору“ ея: № 1079-71; 

198) Законъ ‘одинаково воспрещаеть ‘затонлене 
не только ‘луговъ’ и пашни, ‘но’ и всякихь ‘влади, 
вверху отъ мельницы лежащихь. № 482—172 г. 

199) Если ‘подтопъ ‘продолжался постоянно и не- 
прерывно; тофакть ‘этого’ подтопа не’можеть нокрывать- 
ся земскою ‘давностью; № 829—731 г: 

200) Владфиець верхней ‘мельницы; требующий 
спуска воды“ на ‘нижней ‘мельнице; ‘обязанъ лишь“ до- 
казать; что“оть подъема’ ‘воцы“на нижней’ мельницы 
земли ‘его ‘дфиствительно “затопляются; ‘а’ мельница’ его 
не можеть“ свободно’ дфйствовать. №"384-73 г: 


54. Ст; 442. 


201) Для признан!я существующимь права. частна- 
то учасмя въ пользовани берегомь посторонней дачи 
необходима наличность договора или добровольнаго со- 
тлашеня между собственниками противоположныхь бе- 
реговыхъ, дачъ о дозволених одному примкнуть плотину 
къ землв другаго’ безвозмездно „или. за извзетную», вы- 
году. №27—74 г. 

202) 0т:.442 0 пюдтон$ мельницы относится къ 
случаю совмБстнаго: существован я двухъ. мельниць, (но 
не. къ, тому случаю, когда существуеть и. дфйствуеть 
одна только мельница. и затопляеть только. , мёсто, на 
которомъ. н$когда, существовала, мельница. № 94—74. г. 

203) Шростановка хода мельницы можеть произойти 
не оть запруды, которою. бы. прекращалось ея дЪйст- 
ве, но и отЪ запруды дороги или. брода, ведущихь къ 
оной, и, слБдовательно, препятствующей. подвозу къ 
мельниц нужнато ‹матерала. Такое ‚затоплеше: ‘брода 
составляеть нарушеше. права участя. частнато. № 758— 
75 г. 

204). Если искъ. предъявленъ объ уничтожения 
причиняющей подтопь водяной мельницы. или, необходи- 
мой для приведешя“ея въ’ дЬйстве плотины, то такой 
искъ, какъ направленный противъ самаго, промышленна- 
то заведешя, можеть относиться только къ. собственни- 
ку онаго, а’невъ лицу, временно, пользующемуся › за- 
ведешемъ на. арендномъ правф. Если же исковое тре- 
боване имфеть предметомь вознаграждене. за вредь и 


т, 443 и 443. 


< 
= 


убытки; то искъ можеть быть обращенъ, кактъ въ вла- 
дфльцу сосфдней мельницы, ‘такь и къ арендатору ея; 
смотря потому, вто изъ нихь причиниль- истну- вредъ 
и убытки. № 922—-75, г. 

205) За подтопъ; произшедный отъ перестройки 
мельницы, отвфчаеть тотъ, оть личныхь дЪйствй кото- 
раго произошель подтопъ, а не собственникъ мельницы. 
№№ 785—71 г. 286—174 г. 

206) Искъ о нарушен права ‘участия: частнаго 
можеть быть. предъявлень къ арендалору, или’ вообще 
къ. временному ‘владфльцу имбшя въ иФхь случаях, 
когда ‘нарушен ‘означеннаго’ права’“ произошло’ ‘во 
сторонылица, временно пользующагося имфиемъ. №465- 
74 г. 


207) Не только собственникъ имБШя, но и арен- 
даторъ имфеть право иска о подтопф, учиненномъ е0- 
сЪднимъ владфльцемь. № 745—69 г. 

Ст. Жили ЖЗ —208) Права’ владфльца, къ 
берегу’ котораго ‘примкнута плотина; въ отношенши вла- 
дфльца мельницы, на противоположномь берегу по- 
строенной, опредфляются‘т6мъ ‘ договоров; который 
быль заключенъ” между ‘сими владфльцами или ихъ 
праводателями при постройк® мельницы съ примыкаю- 
щею' къ чужому” берегу плотиною. Владфлець берега, 
къ которому! примкнута ‘плотина, не вправЪ требовать 
уничтожения ея’ и устроенной при оной. мельницы, если 


56. Ст. 442—444, 545, 446, 447 прим. 1. 


сего при первоначальномь соглашенш о постройкЪ пло- 
тины не ‘было’ увловлено.`№823-—74 г: 
От, Иже — Жи — 209) Право’ береговато ’владфльца 
прудить воду въ мельничной плотинЪ, примкнутой къ 
чужому берегу; составляеть' ‘право’ участя ‘‘частнаго. 
№№ 604—73 г.; 925—69г.; 14—75: т. 
От. #5.—210) Право владфльца не дозволять' своему 
сосфду дфлать скать кровли своей на дворъ его должно 
считать” нарушеннымь ‘съ того момента, когда сосдомъ 
устроенъ скать ‘кровли’ на чужой двбръ; ‘алне’ съ’ того, 
когда’ для владфльца возникаетъ надобность уничтожить 
такой скать, ‚ препятствующий, возведению ‘имъ своего 
строеня, “Такой моменть . нарушения ‘служить ‘основан! 
емъ для опредфлешя подсудности. № 1009—72 г. 
Ст. Я&6.—211) Лицо, устроившее! | заборъ съ 
воротами и калитками, на межЪ своего сосфда, не имфеть 
права выхода на землю послфдняго. № 514—69.г. 


212). Довволене! хозяиномь! домалнанимателю про- 
бить ‘дверь въ квартири вообщех устроить временныя 
передвлки, необходимыя для удобства инанималеляу не 
требуеть совершеня: письменнато ‘акта № 237==67т. 
Ст, Я прим, 1.—243). Точныйзиемысльст прим. о в/ь 
сто Х т. чи заключаетсяовъ охраненшудомовъ, 
построенныхь! › до! 1834 гул какъона) межбу тавъ: из от- 
ступятвъ свойгдворъ‘еъ ‘окнами, ‘пущеннымиотна с0- 
еднйй дворъз“ и ев’ этою цвлью’ сосфднему' ‘владёльцу 


Ст: 445—441. 51. 


разрЬщается. налевоей меж строить“ только каменное 
строеше, но недеревянное изне..брандмауеръ; если же 
сей послёднйй строится» не на-межф, а внутри. своего 
двора, то можетъ, возводить: безпрепятственно, какъ ка- 
менныя; такъ. и ‘деревянныя › послройки; а отакже и 
брандмауеръ. ‹ №. 144—175. г; 

Стаж. —214) Отношешя  междутяжущимися 
по ‘иску должны опредфляться ‘моментомъ предъявленя 
иска; а ‘не`послдующимь положенемъспорнаго пред- 
мета. Посему’ зиекъ ‘07 сноеф/ и’’исправлени построек, 
возведенныхь въ сосфднемь дворё и причиняющихь 
вредъ смежномувладфльцу, ‘предъявляется! къ собствен- 
нику дворавъомоменть предъявлен иска, и’ сейтно- 
слфдый оне ‘престаетъ” быть отвЪтчикомъ по’ дфлу, хотя 
бы ‘онъипослв предъявленя иска ‘уступилъ’ свое ‘право 
«обственности другому‘ лицу. № 335=75; г. 


215) Право ‘поселянъ на пройздь черезъ малыя 
дороги постороннихь‘ дачь неё можеть быть огра- 
ничено тБмъ, чтобы они %здили только въ одну сторо- 
ну и чтобы дорога была не шире трехь аршин. 
№ 399-68 г. 


216) Право прохода и профзда, установленное 

448 ст. Х т. Г ч., не предоставлено лицамъ, арендую- 

щимъ землю у помфщика, владфня которато окружають 

землю другаго владфльца, со вебхь, сторонъ. № 469— 
68 г. ; 

3*. 


58. (т. 448—450. 


Ст. #и8-—№50:—2217)"По’оправу учасця‘чает- 
наго, владфленъ, пользующийся“ землями ‘и опромыслазия 
вЪ‘казенныхь и частныхь дачахь)” можеть’ требовать 
075 'бобфлнихе! владжльцевьтлатв ему’ необходимую (1. 
е. только вогда’ другихъ вовее“нть) ‘дорогу’ для“иро- 
хода и профзда въ т дачи ‘по’ уетроенныйеь нал их” 
земляхвималымь  дорогамьтили,. буде отаковыхв онЪть, 
требовальназначенясихъовновь; ‘при соблюдениоусло= 
вйто наименьшемь/ ' стфененисихь ‘устройствомь праръ 
частной собственности сосфднихь влад льцевъ. №1209-== 
Ябурмвннен ‹ | : 

7218) Коли въ твемлямь иль промысла, нахо= 
дящимся: въочьемь либогвладЪниг въ‹казенныхь и часте 
ныхъ. дачахь; ‘пролегаеть» другая ‘большая эдорога то 
профвдъулустроенный сосфднимь «владфльцемьитои своей 
плотинф, не признается ни большоютнималою дорогою 
ц можеть быть закрыть для посторонняго, лкользованя. 
№№ 1209 —70 т, 137—715, г. КНБАЧ у 

‚219), При азрбщени ‚мировыми судебными. уста- 
новлешями споровъ.о ‚правь участя  частнаго, въ поль- 
зован и дорогою, проложенною на чужой землЪ,›недо- 
статочно, для признашя за тяжущимися такого права, 
установления того обетоятельства, ‘что’ Дорога’ дФйстви- 
тельно! вущботвовала съ ‘давняго Времени, а’ необходи- 
м0, чтобы вудомь было признано, что означенная до- 
рога учреждена надлежащею “властью и поназана на 
план генеральнаго или спешальнаго межеванйя, ‘или 


Ст. 448—451, 452, 513. 59. 


что `дорота эта, нвобуодима, цакъ ‘единотвениный провадь 
ВЪ извфетную дачу. № 567—175 г. 


Г СМ 


220) "Владлен земли не можеть ‚быть ‚„присуя- 
день въ отводу ‘малой Дороги для прогона, р 
риною въ шебть сажень, а не вЪ три. сажени, ‘акт в ‚въ 
закон указано. № О т. | 
Ст, из 5 921) Право учаспя частнаго пуста» 
новляется въ извветныхь случаях самимъ ЗавономЬ,, а 
не соглашешемь сосбднихь ‘собетвонниковт, № 180— 
73 г. | 


{эп сатээд 


Ст. ы5, 922),  Принадлежащое ‚собственнику земли 
право на угомя и выгоды въ. чужомь ‘имуществ, мот 
жеть быть убтуплено посредствомь продажи одному или 
разныйеь плицамь не отдЪльно, а только въ ‘совок пности 
6ъ землею, кактъ посафдотье обладания : Этим УЙНемт, 
№ 1196 "6 г. 


Уи $ 0ии9атэ005 0 


0’ прав владвн я и пользования, от, дБльномь оть 


‚права собственности... : С " 


Е [3009 898 то а 
Ст. аз. 223) ‚Хотя ВЪ законахь гражданевихь пт 
полнаго ‚опредёления ‚понямя о владфни, но изъ, общал 
го содержашя и смысла ее содержащихся 
въ 5 отдфлеши 2 глазы 2 разд, 2 кн. Зак.. тражд., 
МОЖНО ‘выввсти, что `подть вадим, закон разуметь 


не только “обладаше вещью съ пфлью | извлекать ‘ивт 
3. 


60. Ст. 514. 


нея пользу, но и вообще всякое фактическое отноше- 
ню лица къ имуществу. № 119—73 г. 

Ст. 54%. —224) Пожизненное владфше есть. право 
временное того лица, въ чью пользу установлено, ко- 
торое съ его смертью прекращается и ни въ кому не 
переходить. Со смертью пожизненнаго владфльца иму- 
щество переходить къ наслфдникамъ вотчинника, какъ 
наслфдетво, поставшееся отъ сего послфдняго, а не оть 
временнаго владфльца. № 275—67 г. 

225) Законъ, не проводя строгаго разлищя меж- 
цу названями: отдфльное владфше и отдфльное поль- 
зоваше, предоставляеть ‘арендатору право пользованя 
и владъшя. № 771—568 т. 


226) Право владзшя и пользовашя,  отдфльное 
оть права собственности, имфетъ мфсто только тогда, 
когда владфлець имущества, удерживая за собою пра- 
во собственности, уступаеть пользоваше его другому 
по договору или иному какому либо законному акту. 
Посему ‘судъ не можеть признать право отдфльнаго 
владзня и пользованя имуществом, не признавъ ни 
за кфмь права собственности и не имфя въ виду са- 
мато' ав” Ио которому ‘право ‘владёя и пользованя 
перешло‘ от® вобетвенника къ другому не № 914— 

Вот 

527) Изь ‚ст. 514 Хт. 1 ч. нельзя вывести 

заключеня, что поднаемь обязателень для собствен- 


От. 51а. 61. 


ника имущества, когда только договоръь о представле- 
нш его поднанимателю быль заключёнь ‘© нимь на- 
нимателемь во время существован!я ще ‘его ‘договора 
найма съ собственникомъ: № 593—71 г. 

228) Поднаемъ имущества, заключенный нанима- 
телемъ съ поднаемщикомь, безъ участя въ немъ соб- 
ственника имущества, составляющаго предметь догово- 
ра, можеть только’ установить правовое отношенте меж 
ду поднанимателемь и ’нанимателемь. №528 


229) Лицу, владВющему и пользующемся чужимъ 
имуществомь по договору найма, неотъемлемо принад- 
лежить право защищать судебнымь порядкомь свое 
право владёшШя и пользован!я, установленное ° догово- 
ромъ ‘найма,’ отъ’ "нарушен я, какъ ‘самаго владфльца, 
тажь и’ постороннихь лиць: №1600—71 г. 


230) Пожизненный владфлець капиталовъ, остав- 
шихся послф смерти лица и находящихся въ долгахъ, 
имБеть право производить взыскаше должных наслф- 
додателю денегь. № 848—74 т. 


231) Влалн1е собственника, ‘когла имъ оно не 
отдфлено и не’ ‘успуплёно по ‘договору другому лицу, 
накъ 06060е его право, ‘не можеть по закону почи- 
таться прекративиимея вЪ Лив еобетвенника по елу- 
чаю Только временной передачи ‘соботвенникомъ ‘праву 
управяентя изебнтезее ‘по’ довбреннбети. № 106771 г. 

235) Не’ только ‘собственнийь, н0’и арендаторь, 


63; (т, 510, 521. 


кавъ временной владфлець, можеть просить о возста- 
нов: 


иг прушеннаго владня. № 1872 т, 
283), „Церковный, причть, для, помфщешя..5ото- 


раго выстроень частнымь лицомъ, домъ. на, тородской 
земдЪ, ‚съ соглаея тородекато, общеетва, вправв произ- 
водить "перодфлки въ дом, для чего не требуется. со- 


тлайя ‚ выстроившаго ‘домъ. № 1214—11 г. 


‚815, —234) Отдача  сельсвимъ.. обществомь, въ 
аренду: частному лицу земли, отведенной обществу: въ 
пользование ‚оть казны, не лищаеть ни общества, ни 
казны права ‘не только ‘наблюдать за. сохранешемь су- 
щестующихт ‚на и земл\ канавъ, но и до- 


бля 5. — 235) Продавощь несможеть» уступить спо 
кушцику болбе: правъ’на/имфне, нежелитевольно ‘онъ 
самъ имфеть, и посему, если право, было, ‚ограничено 
отдачею всего, или части ‚иуБНЯ въ арендное содержа- 
Ше, то онь можеть передаль только это ограниченное 
право ‘собетвенности. №№771 —68 г,, 668 и 882— 69 г. 


236) Договоры на, имущество ., сохраняють. свою 
силу, до назначенных ВЪ НИХЬ сроковъ и, слфдователь- 
но, не могуть прекращаться, по. произволу , собственни- 
ка чрезь продажу, имфнЫи; для. сохранена силы ,сихъ 
дог воровь ‚ие тробуетел, чтобы ВЪ К) ] 


] т 
бы: упомянуто ‚о существоваши, ихъ, если только, ‚эти 


1 
договоры не заключены съ полученемь арендной пла- 


ха 52 0 63: 


тыоболве; чиьоиза тодьовпередь. „№№. 171-68 т, 
663 и..382—69.т., 92 75ог. ОВО 

287)" 01.1521 Халл Фечотопредфляеть только 
право’ собственника (но’не’ларендатора): имуществахна: 
отнуждене ‘его исвъотомь случа; когда опотваконноя 
‹овершеннымъиимьв акламъуимущество' то находится: въ 
постброннемь готдЪльномв временном владёниу оно но 
силф этого закона не можеть имфть обязательную силу 
для’ арендатора’ контрактъ;” заключенный прежнимъ 
арендатором ‘на. ‘срокъ боле’ продолжительный; инеже- 
ли ‘на какой’ проетиралось’ ‹еголасобетвенное право: 
№ 1124=—70.тливих эк . 


238) Договоръ найма, заключенный между хозя- 
иномь и наемщикомь, сохраняеть, до истечения срока; 
свою’ обнзалельную силу, независимо ‘оть ’перемвны хо- _ 
зяина, такъ вкакъ пространство правь наемщика и сроче 
НОеТЬ "найма ‘опредёляетея сёмимь `договоромь найма: 
Переходъ права на недвижимую собственность `в’на- 
елВднику, покушщику или къ одаряемому по праву на- 
слёдетва, купчей крфпости или дарственному ‘акту, Н6 
можеть служить законнымь поводом къ ‘изифненио‘или 
ограничено наемнато ‘Прапа’ наемщика-—Стретьяго лица; 
а потому это право’ порн для и ‘собетвен- 
Ника. "№ 1794 ка к 


тимаоя он тоя а 


у 239) Для овен отдёльнаго какого ‘либо 
права на недвижимое имущество. друтаго лица , (напр. 


64. я (т. 539—531. 


права пожизненнаго пользован!я квартирою)’ ничего ‘60= 
лбе не требуется, какъ совершение .установленнаго ак- 
та. Этотъ ‘авт ‘обязателень для воьхъ преемниковъ въ 
недвижимомъ: имуществЪ; нелисключая и покупщика, съ: 
публичнаго торга, хотя’ бы старшимъи нотарйусомъ ‘не 
была сдфлана отмфтка’ въ” реестрв” крфпостныхь дЪль 
по утверждени: купчейгна ‘купленный 'домь: №14132.=. 
1 8ит. а 

240) Для‘ируобрВтателя‘имфн!я могуть быть обя- 
залельны только’ тво дфйствя наемщика, которыя` совер 
шены ‘послёднимъ въ’ предфлахь контракта, Поэтому 
добровольное соглафе между прежнимь ‘владёльцемь и 
арендаторомъ о досрочной уплалВ наемныхь денегъ, 
распространяющейся за предёлы того. времени, когда 
име еще. не перешло къ третьему лицу, не касается 
новаго. иртобр$тателя, права котораго ограничиваются 
только обязательными, для него усломями не уничто- 
женнаго контракта. № 467—75 г. > 
Ст. 529—531 —241) Сознаше  владфльца о пра- 
вости или неправости владьшя въ каждомъ, дл опре- 
дфляется. сообразно съ тВиъ, что. признано окончатель- 
нымь рфшенемъ суда. спора, возникшаго о правости 
сего владьшя, по возвращен имущества, къ, законному 
владфльцу; владВн!е почитается въ самомъ. началв, не- 
правымь, когда оно таковымь признано по рёшеню 
суда, ‘и эта неправость’ владфня ‘начинаетбя съ того 
времени, когда ‘предъявлень владфльцу ибкъ, и с5'9т0- 


(т. 529—531 65. 


то времени онъ обязанъ возвратить и 
№ 1188—7111. 

242) Основаше' недобросовфстноети 'владЪня иму- 
ществомъ заключается въ ‘лЪйствительной  извЪстности 
владфльцу ©‘ неправобти ‘своего владвня. Только при 
существоватши такого  условя' и возможно  примбнене 
правила, установленнаго въ ст. 641 Х т. 1 ч. Посему 
владён1е капиталами по’ судебному опредфленйю © при- 
знается. добросовфстнымь. № 19270. т. 

243) Въ ст. 530. Х т..1. ч. опредфляется, толь- 
ко время». | до; котораго: владвше, хотя’ и. незаконное, 
признается добросовфетнымь, и. владвюе перестаеть 
быть добросовфстнымь не только 0 дня формальнаго 
черезъ судебное мото объявлешя о возникщемъ, про- 
тивъ владфня спор и о требоваи возвращеня имф- 
я, но вообще съ того времени, когда владфльцу сд%- 
лалось достовёрно извфстна неправость его владфшя. 
№ 849—569 г. . 

244) Лицо,  принявшее ` во владьше землю на 
основаШи рёшешя суда, не ветупившато въ законную 
силу,’ при’ возвращеши ‘земли ‘законному ваадёльцу, ко- 
торому ‘она ‘присуждена’ р5шешемъ высшей инставци, 
обязано“ вознаградить ‘его ‘за ’вбе произвольно’ истреб- 
ленное ‘или’ поврежденное " ВБ ня ны д 
№ 1284469 %р ‹ оаоток 

245) `Закон®" не’ ставить ‘обязанности ‘вознаграж: 
деня за влад Чужимв имфнтемь въ безусловную зави: 


66. (т. 529—531. 
сихость оть продъявденя въ судЪ спора, объ изИзии, и обя- 
занность эта, можеть возникать со времени, предшествовав> 
шаго, формальному ‚предъявлено. спора. № .849-—69 г. 
3120:246).Владфне не’ признается... добросовзетнымь; 
если одинъ| изъ наслфдниковъ посзавъщанию, владфаль 
Вебь наслфделвеннымь цибнемъ, завёщаннымь н1- 
скольвимь лицамь. №:49—10, г. 


1247) Отвётетвенность” владфльна ‘тв вохранёни 
доходовь съ ими передъ’ тив, кому‘оно” присужде= 
но’ будеть окончательнымь рЪшенемъ ‘суда, начинается 
не во ’дня’" ветупиеня въ ”законную”евилу ршеня, ‘а 
‹о’зремени объявлешя” отвфачику в ЕН ‘вла 
дВня: №‘1228—71 г. 


248) Доб росовзетнымь `владвльцемь чужаго иму- 
щества признается тоть, кому вовсе ‚неиавЪетно, что 
владфне его потеря: о ‘6воё ‚завонное основано, а не 
тоть, ‘вто ‘при извЪетности ему сего обстоятельства, 
изъявляеть лишь готовность возвратить чужое имущество, 
продолжая однако владть оным. № 1266—71 г. 


249), Хотя, лице, взыскавшее деньги ао. онеокон- 
чательному рЪшеншо ‚суда, ‚подвергнутому предваритель- 
ному исполнению, признается добросовфетнымь вдадфль- 
ЦЕеМЬ; ЭТИХЪодеНеХ У тОдНАкоЮ о того, оврещени «ва 
означенное рфшеше обжаловано и отмфнено высшею 
инстанщею, ‚онъ, съ. возвращенемъ, взысканных денегъ 
обязант, возвратить .и проценты., №6 —72, г... 


Ст, 529—531. 67 


‚ 250), Право владнИя, сохраняеть свойство закон- 
ности до, тхЪ. поръ, „будеть, противоло-. 
славлено, другое, „равносильное, “ ‚на, за иЪ, основанное 
право; лице можеть ВладЬть, иввВет тЫМЬ ‚имуществом, 
пользоваться ето дох. дани и и} ъ ‘не ‘мене впослфд- 
сли можеть окавалься, ‚Что, право. ‘его-въ цфломь или 
въ части принадлежит» кому либо другому, и тогда 
владфьше ‘перваго лица" ‘Шо ‘отношеню’ “и этому иму- 
щеетву будеть признано” хотя“и добрововбетнымь, ‘но 
збств съ тбмь незаконным: ‘при возвращении имфейя 
оиъ ‘должень ‘возвратить "доходы," полученные ‘бо’лня 
предъявлешя спора против владЪня: № 470-72. 

251) Добросовестный владфлець’ ‘имфи!я ‘обязанъ 
отвВчаль. предл схозяиномв имвыйясвъ доходах со’ дня 
объявлешя" ему черезъьосудебноезомёсто оовозникшемь 
противъ ‘владфня его’иепорф, аонелеотдня р5шенёя суда 
поэтому ‘спору: № 390==12: галый от 

252), Лицо, ‘пользующееся травомь ыы от= 
дфльнымь отъ права собственности” она владвемое мемъ 
имущество; о не можеть ибезь‘еуда быть” лишено этого 
своего права; оно охраняется закономъ. наравнЪ 66 вся 
пими другими. правами и нарущене,_ ЕЪыЬ либо сего 
права, причинившее, тому лицу ‘убытки, ‚производить 
ебовать, вознаграяз- 


ой 
..353). в. эт "здадьше. предпода- 
гаетея основаннымь на правё собственности, пока против- 


5$. (т. 529—531. 


ное не будеть доказано и признано установленнымь по- 
рядкомъ. Посему дЪйствительный владфлець имфн!я, въ 
случав нарушеня кФмъ либо его права, можеть про- 
сить о возстановлени онаго, опираябь на одномъ факт в 
владЪния, безъ предетавленя доказательствь на право 
собственности. № 1737—70 г. : 


254) Право требовать вознаграждешя за вредъи 
убытки. по праву `владъная землею не можеть быть 
поставлено въ зависимость отъ неразрёшеннаго еще 
спора о прав» собственности на означенную землю. 
№№ 1316—70 г., 340—713. г. 

255). Сти5З1иХ ти 2 чиодинаково относится въ 
имуществамь ‹›недвижимымь: и’движимымь.---Для того, 
чтобы ‘право; присвоенное закономъ’ дБйствительному 
владольцу ‘и ‘основанное на фактическомъ  обладаши 
имуществомъ, могло быть! признано потеряннымь,—не- 
„достаточно ‘одного’ предъявленявЪмъ. либо спора или 
иска оправ собственности она оное; а’необходимо, 
чтобы ‘искъ’ быль’ еудомь” ‘признанъ „доказаннымъ, 
№.899-—74/ т; зи ‹ дано 

256) Самоуправное, насильственное вотушен!е ли- 
па во владън@ ‘имуществомь, “на воторое оно по’за- 
кону имбеть право, воспрещено, но о насили можеть 
быть рёчь лишь дотолВ, пока въ пользу сего лица" не 
будуть слвланы надлежания по закону распоряжешя 
о передач ‘имущества; ‘передача недвижимости зав лю“ 


Ст. 529—531. 69. 


чается ВЪ вводф во свладфнНе на основаши вводнаго 
листа. №№ 910—172 г., 52—75 ое 

257). Распоряжеше, духовной: вонсцстори о. пере- 
дачЪ церковной земли, ‚отъ, одного ‚церковнослужителя 
другому не состовляеть нарушешя владфня. № 1544— 
70. г, р : 

258). Для. возстановлешя нарушеннато  владьня 
необходимы. два существенныя, условя: 1) дъйствитель- 
ное владфше истца спорнымъ имуществомь до наруше- 
шя владфНя, и 2) нарушене этого; владёвя таким 
отвфтчикомь, который во, время предъявленя въ нему 
иска, не, сослоить съ. истцомъ въ договор найма, имфю- 
щемъ предметомъ недвижимое имущество, владфн!е во- 
имъ истець просить возстановить. № 698—174. т, 


259) Участникъ , въ, общемъ. ‚владЪнти  имфеть 
право предъявить къ другимь соучастникамъ искъ о 
возстановлеши нарушеннаго. владфня. № № 17—72 г. 
487—175 т. : 


960), Начало отвфтетвенности. за. владфню чужимь 
имуществомь можеть быть ‚исчислено, не, безусловно. съ 
тото только времени, когда отвтчику предъявлено че; 
резъ судебное мфето требоваше истца, но и сь того 
времени, когда ‚ему было съ. достовфрностью известно 
неправость. ето ‘владфны. № :849—6 9’ г., 14473 т. 

261) "Искь о. ‚возетановлени О частью дво- 
роваго мета, отторгнутаго къ смежной усадьбВ, дод- 


) 


70. Ст. 533; 534. 


мень быть предьявлень ЕЪ владвтьЩу имущества, 10- 
торымь или въ пользу’ ` котораго допущено. заладжене, 
хотя бы захвать ‘учинень “быль ‘Не‘ивез’вамилеь; а ли- 
цемт, Е '6го ны или ‘хозяйетвомь. 
№300 Атббрлока во ь 

262) Не оонаетст самовольнымь завлад нем 
которое возстановляется " мировыаеь судьею; Бориа‘ `недви- 
жимое ‘изые перем о оть "одного" лица‘ въ” утоу по 
равпоряшенно общественной “влабти, т. 6. 0’ раепорае 
женно какого”либо судебнато ‘или админибтрайивнаео 
ста "(напр. возобновление вемлезир праспоряжее 
ню `УБаднаго була ‘межевыхь транийь имбниЙ смежно, 
владёльцевь). МЕ№” ее т ‚вт м ей 3761 
840, 890-75 Г ыы : СН у цы 
бт. ее 6м. ‘© ана раны ны 


можеть само по себЪ служить доказательством ‘принад- 
лежноевти "онаго’ въ’ исключительную воботвенное®ь того 
пли ругаго ‘супруга и ‘вода 534 от. Боя г. 9 э/‘неириа 
Яо а 28755109 и. | т от 


‘ахо ащуюся” во р 
| зоа ват 
дбнш ‘третьяго аа, та тоъ основа и, что имущеето 
тУди в Г < 
«е ‘принадяе кИтЬ должниЕу, ‘обя ет ‘дока ть с}- 
т 


домъ” право собственности должника. на. ВИНО 


Ст. 531.“ 508 


имущество, собтоятиее 30 ладьи третьяго лица, лежит 
на взыскателе, ‘и’ нб ‘на’ третвемть " зн прожявное. 
№№ 48869 т., 1 и ат". 
265) Лицо, вау убщев ДВИИмьЬ Имущеетвомть, 
напр.” билетомь сбудной ‘казны на заложенный Въ ней 
вещи) ‘въ случа `сибра“о ‘прав собственности на это 
зущбство, ‘ие ’обязано ‘доказывал пробрётеня ето въ 
собственность; противное должно быть доказано ть, 
Вто в право" ‘вобозвенности: № 1337—69 г. 

' 7966) Имущество, ‘нахохящебел ВЬ общей: кварти- 
98 сутруговь, вост Въ иовнбчительнохиь влад - 
ни того “или' ‘друтаго ИЗЪ 6 руРбвт», ` доков „противное 
ме бдеть Донавано. хм 27 70 г. у 

267). Завонт, постановляющий, что, 'движимыя ве- 
щи почитаются собственностью того, кто ими вла- 
веть) разум веть ' фазиичеков владье, Как ДЪистви- 
тельно существующее ‘собъитв, ‘а ие’одно‘чолько право 
натвлальние №7453 82 7о®. ИИ во 

(968) Законе ие’ ризнавть одно’ влад не вики 
УБЬ "руботьбь, бесов и безепорнывь обнова- 
Шемь права "боботвенности” на ое но домусваеть толь- 
ко законное предположен!е о такомь правё и не ли- 
идеть” возможности вы `` прозйвие.) №448: 
2 ахаави: 


и огвеви озтоагэт оноЯда ХАН 


269) В т ещь бил етовт "прелииато") у ановле- 
Шя или другой ‘лвижимоети, отНовивавмой друбизиь зи 


72. Ст. 533 и 539. 


цомъ на основани права собственноности, съ представ- 
лешемъ тому доказательствъ, обязанъ доказать законность 
ея приобрётеня.. № 139—173 г. 

210) Право, взысканя по; обязательству. ‹принад- 
лежить не всякому стороннему лицу, во, владфни во- 
тораго оно находится, а лишь тому, на чье имя обя- 
зательетво писано или кому оно законно. передано оть 
перваго пр1обрЪтателя. № 858—173 г. 

271). Общее, правило, выраженное въ, 534 ст., не 
можеть быть примфнено, къ договорамъ, долговымъ обя- 
залельствамь или инымь подобнаго рода актамъ, и одно 
нахождеше. акта въ рукахь посторонняго лица не мо- 
жетъ служить основашемъ къ признанию за этимъ ли- 
цомъ права требовать удовлетворен1я по такому акту. 
№ 327-74 г. 


212) Истецъ, ‚ утверждающий, ‘что. ему,. принадле- 
жить по праву собственности -движимость, находящаяся 
во время предъявлешя иска во. влади ‹ отвфтчика, 
обязанъ доказать, что право собственности. на. эту дви- 
жимость дЪИствительно имъ пробрфтено, хотя бы вещь 
въ прежнее время находилась во влади. истка. 
№№ 1583—7173 г. и 25—74 г. 

Ст, 838 и.539—273) Хотя съ издашемъ У ложеня 
о наказашяхь законодательство начало признавать на- 
ходкою обрфтеше, между прочимъ, и такихъ вещей, 
которыхъ хозяинъ лицу ихъ нашедшему былъ извбстенъ 


бт: 588: 539. 13. 


(сл;12278 2974 „Ул ло знакзоивд: 1851 то замбненныя 
418:и: 479 стянусталоснав») но этигузавоненя не зима - 
ии незмоглинимфть никакого вяшя»назопредфленное 
въ гражданокихь. вавонахь значенте находки. игустанов- 
ленныясэтими законами юридичесвя послфделня»наход- 
ки, въ имущеетвенномъ:  отношени. „Лосему, не’ смотря 
на. изуВнившуюся. мбруотвфтственности въ порядк уго- 
ловномь за утайку и присвоенте, находки; ‚лЭйствелза- 

‚она тражданскаго о находкахъ осталось въ прежней 
сил‘ и по 538 ат. ТТ. Находкою, Доставляющею 
нашедшему лицу’ права, означенныя въ э1ой и сиёдую- 
щей 539 ст., признается обрьтенс только такиз ве- 
щей, бладъибия которых неизвестен, ‘ВоЯбдетыв че- 
10 именная денежная бумата неё можеть быть предмб- 
Томь находни, №№ 73'и 569-6975" ° 


274) Для пробрьтешя права на вознатраждеше 
за находку надобно, чтобы вещь была признана дЪйст- 
вительно потерянною ея ‚хозяиномь и, ‚ предполагая, 
что владвлець потерянной _ вещи не изрфотент, завонь 
предписываеть обращаться для отыскашя хозяина къ 
содфИствио полиши. На семь, основани ‚находка, `какъ 
пробрётене потерянной , кфмъ либо „вещи ‘оъхправомь 
получить за с1е вознатраждене, не можеть имбть мЪсто 
въ томь, случа когда вешь ватерянаивы домв своего 
хозяина иливъзанимаемомъ имъ помфщении: №№ 562— 
99 г., 1885-70 г. 9 


14. Ст: 538 и 539. 


275): Одно`то обстоятельство, ‘что' ‘вещь’ найдена 
на тБетниц%, ведущей въ квартиру’ лика, потерявшаго 
оную; ещетне’ можеть“ само” по''себВ ‘даль’ ‘нашедшему 
оную ‘право “на ‘получен е” вознаграждешя) кавъ ‘за! сдЪ- 
`ланную' ‘находку; хотя’бы тВетница”‘эта, вела‘ изъ 'ив- 
СколЬкимь жильцамъ) ‘ибо’ лестница’ ‘составляеть‘ необ- 
`ходимую’ принадлежность” всякаго! помбщеня и ‘должна 
считаться частью ”онаго.'№562—69 г. 


276) Находчикъ пр1обр$таеть право. на обраще- 
ще найденной вещи въ свою собственность, или на по- 
лучеше съ хозяина. вещи, въ видф награды за, находку. 
третьей части ея стоимости, только въ случа призна- 
ня рёшешемъ суда, что вещь. дЪйствительно была по- 
теряна и что находчику  неизвфстень быль хоздинь 
потерянной вещи. № 11—70 г. 


217) Въ виду положительнаго требовашя закона 
объ обязанности нашедшаго чужую вещь объявить 0 
томь полищи, вознаграждеше за находку, согласно 
539 ст. Х т. Тч., можеть быть присуждено нашедше- 
ху чужую вещь с по соблюдеши имъ въ точности 
требовашя закона, въ предшествующей стать указан 
нато №№ 797‘и 10887-70 т. 


278) Вещи‘или‘деньги, найденныя” въ’ с\ив до- 
ма, не’привнаютея“ находкою;‘атпризнаются соботвея- 
ностью хозяина. № 1670—73 г. 


Ст: 542, 543. 15. 


0’ правЪ’ распоряжения, ‘отдбльномь с оть’ права 
собственности. 


(т. 552.—279) Начало и предфлы ограниченя права 
распоряжешя опредфляются содержашемь и временемъ 
напечаланя  запретительной статьи въ сенатскихъ вЪ- 
домостяхь, по распоряженцо общественной власти, и 
это ограничеше сохраняеть обязательную силу до от- 
мины распоряжешя тою же сахою или. высшею властью 
и до напечаташя въ твхъ же вЪдомостяхь разрфши- 
тельной статьи. № 93—71 г. 

280) Ограничивая. залогодалеля въ прав. отчуж- 
даль валоженное имфше посредствомь продажи, законъ 
не лишаеть его. права владЪль и пользоваться имъ, 
слфдовательно и извлекать изъ онаго доходы посредет- 
вомъь найма или отдачи въ. арендное/ содержаше. 
№ 1209—1712, г. у 

281) Обмвнъ. угодй между ‘крестьянами ‘и олом$- 
щикомъ заложеннато ‘имфн!я; при выкуп ‘надфла, ‘учи- 
ненный ‘во ‘всемь сотласно съ положёнями о кресть- 
янахъ, не составляеть нарушеня законовъ;‘охраняю- 
щихъ’ неприкосновенность ‘залога. № 14515-73. 


0. правЪ. собственности общтелеь: 


Ст. 3$—282) Право, собственности, принадлежащее 
двум илисмногим» ‹лицамъ на:одно’ и тоже имущество, 


76. Ст. 543: 


называется ‘праволиь ‘общаго владфнаяу та ‘распоряжен!е 
такимь имуществомъ ‘должно’ быть” по общему согласйю. 
На этомь основан никто не вправЪ занять новое м5с- 
то изъ общаго выгона, безъ согламя ‘совлад®льцевъ. 
№ 138—171 г. 

283) Между имуществомь, ‘принадлежащимь ‘и$- 
сколькимь лицамь ие соединеннымь между’ собою ‘ни 
закономь, ни кавимъ либо актомь или договором, и 
имуществомь,  принадлежащимь обществу, ‘кавъ лицу 
юридическому, есть существенное различе. Въ послд- 
немъ случа собственникомъ имущества есть общество 
въ опредфленномъ ‘составв лиць ‘и св’ опредфленными 
правами ‘и обязанностями, а’ въ’ первожь-собетвенника- 
ми являются отдфльныя лица, ничфыъ между ©0бою ‘не 
связанныя, № 520—771 т. 

284) Участники-собственники въ одной общей по 
нлану тенеральнаго межеваня дачЪф, спешально меж- 
ду ними еще’ неразмежеванной, ‘хотяти” имфють. въ той 
дачЪ собственность общую; но’владфые ‘имютъ сне ‘об- 
щее ‘въ ‘смысл "548 ст. Х т. 1 ч., ноготдльноеу хотя 
и ‘совмфетное по елучаю неопредфленности» мфста‘ихъ 
владёшя, и потому часто ‘чрезполосное; ‘въ’различныхь 
мфотахьъ, одинъ возлф другаго. № 895—71 г. 

285) По’ праву общей‘собетвенности; каждому изъ 
нфеколькихь лиць, пробрфтающихь имущество, принад- 
лежить ‘въ’ немъ’извфстная ‘доля ино въ этой Тиблф онъ 
имветь право’ собственности '‘на’всяквую’ часть цфлаго 


07: 545—549: 71. 


общаго имущества, на’ всякую вещь, входящую. въ 1с0- 
ставь этого’ ифлого; поэтому каждый изъ, участникову 
въ правЪ ‘общей собственности: можеть, ‘кажъ: соботвен= 
никъ; ограждать свое право лично: за’ себя” въ каждой 
части, общаго ‘имуществани ‘оть своего ‘имени требовать 
судебной защиты въ ‘случа ‘нарушенйя этого. правау но 
безъ особаго ‘уполномоч1я ` отъ’соучастниковъ, онъ не 
вправз дЪИствоваль на ‘вудф и  оть `` ихъ с имени: 
№№ 520—=71 г:, 409. и 754-72. т: 


От. 55—5® —286) Распоряжеше общимъ нераз- 
дфльнымь имбшемь должно быть 20 0бщему созласио 
и каждому изъ соучастниковь общато владвня при- 
надлежить лишь право пользоваться доходами сораз- 
м$рно своей доли. Опредфлене же того, что именно 
составляеть доходъ ‘съ общаго имбыя и что слБдуеть 
отнести къ распоряжению самымь ичбщемь, въ каж- 
домъ данномъ случаВ, можеть быть постановляемо лить 
по обстоятельствамь дЪла, и слфдовательно опредфле- 
н1е это, относясь къ существу, подлежить непоередет- 
венному усмотрнию. суда. № 476—69 г. 


287). Никакое, ‘общественное’ право, `` не’ можеть 
быть низотыскиваемо; ни защищаемо: готдьльными:› ли= 
цами; къ ‘составу общества принадлежащими, по: ихъ 
отдфльному, произволу, не взирая они, на’ долю: участя, 
нионаитвовыгодыу: которыя: т. злица изъ, общаго. права 
ногуть лично симфль; общеехоправо не: можеть ‚быть 


18. (т. 545—549. 


раздробляемо" безъ раздла’ ‘самого‘имуществална части; 
и’ потому’ распоряжеше'”‘всякимь” общественнымь пра- 
вомь на’имущество” зависить ‘не’ оть отдЬльныхь лицъ, 
но’ должно’ быть' не: иначе, какъ по ‘общему вобхь” со- 
глас: Иски, ‘предъявленные въ нарушене означенная 
го’ порядка, “не принимаются къ разсмотрёнию ‘самимъ 
судомь то 58 ет ле” З и” 4 густо тр. суд. №№656= 
69:141520==7 т. 100274 г 

288) При совокупномь, въ заключени договора, 
участи съ одной стороны двухъ или боле. лицъ, каж- 
дое изъ нихъ въ случа нарушеня договорныхъ усло- 
ый противною стороною, имфеть право, безъ уполно- 
моя отъ своихь участниковъ, отыскивать лично оть 
себя съ отфтственной по договору стороны убытковъ, 
причиненныхь неисполненемь принятыхъ ею на себя 
обязанностей. Но контратенть, непринимавиий ни лич- 
но, ни черезъ законно-уполномоченнаго учасмя въ 
искЪ, предъявленномъ другимъ, соучаствующимь съ нимъ 
въ договорз контрагентомъ, не можеть и воспользо- 
ваться присужденнымь по рёшенио суда въ пользу 
предъявившаго искъ взыскашемъ. № 165—70 г. 

289) Право! ‘общей ‘собственности можеть ‘образо- 
ваться: во 1) общимь пробрьтешемъ ‘имущества “двумя 
или: нфеколькими лицами ‘и во 2)’ переходомъ ‘имуще= 
ства’ по’ наслБдетву "къ двумъ или. нёекольнимь лицамъ; 
въ ‘первомь' ‘случа права‘ важдаго! изъ соучастниковъ 
опредфляются тмъо‘акломь ‘или договоромь; “въ силу 


Ст:1545-549. 19. 


котораго пробрлешел совершилось. „Посему. наслздники. 
одного: соучастникас не могутъ- требоваль отьнаслфдни- 
вовъ другаго: соучастника ‚ни' разд®ла, ни’ выдфла: час- 
ти; „принадлежавшей „первому пробрётателю; ›инымъ 
способомь, икакъотфмь, акоторый тому ‚пр1обр®тателю 
принадлежать: “Вели. же общая: собственность образо- 
валасьовел5делые ‘перехода»имуществал огпо ‹насл$детву 
къ двумъ или нфеколькимъ лицамъ, 10 ‘им предостав- 
ляется или остаться въ общемь владфни или требовать 
раздфла наслфдетвеннаго имущества по правиламъ, от- 
носящимся къ раздфлу насл$детва. № 432—71 г. 


290) Соучаетникъ: въ. общемь имуществ ‹ можеть 
предъявить: искъ: въсвоейгчасти. (№1739-—7 3: г. 


291) Акть `06ъ ‘отдачЁ въ аренду имбшя, находя“ 
щагося въ общемъ нераздльномь владёни, подиисан- 
ный однимь ‘изъ совладфльцевь  безъ уполномочя оть 
остальныхь владфльцевь, считается  небостоявшимся, не- 
подлежащимъ. исполнешю. № 334—71 г. 


292) Заключене ‘суда“оттомь) гчтб’именно ‘мо- 
жетьъ ‘составлять тотъ’доходъ, `которышть’ участникъ Въ 
общемъ ‘нераздВльномъ ‘’имфни виравЪ’`рабпоряжатвься 
по, своему, произволу, „должно. быть основано (сна томъ 
порадкВ, владфняои пользовашя общимъ. нераздЪль- 
нымъ имфшемь,.. который ‚будетьсудомъ, по ’обетоя- 
тельствамъь дфла‹иопредставленнымь къ -ономудоказа- 
тельствамъ, признанъ установленнымь въ томь имфни 


80. (т. 545—549.) 


попобщему соглашению’ участников» ‘въ ономв; нота 
кое ‘заключеше ‘неможеть”бымь выведено изв ’“ст? 545; 
546 изб щи Хи. тажуь окажуьо въ ‘этих татьяхивь 
товоритея о ‘равпоряжени" общимь ‘имфитемиь ^/во всем 
его’ состав та ‘нело ‘евойетв ‘и“пробтранств® оправу 
каждато “изьтучастниковь овъ”общемь нераздьльном 
имфнигоина отчастьт‘воботвенно’ ‘ему принадлежащую: 
№218 107 гот сли оязён. ни 


въ общемь владёши неотъем- 
лемо принадлежкинеь у самостоятельное право защищать 
судебнымь порядкомь безъ уНблномочя прочихь совла- 
дёльцевь ‘принадиежащее ‘име’ право учасмя въ 'общемъ 
владвни и-въ’олучав нарушентя сего владвнйя просить 
0,его возстановлеши, . ибо: по, юридическому ‹ | свойству 
общаго, владфшя, не, можеть быть опредфлена. та. часть 
совмветнаго, владфняу которая ‚принадлежить, каждому 
изь соузастниковь, №1772 г. 


294) Каждый изъ владфльцевь ‘общаго ‘неразя 
дбльнагоимвния инфетьо право ходатайствовати въ суд 
по двлань инфы сего касающимся независимо оть 
прочихьисовладфльневь. №№,550-—72 т 7 = то 
тот 995) `Ивкъ”б вовотановлеши ‘нарушеннаго’ ‘влад 
ня оставляетея”бевь повяфдотвтй, ‘если’ ‘спорное’ ими 
находилоев до’иредъявлешя “иска” въ зивраздВльномв 
влади каюуь © оРяЖун такыи отвфачика №472 
Уунанн амот ха тимннэгаона гизианци’ ажзатэвьт 


Ст. 550, 558—555. 81: 


296) Уелове объ” устуне В права‘долеваго’ участя 
8$ ‘нераздйьномь! ‘имуществ / (въ огорномъ ‘завод на 
поссесоонномь ‘правз); заключенное” безьсоблюденя 
правилъ, установленныхь въ ст.549 Хит очаулапри= 
знается недЪфйствилельнымъ., 557—171 .г-, н 
От $8297) Соучастникь незвиравф отказаться 
отъивылфлал слбдующей ‘ему частисизъ общаго симфнйя, 
еелиитого'будуть требовать друше КАТАЕВ №11788— 
10 г. ‘9 


1298) \ШБйстве ст. 1549 Хи ени не раепростра- 
нлетсянаггорные заводыу ‘находяштеся ‘въ. моментьпе- 
рехода части: заводачонеона! казенной земль; ибо. таке 
заводы не’еуть поссесаюнные: № 1=75 г. 


01.558 —855—299) Владфше совмБетное ‘въ сие- 
пильно-ибразиежованиыха дачахь (чрезполосное),' хотя 
и можеть быть окончательно установлявмо ‘по’закону 
ЛИШЬ ‘велбдоввйе” атотальнато размежеваня дачи, ‘и 
споры объ’ этомъ," хотя’и’ могуть быть окончательно 
разр шаемвг негиначе; какъ‘въпорядеЪ межеваго судо- 
производства; ‘но: т6мъоненмен\е» возникающие по: тако- 
му|ивладёниюсиекиуии споры оо захват ти завлад®нти; 
когдатбулутьивчинаемье о безъалтредъявленя: просьбыео 
спешальномьразмежеваиу должиньеи быть разршаемы 
судажиина основании: фосталустисгрансуде № 8951 1т, 
ото 800) Правоофравпоряжешя участникат въобщемь 
имфн!и ограничено соглабемъ_“ другимь. сбвладЪавневи 


82. Ст. 553—555. 


й 
только. по! отношению ко’ всему общему имЪниюу ‘но не 
по отношенно. къ елвдующей  участникуи изъ общаго 
имфняс части, которая можеть быть, отнуждаема». безъ 
соглашенйя ‘совладфльцевь. № 781—069. г. 


301) Долговое обязательство, овтавшеевя ‘после 
смерти лица, на’имя котораго’оно’ выдано; можеть быть 
передано ‘однимъ ‘изв его наслЗдниковъ! другому лицу 
не ‘иначе; какъ’ ‘съ ‘соглася’ прочихъ” сонаствдниковъ. 
№ 1112—7170 г. 


302) 'Соучастники въ общемь  владфн!и,;“‘оспари- 
вающе’ продажу ‘части ‘имфн1я' постороннему лицу ‘но не- 
соблюден ‘пуавиль; постановленныхь’ въ ст. 555 и 
1314 Хт. 1 ч. должны предъявить требоване объ 
оставлеши за ними проданной части имфня но; оцн- 
5$; если же соучастники, не предъявляя подобнаго 
требовашя, просили только объ уничтожеши  вупчей 
крБпости на проданную часть имя, тотавовая прось- 
ба оставляется безъ уважешя. № 931—171 г, 


303) При‘ ‘одинаковыхь” правах’! нфекольвихь 
лищь на’ стоящее ‘въ’ долгу имущество; полученеодниме 
изъ нихь части ‘онаго не даеть емулкакоголиботире= 
имущества предъ “остальными соучастниками==присвоить 
себ ‘исключительно ‘полученную‘часть ‘имущества, =и60 
если права воучастниковъ’натвсе имущество равныя; то 
иуразмфрь: пользоваяя имизонымьодолженъ быть оди- 
наковъ: ‚№ .1118-—70; г. : 


Ст. 533. 83. 


304). Въ. закон® ‘не ‘постановлено, чтобы. общее 
имущество; ‘ироданное лишь н$фоколькими соучастниками 
въ правз общей, собетвенности, безъ  соглася вефхъ, 
подлежало непремфнному ‘возвращению ‚оть покупшика, 
холя и, добросовестно праобрфвшато это’ имущество. 
№ 531—175 г, 


( прав земской давности. 


Ст. $588, 559—560, 563, 566, 692, 632, 
4559, 14550 Хт.1ч.и ст. 283—226 Хигч 2. 


Ст. 533.—305) Превращене давностнаго влад н!я въ 
право собственности совершается само собою въ силу 
закона и велфдетые вевхъ тБхъ усломй владёня, ко- 
торыя съ точностью опредблены закономъ. Посему вла- 
дьне, для превращеня въ право собственности, не 
нуждается въ судебномь признаши, облеченномъ въ 
форму судебнаго рБшезня, безъ котораго оно, получивъ 
самостоятельное начало, можеть такими-же способами 
и продолжаться, въ силу закона, безъ обязанности 
владёльца ‘просить’ о’ постановлеши судебнаго 'рзшеня 
порядкомь тяжебнаго судопроизводетва, если’никЪмь не 
предъявленъ споръ ‘противь давностнато” владфльца: 
№449 б8отионил в 

306) Статья 560 ‘незтребуеть; для‘ ‘примБненя 
закона/о давности, ‘доказательствъ! оправ$ ‘собственности 
въ подтверждеще“ существующаго владфнйяг о Дляспри= 


84. (т. 533 


эбнен!я” 538‘ сто № ло о чоитребуется ‘не’основаше, а 
только ‘извфетныя свойства” владЪняу то ‘е: спокойноели 
безпрерывное ‘влад®не въ вид собственности, ‘продол- 
жавшевся ‘въ ‘течене” давности. (№7278 ==69 г: 

307) Чужая собетвенноеть можеть ‘перейти‘въ по- 
стороннее владВне безъ всякаго юридическаго’ основа- 
ня (титула) въ силу одного спокойнато, безспорнаго и 
непрерывнаго владёня въ вид собственности въ тече 
нит 10 лбтняго.‘врока. №'901-=707 г. 

: 308) Для осуществлешя ‘права’ на имущество дав- 
ностнымь владЪШемь, законъ не требуетъ никаких, 
актовъ укрёилешя, обусловливая оное лишь Тёмъ, что- 
бы оно. продолжалось непрерывно въ течене земской 
давности и сопровождалось спокойнымь и безспорнымт 
владёнемъ. № 854—569 г. 

309). Давностное. владбне подваломъ, находящим- 
ся подь чужою. лавкою, превращается въ право собет- 
венности, хотя бы. лавка оставалась во влади преж- 
нлго, хозяина. № 10—69 г. 

310), Духовныя установлешя бд Заюзь те 
собственности. на имущества» по давностному -владфнию, 
на; общемь основанши. № 197—171 г. 

311) Въ искахъ о правВ собственности на ‘не- 
движимое ‘имущество возраженя отвётчика,) защищаю- 
щаго!‘ правоо‘свое ‘нал владЪше сонымъ ‘силою: закона о 
земской / давности, могуть ибыть‹основаныилиснаотомъ 


Ст. 533. 55. 


обстоятельств, очтоо ‘спорное ‘имущество’находится въ 
его(спокойномъиобезепорномъ влади ‘непрерывно-вт 
течени девяти ил ть и что, тавимъ, образомъ это’ вла- 
дфше: обратиловь для него въ право’ собственности; или 
желналтомъучто истець въ течени! 0. еБть. не. зая- 
вилъ законнымь порядкомъ)своихь правъ. собетвенности 
на; отыскиваемое» имъ имфне и чрезь то потерять пра- 
во’ налпредъявлеше:. ‘иска. Въ послВднемъ, случаВ. су- 
дебныя мфстаг обязаны прежде ввего’ обсудить вопрось 
о ‘правильности или ‘неправильности означеннаго, возра- 
женя отвфтчива; безь всякаго отношеняловъ’ вопросу 
оптом, пеъх котораго. ‘времениси: на’ какомъ’ основаши 
возникло неправильное владфн!е. отвфтчина. № 769— 
Тат: 

512) Лицо, праобрфвшее ' право ‘вобетвенности сна 
имущество на’‘основан!и: ‘давности, внрав$ защищаться 
и опровергать права на это’ имущество’ другапо. лица, 
хотя бы ‘имущество: выбыло изъ’ дйствительнаго его 
владфия посл прюбрфтеня: сирава на оное по. дав- 
ности №) 615— УЗ: лотосвтио у 

313): Право: участяо частнаго, ‘оне пр1обр$тается 
по’ праву! земекой давности, №: 1245—73) г; 

314) `Безсиорное „пользоване выгодами › чужаго 
имущества вълтечени земской давности не, можеть уста- 
новить; безь соглаея; владфльца этого имущества» даль- 
нЬйшее ‘на 'вфчныя овремена  пользоване > онымъ. 
М№М№ 1806—72 г., 1305—781т. 


88. Ст. 557—560. 


0т/$55%—56®.—315) Для ‘ир!обрфтенйя права силою 
давности ‘необходимо’ владь ше’ спокойное ‘и безспорное 
на прав® исключительной‘ собетвенностии `"Шосему иму- 
щество; находящееся въ `совмфетномъ владфниу не’ мо- 
жеть ‘быть ир!обр$таемо’ однимъь изъ соучастниковъ на 
основан!и давности. №'906=—69 т; 

316) Земская” давность предотавляеть один, изъ 
способовь прюбр$тешя права собственности; однимъ изъ 
существенныхь условёй пробрётеня‘ права’ ‘собственно- 
сти силою давности’ составляет ‘влад5ше на’ правили 
въ вид’ собственности, ‘те. ‘проявлене такихъ ‘празтъ 
и двйствй” относительно ‘влад$емато предмета, которыя 
составляли бы доказательство осуществления владфня 
на правф собственности (вопросъь о томъ, что служить 
доказательствомь ‘владфя’ на’ правахъ ‘собственности, 
составляеть существо ‘дла’ и не‘подлежить раземотрЪ- 
но сената). № 751—70.т. 

317) Въ основ давности “лежить' юридическая 
иБль ‘ограждешя“частныхь ’‘правъ’‘оть ‘несвоевремен- 
ныхь  требовайй и притязательныхь — колебашй; ‘для 
охрачешя порядка’ и‘спокойстыя, во‘взаимныхь юри- 
дическихь' отношешяхъ членов тражданскаго” общест- 
ва. На семь’ основанйи"‘законъ ‘установляёть два вида 
давности, ‘которые; ‘дополняя’ другь’ друга; находятся въ 
тБеной и’ неразрывной‘ ‘между’ собою’“евязи:” давность. 
исковую (ст.694)! и ‘давность ‘владфн!я ‘или давность 
пруюобрфтательную. № 901—170. г. 


бт. 557—560. 87. 


318) Законъ о’земекой давности’ не’ установляеть 
никакого ’различ1я “въ 'правахъ’ ‘давностнаго владфн!я: 
для послфдняго ‘безразлично, живъ ‘ли прежний владЪ- 
лецъ или умеръ, и находится ли настоящий владфлець 
съ прежнимь въ родственныхъ отношешяхь или нЪтъ. 
№ 339—70 т. 


319) Казенныя земли, отведенныя въ пользоване 
государственныхь крестьянь на извфстныхь условяхъ, 
подлежать пр1обрётению постороннихь ‘лиць въ силу 
права безспорнаго владфня въ течеши земской давно- 
сти. № 55—75 г. 

320) Хотя учреждешя и лица, которымъ даны 
казенныя земли въ пользоваше на извфстныхь услог!- 
яхъ или для извстнато употребления, ‘ив могуть пр1- 
обр®сти оных въ свою собетвенность’ '‘по’праву’ давно- 
сти, но’ постороннее ‘лицо; частное или’ юридическое, 
можеть завлалфть такимь имфитемь ‘и пр1обрзети оное 
на ’беновани давности, а лицо’ или’ учреждене, ‘полу- 
чившее это ‘имЗн!е ‘ть’ казны, теряеть право ’‘иска по 
истечении ‘срока давности. №‘ 854—174 т: 


321) Давностное владфше можеть быть прервано 
только предъявлешемь иска или требования ‘о возвратв 
имущества ‘собственнику '‘онаго’ по укрилению; но дЬйст- 
я,’ остающуяся " безъ ‘непосредственнахо ‘ вияяйя ‘на 
безспорноеть ‘и“ непрерывность фактическаго внадьнйя, 
не прерывають’ давности: Посему“ вводъ во овладвне‘не 


(т, 554550. 


составляеть безусловнаго основаня въопризнанио фак- 
зическаго влад я прерванньиь -вЪ 2060, ости; вогда 
это. владьше. началось болфе, чФмь за 10, лёлъ. до 
ввода. № 182—75 г. : 


322) Одно лишь оглашеше предмета, иска, безъ 
предъявлешя самаго иска въ надлежащемь; завонозь 
установленномь порядкз, не прерываеть земской дав- 
ности. №№ 97—67 г., 1297—1710 2 


323) Подь словомъ исвъ; прерывающ земекую 
давность, нащи законы разумфють не тольБо. тяжбы и 
иски, производивицеся въ судебныхъ мретахль ‚спорнымъ 


порядкомъ, но и всБ прежнйя безспорныя производства. 
№ 37168 г, 


394) Монаслыри, въ Бессараби, состоя на осо- 
бенныхь положешяхь,. могуть  пруобрьталь, наседен- 
ныя имфшя, по, давности, владфнйя, № ‚854—174, г. 


325) При созналйи! истца, что отыскиваемая имъ 
земля находилась во ‘владфни отвфтчика боле десяти 
ть; гна, немь лежить обязанность «доказать, чтовла- 
дЪше отвфтчика спорною ‘землею, не. было, непрерывное 
и безспорное, № 471—73 г. 
526) Примфнене статей о давности владфная не- 
движимымь  имфиемь къ, разрёщенио ‚вопроса, -0дав- 
ности на, пробрьтеше,  правъ на дзижимое. ‚имущество 
не |составляеть.  нарушеня тЪхъ законоположенай тЬмь 


боле. потому, что. и въ, гражданскихь завонахь. не о- 


Ст; 557—560. 89. 


держится особыхъ ‘постановлений ‘относительно ‘давности 
влальшя  движимымь ‘имуществомт: №1290 ги! 

327) Для права давности нёть (‘надобностиучтобъ 
было доказано, что, владфлець сознавалъ безепорность 
этого! права, 'а„необходимо, только, чтобы ‘то тосноване, 
на которомъ-владфне, происходить, ‚не исключало: о по- 
няпя. о. влади, на ‘правЪ собелвенности: №,1724— 
ат | } 

828) Самое’ поняе ‘овременномьвладёши пред- 
полатаеть отдфлеше одного изъ правъ собетвенностинаиз- 
вфотный еровълтакъу что: осуществаеве› этого“ права‘въ 
прелфлахь ‘срока; ‘не’стВеняя’ собственника, гне’‘можетъ 
считаться владЪнемъ въ\видЪ’ собственности ине мо- 
жеть ‘превратиться въ (право собственности, хотяебыи 
продолжалось въ течени установленной закономъ! дав- 
ности. № 46—75 г. 

329). Въ тЬхьоеслучаяхъ, когда завонъ предостав- 
ляетъ ! производство гражданских -взысканйй ‹учрежде- 
но или лицу не, спешально, судебному, даже»админи- 
‹лративному, напр, военному начальству, -—обращене. къ 
нему, въ предфлахь его. компетентности, съ’. иросьбою 
о. такомъ, взыскани,. является, предъявлешемъ искасвъ 
установленномъ, порядьБ,, а ‚слфдовахельно. ти ‚преры- 
ваетъ, давность. № 212-15, Пн 


330) Платежемь оброкаГ въ течен!6 бони десяти 
лЪть государственные крестьяне не леряють; а, казна 
4". 


$0. Ст. 568, 566. 


неспрюбрётаетв” права’ собственности» назобложенныя 
платежемъ-оброка’ земли: №№ 232==72:2.;:146==74 г. 


С17563:—-331) “Межевая ‘черта дачи; тенерально об- 
межбванной, ‘остается ‘иенарушимою, „она’не’ можеть 
быте’ ‘измвнена ‘или перенесена ву влучав пруобрьтентя 
силою’ земской “давности,” вуплею,! “‘даромъ ‘или‘‘иньыхиь 
`спобобомь, учасвна”вемли внутри сили нал границ тоб- 
межеванной дачи. Но, установляя непоколебимость’ гра- 
ниць дачь, генерально-замежеванныхь; завонъ‘ не изъ- 
аъ. сиодачи: отьо перехода: сотъ’ ‘одного! влалВаьца къ 
другому въ’ цфломъо состав или въ: частяхьвсвмилузая 
воненными способами. (Носему“влал6не“вемлеюсвъ дан 
чахъгенерально-обмежеванныхь не‘изъятолотьавйет- 
пня земокойг давности: №№/901 = 7 Огги ТОя= 
17а рут. то 1 г азокяжеожочи 
332) Ст. 568 Х т. 1 ч. отйобитея ‘КЪ спору 0бъ 
окружности "дачи, тенеральнообмежеванной. " каковой 
спорыгне ‘нодлежить ‘давности; Чно’не’лкв зама; ‘за 
хваченнойевь генеральных‘ границахь: №1238 791. 
0111568 2-333)обпоры ‘об’ “обтавшемея населен 
не ‘пруостанавливають’ для аси дникон ‘еченя ав- 
тнобти’ то” дооворамь и обязательствамь’ наслблодателя. 
Со ’бмертью лица мечене давносси продолаетвя Для 
его наслфдниковь и до! утвержденя извоЧи права 
пнаслёдствау №1484 Лятзадо хил (0 


ВОМ/ сб. ОТАКИХО т. 79 ч 


Ст. 6932, 694. 91. 


Сто ©92.—334) Ст.1692‘опредфляеть. значеше . дав 
ностиоисковойси можеть имть ипримнешен въ пользу 
отвфтчикау въ случа оначалуя иска но иропущенииде- 
сятилфтняго срока, но означенная)” втафья снеприм+ 
нимаовиь. лому случаю; когда. ислцомь является давност- 
ный. владфлецьз основывая  <вое; право на’ давность прут 
обр$тательную. № 46—15 го! М ван сиошвадило 
335). Всякое, право; ограниченное срокомьу поло- 
жительно. опредфленныеиь въизакон\, прекращается» ,со 
дня: истечения срока. с №: 449—67-тя гкзечнатамосва 
1336) 'Общий ‘ерокъ‘ земской давности ‘для: ня 
исковъонетимфеть никакото значения въ ‘особых! сл 


чалхьу итд законъ установляеть положительный ров 
для) осуществлешя извЪстнаго права. . №, 449-67 г. 


Ст..63.—337) Лишь тавя дЪйствая, присутетвениаго 
мфета ‚по производетву дФла могуть валять, на исчисде- 
не, давности, которыя составляють прямое цослбдеме 
хождения или ходатайства со стороны истца: только это 
хождене и ходатайство ‚ останавдивають, течеше ‘рока 
давности; если-же истець самь не ‘предпринимает 
тБхь дЪйстый по хождешю, кашя завонъ предпиеы- 
ваегь ему’‘для“огражденя”бвоёго ‘права, тб ‘хотя-бы 
производство’ двла‘ и” трододажановь, оно‘уже ое 

остановить течешя ‘давности. ” №№ 418-67 к т 7632 
бал зазонвоюрн сода о итоонавх 
338) Началожь исковой” ‘лавности” по” ани, 
письму, ‘представленному "уже ко взыскании ‘иередан- 
4. 


92, Ст: 694. 


ному другому’ лицу, считается ›не’День ‘получение имъ 
изъ‘полищи“ваемнаго ‘письма, аздень послёднягог-су= 
дебнаго ‘постановления, ‘состоявшатося. по -просвбЪ чает 
наго ‘лица. ‘№ 486-68 г. 4. ‚ВОС 

339) ЛВйетые' давности ‘должно быль распрострае 
нябмо 'и’на’платежныя робтиски; если таковыя служать 
основашемъ иска. № 195—171 тг. . 4% 


`340). Отпускъ товара ‘по’требовательнымь ‘запис- 
камь ‘въ’ иродолжене н%®еколькихь ‘лм не’ можеть быть 
разсмалриваемь, кавкъ’одинъ’ нераздфявный ‘факлуь, какъ 
одна ‘гражданская ‘сд®лкау’ право»лицау‘отнуекавшаго 
товаръ; ‘на’ взыскаше ‚св ‘получателя слфдующихь за. то- 
варъ’ денегъ, ‘возникаетв каждый’ разънемедленно”нос- 
ль: отпуска’ товара ‘и“еЪ этого’ момента должен” быть 
ибчислявиь "брокъ давности’ для Зыскашя пб ‘каждой 
"отдфльной требовательной записк%. '№`730-—574 1: р: 


341) Личный искъ прерываеть давность Г ди 
тогда, когда онъ предъявлен по мфст\ жительства 01- 
вЪтчика и послфднему вручена повзетва 0’ вызов. 
№ ОБН". 3 | 


$ 

342) Давность. на искЪ о ‘возстановлении, какого 
либо, нарушеннато, права. исчисляется съ того времени, 
когда право’это подверглось. нарушению, Посему, нача- 
ломъ теченя давности налискь»о возвращении капита- 
ла, принадлежавшато , наслбдодателю, и. полученнато 6о- 
наслЬдникомь, слёдуеть, считать, не время, открышя на- 


Ст. 694. 93: 


сл®етвау” а/ время' получен! я отвфтчикомъ капитала въ 
свою пользу. №31118-—=70' г. 


343) Исковая ‘давность’ ‘начинается съ того! вре- 
мени; когда’ требоваше ‘можеть быть’ предъявиено’ ис= 
комътвъ вулЬ. Посему ‘исковая давность для’ исковъ’оо 
вознагражден! за убытки должна’ начиналься со ‘времени 
дйствительнаго причинен убытковъ. №4254 т 


344). Земская давность для началйя иска должна 
считаться со. времени нарушен!я права, изъ коего иск» 
возникъ, тажь Кавъ съ этого времени открывается и самоё 
право на искъ, которое за тбмъ утрачивается ненача- 
Чемь иска или оставлешемь начатаго безъь  хожденя 
въ течении 10 лбть.о №№ 823—171. т. 1402—72 г. 


345) Въ тЬхь случаяхь, когда право На иск не 
зависить отЪ наступленя въ будущемь извфетнаго сро- 
ка или собыйя, а возникаеть непосредственно изъ ка- 
кого либо дфйствя отвётчика (напр. искъ о возвраще- 
ни сзадалка; г полученнаго: за‘ продажу ‘тавара,! покуп- 
щику ‘не доставленнаго),; течеше земской‘ давности». дла 
истца начинается современи совершешя. ‘этого’ дЬйствая; 
нак ‘нарушающато’ право: истца. № 1258 ==ТЗигеноло 


346) Представлоне обязалельства ко взысканию 
въ полицио’‘прерываеть течене ‘давности; и` со ‚времени 
судебнато постановления; '.предоставляющаго” ‘право›ина 
предъявлеше вновь иска; ‘срокътдавностиг для одфйстви- 


94: Ст. 1549, 


тельности онагодолжень точиталься: вновь: начавиимся: 
со дня того постановления. №1518-72 г. огарон 


Ста 5 9.— 347), Давноствуне-иримфняется в обяза- 
тельствамь; гисполнене которых поставлено въозавиеи- 
мость оть наступаеняе извфетнаго срока“ '(выходъ сза- 
мужьоили» желаше с исполненя обявалельства, ео: стороны 
управомоченнаго), зеслиговначенный 1 сровль“лещелне 
наступить; но если управомоченное по ‚ обязательству 
лицо умерло до настуилешя „срока“, то со смертью его 
для. наслфдниковь отрывается право требовать испол- 
нешя ‘облзательетва, И СЪ этого момента начинается 
теченте ‚давности. № 891—568 т 


‚ 348) Срокъ давности и но’долговымь обязательст: 
вамь, которыя закономь отнесены также въ числу до- 
говоров, ‚Должень исчисляться съ того именно срока, 
который назначень въ обязалельствв, а не произвольно 
съ, какого либо другаго срока. № 463—068 г. я 


10849) 'Началомъ: давности по’ хоговорамьт и: оба 
тельствалиь принимается ‘не’ день совершеная’ договора 
илитвидачие обязалельства, 'а’времяу» назначенное ‘для 
окончательнаго ‘его дЪйств!я! или исполнентяи №1867=—= 
69 ‚т, 


и; Е | [ ы 
719) 45, вн не вать закладной ко 
взысканию въутечен и десятии лтьготъонаступления срока 
удовлетворен!яу ‘лишается’ о‘правагна ‘отданный взаймы 


(ти 1549. 


вапиталиьуиа должникъутвыь исамьюиьлтробрётаеть на 
этоть’‘канитальниравот соботвенностиг №24 = 6Титр а 
851) Орокъ давности для гоотвтетвенностил пору= 
чителя не: натерокь! исчисляется нел!со° днятдачи» пору= 
чительства, ‘а 60 дия`п онончания производства ‘опри= 
знани должника, несостоятельным: „№+:371=67 т. 
852) .При отеутствя въ, завонз особыхьоправиль 
о.земской давности для» с‹неформальныхъ.автовъ, слЪя 
дуеть признать, что. къонимь должны, быть примфняемк 
обийя правила, постановленныя о земской! ‘давности. 
№.562— 68 г. 4 ОВ 
111358) Началомь исчислещя, давности. для. договора 
подрядчика съ казною, принимается, моменть овончаня 
подряда, казною- на’ счеть ‚ неисправнаго, „подрячива; а 
не’‘срокъу „назначенный, въ. договорв» подрядчику» для 
оконная имъ» подряда; или моменть, выдачи, казною 
подрядчику коши расчетас. № 858—174: т. зазеато я 
354), ‚Срокъ земской. давности. для: векселей, пис 
санныхъ. по; предъявлению, ‚исчисляется: со, дня, обраще- 
ня векселя; въ, простое заемное: обязательствохт: ео 
истечении двзнадцати. омБсяцевъ оть„написаня‘вексе- 
лей» №155— Теги азижуио'овилон ) 
„355), или ‚арендатором: принадле- 
а емуг права можеть имфть своимь послфдотвтень 
уничтожен е эсилых договора он тольво»въ томъ;нселуча, 
коздазоно ‘продолжалось въотечен и вемской! давности. 
№. 318 = Ъиве рн укозой УминУаФ вон 0719 "нглЕ сон} 


96: Ст..4550: 


7856) Шо ‘заемнымъписьмамъ.давность начинается 
съ срока, назначённаго “для ‘уплаты, ‘алне почистечених 
установленнаго- ‘2056. остиХт. чи" З=хъомёсячнато сро- 
катдлятявьиизаемныхь ›‘писемь“у: нотарлуса! или ‘пред= 
ставлешягихь ‘ко’овзысканю. ‘№ 543—173 г. Г 

357) Исчисление "врока’'земской' давности для ‘ва- 
продажной записи ‘начинается 5’ того времени, ‘когда 
купчая' должна” была быть ‘совершена, но’‘ие ‘соверте- 
на, а’ не“со дня’ отказа стороны  оть совершенйя вуп- 
чей: № 71-75 г. р 
Ст. #55® —358) Хотя въ 2052 ст. Х. т. 1 ч: говоз 
рится 0’. роепискахь самаго‘заимодавца, а не должника, 
нд" правилоти5т0° установлено наототь ‘случай; когда 
отвЗтчивЕ доказывает ‘уплату, а’ истець’  оспариваетгь 
ве; когла-же"  ‘истецъ или заимодавець’ ‘не’ оспариваеть 
уплаты, означенной” на’актЪ рукою’ самаРо' должника, 
а отвфтчикъ ‘опроверРаеть” се” (чтобы ‘давноственетбыхя 
прервана); 10’ на’ немъ’‘лежить ‘обязанность ‘представить 
ющей доказательство въ’пользу ‘истца № 718268 тг; 
77859) ”Динитогоу чтобы” уплата по’заемному “обяз 
зательству могла служить выраженемъ’ сотла@я". лица 
на’ признан!е““обязательства дБиствителвнымь И’ могла 
зал ие ттрерювайь течение" опредёленной "1549? сти (Ху 
Из давноей, ‘Необходимо }‘чтобкитаковая уплалатбнля 
сяблана тБмътеамымь лицомъ, иБмь обязательство“ выя 
дано, или его повфреннымъ. Посему надпись ‘объ ‘упла® 


Ст. 1550. 97. 


т; ‘блЪланная ‘въ ‘доловомь обязательсв® заимодавцемв 
или побтороннимь лицомъ, ‘не ирерываеть  теченя ‘дав= 
ности ‘потому “обязательству: №№ ‘267—691, 
307, 1700—70` т. 341-75 т: № у 

360) Владфше покупщика запроданнымь @му иму- 
ществомь нё' признаетея исполношемь по договору за- 
продажи и потому не прерываеть течешя земской дав- 
ности по этому договору. № 88—68 г. 

361) „Давность исчисляется с0 дня послфдней 
уплаты, хотя бы эта уплата означена была рукою заимо- 
давца, а не должника. № 118— 68 г. 


262). Въ ‚случа. спора противъ надниси..объ упла- 
тБ, едБланнойчна ‘долговомъ ‚докуметв не. самимъ, дол- 
жникомъ или ‚его, повёренныть, ‘истець обязанъ. пред- 
ставить, доказательства, что уплаты дфйствительно про- 
изведены. до. истеченя. давности, и’должникъ, нё.мо- 
зеть, быть о обвиненъ, въ искЪ потому только; что:‹онъ 
не.сдфлаль. положительнаго заявлешя о подложности 
надписей. объзуплатахь, „№№. 1700-—70 г,» 1122— 
г: Л 20850 а: 

1 363) ”бохранныя’ ‘робписки; выданныя ‘до“обнаро? 
дованшя ‘закона’ 2 ноября 1860г; подлежать дйее 
вн" общихв от ностановленийо ‘0-0 давности причемь 
срок ей “давности ‘исчиеллется ’во'‘дня” напивантя, рос 
писовъ или’ же“ со временикакого“либо ло) оным Ист 
в]я; но надпибь'бамато" поклажедателяга но оклада» 


Ст. 213 Хт. 2-4. съ призфчашями. 


принималеля. на. сохранной рослискв, кавкъ.и. надпись 
заимодавца на, долговомь ‘обязательств®, не, составдяеть 
такого дфйствя, которое ‚прерывало, бы лечене, давнос- 
ти. Въ семь случа  отдавалель: поклажи, ‹утрачивая 
право на судебную защиту, въ силу земскай давности, 
утрачивает, вифстВ. съ тфмь и право на отыскане 
своей собственности, находившейся на сохранеше у по- 
клажепринимателя. №№ 97—67 г., 196 и 809— 
70 г. 

364) Началомь давноети должень считаться день 
послВ того, въ который ‚сдфлана доздифйшая ' уплата 
или выполнеше Обявалельва.^ безъ всякаго различя, 
учинена ‘ли’эта/ ‘уплата’ добровольно ‘или’ по ‘раепоря- 
женю правительственныхь ивегь! 0% 909-2574: 

(365) Колвобкоро одноие ‘воупивших в 0доро= 
воръ лицъ’ приступило въ’условленный‘ерокъ или‘ посл 
онаго;' но `до’истеченя” давности, ‘въ’ выполнению’ три 
нятаго ‘на’вебя’ обязательетва; чото ча йстве“ прерве 
ваеть течене‘” давности, и‘началомь таковой должно 
ечиталь время, когда‘ выполненё”” дотбвора’ прекралие 
к. № 305—714 г. и 

23 Холи: 2. часы примфчащями—366)=0ъ пре- 
о права иска’ прекращается иправо ‚‘нахо- 
дивщееся подъ» его; охраною:: Мосемухистечешемь исво- 
вой; давности. „ закрывается» ‚законный путь; къэпреел\- 
дованю-правонарушеня» или» кль‹возслановлению нравах 
основаннато: на» дотовор$. №, 440—67 згаиган 


Ст.,213,Х, т, 2 ч. съ примфчаюями, 99 


367), Коль. скоро, искъ, ограждаюцщий право. по 
обязательству, прекращается силою; давности, ./ вслфдет- 
ые ‚непредъявленя его, или предъявлешя. не въ 
установленном порадЕ\,, то тм самымь прекращает- 
ся и право, вытекающее изъ обязательства, по ссылк% 
на, давность противной стороны. №№ 682—068 г.,` 
823—69 т. 

368) До введения судебныхь уставовъ для денеж- 
ныхЪ ввыскашй быль установленъ порядокъ, по ко- 
торому сои взысканя предъявлялись въ полиши и та- 
кое предъявлеше иска прерывало ‘земскую давность, 
причемъ опредвлене времени начатя иска завис$ло 
не оть времени предъявлен!я требованя должнику, а 
оть времени подачи просьбы 0 взыскани. №№ 283 и 
646—71 т.) 95—72 т. 508 и 710-73 г. 9867`и 
510—75'т. '' т 

869)’ Перерывомь" давности ‘законь признаетъ 
исковое требоване““объ удовлетвореши” ‘подлежащаго 
права, "0°6сть положительное `‘требоване ‘6 взыскани 
(хотя бы, ‘за’ смертью ‘должника, в’ прошени небыло 
означено, съ кого имённо взыскание слфдуеть); ‘а не 
простое оглатиен!е: или’ заявлен!е: права, безъ(‘дредъяв- 
леннирямаго ‘требовайя 0 ‘взысканил о №№11168== 

357, 710—73 г., 682—174 г. 10 

370) Подъсловомъгискъ, опрерываюций земскую 
давность; нашилзаконыи-разумютьхне: только тяжбыти 
иски, — производивицеся: въ -судебныхь: м5стахь спор- 


100. Ст. 213 Х т. 2 ч. сь примфчаняин. 


нымь порядком, ‘но’и вс ‘ирежня  безспорныя я 
водства. № 371—68`т.; 286—75'т. 

371) Предъявление непротестованнаго векселя ко 
взысканию въ полицейекое управлен1е и предоставлене 
полишею истцу обратиться съ пребоващемь ВЪ Надле- 
жаций судъ порядкомь исковышь не прерывають тече- 
щя срока давности. № 676—174 т. 

° 372) Исчислеше давности для иска покупщика 
объ очисткВ неё со дня предъявлешя къ нему иска о 
купленномь имбни, а со дня окончалельнаго разрфше- 
ня, судомь иска, не составляеть нарушешя законов 
о давности. №№ 549—69 г., 1548—70 г. 

373) „Лавность на искъ о возстановлени права на 
проданное ‘недвижимое имущество. исчисляется со вре- 
мени совершеня купчей кр$пости. № 10—75. г. 

314) Исковая давность. исчисляется | сосдня по- 
лучешя  отвбтчикомь, части исковой суммы въ томь 
случа, если. основашемъ искаослужить долговой доку- 
менть, по, коему были производимы разновременныя упла- 
ты или получен: №. 64—75. г, 

375) При. исчисления земской давности ‘неомогуть 
имвть! примфнения ст.894, 825и #85 устьвтр: чл, 
№ 848—170 г. - 1% 

'376)''Неизвфетность м5стажительства отв тчика, не 
служить ‘основашемъ къ ‘прюстановлению теченйн”дав- 
ности для’‘предъявленя къ нему’ иска. №:1357— 68 т. 


Ст. 213 Х т. 2 ч. еъ примёчашями. 101. 


377) Для правильнато, примфнешя  завоновь.о 
давности» для. исковъ установленной, необходимо преж- 
де всего установить, когда именно для истца возникло 
право на ‚ предъявлеше иска и когда искъ дЪйстви- 
тельно предъявленъ, № 890—725 г. 


378) Общее: правило; ‘выраженное въ‹1=мъ ‘приз. 
БЪ 213 ст. т. Х ч. 9, что одно лишь оглашенетрел- 
мета, безъ предъявленруя самаго иска въ надлежелщемь, 
законома установленноме! |, порядкть, не. прерываетъ 
земской! давности; .. сохраняеть свою ‘силу и послЪ вве- 
деня въ дЪйств!е. судебныхыхь ›уставовъ. ‹20. ноября 
1864 г., какъ законъ, относящийся. не до измфненнаго 
порядка въ судопроизводетвь, адо опредБленйя . права, 
ие отыфненнаго, новыми, судебными уставами.  Означен- 
ное общее, правило должно быть примнено ко, веБиъ 
случаямь, въ коихъ.. установлены судебные сроки, съ 
истечешемь. которыхъ „уничтожается право лица, про- 
пустившаго срокъ. Посему совершене извфетнаго. про- 
цессуальнаго дфйстыя не въ надлежащемь судебномъ 
мфстВ не прерываеть теченя брока. №№ 97—67 г., 
208 и 632—68 г. 


379) Лицо, не сохранившее своего права судеб- 
нымъ порядкомь, въ течеше, срока давности, ‚или обра- 
щавшееся къ защитЬ, не въ порядкЪ,  установленномъ 
законами, лишается своего права. Посему предъявлене 
иска, подлежащаго. суду гражданскому, отъ уголовнаго 


103 (т. 213 ХИ. 2 ч. в примбчаниюи. 


дфла 06000, въ порядкВ уголовномъ, ‘не ‘прерываетъ те- 
чения земской давности: №№" 376-968' г.) 618-74 р. 

380) Искъ, предъявленный” въ волостномь ‘судф на 
сумму и боле 100’ руб. прерываеть ‘теченте земекой 
давности, если никто ‘изъ сторонъ ‘не требовала раз- 
смотр ния этого’олискал общими ‘судебными (м%®стами. 
№ 671741: ) т / у 

381) Подача ‘прошения, ‘ненринятаго въ ’произ- 
водетву и“ возвращеннато‘ просителю, ‘не’ прерываетв те- 
`ченя ‘давности. “/Это’‘относится! “и къ’ беги феячнозму 
ероку" на взыскание) ‘судебньехь о №№863-—= 
70 г. 120-78 рот ‹ : 

382) Подача военному” “министру” прошеня" "о 
взыскаши долга св лиця, состоящаго на’ вобнной служ 
08, повредетвомь ‘вычёта изъ его ‘жалованья, ‘преры- 
ваетъ теченте ‘давности, если должнивт по предъявле- 


ши ‘ему’ обязательства ‘фотиье онаго’ не ‚вноризть. 
ЗЕ -69 и, ИЯ И 


‚ 383) Давность, считается пропущенною, хотя бы 
до истеченя срока давности искъ предъявлен быль ВЪ 
надлежащемь а но къ рутом лицу. № 1297 
70. мин 


384) Гвчене ея а ‘ббли‘искъь 
предъявлень, повфреннызиь безъ надлежащей ‘довёрен- 
ности и ебли “этоть искв" вслёдетье Этого `обтавлень 
'будомь’ безъ раземотрышя. № 1942-69 т.” 


67913 Х в 9 ч.1 св призбмаными. 108. 


485) *60'3 ведёнемт въ Беёсвараб1и Высочайший, 
указомь "98 ВЯ" 1853 Тода” въ дБИстне' общаго ‘зажона, 
Ге) десятилвтией авноеии, ‘'причемь въ’ отношений ‘вль 
резешей' 6 принадлежащем Имь нодвижимомь имБиТи 
нё' слъзано" ИЗЪ‘онаго ‘никакого ‘исключен, должно [#5 
отмБною дЪФйствовавшихь Въ “Вессарабия постановлений 
о’давноети ‘ечиталься“отивнениеииь ии установленное въ 
иихь изъят“ отиосительноол ле орезешей ‘о’ииринадие- 
жащихь‘имь НЫЕ имхо М ав И 
9592=74 вот ВЕ 


386) Проивводетво, о ОПеихЬ установленихь 
дбла 0’ ВЗЫ Г ` по’ долковому ‚обязательству не пре- 
рываеть течения" збубкой ‚Давнобтя по оному. ‚2 894 —- 
тб Е. т ГОО! 


; '387). реб. ваше ввыскашя, ааа въ ка- 
кое либо изъ правительственныхъ, (напр. опекунскихь) 
‘установлен, вызвавшее, ‚разных: распоряжешя. сихъ 
послфднихь, и хождеще взыскателя прерывають ‚. пече- 
не: давности ‚еслиснфть въ виду ипостановленй высшей 
инстанции, 0: признани ‚означенныхь а зни- 
зтОЖжными. №566 —68 1. 


35388) Пунегв 15. Зв’ ст. З 0 а 
-давноеть ивораегровраняется она Снасвленный” Судев, 
находянияся во владфии частных лиць на правахъ 
бекбкизив"‘обиваленивионолной силв”Жо’ Выбочайше 
утвержд: 21 Золя“ Рода“ положентя” "Кавказскато 


104. Ст. 213 Х т. 2ч. съ примфчаняия. 


комитета. и даже, этимъположешемъ. дЬйств!е- означен- 
наго закона отифнено только въ отношени имфнйй, состоя 
щихь въ. узздахь;, Шемахинскомъ,. Шушщинекомъ,, Ну- 
хинскомъ и „Ленкоранскомъ; . относительно. Эриванской 
туберши означенный, законъ остается. донынф въ дЪйст- 
ви, №№ 186 и_831—12 г. 

: 0389) „Намаломъ лечения ‘давности’ для искал о:воз- 
награжден за подлопь ‘можеть быть опринято время 
прекращеня подтопа; атне ‘время; съ ‚котораго ионъ 
начался, и это не составляеть нарушенйя! закона. 
№ 1279—11 г. 

390) Судъ, разрёшающий споръ между онадЬд 
никами. объ общемъ насл6дственномъ имуществ на ос- 
новани давности, обязанъ опредЪлить, на основаши 
указашя  сторонь, день, съ котораго началось течеше 
срока’ давности, и собъиме, давшее ‘поводв ‘къ наступле- 
нНо давности. № 430—792 г. „. 

391) 'Ивчиеленше” ‘давности ‘лия’ ‘исковъ о ‘вози- 
щен!и ‘расходовъ; понесенныхъ ‘на’ поддержане' и’ сохра- 
нен!е имфн!я; доставшатося ‘по ‘духовному. ''завё щанию, 
признанному `‘впослёдетни ‘‘недйствительнымь)’начи- 
нается не со времени затрать, а ©0‘времени` ‘воено- 
слфдованйя, окончательнаго. : р5шеня объ! уничтожени 
духовнато, завфщан1я и объ отсуждени имя. № 78— 
ит Е | 
392) Судебное постановлеще,, ‚ состоявшееся. въ 
прежнемъ: порядЕЪ, коимъ предоставлено начать. искъ 


Ст. 214 Хл, 2 ч; 105. 


судомь по ‘формф, прерываеть течеше давности. 
# 315—172 г. 

3953) Рукоприкладство и частныя жалобы не пре- 
рывають течешя давности, если самое производство не 
возбуждено подачею прошеня въ порядкф, установ- 
ленномъ для начамя гражданскихъь дфль. № 402— 
72. г. 

‘Ст, 8 Х т. 2 ч—394) Правило, по которому 
наслфднику вотчинника должно остаться столько’ вре- 
мени изъ 10 лЪтняго срока на начате иска, сколько 
оставалось въ день смерти самато вотчинника, не дф- 
лаетъь никакого различя между  наслфдниками по за- 
кону и наслфдниками по завё5щаню. № 486—68 г. 


395) Законъ пруостанавливаеть безусловно течен!е 
земской давности по искамъ лицъ  неправоспособныхъ, 
между прочимъ, малолётнихь и несовершеннолтнихъ, 
докол5 сш лица, по недостиженшю узаконеннаго возрас- 
та, находятся или должны находиться подъ опекою 
или попечительствомъ. Это ир!остановлене теченя дав- 
ностнаго срока распространяется и примфняется къ 
двухгодичному сроку для началя споровъ противъ куп- 
чихь кр$постей и духовныхъ завфщашй. №№ 510— 
69 г., 571—68 г, 


396) Срокъ земской давности для дфвиць въ Ве- 
ликомъ КняжествЪ Финляндскомъ, достигшихъ 25 лЪт- 
няго возраста ранфе 1864 г., долженъ считаться не съ 


106, (т. 214 Хт. 2 ч, 


того времени, когда имь исполнилось 25 лфтъ, а со 
времени изданя закона 31 октября 1864 года, по 
которому дфвицы прРобрфли право выхода изъ подъ опе- 
кипо достижеши 25 лётняго возраста. № 368—567 г. 


397) На основаши 566 ст. Х т. 1ч.вь отноше- 
ни исчисленя сроковъ давности дяя малолётнихь ©0- 
блюдаются правила, постановленныя въ 214 ст. Хт. ч.2, 
въ силу которой течеше давности пр!останавливается 
во все время несовершеннолёт!я; это правило прим- 
няется независимо оть того; исполнилъ ли опекунъ ле- 
жащую на немъ обязанность производить взыскаше по 
претенмямь малолфтнихь или нётБ. №№ 471—170 г., 
201—171 г, 


398) ПШрлостановлене земской давноети для не- 
совершеннольтнихь относится до отысканя ими правъ, 
Бавъ на недвижимое, такъ и на движимое имущество, 
не взирая на то, исполниль ли или не исполнилф ихъ 
опекунъ обязанность, возложенную на него ст. 274 Х 
т. 1 ч. Это пр1остановлеше давности примняется и 
въ векселямь. № 201—741 г. 


399) Правило о томъ, что для малолфтнихь те- 
чеше давности на предъявлеше иска объ имуществв 
пр1останавливается на все время ихъ малолфтства, от- 
носится до самихъ малолФтнихь, ‘а недо ихъ опеву- 
новъ, которые обязаны соблюдаль установленные’ зако- 
номъ сроки на предъявлеше исковъь по имуществу вв$- 


Ст: 220 Х т. 3 ч., дополн. и примфч. по прод. 1863 т. 107: 


ренныхъ ихъ попеченю липъ. № 543—73 г. 


400) Начало течешя давности для отыскашя на- 
слёдетвеннато имущества должно быть одно и то же, 
какъ для непосредственнаго наслфдника умершаго безъ 
завфщаня вотчинника, такъ въ случав смерти и так- 
же безъ завфщашя сего наслдника до’ осуществленя 
имъ своихъ наслфдетвенныхь правъ,—и для его’ наслфд- 
никовь по праву представленя за него. № 688—174 г. 


401) Опекуны неправоспособнаго лица могуть 
предъявлять таке иски, по которымъ со времени воз- 
никновешя права на искъ протекло время, превышаю- 
щее установленный закономь срокъ земской давности, 
такъ кавъ течеше этого срока должно считаться пр!- 
остановленнымь на все время неправоспособности лица. 
№ 1066—75 г. 


(т. 82Ф®Хт. ч.2, дополн. иприм. по прод. 1863 г.— 
402) Лйствте закона, опредляющатго порядокъ исчис- 
лешя земской давности по долговымьъ обязательствамь 
безсрочныма и выданныме сроком» д0 востребования, 
не должно быть распространяемо на ‘векселя, для ко- 
торыхъ постановлены особыя правила во 2-й книг ХТ 
т. На основаши этихъ правилъ’ вексель, писанный по 
предъявлению и безъ означеши времени, въ течене 
котораго онъ долженъ быть плалельцику предъявленъ, 
не признается законами за безерочное долговое’ обя- 
зательство: въ такомъ случа предписано дфлаль прелъ- 


108. — (т. 230 Хт. 3. ч., дополы. и прич. по прод. 1863 г: 


явлеше въ течеши 19 м$5сяцевь со времени составле- 
шя векселя, а срокъ платежа по такимь векселямъ 
считаль наступившимь въ сутки послф его предъявле- 
шя въ принято. №№ 693—568 г,, 491; 524—69 г., 
110—171 г., 1683—72 г., 850—713. г. 

403) Законоположеше, помфщенное какъ допол» 
неше къ 220 ст. Х т. ч. 2 (по прод. 1868. г.) о томъ, 
что давность ‘для заемныхь обязалельствъ, выданныхь 
до востребованя, или безерочныхь, должна считаться 
со времени представленя ихъ ко взысканию, составля- 
етъ новый законъ (распубликованный 5 декабря 1862 
г.), не имВюцщий обратнаго дбйстья. №№ 601—69 г., 
613 и 727—71 г. 


404) Срокъ земской давности для безерочныхь 
долговыхь обязательствь исчисляется со дня предъяв- 
лешя ихъ ко взысканию, хотя бы со дня выдачи обя- 
залельства до изданя закона 22 октября 1862 г. про- 
шло 10 лть. № 367—69 т, 


405) Законъ о давности по долговымъ обязатель- 
ствамьъ безсрочнымь и выданнымьъ срокомъ до востребо- 
вашя, изданный и обнародованный въ 1869 г., при- 
мвняется КЪ ДОлГОвВЫМЪ обязательствамъ, хотя выдан- 
нымь до 1862 г., но неутратившимь еще въ семь го- 
ду силу свою по’ прежнему закону о. 10-ти лётней дав- 
ности. №№ 1616—70 т. 1107—72 г., 176, 847, 
556 и 1609—73 г., 420—74 т., 243, 733—715 г. 


(т. 220 Х т. 2. ч., дополн. и примбч. по прод. 1863 г. 109. 


406) Срокъ земской давности по безерочнымъ 
заемнымь обязательствамт, въ томъ числ и по нефор- 
мальнымь долговымъ роспискамъ, начинается со дня 
представлешя такого обязательства ко взысканно: 
№№ 367—69 г., 995—70 г. 

407) Постановлеше 22 октября 1862 т., какъ 
законь спещальный и измёняющШ исчислене срока 
давности по безерочнымь долговымъ (заемнымъ) обяза- 
тельствамь, можеть имфть примвнеше лишь исключи- 
тельно въ сему виду гражданскихь договоровъ, а не къ 
договорамь вообще, сила коихъ возникаетъ со дня 
окончательнаго ихъ совершеня, какъ съ момента, съ 
котораго право на имущество’ лица, уступающаго оное, 
переходить. къ лицу, пр!обрбтающему @е право. 
№ 727—711 г. 


408) Правило 0 томь, что исчислене давности 
по безсрочнымь долговымъь обязательствамь начинается 
со дня предъявлешя ихъ ко взысканию, не можеть 
имфть обратной силы на долговыя обязательства, со- 
вершенныя до. изданя сегозакона (хотя бы обязатель- 
ство выдано менфе 10-ти лфть до изданя закона). 
№№ 219; 7271 и 729—171. г. 


409) Законъ объ исчисленти давности по безероч- 
нымь обязательствамь имфеть въ виду обязательства, 
образовавиняся изъ займа денегь или вообще тавя, 
по которымъ ‘одна сторона принимаеть на себя. обя- 


110- (т/ 224 Хот; ч. 


занность уплатить извфстную сумму тогда, когда того 
потребуеть лицо, которому выдано обязательство; но 
этоть законъ не относился къ актамъ, заключающимь 
въ себЪ удостовёреше того ‘обстоятельства, ‘что одно 
лицо осталось должнымь другому изёстную сумму де- 
негъ ‘за полученный товаръ. № 1175—72 г. 


410) Примфчаше въ ст. 1259 Хт. 1 ч. (по прод. 
1863 г.) объ исчислеши срока давности по безероч- 
нымь обязалельствамь посл смерти заемщика не мо- 
жетъ быть примфнено въ актамъ, выданнымь до изда- 
я этого закона. № 482—72 г. 

411) Давность на предъявлене иска по росписк% 
о продаж товара и о получени за него задатка ис- 
чиеляется не со дия предъявлешя росписки ко взыека- 
н1ю, а со дня выдачи ея. № 1258—73 г. 


Ст. 23 Хт. 2 ч— 412) Постановлеше управы бла- 
точиШя по гражданскому дЪлу, не перенесенному въ су- 
дебное мБсто, разематриваетея въ силф судебнаго рЁ- 
шеня. Посему если оно не было обращено въ испол- 
нено боле десяти лфть, считая со дня постановлешя 
(а не со дня объявленя его), то оно теряеть свою 
силу по общимь правиламъ’ о давности. № 1779 — 
70 г. 

413) Судебное рёшеше или право, присужденное 
или признанное судебнымь рёшешемъ, погашается дав- 
ностью, если ни ео стороны частныхь лиць, ни с0/сто- 


(т. 224 Хт. Зч. 111. 


роны самато суда не послёдовало ‹никакихъ установ- 
ленныхъ закономъ дЪйстй къ приведеню рёшеня въ 
исполнеше. Въ семь, случаВ исходнымьъ началомъ для 
исчислешя давностнаго срока составляеть для рфшенйй, 
необращенныхь къ исполнению, день постановленя р%- 
шеня, а для ршешй, въ исполнеше которыхъ посла- 
ны указы, день полученя указовъ на мет. №№ 1248— 
71 г., 760-73 г. 


414) Начало давности для предъявлешя иска по 
вошедшимъ въ порядкВ прежняго судопроизводства въ 
окончательную законную силу рёшенямъ, не обращен- 
нымъ въ исполнению, можеть исчисляться не съ того 
времени, какъ рфшеше постановлено, а въ того време- 
ни, какъ рфшеве это могло подлежать исполневю. 
№ 274—172 г. 


415) Заключеше; что начало’ давности для предъ- 
явления на’ основаши рёфшеня уфзднаго суда иска о 
профстяхъ и волокитахъь должно считаться со’ времени 
объявлешя р®шенйя, не вполн® согласно съ 224 ст. 
Хоа № 274—172 г. 


416) Посылка прежнимъ судебнымь м®етомъ указа 
объ исполнени его опредфленя, какъ дЪйстые, пред- 
писанное. самимь закономъ. ине требовавшее особаго 
ходатайства о томъ сторонъ; не можеть быть признано 
дфйстыемь случайнымь; непрерывавшимъ ‹ теченя дав- 
ности и не имфющимь вшяшя на исчислеше оной, Въ 


112. Ст. 568. 


случа посылки указа объ иснолнеши судебнато р®ше- 
нйя, начало земской давности, уничтожающей силу с6- 
то рёшешя, исчисляется не со времени постановлешя 
рёшевшя, и даже не со времени посылки указа, а со 
времени полученя указа въ томь присутетвенномь мфс- 
т$, на обязанности котораго лежало исполнене рёшге- 
ня. № 970—75 г. 


(0) прав по обязательствамъ. 


Ст. 568.417) Ст. 568 Хт. 1 ч. имбеть въ виду 
только общее раздфлеше всвхъ обязательствь на два 
разряда, изъ коихъ къ одному отнесены обязательства, 
возникающия изъ наличнато соглащеня сторонъ, а кЪ 
другому отнесены обязательства, проистекаюния изъ 
прежде посл$довавшаго между сторонами дёйств!я (напр. 
передача’ занятыхь денегь и т. под.); но въ этой 
стальВ не выражено того, что всякое обязательство не- 
премённо должно содержать въ’ себ изъяснене побу- 
дительной причины, изъ коей оно возникло; и цфли, 
которую имфеть въвиду понамбреню сторонъ. № 15— 
А 


418) Когда по договорамь ‘условлены” обязатель- 
ства только съ одной стороны, договоры суть односто- 
ронн!е; когда же’ принять: на, себя къ исполнению обя- 
зательства’ и’выговорены права, между сторонами’ взаим= 


Ст. 569 п 570. 113. 


но, договоры суть взаимные. Изъ сего слфдуеть, что 
обязательства содержатся въ договорахъ, изъ коихъ 
они происходять, и суть потому. ничто иное, какъ со- 
ставныя части договоровъ. № 788—171 г. 


419) Законъ не требуетъ, чтобы при договор займа 
обмёнъ акта на деньги совершился одновременно, & 
заемь или получеше ‘должникомъ денегь можеть пред- 
шествовать написанйо симъ послёднимь долговаго акта. 
№ 4174 -72 г. 


(т. 569 и 520.420) Исполнеше договора составляеть 
положительную обязанность договаривающихся сторонъ, 
а постановлене какихъ-либо, къ взаимному обезпече- 
нию, условй, представляющихь собою какъ-бы допол- 
нительные договоры о мВрВ и ©тособВ удовлетворен!я 
одной стороны, въ случаз неисполненя другою приня- 
тыхьъ ею обязательствь, зависить оть ихъ воли; они 
хогуть включать и не включать въ договоры такая ус- 
ловя, но во всякомъ случа обязаны исполнять его, въ 
силу положительнато о томъ закона. Поэтому наруше- 
не договора, не сопровожденнато никакими ‘къ обез- 
печеню его’ исполнен!я  условями, тмъ не менфе от- 
крываеть, по 570 ст. Х т. 1 ч., право требовать отъ 
лиць обязавшихся’ ‘удовлетворешя во ‘всемь томъ, что 
постановлено въ ‘договор$; а вмфетВ съ тёмъ, по силВ 
574 и 684 ст., открываеть право требовать вознаграж- 
ден!я убытковъ. если они причинены’ дфйстйемъ или 


114. Ст. 569 п 570. 


упущенемь, составлявшимь  нарушене договора. 
№№ 511—67 т., 700—68 г., 122, 675—69 г. 


421) По смыслу 569 ст. Х т. ч. 1, законъ обя- 
зываеть къ непремфнному исполнению всякаго договора 
и всякаго обязательства, правильно составленнаго, но 
выфетв съ т6мъ не запрещается предъявлять судебной 
власти иски, основанные и на актахь домашнихь, не 
имБющихь силы крфпостныхь или явочныхъ. №№ 156— 
68 г., 372—69 г. 


429) Коль скоро договоръ не можеть быть отне- 
сенъ ни къ какому роду изъ установленныхь закономъ 
такъ, что судебныя м$ота не имфють возможности ни 
судить о правильности его составлешя (569 ст. Х т. 
1 ч.), ни примфнять къ нему правилъ, какъ общихъ, 
такъ и частныхъ, для разнаго рода договоровъ и обя- 
зательствь существующихь, то такой договоръ не поль- 
зуетея судебной защитой. № 269—68 г. 


423) Пари (битье объ закладъ) есть  договоръ 
между двумя или нёфсколькими лицами, въ силу кото- 
раго сторона, проигрывающая пари’ или завладъ, об$- 
щается что-либо отдать или исполнить въ пользу вы= 
игрывающей стороны. Этоть договоръ не можеть быть 
отнесенъ. ни къ какому роду письменныхь или словес- 
ныхь договоровъ и обязательствь, длающихь право въ 
случа неисполненйя`ихъ требовать ‘удовлетвореня черезъ 
посредство судебной власти. № 269—68 г. 


(т. 569 и 570. 115. 


424) Неисполнеше какого-либо условя по. дого- 
вору одною изъ договаривающихея сторонъ не даетъ 
другой сторон права прекратить договортъ; она имфеть 
право требоваль возстановлешя силы договора, т. е. 
требовать исполненя всего, въ немь постановленнаго; 
и вмБстВ еъ тВиъ она можеть требовать вознагражде-, 
шя въ убыткахъ, если они нанесены ей нарушенемъ 
условя. №№ 529—67 г., 390—68, г., 782, 800. и 
1092—69 г. 236, 545, 579, 877, 1931—10 г. 
318—171 г. 216, 274—175 г. 


425) Сущность всякаго контракта слагается изъ 
условй, положительно въ немь выговоренныхъ-и усло- 
вый подразум$ваемыхъ: первыя зависятъ отъ доброй воли 
и уговора сторонъ; вторыя опредфляются самимь за- 
кономъ, хотя бы они не были выговорены въ договор}; 
одни условя суть частныя для каждаго договора, уста- 
новляемыя непринужденною волею частныхъ лицъ, дру- 
т1я суть обийя, и въ отношеши ихъ дфйствуеть сила 
общаго закона, хотя-бы о нихъ въ договор и было 
умолчено. №№ 401—67 г., 1245—71 г. 


426) Ве условя, основанныя на закон, обяза- 
тельны для договаривающихся сторонь, и никто. не 
виравЪ уклоняться оть ихъ исполнешя подъ тёмъ пред- 
логомь, что ‘исполнеше договора не обезпечено ‘не- 
устойкою, поручительствомъ, залогомъ, или инымъ ‘спо- 
собомъ. №№ 401—67 г., 122, 675—69 г. 


116. Ст. 569 и 570: 


427) Исключительная ‘принадлежность’ векселей 
состоить_въ прав векселедержателя производить‘ взыс- 
кашя не только съ векселедателя или плательщика по 
векселю, но и съ того, оть кого’ онъ дошель и со вейхь 
предшествовавшихь надписателей. Напротивъ того, по 
вобмъ долговымь обязательствамь, не инфющимь силы 
вексельнато права, лицо,’ передавшее долговой ‘доку- 
менть, велбдетье этой передачи уже никакому взыска- 
нно не подвергается, а обязанность платежа лежитъ 
только на лицф, выдавшемъ обязательство въ качеств® 
должника или поручившагося въ исправномъ плалежз, 
на основаши общаго правыла, изложеннаго въ 570 ст. 
Х т. 1+,., и особыхь законовъ о займ5 по обязательст- 
вамь разнаго рода. № 123—68 г. 


428) Одно знане объ уеломи, заключенномь 
между двумя лицами, не можеть вести къ ‘отвфтетвен- 
ности третьяго или посторонняго лица, не принимавша- 
го положительнаго учасмя въ заключени  условёя, 
№ 329—68 г. 


429) Взыскаше неустойки за неисполнеше` догово- 
ра въ назначенное въ ономъ время не освобождаетъ контр- 
агента отъ исполненя ‘самого договора; если въ немъ 
не постановлено противное; въ случа же’ дальнфиша- 
го неисполнен!я онаго, виновный въ томъ обязанъ вознаг- 
радить другую сторону’за причиненные ейэтимв своимъ 
упущешемь убытки. №№ 310—69 г., 572—70—1. 


(т. 569. н 590. 117. 


430), Одфлка; заключенная въ пользу третьяго не 
участвующаго ‘въ сдфлкВ лица, даеть сему послфднему 
право требоваль отъ обязавшагося контрагента испол- 
неня обязательства. №№ 101—69 г., 1623—73 г. 


431) Исполнене договора не отнимаеть права у 
третьихь лищь, считающихь договорь нарушающимь 
ихъ интересы, — просить судъ о признан!и такаго до- 
говора для нихъ необязательнымь. № 1148—69 г. 

432) Установлене въ договор, по взаимному добро- 
вольному согласлю сторонъ, извфетныхь услоый не со- 
ставляеть еще доказательства исполнешя сихъ условй, 
а даеть только право договаривающимея  сторонамъ 
требовать ‘по суду псполнешя’ взаимно принятыхь обя- 
зательствь. № 1046—69` г. 

433) Третье лицо, права котораго въ чемъ либо 
нарушены договоромъ, въ которомь оно не участвовало, 
можеть обращаться къ суду съ требовашемъ о призна- 
наи того договора для него  необязательнымъ. 
№ 1560—1783 г. 

434) Обязательства о выдачВ въ течеше всей 
жизни на содержаше ежегодно извфстной суммы денегь 
принадлежить къ числу договоровь и должно быть 
исполнено. № 928—170) т. у 

435) Въ случаВ неисполнешя договора одною изъ 
обязавшихся сторонъ законъ предоставаяеть другой 
сторон право требовать судебнымь порядкомъ или ис- 


118. (т. 569 н 570. 


полненя принятаго по’ договору обязалельства или воз- 
награжден!я убытковъ, если договоръ, по измфнившим- 
вя обстоятельствамь или за истечешемъ  условленнаго 
на то срока, не можеть быть исполненъ. Посему пра- 
во требовать исполненя договора и право на отыска- 
ше потерь и убытковъ, причиненныхь нарушешемъ ус- 
лов договора, не зависять оть того, выговорили ли 
стороны; на случай нарушения договора, размёръь воз- 
награждешя и обезпечили ли они исполнеше договора 
неустойкою. № 928—170 г. 

436) Никакой договоръ, между кЪмь бы онь ни 
былъ составлень, не можеть стВенять частныхь линъ, 
не участвовавшихь въ договорф, въ пользовани права- 


ми, закономь имъ, какь частнымь лицамь, предостав- 
ленными. № 1228—70 г. 


437) Никакое лицо, ‘интересы коего нарушены 
какимь бы то ни было договоромъ, съ учаемемь или 
безъ учасшя его составленнымъ, не можеть быть ли- 
шено права защищать себя силою законовъ, для до- 
товоровъ установленныхь. Посему. и неучаствовавшее въ 
договор лицо, интересы коего въ ономь нарушены, 
можеть возбуждаль вопроеъ не только. о прав. догово- 
рившихся на составлеме договора, но и о’ способЪ за- 
ключешя и соблюдена установленныхт закономъ усло- 
ый. № 1372—1710 г. 


438) Исполнеше по ‘обязательствамь можеть быть 


(т. 569 и 570. 119. 


возложено лишь на тёхь лиць, которыя или не- 
посредственно участвовали въ совершени обязательствь 
или приняли ‘на себя отвфтетвенноеть по онымъ ука- 
занными въ законахъ способами и дЪйстыями, какъ- 
10: по довфренности, по ‘поручительству, по обязанно- 
сти хозяевь отвфтствовать за прикащиковъ своихъ, или 
наконець по заявленному и доказанному сознаншо от- 
носительно принятя на себя исполненя обязательства. 
№№ 1626, 1938—1710. г. 


439) Тоть, кто требуеть исполнешя по’ договору, 
тотъ, при отрицании отвфтчикомъ обязательности для 
него ‘представленнато ко взысканию договора, имфеть и 
доказать, что договоръ, на которомъ онъ ‘основываеть ° 
свое требоваше, дЪйствителень для сей цфли противъ 
отвтчика, т. е. собтоялся законно и содержить для 
должника обязательство къ исполнешю именно того 
дЪйствя, котораго исполнеше требуется. № 1765— 
70. г. 


440) Сторона, принявшая  несогласное съ до- 
товоромь исполнеше (измфненное безъ ея’ согласля ли- 
цомъ обязаннымъ), не можеть почитаться удовлетворен- 
ною на основан самого’ договора, а слёдовательно, 
и лишившеюся права требовать удовлетворенйя во всемъ 
томъ, что установлено въ договор на случай его, не- 
исполнешя. № 709—75 г. 


441) Уплата денегь однимъ ’лицомь другому за 


120; Ст. 569 и 570. 


счеть третьяго лица не; устанавливаеть, никавихь обя- 
залельныхь отношен! между плательщикомь и получа- 
лелемь, а устанавливаеть тавля отношенйя только между 
плалельщикомь и третьимь лицомъ, за счеть котораго 
уплата. произведена. № 779—175 г. 


442) Неустановлеше по договору никакого обез- 
печеня или включене въ оный усломя объ обезпече- 
ни, которое почему либо оказалось бы недЪйствитель- 
нымь, устраняя лишь обязательность этого условйя, не 
можеть разрушать силы самаго договора въ прочихь 
его частяхь. Это правило. иметь примфнене и къ до- 
говорамь и обязательствамь, заключеннымь частными 
лицами съ казною (напр. подрядъ). № 849—75 г. 


443) Росписка, пиеанная безъ означеня имени 
того, кому она выдана, не можеть сама по себ быть 
принята въ смыелф самостоятельнаго обязательства, но 
служить доказательствомь долга, если доказано сущест- 
воваше договора, къ исполнен коего росписка отно- 
сится, съ учасшемъ того.лица, отъ коего она представ- 
лена ко взысканю. №№ 480—67 г. 857—170 т., 
868—75 г. 

444) Не подлежить удовлетвореню -обязательство, 
въ которомъ не обозначено, отъ кого деньги получены 


`°и кому они должны быть уплочены. № 69—72 г. 


445) Право взысканя по обязательствамь при- 
надлежить не всякому стороннему лицу, въ рукахь 


Ст/1569 и1570: 12151 


которато они’находятся,га лишь‘томуу на’ чье имя обя= 
залельство атисано ‘или комутоно ‘законно переданоготь 
перваго пр!обртателяс“Виль этому’ случалю сти 584 Х т: 
1 ч.\ не иметь ‘примфненя. № 839-7022 


446) Росписка на опредфленную сумму безъ 060- 
значения въ’ ней лицауокому оналвыдана; можеть слу- 
жить доказалельствомь ‘цифры! долга: №860 —174 т: 

447) Судъоне‘вирав$ привналь;очто неисполнеше 
договора одною изъ договаривающихея ‘сторонъ не мо= 
жеть имфть для другой никакихъ законных послфдет- 
ый потому единственно, что отыскиваемые убытки не 
могуть быль исчислены. № 545—170 т,. 


448). Если‘ контратенты” постановили въ ‘услови; 
что; въослучаВ нарушенйя; ” виновная сторона’ ‘уплачи= 
ваеть правой’ безъ всякаго суда, лишь только’ рёшен= 
емьъ ‘лица, въ, которому об ‘стороны; ‘по взаимному” со= 
тлашенйю, обязаны обратиться, признано ‘будеть, что 
какое либо усломе дфйствительно одною, стороною на- 
рушено, то состоявшееся, велфдетве. этого постановлеше_ 
посторонняго лица, какъ неутвержденное никакою под- 
лежащею властью, не можеть имфль  значеня обяза- 
тельнаго для тяжущихся, въ силф, признаннаго и, 0б- 
суждено не подлежащаго. акта, № 1739-—70 г. 

449) Обязанность ‘удовлетворения ‘то’ договору яе- 
жить ‘на’ однихь только‘ договорившихся лицахъь’ и за 
нихъ не можеть быть привлеченъ къ отвфлствениости? 


5. 


122 0т1569 и-570: 


никто изъ ‘неучаствовавщихь въ томъ договор. Посему 
взявний имн!е въ аренду‘ пох договору ииеъ хозяином 
его /не’ отвЪчаеть. за обязалельство; ‘принятое на ‘себя 
прежнимьъ арендаторомь того же’имфн!я относительно! 
третьихъ лицъ, №№ 553—410 г., 607—741: г. 


450) При. нарушени ^дотовора” одною стороною 
законъ не обязываеть. другую’ сторону ‘объ ‘этомъо въ 
10’ же время’ огласить и’не ‘установляеть ‘особаго для 
сего срока, № 149-71: т: 


451) Ст. 570 Х т. Т ч., указывая на право од= 
ной стороны требовать оть другой вознагражден я убыт-" 
ковъ, понесенныхь  нарушенемтъ усломй договора, не’ 
установляеть такого’ правила, чтобы “право на ‘подоб- 
ное. вознагражден! е безвозвратно, уграчивалосв ‘въ том 
случа, если“бы сторона, потерифвигаяе отъ неисполне- 
ная” договорах’ не потребовала ‘исполнения: его велфдъ ва 
его’ нарушешемь, №1783— 71 т: 1 


452) Договоръ, заключенный опекунами о поступ- 
лени доходовъ съ имбыя, принадлежащатго ’несовер- 
шеннольтнимь сововупно “въ” совершениолётними "наз. 
слёдниками, на удовлетворение” долга, до совершенной 
уплаты онаго, 'обязателень“ и для '‘совершеннолвтняео 
наслЬдника, хотя‘ бы‘ послёлнЙ “не участвовать въ ва-. 
ключеши, договора» еслигонь/за отвазомь его 07 пла- 
тежа: долгал быль услранень оотвхучаст явь ‘доходажь 
съ имя № 315-7Т0огллиии ) ии 


(т. 569 и 570: 133. 


453) По договорамъ, заключеннымь лицами, со- 
ставляющими ‘частное общество, дЁйствующее на’ пра- 
вахъ частныхь лицъ, обязаны къ исполнению договора‘ 
только лица, заключивийя его» но’ не’ вее общество. 
№ 132—68 г. 


454) По коговорамь взаимнымь вогрфчаются и 
взаимныя исполненя, которыя, смотря по содержан!ю и 
свойству дотовора, могуть быть такого рода, что одни 
должны быть предшествующия, а друМя послфдуюция, 
причемь первыя обусловливають послфлея; по такого 
рода договорамь неисполнене одною стороною догово- 
ра, или вполнв’ или! частью; или несогласно съ пред- 
метомъ его, не можеть ‘безусловно обязать другую сто- 
рону’ къ’исполненио ‘съ’ ея стороны договора совер- 
шенемъ ‘послбдующато дВйствя, Это’ положеше  пре- 
имущественно примвняется къ дотоворамь найма, какъ 
имущественнато, тазъ и, личнаго. Посему нельзя’ обя- 
заль нанимателя платить, рядную плату. за’ наемъ; пред- 
метъ, котораго не предоставленъ нанимателю такъ; какъ 
онъ по договору на него. имфеть, право. №№. 946— 
71 т.,.108-—74.г.,. 146, 216—175 т. 


455) Долговое отношене ‘есть правовое  отно- 
шене’“ не’оменве |‘двухь‘ лицт, ° силою’ ‘котораго 
одно ‘ино,’ навв ‘кредиторь,“ уполномочено  требо- 
вать’ ‘опредваленное ‘дист е;) “а другое ‘лицо, какъ 
должниеь‘обязановъ ‘исполнению того дйств!я. “Дол- 


5* 


5+. 


134. бт. 569 н.570. 


говыя отношеня принимають свое. начало. илигизъ до- 
говоровъ или изъ дЪйствЙ недозволенныхъ, влевущихь 
нарущене правъ чужихь. № 788 —71. г. 


456) Свойство’ всякаго’ акта; ‘ди’ котораго уста- 
новлены въ законз извЗетныя формы и правила ‘его 
совершенйя, зависить не отъ одного соглаейя частныхь 
лиць присвоить завлюченнымь между ними, сдфлкамь 
т0 или иное значеше, а оть того обстоятельства, ©0- 
блюдены ли притомь тВ формы и правила, которыя для 
того именно рода акловъ опредфлены самимъ закономъ. 
№ 254—711 г. 

457) Письмо, въ которомь,, одно лицо. ‘обязуется 
производить другому лицу извфстные илатежи, въ’ ка- 
честв& вознагражденя за трудъ; признается‘обязатель= 
ствомъ (а не, дарственнымь, акломь)‚ и подлежить ‘удов- 
летвореню. № 15—71 м. 

458) Квитаншя въ принят и м8ховаго платья’ на 
сбережене ‘отъ “моли; ‘хотя въ ней‘ не означено хозяи- 
на ‘или владфльца’ поклажи, ‘влужить‘ доказательетвомв 
отдачи на сбережеше при ‘отсутстви спора’ 0’ принад-' 
лежности квитанщи тому, въ рукахъ котораго она на- 
ходится. № 307—75 г. 

459) Въ двустороннихъ договорахъ вообще испол» 
неше одною, стороною принятыхъ. на себя. обязанностей, 
(въ договорБ найма-—предоставлешемь  влад®льцемь 
имя въ пользоваюе арендатора въ течеше.  извфет- 


Ст. 569' п 570. 145. 


наго’ срока) ‘само. по ‘себ уже’ налагаеть на другую 
сторону обязанность соотвфтственно тому вознаградить 
другую сторону или возвратить ‘полученное отъ нея, 
независимо отъ признан!я или непризнанйя за, догово- 
ромъ силы на будущее время. № 1266-79 т. 


460) Съ принямемь правъ по договору, къ 
третьему лицу, въ договорв не участвующему, перехо- 
дить и отвфтетвенность за неисполнене онаго, въ ус- 
лови опредфленная. '№ 589—721. 


461) Договоръ, заключенный безъ соглае1я, треть- 
яго лица, не смотря на т0, что безъ таковаго соглася 
договоръ не могь быть заключенъ, можеть быть. при- 
знанъ недЪиствительнымь только по иску этого ‚лица. 
№ 479—712 г. 


462) Признаше кфмъ либо за собою обязанности 
вознаградить за безвозмездную службу налагаеть на 
его наслдниковъ обязанность вознаграждешя за службу. 
№ 662—172 г. 


463), Въ случаЪ. предъявленя. иска одною сторо- 
ною въ другой за неисполнеше договора истець обя 
занъ доказаль, нарушене . отвфтчикомь одоговора; ‘но 
докавалельствь ‚осуществления. договора не. требуется. 
`№ 882 —72 г. 


464)” Судъснехобязаньвходить: въ квалификацию 
договора; котдавъ ‘дфло’ вовсетнеовходить ^епоръ' “6 


126. (т. 569 и 570. 


принадлежности его, къ тому: или другому разряду’ до- 
товоровъ, № 191—783. т; 


465) Нарушеше договора’ одною ‘изъ’договорив- 
шихея сторонъ’не’ всегда влечеть за собою ‘убытки для 
другаго ‘контрагента, и требоване о признаши’ права 
на получен!е вознагражденя за убытки можеть быть 
удовлетворено лишь тогда, когда требоваше это. под- 
тверждено доказательствами. № 819—74 г. 

466) Произвольная кЗмъ либо уплала долга или 
взыеканя, относящатося къ лицу или же къ имущест- 
ву другаго, безъ его о томь просьбы или соглайя, не 
возлагаеть на послфдняго никакихъ обязательствъ по 
отношешю въ лицу, уплатившему долгъ или взыскаше. 
№ 1110—79 г. 


467) Выдавиий кому либо деньги по порученю 
и сь согламя другаго лица вправЪ требовать отъ это- 
то поелёдняго возвращеня уплаченной суммы. № 457— 
70 т. 

468) Неисполнеше обязавшеюся стороною условя 
договора; ‘ежели послёдетыя ‘такого неисполненя не 
опредфлены непротивными законамь ’ условями самого 
договора; ‘должно’ подвергать ‘виновную сторону тёъ 
послдезыямь, ‘которыя опред лены закономь. № 608— 
75 г. ( 

469) „Одно: неозначене: въ ‘договор срока’ ‘испол- 
ненйя онатолне можеть еще’ безусловно’ лишать“ о до= 


(т: 569еи 570. 227. 


товоръ обязательной ‘его п вильлихуничтожатьтвев! по- 
слЪдетя неисполнен1яонагохкоторою либо изъ догово- 
рившихея сторонъ, такъ какъ вмян!е неозначеня сро- 
Ка исполнешя договора / натего обязательностьаи воз- 
можность,. опредфления „времени снаступленя.. договора, 
въ которомъ не обозначено для того, положительнато 
срока, ‚зависить отъ. самого. предмета, договора и оть 
содержашя его. № 1119—73 г. 


470)’ Когда исполнен!е обязательства, принятаго 
одною изъ сторонъ въ договор, обусловлено ‘исполне- 
немъ другою стороною’ своего обязательства, то пер- 
вый контратенть ‘не можеть быть понуждаемь въ вы- 
полнению ‘своей обязанности, ‘всли другой контратенть 
‘не ‘выполняеть ‘въ свою очередь своего обязательства. 
Посему ‘арендаторь не’ обязанъ ‘уплачивать наемную 
плату, если хозяинъ ‘не’ передаль ‘ему предмета найма. 
№ 434 таАь 


А7Т) Отказъ` или уклонене одной стороны ‘отъ 
исполненя принятаго на себя обязательства, даетъ дру- 
той сторон право требовать возвращешя денегъ, 
заплаченныхь по неисполненному условю. №№ 806— 
68 г., 685, 768—74. г. 


101372) Въослучавинеиеполнен1я договора о ‘постав- 
ЕЪутконтратенть; давший» задатокь игнеисполнивиийдо- 
товора,‘нехтеряеть задалка: 859—174 т: 


128. Ст. 574. 


0 правб вознагражден!я за ‘понесенные вредь 
: п ‘убытки, ы 


(т. 5.473) т. 574 Х т. 1 ч.  отнобитея ‘къ 
вознагражденио за убьики, причиненные самоупраено, 
безъ обращеня къ суду. Эта статья закона ‘не’ прим%- 
няется къ судебнымь издержкамь. №№ 372 и 389 — 
68 г. 


414) Истецъ не лишается права отыскивать су- 
домь гражданскимь убытки, если-бы даже, уголовный 
судъ и не призналь преступнымь то_дфяве, которымъ 
причинены убытки, Но при этомъ предполагается. до- 
казаннымь то дфяше, изъ котораго можеть проистекать 
искь объ убыткахь и ущербахь, такъ-что, для. подоб- 
нато иска необходимъ такой приговоръ уголовнахо суда, 
который доказывалъ-бы, что дЪйствительно такое дфяне 
совершено тфмъ лицомъ, съ котораго отыскивается воз- 
натраждене за вредъ и убытки. №№ 166—68 г, 
1345; 809—69 г., 318, 1132—70` г. 


475) Расходъ на наемъ повфреннаго для веденя 


дёль въ прежнихъ судебныхь установлешяхъ не можеть 
быть относимь въ убыткамь, 0 которыхъ говорится въ 


644—689 ст. Хт.1ч. № 446-67 г. 

476) Частное ‘лицоогне ‘отв тствуетт | за ‘распоря- 
жешя одминистративнаго ‘начальства или’судау “хотябы 
эти распоряжешя‘были’вызваны заявлешемъи. ‘искомъ 


Ст. 574. 129. 


частнато’ лица №№ 372-68 г., 539—69 т: 

417) Лицо, обвинявшееся въ преступлеши и остав- 
ленное” только въ ‘подозувши; не подлежить граждан- 
ской ‘отвфтственности  за‘вредь и убытки. № 435—69 т. 


478) Обязательства для частныхь лиць возника- 
ють или въ силу договора, въ основан котораго ле- 
жить согласе сторонъ, основанное на доброй и непри- 
нужденной ихъ волф, или непосредственно на основан 
закона, не велёдетые  нарушеня договорнаго обяза- 
тельства, ‘а кавъ послфдстые  правонарушеня, ‘изъ 
которато возникаеть для частнаго лица право требовать 
вознатраждешя причиненнаго ему вреда и убытка (напр. 
незаконное владёы!е чужимъ имуществомъ). №№ 1046— 
69`г., 3967 0ог. 


479) За убытки; ‘причиненные распоряженемь 
властей, поелВдовавшимь по ходатайству частнато лица 
и виослёдетвйи ‘отивненнывмь, ‘отвтетвенность падает 
на частное лицо. № 343-69! г. 

480) Истець,  первдавиый ‘свое’ право на искъ 
другому’ лицу и’за тВмъ дЗйствями своими лишивнй 
- сего послёдняго ‘возможности ‘веети’ этоть искъ, обязанъ 
вознаграждать его за убытки, независимо ‘оть’ того, 
какое по дфлу могло. бы ‚состояться: судебное ‘р5шене. 
№ 545—170 г. 

481) Хотя собственник ‘иметь право” владёня 
принадлежащею ему собственностью, ' пользоваться ‘ею:и 


130- Ст; 574. 


распоряжаться, ‘но’ собственнику’ не’принадлежить пра- 
во, въ случаЪ, нанесеншя ущерба или убытка’ наруше- 
вшемь его права собственности, опредфлять . за 4е.мЪфру 
вознагражденя: по соботвенному своему усмотрёнйо, если 
противная сторона не согласна на вознаграждеше, оть 
нея требуемое; въ семь случаБ мфра вознагражденя 
опредфлястся р}пенемь суда. №№ 781, 1249 и 1725— 
70 г. 

482) Искъ объ убыткахь, причиненныхь про- 
ступками, наказуемыми уст. о нак., можеть быть предтъ- 
явленъ въ гражданскомь порядкВ и послф б-ти мф- 
сячнаго срока, установленнаго 21 ст. означеннаго, ус- 
става: № 638—71 г. 


483) Размбръ вознатраженя, получаемато взыска- 
телемъ, производившимь, согласно 934 ст; уст, гражд. 
суд., неисполненныя отвфтчикомь ‚работы ‘и дЬйствя: на 
его счеть, опредфляется не, договорною, а дфйствитель- 
но израсходованною суммою. № 712—174 г. 

484) До объявленйя. лица несостоятельнымь кре- 
диторы его не виравВ предъявить ‚искЪ.о.вознаграж- 
дени.за убытки, причиненные лретьимъ, . лицомъ иму- 
ществу должника. № 1210—71: г. 


485) "Гребоване ‘вовнагражденя ‘убытковъ’ оть 
неисполнешя по договору можеть быть ‘заявлено въ 
суд отдфльнот оть требовашя ‘исполненя” самаго в. 
вора. № 1555-69. т: Е 


(т.`575 и призбч: по ‘продола, 1863. т: 131. 


0’ вознаграждении общественном, ^ 


Ст. 55 и примч. по прод. 1863 г. —486) Законъ 
установляеть моментъ, съ котораго начинается 7рав0 
обществь желфзныхь дорогь занимать имущества част- 
ныхь лицъ подъ устраиваемыя сими обществами дороги, 
и съ котораго прекращается право собственности на эти 
имущества частныхь лицъ, а между общеетвомь и част- 
ными лицами установляются совершенно новыя юриди- 
ческля отношешя, а именно: 70' ванос® 6в5 оульночную 
поммисйю, для передачи владфллцамъ, ‘присужденной 
ею къ вознагражденю суммы. Но 00 взноса’ вё оцль- 
ночную коммисвйо слЪдующей суммы, общества’ экелфз- 
ныхъ дорогъ’ не имфють праза’занималь имуществъ, 
принадлежащихь частнымъ ‘лицам; юридическая отно- 
лненя ‘между ‘обществами’ и ‘частными лицами мо- 
гуть' опредфляться” не ‘иначе, какъ ‘на основаиобщихь 
законовъ. №№ 472 и 1366—170 г. 


487) Обществамъ, предпринимающимь устройство 
желёзныхь дорогъ, предоставлено право занимать нуж- 
ныя подъ’эти дороги земли и не ожидая окончатель- 
наго утвержденя размфра слёдующаго за 16’ вознат- 
ражденя; но; въ видахъь ограждешя интересовь част- 
ныхъ лиць, общества могуть воспользоваться  правомь 
занять нужныя имь земли неё’ ирежде, как ‘по взнось 
въгоцфночную скоммиспо; для передачи владфльцамъ, 


132. Ст. 575 и прихёч. по лтродоза. 1863 г; 


присужденной ею’ въ вознаграждене! суммы, независимо 
оть причитающейся по закону дополнительной къ оцён- 
ЕВ пятой части, которая должна быть опредфлена при 
окончательномь утверждени оцфнки и тогда лишь от- 
дается владвльцамь. № 472—170 г. 

488) Въ случа невнесеня обществомь, строю- 
щимь желёзную дорогу, въ оцфночную коммисшю опре- 
дБленной ею суммы вознаграждения за отчуждаемыя 
земли, дозанящя этихъ земель, взыскиваются процен- 
ты за все время незаконнато удержаня означенной 
суммы. № 472—170 г. 

489) РазмВръ земли, которая ‘можеть. быть от- 
чуждена. подъ желёзную: дорогу; установляется не опре- 
дбленною концесчею, а с тёмъ ^количествомь земли, 
которое для’ устройства ‘дороги’ будеть › признано ‘необ- 
ходимыме. Опредфлеше, количества: ‘земли; необходимой 
для государственной или общественной надобности, ‘за- 
висить не оть судебнаго, а`отъ ‘административнахо.в®- 
домства. № 94—73 г. 


490) Установленная 590 ст. Х. т. №. ч, пятая 
часть вознатраждешя опредфляется за убытки, каше 
могь, понести владфлець самымъ, отчуждешемь изъ, его 
владьшя имущества, ‚ и эта, патая часть можеть, быть 
присуждена не прежде, какъ по. окончательномъ ‚ут- 
вержденш. суммы вознагражденя. № 472—170 г. 


491) Если ‘законъ"‘опредфляеть ‘еъоточноетвю, 


Ст. 575 и прими. по’ продозж. 1868 г. 133. 


когда, въ какомь количеств и ‘куца’ именно лицо ‘или 
общество, въ пользу котораго едфлано отчуждене чает- 
нато имущества (экспропраящия), обязано внести опре- 
дфленную. надлежащимь мфотомъ за, де имущество сумму, 
то требоваше объ исполнения указанной самимъ зако- 
номъ обязанности, въ случа спора, подлежить разрф- 
шенйю судебной власти; въ этомь случаЪ является споръ 
о нарушенномъ прав, а всяюй споръ о прав5 граж- 
данскомь принадлежить къ области суда и подлежить 
разсмотрЕнио судебныхь мфсть. Посему искъ, основан- 
НЫЙ на томъ, что за землю, занятую подъ устройство 
желфзной дороги, не была въ 10 же время внесена 
опредфленная оцфночною комниею сумма, подлежить 
разсмотрнио суда. №№ 472 и 1366—70 г. 


492) Когда’ строитель’ желфзной дороги ‘занялъ 
частную землю; не внеся предварительно. за оную: воз- 
награждения въ оцфночную. коммиспо; то, такое: дйст- 
ве ‚считается незаконным. завладёнемъ чужою, землею 
и оно, должно быль судомъ возстановлено. № 328—172 г. 


493) Объяснение отвфачика, къ коему предъяв- 
ленъ искъ о ‘нарушения владфия отнямемъ земли подъ 
желфзную дорогу, что онъ дфиствоваль не самостоятель- 
но, а въ исполнеше распоряжешя  правленйя строите- 
лей дороги, не можеть служить основашемь къ пре- 
кращеню иска о возстановлеши владфыя, нарушеннаго 
захватомь земли подъ желфзную` ‘дорогу 'безъ исполне- 


134. Ст. 576, 588—590, 609—611: 


ня порядка, указаннаго ‚закономь: № 18—72.г. 


От. 5©.—494) Въ именномъ Высочайшемь указ'0бъ 
отчуждении частнато недвижимаго имущества на госу- 
дарственную или общественную пользу, должно быть 
выражено, чья именно земля’ подлежить отчуждению. 
№ 15 ь 

Ст. 588—530.—495) При отчужденши частнаго иму- 
щества вообще для зосударственной ‘или обществен- 
ной надобности имущеетво это остается въ пользо- 
ваши прежняго владфльца во все время производства 
дфла о количеств слфдующаго за оное вознаграждения, 
а поступаеть оно, имущество, въ распоряжеше того 
вфдомства, по представлено коего она отчуждается, 
лишь тогда, когда сумма слфдующаго за оное возна- 
гражден1я ‘окончательно’ опредфлена ‘установленный ь длл 
того въ законахъ порядкомь: № 472—170 г. 

496) Опредфлене фразм8ра вознаграждения, елё- 
дующаго частнымь ' владфльцамь ‘за отчуждаемыя для 
государственной ‘и’ общественной пользы ‘имущества, за- 
ВиситЪ оть властей. административныхъ, и судебное мЪс- 
то не можеть, въ общемь порядкз судопроизводетва, 
ни повбрять, ни измбнять въ этомь отношени ихъ 
распоряжешй по сему  предмелу. № 472—170 г. 


0 вознагражден частномъ. 
0т1609—611:—497) Не только ‘нелобросоввотныгй; 


Ст. 609-611. 135, 


но и добросовфетный владфлеце ’ обязанъ ‘вознаградить 
за неправое владфше имущеслвомь, № 775—68 г. 


498) Государственные крестьяне’ обязаны ‘вознат= 
радить другихь,!‘государственныхь” крествянь залонее 
правое владне‘казенною, землею, ‘отведенною первьюиь 
палалою тговударственныхь имуществъ и‘за тмъ отнятою 
оть: нихь по’ распоряжению министерства’ госудастрвен= 
ныхь имуществь въ’ пользу другихь ‘ говударственныхь 
крестьянъ: № 849==69 г. 

499): ОтвЪтетвенность' за’ неправое  владЪые зем- 
лею, отсужденною ‘отъ’ перкви, падаеть на ею’ послФд- 
нюю; а не на причть № 198-— 7 т. 


500) Задержаше чужаго домашняго скота дозволе- 
но землевладёльцу для’ обезпечешя права на вознагражк- 
деше за тв повреждены, котэрыя произведены или 
могли быть произведены въ его земельныхь ‘угодьяхь. 
Дозволене это однако сопряжено’ съ’ ‘извботными” со 
стороны самаго’ землевладфльна’ обязанностями; не’ же- 
лаюний подчиниться’ имь; теряя право иа “’вознаграл- 
деве; ‘не имфеть основашя’ ‘задерживать чужой‘ скоть, 
и тогда дЪйстве это ‘являетбя ‘уже незаконнымь, “под- 
ходящимв  подъ“’‘опредёлеше”‘ 609. Х т. Та 
№ 1198 72еи : 

501) Въ случав требовашя съ кого либо вознаг- 
раждешя, какъ съ недобросовфетнаго владфльца, будь, 
признаю владфн!ю‘хобросовфстивиев’ не ‘вправ$/прису= 


136. Ст. 609—611. 


дить, требуемое” вознатраждене. › № 64—71 г: 


502) Всявш, владфвиий незаконно ‘чужимь иму- 
ществомъ,.  добросовфетно ‘ли ‘или’ недобросовЪстно, 
обязань за неправое ‘владЪше‘вознатрадить’ хозяина 
имущества. по рфшенйю’ суда на основан! правилъ; по 
становленныхь въ 610 и послёд: ст: Хот; №0ч.; асна 
основаши: этихъ правиль и общахо’ юридическаго ‘ на= 
чала, выраженнаго въ 366 ст. ‘уст. тр.осудь  всявй 
истець, отыскивающй вознагражденя за нарушеше: его 
владфшя, обязань прежде всего доказать, нетолько 
самое право на вознаграждеше, но и разм6ръ или ко- 
личество убытковъ, понесенныхъ собственникомъ велфдет- 
ве нарушеня его владфнйя. № 1249—70 г. 


503) Сдфлавий поебвъ на землЪ, которою завла- 
дфль въ ущербъ чужаго права, не иметь права тре- 
бовать возврата ему, ни сБмени, которое, находясь 
въ землб, не можеть быть отдфлено отъ оной, ни.воз- 
награжденя за смена, ни отдачи, ему, восхода или 
хл6ба на корню, который, представляя, неотъемлемую 
принадлежность земли, изъятой изъ чужато неправа- 
то владфШя, вмЪфстф еъ т6мь составляеть и вознаграж- 
дене за то правонарушене, которое воспрепятство-. 
вало хозяину извлечь доходь изъ принадлежащей: ему 
земли посредствомъ ея обработки или отдачи въ наймы. 
№ 47171 г. 


504) Для признаня ‘за недобросовфетнымь. вла- 


бт. 626. 137. 


дБльцемъ праваона’еносъ 'домау построеннаго! ‘на’чужой 
землв; емуснужног доказать) что’ домь: построении 
на’ собственныяередетвау ‘а’ негна деньгиисобетвенника 
земли :№1267=719т. 

505) `Недобробовстность дйетв!И въ двлахвтраж- 
данскихъ, по’‘теори` права, не’преднолагается, &'долж- 
на’ быть доказываема. №442 71 г. оЗяш 

506) ВладЪюний незаконно чужимь имуществом 
обязань по окончательному р8шено ‘буда вознаградить 
настоящатго хозяина онаго за неправое владфШе, и 
время; ‘еъ‘которато’ вознаграждене это должно ‘иечис- 
лятьсяу ‘обусловлено ' не ‘окончательнымь судебнымь’ рф 
шенемъ, ‘а’ днемь ‘объявления’ неправомуо владфльцу объ 
открыши! ‘епора ‘противъего’’владвнйя; ‘илиже“време- 
немъ;. когда, неправость › его, владфня, сдфлалаеь ему 
съ достовфрностью извфслна. № 460—175 т, 


507) Право ‘собственника ‘имфшя налпредъявлеше 
иска о ‘вознагражкдени: ио’ст: 609’возникаеть . непреж- 
де; ‘както’ воспослвдовани" ‘окончалельнаго’ судебнаго 
рфшеня, которым признано’ незаконноевладвшетдру- 
таго ‘лица. тбмъоже“ имвиемь; ‘право ‘назвознаграждене 
принадлежить ‘собственнику’ независимо ‘оть’” того, 
производилось ‘ли’ дфло “въ ‘общемь! судебномъ порядкВ 
или по ‘спору о траницахь ‘въ поряди’ межевало, разби- 
рательства. № 836—75 г. 


Ст. 626.—508) Законъ не дфлаеть’ никакого’ разли- 


138. (т. 626. 


я. между’ одностороннею ‘и обоюдною! ‘добросовъет= 
ностью владьн1я; ‘общее правило; по’ которому всякй 
лобросов$стный владфлець чужаго, имущества при’ воз= 
вращеши онаго собственнику, не’обязанъ возвращать 
собранные (съ имфшя: доходы, не, допускаеть, никакого 
изъяйя и въ Томь случаЪ, когда собетвенникъ. имя, 
находившатося въ добросовветномь владён1и ‘лругаго 
лица, самь въ отношен и въ этому послфднему, являет- 
ся  добросовфстнымь  валадфльцемь его имущества. 
№ 1293—69 г, 


509). Возвращая; ‘по’случаю передла наслфдетва; 
полученное на свою’ часть ‘имфы!е: (или капиталы), нах 
сабдникъ, не обязанъ. вмфетв съ тёмъ воввратить. и ‘‘с0= 
бранные съ этого ‘удЪла, доходы №, 1293—69: г. 


510) Наслбдникь недобросовветнато  владфльца 
не освобождается оть обязанности, лежавшей на семт 
поелёднемъито: заключенному имъ (съ трельимъ.лицомъ 
договору, хотябы. наслёдникь и не зналъ оо недобро- 
совЪфетности: польвован!я: своего предщественникализв%ст- 
нныъ) имуществомъ, ›‚составившимъ предметь” дотовора. 
Посему добросовфстный владфлець‘ имущества, доставша= 
тося емуло наслФдетву отъ недобросов$стнагозвладфль- 
ца, обязанъвозвращаль доходьу полученный сьимфня 
и`до: открылёяе спора то, нАПрАЛОИ владьняи №315— 

69 г. у 


511). Нахосноваи ст, 626, Х т2Ёч., подробно 


Ст. 626. 139% 


перечисляющей: вс: т ‘предметы; ' которые ‘обтаются 
принадлежностью владфльца, | пользовавшагося, чужинь 
имфнежь! добросоввстно; те. до’времениуи когдал сдв= 
лалось.` ему извветнымь; очтоиимвще’ ‘принадлежить 
другомуу’ даже ‘добросовфстный владфлець, лтользующий= 
ея правомъ на удержаше за собою‘ всего’ ‘того, что -со= 
ставляло доход съ имя, не вправ требовать, воз- 
награжденя за тф собственно расходы, которые. упо- 
треблены были на обработку и обсвяше земли до переда- 
чи оной законному собственнику. №№ 471, 150—71 т. 


512), Влад не недвижимымв ‘имфыемь, основан= 
ное‘ на’ договорф, признается добросовфетныгив ‘и в'вигомъ 
случаЪ, когда при прежнемь судопроизводств®в дого- 
воръ быль уничтожень постановлешемь, поли, ибо 
иски объ ‘уничтожен арендныхь контрактовъ подле 
кали вБдВнио судебной, а не судебно-полицейской 
власти. № 1160—т1 г. 


543) бое владфня опредфляелея 
не’ однимь ‘знашеме ‘0 ‘правах другато лица, на. им%- 
не; ноги споромъ, этого лица противъ, ‘его, владёная; 
посему въ. тВхь случаяхь, когда» неправое владшене 
противорёчить‚ вол ‚собственника симфея ,зисвполнф 
соглаенолисъунею ‚игдаже. въоней получило свое осно- 
ваше; тогпои надлежащей оцЁнЕЪ, судомь ‹этихь, обето- 
ятельетвъ,. такое владЪе/ можеть, ‚быть привнано» доб- 
росовёстнымт. № 455—75 г. 


140. Ст. 639, 634, 640 и 641. 


0т.2629.—514). При. возвращен казну земли ‘отве- 
денной' еюо’частному лицу въ ‘пользоване одлялизвфетя 
ной цфли,! примфняется, относительно “едфланныхь въ 
землгулучщен!й, ‘правило’о вознаграждени“ добросоя 
вЪотнаговладфльца‘ при ‘возвращениимвния соботвеня 
нику. № 1488==73 т2` 


Ст. 63%.—515) Отвётственность за разетройство въ 
имбши или повреждене какихъ либо въ ономъь пред- 
метовъ, происшедшее поелФ объявлешя имфшя спор: 
нымъ, можеть быть возложена на неправаго владЪфльца 
лишь"въ том иелучаВ; когда’ таковое‘ разстройсво или 
повреждеше! можеть обыть приписано: его’’небрежности: 
№ 8—73 т. 


(т. ©© и 681—516) ОтыБненное ‘окончательное 
рБшеше теряеть венкое значеше, все равно, кавъ бы 
его вовсе не было, а потому оно не можеть, служить 
для тяжущагося основашемь какихъ либо правь, ибо 
хотя в вилу такого’ ршеня та’‘или другая ‘изъ участ- 
вовавитих въ да сторонь "и зерробртала, извфетный 
права/’‘однако права’ эти; ‘еъ ‘уничтожешемь рёшеня; 
равномёрно уничтожаются,” Посему: еъ отиёною рЪше- 
ни; ‘присудившато ‘липу’‘капитальу”” владфнте” ‘этими 
послфдними' признается ‘незаконнымъ'и ©ъ'возвращенемь 
капитала ‘владфлещь обязанъ илатить проценты’ за’'вее 
время’‘неправаго влади.” №№ 1284-71 г, 1284 
69 г. 


Сто 640‘ 641. 141. 


517) Взыскане  процентовъ можеть’ быть: опредф= 
лено" судомь ‘не’ лолько оно. однимь. заемнымъ!обяза- 
тельствамь, совершеннымь установленным ипорядкомъ, 
ноии по всякато!‘ рода ‘искамъ, как скоро судомь при 
знано; что должникомьонедобросовьстно: задерживается 
подлежаний съ него воввращеню капиталъ: №878 
68 г: Г 1 

518) Сти641 ти Х зи о ‘опред®ляеть' граждан 
ское вознаграждене“за вредъ”итубытки, ‘причиненные 
неправымь. и притомъ. недобросовзстнымь владфшемъ 
чужимь имуществомь и притомъ, владфвемь, воторому 
не, предшествовало: договорное обязательство,  основан- 
ное на взаимномь  соглашенйи, сторонъ. №№ 1808, 
1046—6569 г. 

519). Въ договору со вв не можеть быть ое 
мвнена 641 ст. Х и 1 чу; относящаяся мо /ввысканю 
за недобросовзстное владёве. № 943—69 г. 

520). От. 641 Хо т.1 ч. относится лолько с къ 
денежнымь, капиталамь.и занятымь, деньгамь и; посему 
она, не можеть быть примвнена, въ итаж предметамъ. 
№ 683—70 г. гх тор 5 

521) За недобросовъстное ‚злодёне ‚занятыми 
(безъ документовт). капиталами, проденты присуждают- 
сл со дня соверщешя займа, на оснорани ст. 641 Х т. 
Ты № 1057—1710 ЕВ 


592) Требуя: возвращен!  валитала,. | Бы либо 


14%. Сто 640 ш 641. 


неправильно ’удерживаемаго; ‘истець не” обязань 'пред- 
ставлять`особыхь какихъ’ либо ‘доказательств на право 
полученя”и ‘процентовъ на этоть‘капитать; ‘въ ‘этомъ 
случа; какъ самое‘ право“ на’проценты, так ‘и’ опре- 
дфленше съ какой’ суммы они должны"быть присуждены, 
зависятъ/ оть’ обстоятельствь при которыхъ самый’ ка= 
питаль быль удержанъ, по примфненю къ этимь об- 
стоятельствамь, т$хъ постановленйй закона, которыя на 
‹ейопредметь установлены, № 1488—70 г: 


523) Капиталь, присужденный ‘съ кого-либо р%- 
шешемь суда, вошедшимь въ законную силу, признает- 
ся находящимея въ его недобросовфетномь владфши и 
посему “лицо; "в®’чью“ ‘пользу капитале” присуждень, 
вправ® взыскивать проценты на капиталь ‘за время 
недобросовёстнаго владВнйя со ‘дня ’присужденя взыс- 
вания №№143-=70 т.) 71-72 т. 


524) От. 609 и 641 Хт. Тч, относясь къ 
опредфленьо `порядка взыскашя за недобросовфстное 
владфше, не’‘примфнимы ‘ко взыскамйямь по’ долговымь 
обязательетваме, дия чего’ существуют особыя поета- 
новленшя. № 1073—71 г. 


525). Вь случаЪ повупЕи съ публичныхь торговъ 
зачоженнато _имбы, находящатося во временномъ 
Влади залогодержателя,  отданнаго симъ поблбд- 
нимь въ наемь, залогодержатель обязань возвратить, 
напосновани ‘68576 ХожлИИау покушщиву ‘получен- 


(т. 640 и1641. 143. 


ныя ‘имъвпередьиза/ отдачу вътнаемъ ‘деньги;” считая 
съ того времени, когда за покупкою ‘имбшя“ипревра= 
тилось. временное владфше; если. же: временный 
владфлець. сихъ денегь, по требованю. покупщика, 
не, возвратиль, то онъ считается. недобросовфетнымь 
владфльцемъ, этихъ денегь и присуждается по, 641 
ст. .Хо т, 1 ч. къ платежу. процентовъ и неустойки съ 
той суммы, № 978—71 г. 


526) По сдфлкамь; писаннымь на простой бума- 
тВ и признаваемымь закономъ’ дйствительными”и '‘безъ 
совершен!я на’нихь формальнато” акта, процентьгвзыс- 
киваются не со дня предъявленя ихф ко‘взыеканию, 
а съ того’ времени; съ которато’ возникло ‘право на 
получене ‘денегъ, ‘и сюда’ примфняется: ст.641 Хол. 
1 ч. № 1092==69 т. 


527) Право на проценты за пользоване долговою 
суммою въ течеши времени, на которое она была 
предоставлена по договору должнику, принадлежить 
кредитору только тогда, когда проценты были услов- 
лены въ Договор; право’же на проценты за пользо- 
ваше! вопреки’ ‘воли’жредитора долговою’ суммою' при- 
надлежить кредитору” только тогда; ‘‘котда должникь 
не истолнить’ ‘своего ‘обязательства ‘въ то’ время; когда 
онъ къ тому быль’ обязань но’закону; ‘или’ие свозвра- 
тить ‘законному ‘собственнику его денежныхь- -суммъ, 
безъ законнаго основаня у ‘него удержанныхь, въ сто 


1 (т: 640 и 641: 


время; когда’‘ему’исдфлалась. извфетна’ неправость ‘его 
владёня: № 12607 т: 


528) Размёрь и количество узаконенныхь про- 
центовъ, слБдующихь кредитору по’ неисполненному въ 
срокъ долговому обязательству, проистекающему изъ 
договора, писаннаго вопреки установленнымь правиламь 
объ употреблеши гербовой’ бумаги, и въ которомъ ‘пла- 
тежь процентовь не былъ условленъ, `опредфляется не 
силою (641 ст. Х т. Чечьна прим. въ. ст.183 Х№т. 9 ч. 
по, прод» 1863. тг. Чосему. проценты взыскиваются. не 
со дня просрочки; а. со-дня. предъявлен!я. обязательства, 
ко’ взысканию. № 125—171. г. 

529) ‘Для‘признанн”судомъь права’ истца ‘на’ ‘но- 
лучеше’ вознаграждения ‘зал убыткивъ ‘вид: процентовъ, 
судъ обязанъ установить достовёрность тото‘обетоятельст- 
ва, что денежный капиталь истца, въ продолжен 
времени, за которое истець ищеть процентовъ, удер- 
жанъ самовольно въ незавонномь и недобросовфстномъ 
владфни отвфтчика. № 276—72 г. 


530) Ст.:641.Х.т. чоне. можеть имфть при- 
мфненяс въ искамьоо процентахъ; изъ, -договорныхъ 
отношешй вытекающихъ, са ‘относится кл случаямь воз- 
вращеня недобросовфетнымь владфльцемъ. бывшихь въ 
его’ незаконномъ ‚владёни капиталовъ.. № .1027—72г. 

531) Проценты съ проброченной ‘провозной ‘пла- 
ты; ‘установленной ‘договоромъ, ‘взыскиваются на осно- 


(т; 6400 7644: 145. 


ваши 6445ст/ Холон: №11124-572 ит 


532) Требоване го. |вознаграждениоза ‘‘недобро- 
совфетное! владъше капиталомъ, заявленное послв окон= 
чательнато” ршенйя: дфлал ато! ‘существу; оставляется‘ безъ 
послВдотвйй; если т6мьорфшенемь; хотяли‘ присуждена 
извфстная ‘сумма; но не ‘признано влад ше ‘отвфтчика 
полученными отв систца › деньгами и Па 
№. 141—172 г: 

533) Послв! ‘‘востоявшатоея убшеня” о’ возвраще- 
ниг’задалка, ‘за’ ‘неисполнешемь ” ‘договора, нельзя тре- 
бовать' процентовъ’ на ‘сумму задатка за все ‘время’ на- 
хождешя его въ рукахъ отвфтчика. №1141=72 г. 

534). `Требоваше:‹ процентов ‘съ кашитала, при- 
сужденнаго ‘окончательнымь ‘ршенемъ‘судебнагом$ста, 
не’входившалто въ ‘разсмотрёне. о’ взыскани  ‘процен- 
товъу ‘можеть составлять предметы’ самостоятельнаго‘ис- 
ка) № 92—73 г; 

535) Ст 641 ‘относитея до’ неправильнаго ‘вла- 
дфыя ‘денежными ‘капиталами,’ причемь ‘проценты’ и 
неустойка опредфляются къвозвращентю, ‘кавъ’доходь 
съ этого капитала; посему присуждая доходы съ’ им- 
ня, находившатося въ неправильномь ‘владёний, ‘будь 
не можеть примЁнять ‹означенную» стальюзи присуждать 
такимъ образомъ, доходы съ. доходовъ. №. 316-—73.т. 

536). \Недобросовфстный владфлецьтобязань итла- 
-титьпроценть только нагнезаконно-ваадвемый‘капиталъ, 


146. Ст. 640’ и. 641: 


но не на проценты съ’ этого капитала’ №846 —75:т. 


537) Истецъ, требуя ‘присужденя’ ему (съ ‘отвфт- 
чика’ капитала, обязанъ объяснить” тогда’ же: и’ вс ос- 
нованйя: своего ‘иска; а’ слёдовалельно ‘и ‘недобросовЪет= 
ность отвфтчика, ‘если’ онъ ‘домогается отсужденя оть 
него капитала’ на’ этозь ‘основаши. Если‘же это’‘осно- 
ване ‘при’ ‘предъявлени’ ‘иска ‘не ‘было оприведено; то 
по воспослЗдоваши рфшешя о присуждени‘истну капи- 
тала, съ отвфтчика, истець уже не вправф заявлять но- 
вый искъ съ цфлью докаваль, что, присужгенный капи- 
талъ быль въ недобросовЪотномь владфн!и отвЪтчика, 
№ 945—175 г. 


538); бт. 610 Х т: Г ч; заключаеть общее пра- 
вило! о’ ломъ, что’ недобросовфстный! ‘владфлець ‘чузжаго 
имущества, какъ недвижимаго, такъ и‘ движимаго; ‘обя- 
занъ при возвращен ‘вего’ имущества ‘возвратить и 
полученные съ сего имфня доходыу статья’ же 641 
разъясняеть лишь; что доходъь-съ денежнатоскьиитала 
составляють ‘проценты еъ ‘онагоси опредфляеть ‚самое 
кодичество. проценловъ, ‘которые недобросовстный:вла- 
дЪлещь обязанъ внести за время’ удержания этого: ка- 
питала: № 75—74 наи | 


539) За’ недобросовзетное `владвые залоговыми 
ввидтельствами  вознаграждене ‘опредфляется взыска- 
вемъ'законныхь` ‘процентовъ”и‘о‘неустойки, хотя бы 
было’ доказано; что евидфтельства лежали‘ безъупотреб- 


бт. 644. 147: 


ленйя; ‘но’ это’ вознагражден" нелможеть ‘опредфлятьея 
доходомъу получаемым. съ’ имбшяи №1434 т. 


Ст. би. — 540) Законъ опредфляеть лишь право по- 
терифвшаго оть преступленя искать вознаграждешя за 
убытки, но не освобождаеть его оть обязанности, для 
каждато ‘истца установленной,” доказать свой ‘исвъ. 
№ 482— 69. =: 

541) Потери вшее ‘лицо’ вправз ‘требовать воз- 
награждешя за вредъ ‘и убытки, причиненные преступ- 
лешемъ или проетупкомъ, но не вправф требовать воз- 
награждения” за) 'ведеше Е дла. №`1264— 
79 ваоНт 

542) Въ’ преступленяхь, Въ томь’ чиелв и въ 
подлогахт, потеризвшимь лицомь должно считаться не 
только то лицо, которое ‘предъявляеть ‘взыскане ка- 
вихь либоубытковъ, ‘но’и”’то ‘лицо; акть коего’опро- 
вергается въ ‘его’достов5рности.—Оправданный подеуди- 
мый` по’ обвинению,” возбужденному" споромъ'о’‘подлогЪ, 
заявленнымь лицомъ, противькоторато ‘при’ производет- 
вв’ тражданскаго дфла’ было ‘представлено `ко’взыс- 
кан долговое обязательство, вправё требовать отъ се- 
то. послЁдняго, вознаграждения за. убытки лишь, въ томъ 
случаЪ, когда, лицо. это дЪйствовало» недобросов$стно. 
№1183—74 т: ь як С , 


1543) Поневеше ‘обвиненныме" приговором” суда 
наказания за’ вго ‘пребтуплене ‘ие можеть“само’ио'себф 


148: Ст. 647, 648—661. 


служить: основашемъи въ‘ признано: недфйствительности 
имущественной ' сдбалки него: съ, лицомъ,. потериьвшимь 
оть его преступлешя, возникшей изъ, отвфтетвенности 
его за причииенные имъ вредъ и убытки. № 585— 
12 г. 


От. 6Я.—544) Не подлежить взысканию вознаграекл 
дешя за вредъ и убытки лицо, причинившее, кому либо 
своимъ дфйстнемь смерть, если. это. дБяне ‚ признано 
окончалельнымь рёшешемъ уголовнаго суда случайнымъ, 
№ 121—175 г. 

Ст. @8/и послфд.—545). Если въ причинеши вреда 
или убытка участвовало нфеколько лицъ, отвётственноеть 
въ вознаграждеши распредфляетея не въ порядк® кру- 
товой поруки, а.въ порядкЪ, указанномъ, въ ст. 584, 
648 и, послфд. Хот. Гч. № 647—175 г, 

Ст. 66.—546) Право требовать обезнечешя: сущест- 
вовашясза ‘причиненное ‘увфчье или разстройство. здо- 
ровья 'возникаеть, только въ ломъ: случа у когда’ лицо, 
потерифвшее. ув®чье; ‘лишено. ‘навсегда возможности 
снискивать.! пропиташе обычными: ‘своими, трудами. 
№ 1002—7170. , 


547) `Установлене ‘судомв ‘факта’ 9 Томь, что на- 
несенное ‘кому-либо ‘увбчье’ нельзя’ признать ‘такими 
увфчьемь, о которомь упоминается въ 661 ‘ет; т. ХИ. 
1 ‚ составляеть существо: дфласи ‘неоподлежитьг повбр- 
к кассащоннато сената: № 4002-—70; г. 


(т. 667, 675. 149. 


548) `Опредвлене размфра’вознагражден!я потер= 
ифвшему "разстройство' здоровья" всифдотьте преступленшя 
и проетупкау ‘предоставляется сусмотрёню судау отъ 
усмотрён!я того’ же” суда’зависить установить ‘и: сповобъ 
взыскания” этойссуммы нетолько’ единовременно, ноги 
на’ будущеевремя; въотечени котораго ежегодная ‘пла- 
та’ должна’ быть произведена: №1207=—7 2 т. 


(т. ©6Я.—549) Бблышая или меньшая тяжесть обиды 
и размфръ опредфляемаго; въ каждом данномь случа, 
вознаграждения: за обиду; ол зависять к ине ›оть,. способа 
оскорбленйя наословахь»-а’ оть особыхъ ‹отношешй, въ 
которыхъ находится обиженный кб -нанесшему: обиду; 
опредфлене „ке зэтихть готношен!й, касаясн существалд®- 
ла, не. подлежить. раземотрЬн!ю сената въ. порядё® 
касащи, №№ 296-—68, т.;. 664-69 т: 


617 ©5.—550) При’ ироизводеть двль’ ‘о ’вознаграж- 
дени ‘убытковъ, причиненных’ “ правонарушенемь, ВЪ 
порядиВТражданекако ’бостязательнаго’” ‘прбизводетва, 
судь’ не’ обязань, ‘ме имя (въ виду‘ ‘положительнаго 
требования сторонзо “назначать ‘иновщиновт, ‘для опре- 
дфлеши ‘поличеетва ‘требуемаго истномь вознагражден я 
За ‘причинённый ему чужимъ дЪйствемь врель’и“убые 
токъ, если по имфющимся въ дфлВ свфдВШямъ’ не 
признаеть. это необходимымь для правильнаго р5ше- 
ня дфла. № 622—171. г. 


551) Опредфлеше количествалубытковь способом, 


150. Ст; 677: 


указаннымь въ: 67боеть (№ т. Фичи исиивющимь, по 
689: стг лого жезломал и части, примфнене. къу случае 
ямь вознагражден за убытки; посл довавиие/ отьдТ= 
ян, '› непризнаваемыхь! преступлешемь ‘или ‘‘проступ= 
комъ, ‘не’ можеть ‘имтьсмбсто" въ оновыхь: судебныхъ 
установленяхъ, которыя не’вправ® сами’‘собираль” до- 
казательства въ’ подтверждение.‘ требованй) тяжущихея 
помимо указашя и ссылки, оторонт., № 648—74 г. 


(т; © —552) РаземотрБнио'каждаго“‘предвяваен- 
наго’‘исковато требования” должно’ предиветвовать"о6= 
суждешесправильности или неправильности ‘ховодовъ ‘и 
доказательетвъ; ‘представленныхь ‘въ’ основан!е‘ этото 
требовашя. Посему, когда’‘иредъявлень ’‘частныееь ‘Лиз 
помъ' искь 0 взыскани ‘вознагражденя’ за’ вредь ‘и 
убытки, причиненные ‘распоряженями ‘должностных 
лиць административнаго вЪдомства, | 10 при раземотр$- 
ши подобнаго. иска надобно. ‚ прежде, всего, разр шить 
вопрось © томъ; дЗйслвительно ‚ли этими. распоряже- 
шями причинены „частному лину вредъ.и.убытки, а.для 
сего. необходимо. обсудить ‘правильность или неправиль- 
ность. самыхь. дЬйствй,,. послужившихь,.поводомъ, къ 
предъявлению иска. №:10—69, г. (Общ, Собр... 1-го, и 
касс. ден.). 


553) Если дьйетыя полжностныхь лицв‘админие 
стративнато вфдометва признаны ' прежними ‘Подлежа“ 
щими- властями ‘неправильными, то» иск ск” (должноет- 


(т. 677: 151. 


нымъ ‘лицаль; ‘признаннымь виновными, ‘предъявляется 
ыь общемь ‘порядк® судопроизводства; ногнесвъ поз 
рядвЪ 1316—1330 стоуст.трисуд.;==установленномъ' для 
исковъ ‘на должностныхь лиць; дйствя ‘которыхь-еще 
не были раземотрёны, и’ слёдовалельно; къ подобнымь 
искамьотне! примбняетсях указанный»въ ‘ст.438 того 
же’ уставатеровь: №№ 10-69 ог., (Общ. Собр. 1 гой 
касс. деп.), 773, 1811—74 т: 


554) Законь’ не’’ограничиваеть’ ‘имущественной 
отв тетвенности! долакностныхь лить ‘лишь’ случаями 
протмвозаконныхь ’мёръ ‘и ‘распоряжен, принятыхъ 
изъ корыстныхь видовъ, и не требуеть, ‘чтобы обя- 
занность возмфетить убыток’ признана” была’ начальет- 
вомь ‘виновнаго; ‘должноетныя" лица’ отвфтетвують за 
вредъ и’убытки, причиненные ‘ихъ’ нерадёемь, ‘не- 
осмотрительностью или медленностью. № 898—70 т: 


555) Порядокъ привлечен! я  должностныхь лицъ 
въ имущественной ‘отвётетвенноети и ‘предоставлен!я 
чаетнымь лицамъ права взыскивать съ’ нихь вознаграж- 
дене ‘за вредъ и убытеи можеть быть ’установлень 
на двухъ существенно различныхь ‘основашяхь: или 
кавъ посл дотве» преступления и‘ проступка 7(ез 677 
Х м зу илиоскаквинюслдотые ‘всякато’одругаго 
двяняи изупущентя; хотя былизинесоставлявшагосни 
преступленияу ни фослупказ въопервомь: случа играж-. 
панскомусискуо. вознаграждении» долженъ! предшество- 


152. Ст. 6881 


вать приговоръ уголовнаго суда’‘о’‘признани”извЪетна= 
топлица’ ‘виновным въ томысили другомь”ирестунлени; 
въ посяфднемъ случаЪ, когда вредъ’или-убытокъ' приз 
чиненъ ' дфяншемь не’ противозаконнымъ; а велфдетые 
какихъ ‚ либо’упущенй“” или) неосмотрительности (напр: 
неправильное» необезпечен!е/ иска); ‘потери вшее лицо 
прямо ' можеть началь искъ гражданскимь порядком, 
не выжидая суда уголовнаго. ` № 1941—71 г. 


556). Избраше. со’, стороны: должностнаго” лица 
для производства пов5рки шрифтовъ. тинографи такого 
способа, который. наносить содержателю. типографии яв- 
ный ущербъ въ. имуществ®,. признается, дЬйствемь не- 
осмотраительныме ‚и служить; по вилЪ, 1131.6 -ст.густ. 
гр. суд. основашемь, иска съ. должнослнаго»слица оо 
вознаграждени. за причиненный бы №: 228. 
67 т; , 


557) Судебныя установлешя должны принять къ 
своему разсмотрВнию иски объ убыткахь, нанесенныхь 
неправильными. дфйствями  должностныхь, лицъ, если 
департаментомь ‘правит. сената. предоставлено истцу 
право. отыскиваль эти убытки. № 172—741 г. 


Ст. 683.—558) ОтвЪтетвенность Московоко-Брестской 
желфзной’ дороги за’‘утраченный“товарь” опредзляется 
правилами; изложенными въ тариф$, утвержденном ии- 
нистеретвомь путей! сообщениях .№1287==751 г. 

559) Правительство ‘и’частныя’ ‘компани’ подле- 


Ст. 684, - 453. 


жать отвфтственности „за каждое: случившееся ›„насже- 
иЬзныхъ дорогахь насчасте и ‘освобождаются › оть. от- 
вфиственноети о только‘въ томъ ^ослучав, когда случив- 
шееся несчасме произошло отъ такихъ причинъ, ко- 
торыя нельзя было предотвратить никакими м$фрами 
предусмотрительности или осторожности. Истець обя- 
занъ доказать факть причиненая ему убытка и размёръ 
понесенной имь потери, а обязанность доказать су- 
ществоваше причинь, могущих освободить управлеше 
желёзной дороги’ оть отвётственности предъ’ истцомъ 
падаеть на правлеше общества. № 484— 75 г, 


Ст. 68.—560) Всявй обязанъ вознаградить за вредъ 
и убытки, причиненные кому-либо его дфашемь или 
упущенемь; но никто не обязанъь вознаградить за 
убытки, причиненные, по его совзыму, чужимъ дф- 
ащемь. № 55—68 г. 


561) Основашемь пуобртенит права ‘на вознат- 
раждене за понесенный вредъ и убытокъ, могуть быть 
или тая дфяня лица,  которыя оно, имфло возмож- 
ность предотвратить, или тамя допущенныя тфмь ли- 
‹цоиъ въ своихь владфшяхъ устройства, кои были ви- 
ною причиненнаго другому лицу ущерба. № 597 — 
69. г. 

562)„Требовавя мироваго ‘посредника: и. предво- 
дителя дворянства объ ‘увольнении туправляющаго имз- 
немъ признаются, такими.‘ требовавями правительства, 

6. 


154. Ст. 684. 


которыя освобождають владёльца имбыя отъ обязан- 
ности ‘вознаградить ‘управляющаго за убытки, причи- 
ненные ему увольнешемъ. № 307—868 г. 


563) Всяв отвфчаеть только за вредъ и убыт- 
ки, причиненные дЪйстыемъ или упущешемъ его само- 
то или тВхъ лиць, за которыми онъ имфеть по закону 
попеченше или наблюдеше. № 87—68 г. 


564) Отвфтетвенность за, повреждеше и утрату вв$- 
ренныхъ для перевозки вещей и въ тёхь случаяхъ, 
когла обязятельства сего рода по закону могуть быть 
совершаемы словесно, опредфляется на основан и пра- 
виль, изложенныхь въ ст.684т. Х ч. 1 о вознаграж- 
деши за вредь и убытки, если при этомъ доказано бу- 
деть, что повреждеше и утрата вещей произошли по 
винф возчика, а не велбдетые  случайныхь собыйй и 
стечешя такихъ обстоятельствъ, которыхь онъ предот- 
вратить не могь. № 408—69 г. 


565) Хотя душеприкащикъ, на общемь основания 
684 ст. Х т. Тч, не освобождается отъь отвфтетвен- 
ности предъ надлежащими лицами за свои упущеня 
во всемъ томъ, что относилось до принятой имъ на 
себя обязанности, и хотя Чи лица имфють неоспари- 
ваемое право требовать отъ него отчета въ дЪйстняхъ 
его и распоряженяхъ по’сему предмету, но для обра- 
щения на него ‘лично’ взысканя  зазавфщанное ‘иму- 
щество, буде таковато на лицо не оказалось, недоста- 


Ст. 684. 155. 


точно одной открывшейся’ для душеприкащика возмож- 
ности требовать © имущество въ свое распоряжене, 
а надлежить ‘еще имфть ‘удостовфрене въ томъ, ‘что 
онъ своимъ бездЪйстыемь или упущешемь утратиль спо 
вояможноеть и довель до ущерба лица, въ пользу ко- 
ихъ  имфль право  дЪйствовать по’ своему зван!ю. 
№№ 227—69 т., .578—73, т. 


566) Нарушене договора, происшедшее не по 
вин контрагента, а велфдетые постановлен!я‘ полицей- 
скато управлешя, которому онъ подчинился, не возла- 
гаеть на него отвфтетвенности въ убыткахъ передъ 
другою стороною. № 868—609 г. 

567) Ст. 684 Х т. 1 ч. можеть быть примфни- 
ма къ тЬмь только требовашямъ  правительственной 
власти, кои послфдовали по суду или въ порядкЪ, 
установленномъ законами для административныхь ифеть и 
лицъ. № 102—70 г. 


568) От. 684 Х т. 1 ч. говорить о такихь дф- 
ящяхь, которыя учинены лицомъ, не имфющимь на’то 
права и ‘0 такихь упущешяхъ, которыя допущены’ ли- 
цомъ, обязаннымь и имбвшимь возможность ихъ пред- 
упредить или предотвратить. №№ 403 и 1132—70т., 
1135—72 г. 

569) Требоваше о возложеши на кого либо от- 
вфтетвенноети за могупие произойти оть дВйствй’ сего 
послфднаго убытки не можеть быть предметоиь само- 

5. 


156. Ст. 684. 


стоятельнаго. судебнато рёшенвя; такъ важъ отвфтетвен- 
ность за” причинене. вреда и убытковъ и право. требо- 
вать за оные вознагражденя суть положешя, установ- 
ленныя. самимъ, закономь. № 14181—70. г: 


570) Жел®знодорожныя‘ ‘общества ’ отвЪтетвуютъ 
за убытки, ‘причиненные ими ‘сосфднимь владфльцамь 
постройкою желфзной дороги (напр. ‘подтопъ луговой 
земли). №.1106—71 г. 


571) Судъ не можеть понудить  повзреннаго’ къ 
ведению” дфль вбрителя, ‘такъ‘какь ‹ мо’еилВ’ 49 ‘ст. 
уст. тр. суд. повЗренный иметь право отказаться отъ 
ведешя дфла, а если онф отказомъ `бвоимь нарушиль 
условтеу то тираво’ ‘на взыскане убытковъ принадлежить 
велкому ‘съ того‘ лица; который‘убьйки ‘ему ‘причинил, 
при’ доказанной ихъ дфйствительности № 11817 07г. 

572) Нотармусь  подвергаетея имущественной от- 
вЪтетвенности въ тВхъ убыткахъ, которые понесены ‘бы- 
ли участвующими въ оед®льВ лицами велфдетве ‘непра- 
‘вильнаго’‚озасвидфтельствования. ›нотар1усомь»-: самолич- 
ности. неизвфстнаго ему лица; и сюда примвняется 
ст.684. Х т.ч. № 105—171 т: 

` 573)! Нотарлусъ, велдотые” особых ‘обязанностей 
своего званйя, только въ такомъь случа можеть“ быть 
освобожденъ. оть отвфтетвенности: зао ввои’ удостовфре- 
я, 0) ‘самодичности, ‘если онъ въ состояние доказаль, 
что. имъ соблюдены были. въ. точности ‚во спредиисан 


(т. 684. 157. 


ныя закономь правила ‘для удостов$реня въ самолич- 
нобти и что, тфлеь' не менфе, онъ`и’самь введенъ быль 
въ заблужденще. № 105—71 т. ‹ 

574). Хозяинъ квартиры не ’обявань вознатрадить 
‘жильца, нанимающаго у’него комнату; за похищенныя 
у него ‘изъ комнаты вещи. № 175—68: т: 

575) Хозяинъ ‘траклира отвфтствуеть за похищен= 
ныя въ трактир$ вещи ‘посфтителей; вели доказано; 
что оть него зависВло предотвратить ‘похищен: 
№ 1073—69. г. 

576) `Содержатель ‘гостинницы, ‘не’ распорядив- 
пийся своевременно`о’ пропискв паспорта неизвзетнаго 
лица, принятаго имь въ услужеше, отвфтетвуеть за ‘похи- 
щеше этимь лицомь имущества’ у проживающихь въ 
гостинницф. № 1010—69 г. 

517). Хозяинъ. завода обязанъь вознаградить осе- 
мейство. рабочато, ‘убитагосна завод, если’ смерть его 
послбдовала ‘оть упущен на заводё; №852—67 т: 

578) Право’ семейства рабочаго, ‘погибшаго ‘на 
работб, требовать вознагражденя‘оть подрядчика, опре 
дфляется не ст: 684 Х т. 1 ч., ‘а правилами 31 мар- 
та 1864 г. о наймЪ рабочихъ. № 1874—70`т. 

579) Низвь ст.684; ‘ни въ 574 и 644 ст. Хт. 
1 чл не сказано; что’обязанноеть вознаградить чьи’ли- 
бо убытки ‘унадаеть на то’только лицо; которое’ было 
непосредственною ихъ причиною. № 655—171 г’ 


158. Ст. 684. 


580) Подлежаль возмёщению убытки, не. только 
непосредственно причиненные, но и боле отдаленные. 
№№ 29—71 т., 456—175 г. 


581) Хозяинъ постоялаго двора; не’ принимавиий 
никавихь мфрь для сохранности привезеннато на его” 
постоялый дворъ товара, отвфчаеть ‹ за’ пропажу этого 
товара, и ст. 2124 Х т, 1 ч., опредляющая условя 
отвфтетвенности трактирщиковъ; сюда не. примфняется. 
№ 896—71 г. 

582) Третье лицо не обязано платить въ вид. 
}бытковь неустойку, установленную въ договор, въ ко- 
торомъ оно. не участвовало, хотя бы’ нарушене догово- 
ра произошло по вин третьяго лица. № 1227—1741. 


583) Ст. 2326 Хт. 1 ч. указываеть лишь на 
обязательность дЪйстый повфреннаго для довфрителя 
въ отношеши къ третьимь лицамъ; эти дЪйствйя, со- 
вершенныя въ предфлахъ уполномощя, обязательны для 
довфрителя, хотя бы и клонились ко вреду его; отно- 
шешя же между повфреннымь и. его довфрителемъ, 
велфдетье исполнешя. первымь дЪйствй въ ‘силу упол- 
номочя, опредфляются ст. 644 и 684 Х т. 1+ 
№№ 1125—71 т., 1318—12 т, 

584) Хозяинъ меблированныхь комнатъ отвфтет- 
вуеть за пропавийя у жильца вещи, если эта пропа- 
жа произошла отъ.недосталочнаго. присмотра за при- 
слугою и жильемь. № 765—174 г. 


Ст. 684. 159. 


585) Содержатель. гостинницы отвфтствуеть за 
пропавиия велфдотье его. упущенйя › у’ посфтителя. гос- 
тинницы вещи, хотябы на стфнахъ ея прибиты: были 
объявленя, обязывающия посфтителей лично наблюдать 
за своими вещами. № 777—174 т: 


586) Въ случа предъявлешя довфрителемь къ 
повфренному иска объ убыткахъ, причиненныхь дЪйст- 
вями, совершенными на’ основания уполномочя, 
обязанность доказаль существовае  обетоятельствъ, 
которыя нельзя было отвратить, лежить на’ отвфтчи- 
БВ, ибо возможно требовать доказательствъ о. сущест- 
вовани ‘лишь положительнаго факта, ао не отрица- 
тельнаго. №№ 1125—171 г., 1813—72. г. 


587) Вопросъ о томв, было ли въ дЪйствитель- 
ноети совершено правонарушене, оть котораго другое 
лицо потерифло вредъ и убытокъ, и если было, то на 
какое вознаграждене иметь право сторона’ потери%в- 
шая, составляеть предметь существа дфла; а потому не 
подлежить раземотрён!ю въ норядкЪ кассащи. №1577— 
70. г. 

588) Вопросъ’ о’ томь, доказано! ли’существоване 
тЬхь онепредотвратимыхь ‘обстоятельств, ‘0’ ‘коихь 
упоминается въ ст. 684 Х т. 1 ч., касаясь существа 
дла, не подлежить, за силою 5 ст. учр. суд. устан., 
разсмотрфню въ порядкЪ кассащи. № 34—71 г. 


589). Вопросъ о томъ, подлежить ли дфяше, не- 


160. Ст. 684. 


зависимо отЪ вознаграждешя‘ за’ правонарушеше, уго- 
ловному” преслёдованио, ‘или’ дБян!е ‘по своему ‘свойст- 
ву ‘открываеть ‘только’ право ‘на’ вознаграждеше въ 
порядкв ^ гражданскаго ‘суда; зависить ‘оть ‘судебнаго 
мЁота, разсматривающаго дфло въ существ; ‘и’ потому 
вопрось сей ‘не подлежить обсуждению въ ‘порядев 
кассащоннатго. производства. № 92-71 г, 


590) Ст. 1709—1711 ‘улож. о`нак:, опредфляя 
наказан е' за’ предусмотрённые ‘въ ‘нихъ преступлешя и 
проступки ‘повБренныхъ, учиненные ими ‘противъ ‘инте- 
ресовъ своихъ’‘довфрителей, не’ исключають для дов 
рителей возможности требовать взысканя ‘съ повфрен- 
ныхь вознагражденя за убытки, причиненные. ‘имь’ и 
такими дйствями или упущенями ихъ, которыя не 
только. не, подходять подь случаи, исчисленные. въ 
приведенных, стальяхъ, но и не составляють, вообще 
ни: преслупленшя ни. проступка. № 1318—7172 г. 


591) НигдВ въ’ законах; въ ‘коих’ содержался 
постановленйя” ‘о’‘вознаграждени‘ ‘за’ вредь’ и ‘убытки 
между частными лицами, не упоминается о вознаграж- 
девиза разные. расходы; употребленные на, (хождене 
по ‘спорному дфлузи’ посему означенныя: законоположе- 
ня сюда непримфнимы. № 149-72 г. 


592) Отвфтственность за вредъ и убытки, причи- 
ненные дЪфйстНемь въ себ самомъ не преступнымт, 
‘обусловливается намфрешемь и’непринужденною ‘волею 


Ст. 684. 161. 


дЬйствующаго лика;” Посему ‘имущественная отвфтетвен- 
ность ‘не можеть быть послБдетвемь ‘такого’‘лфяня, 
которое’ совершено. по просьб исвъ интересахъ лица, 
понесшаго черезъ то`вредъ или’ убытокь. (напр. лице, 
не утвержденное установленнымь ‘порядкомъ. въ звани 
попечителя, подписалось въ качествь таковаго на 
долговомь  обязалельетвв  несовершеннолЪтняго, по 
просьбЪ самаго заимодавца, и зат$мъ обязательство, 
признано судомь недЪйствительнымь за силою 220 ст. 
Х т. 1ч.; въ этомь случаЪ съ попечителя нельзя 
взыскивать убытки). № 231—72 г. 


593) Всякое лицо‘ обязано вознаградить за вредъ 
и убытки, причиненные ‘собетвеннымь его’ дВянемъ; и 
разиръ этого’ вознаграждения долженъ быть опредф- 
ленъ соглаено сему: дфяшю; ‘а не согласно’ дфянио, со- 
вершенному истцомь ©ъ третьимь’ лицомъ. Посему для 
опредвлещя.. количества’ взыскиваемыхь” убытковъ не 
можеть быть принять въ основане. дотоворъ (со вклю- 
чешемь неустойки), сваключенный между › истцомъои 
третьимь лицомъ, безъ участя, лопо;еъ вотораго ввыс- 
киваются убытки. № 386—72 г; 


594) "Всявй ‘обяванъ ‘вознатрадить” за вредъ и 
убытки; нанесенные кому “либо упущен емь ‘или’“нару= 
шенемь съ ‘его стороны ‘принятаго’ на’себя ‘по догово= 
ру обязательства, и ‘право‘требоваль ‘такого вознаграж- 
деня не состоить ни въ какой зависимости '^оть вза= 


162. Ст. 684. 


имнаго нарушешя того же договора лицомъ, имбю- 
щимъ 910 право. № 373—172 г. 


595) Только дфйствительно понесенные убытки 
подлежал вознатражденйо, а не убытки, которые могли 
быть понесены, но ничмъ не доказаны. №1319—69 г. 

596) Законъ о вознаграждени за вредъ и убыт- 
ки, происшедице оть дфяня случайнаго, не можеть 
быть примвнень къ тфыъ случаямъ, когда мфра исте- 
пень отвфтственности по какому либо предмету именно 
опредфлены договоромь. № 422—72 г. 

597) Неисподнене договора, если бы оно и было 
признано отвфтчикомь, не заключаеть еще въ себЪ ус- 
тановленя фатка о безусловномь причинеши чрезъ та- 
ковое ‘неисполнеше договора убытковъ истцу; дЪфйст- 
вительность убытковъ должна быть во всякомъ случав 
доказана. № 769—172. г. 

598) Собственникъ имвня иметь право на’ воз- 
награждеше за убытки, причиненные чьимь либо дЪ- 
ящемъь сему имнио, хотя бы оно въ моменть причи- 
неная убьиковъ находилось въ неправильномъ владфн/и 
другаго лица. № 8—73 г. 

599). За вырубку чужаго лфеа, произведенную на 
основаши договора, заключеннаго съ, лицомъ, не имфв- 
шимъ права дозволить рубку лёса, отвфчаеть сей. ио- 
слёднш, а оне лицо, ` производившее рубку лЗеа. 
№ 339—75 т. : 


Ст. 634. 163. 


600) Истець, отыскивая убытки, долженъ удосто- 
вфрить, были ‘ли ‘убытки и въ чемь они заключаются, 
безъ чего невозможно предоставить истцу требовать 
убытковь въ порядкВ оисполнительнаго производства. 
№ 316—73 г. 


601) Должностное лицо, по вин, котораго уте- 
рянъ акть, представленный ко взысканию, удовлетворяя 
потерифвшато. ‘убытки оть утраты акта, ‚вотупаеть въ 
права, принадлежащия потерифвшему лицу, и можеть 
обратиться съ искомь къ тому, кто обязанъ произвести 
по такому акту удовлетвореше или исполнене. № 673— 
Зы. 

602) Собетвенникъ дома, ане арендаторъ, отвЪтет- 
вуеть за вредъ и убытки, причиненные сосфду неис- 
полнешемь лежащей на немь обязанности (напр. дур- 
ное устройство, помойныхь ямъ и проч.), хотя бы эту 
обязанноеть приняль на себя арендаторъ при заклю- 
чеши договора съ собственникомъ дома. № 1112—73 г. 


603) Въ искахъ объ убыткахь безусловно тре- 
буется, независимо оть доказалельства права на полу- 
чеше вознаграждешя, доказать и существоване въ на- 
личности убытка и количество таковаго, №№ 237, 
1038—75 г. 

604), Подъ употребленнымъ въ’ ст. 684 Х т. 1ч. 
выраженемъ— обстоятельства, которыхь предотвратить 
нельзя, слбдуеть. разумть, не одни исключительно фи- 


164. Ст. 685, 686. 


зичесыя непреодолимыя ' препятетв!я, но по сущеетву 
дьла и друя обстоятельства. №622—75'г. 


Ст. 685.—605) Отвфтчикомъ за вредъ или убытки, 
проистеваюние отъ устройства какого либо заведешя 
напр. мельницы, является не тотъ, на чьей землф за- 
ведеше построено, а тотъ, юБмъ произведено то устройст- 
во ‘или сдфлано то распоряжене’ (напр. арендаторъ), 
которое‘ причиняеть другому вредъ и убытки: №418 
— 73 г. 


606) Назначеше срока, въ течеши котораго арен- 
даторъь мельницы должень спустить воду, можегь по- 
слБдовать по просьбф истца, если рфшеше не будеть 
исполнено отвфтчикомъ добровольно, а взыскатель обра- 
титея въ судъ съ просьбою о разрбшени произвести 
на счеть отвфтчика т дЬйстйя, которыя вмфнены ему 
въ обязанность  судебнымь рёшешемь. № 489—793 г. 


Ст. 686—607) Хотя по 684 сл. Х т. 1 ч. всявй обя- 
занъ вознаградить за вредъ и убытки, причиненные 
кому либо его дВяшемъ или упущенемь, но изъ этой 
статьи нельзя вывести, чтобы за вредъ и убытки, причи- 
ненные неотдвленными дфтьми, обязаны были отвётет- 
вовать родители въ томь случа, когдо они не ис- 
полнили или родительскихъ обязанностей, возлагаемыхь 
на нихъ 173 ст. Х т. 1 ч. относительно нравственнаго 
образованя своихъ дфтей, или правилъ ‘для домохозя- 
евъ объ объявлени полиши’ о’неизвфстныхь и долгихъ 


Ст. 687. 165, 


отлучкахь о живущихь въ дом. №1158—69`г. 


Ст. 689.608) По’общему правилу, вредъ и убытовъ, 
причиненные преетупнымь дВйстыемь, вознаграждаютея 
изъ соботвеннаго: имущества виновнаго; но’ если винов- 
ный не въ состоявши возмфстить причиненный престун- 
нымь его дфйствемъ вредь и, убытовъ, 10 гражданской 
отвЪтетвенности можеть подлежать даже лицо, вовсе 
не причастное къ преступленио, если будетъ доказано, 
что оно не приняло зависящихъ, въ качеств хозяина, 
распорядителя и т. п., мбръ къ предупреждению пре- 
слупнаго дфяня, причинившато другому лицу, ввЪрив- 
ему ему свое имущество или вещь, вредъ или убы- 
токъ. Посему хозяева мастерскихь и заведенй могутъ 
быть привлекаемы пъ имущественной отвтетвенности 
за таки дЪйствя (хотя бы и преступныя) служащихъ 
у нихъ по’найму подмаетерюевь и рабочихъ, которыя, 
по’ недостатку мВръ предосторожности хозяевъ, причи- 
нили вред или убытокъ заказчикам, оть которыхь они 
приняли вещи въ’ работу ев’ обязательствомь ихъ воз- 
вратитв въ пВлости. № 4161—7177: 


609) Ховяинъ отвфтетвуеть за дВйстя своихъ 
рабочихъ, совершенныя по его порученю. № 793—170 г. 


610), „Хозяинь; не людлежить г отвфтственноети за 
убытки, причиненные его рабочими по неосмотритель- 
ности. ‚ при › исполнениосего работъ.. №№ 662==70. г., 
1020—1738. г: 


166. Ст. 688, 690. 


611) Ст. 687 Х т. 1 ч. не возлагаетъ' на содер- 
жателя гостинницы безусловной, отвзтственности’за про- 
пажу ужильца гостинницы имущества. № 1048—71 г. 


612) Только въ извзетныхь указанныхь въ за- 
кон случаяхь одно лицо’ отяфтетвуеть за убытки, при- 
чиненные дЪйстыями другаго лица. № 1101—73 г. 


613) За убытки, причиненные дЪфйстйями долж- 
ностныхь лицщь казеннаго управлешя не въ качествЪ 
представителей власти, на основами закона, а въ ка- 
честв$ уполномоченныхь казны по ея имуществамь, и 
притомъь совершенными съ пфлью защиты ея интересовт 
и въ предфлахъь предоставленной имъ власти (полно- 
моч1я), отвфтетвують не должностныя лица, а ихъ вё- 
ритель— казна. № 490—175 г. 


Ст. 68$%.— 614) И домашя животныя при извфет- 
ныхь усломяхь могутъ быть опасными для здоровья 
людей и ихъ имущества, а потому причиненный этими 
животными вредь или ущербъ долженъ быть также 
вознагражденъ владфльцемъ на основани 688 ст., если 
онъ виновенъь въ недосмотрв или въ недостаточности 
принятыхъь мфръ предосторожности. № 628—175 г. 


( прав® судебной защиты по’ имуществамъ. 


Ст. 690—615) Подъ самоуправетвомъ ‘разумВется 
возстановлеше частнымь липомъ евоего права, оспари- 


(т: 691 п 693. 167 


ваемато или вообще ‘не признаваемато противною сто- 
роною, такими дЗйстыями, которыя могуть быть при- 
нимаемы властью ‘или съ разрфшешемь власти, на то 
установленной, но чтобъ осуществлеше всякаго права 
и во всякомъ случая могло послдовать не иначе, какъ 
посредетвомъ судебной власти, такого безусловнаго пра- 
вила въ законахъ не содержится. Посему если лицо 
удерживаеть чужя вещи на основан заключеннаго 
съ хозяиномъ вещей договора, а послфдй требуеть 
судомь возвращеюя этихъ вещей, то судъ не можеть 
обвинять удержавшаго вещи единственно потому, что 
онъ самъ не обратился къ суду о признаши за нимъ 
права на удержаше вещей, а долженъ входить въ раз- 
смотрён!е доводовъ, представленныхь тяжущимися по 
существу дфла. № 1060—72 г. 


Ст. 691 и 693$.—616) Каждый членъ семейства 
вправ® отыскивать ‘имущество, составляющее общую 
собственность всего семейства. № 779—68 г. 


617) Право обращаться къ судебной защит, 
право отыекивать судомъ то, что лицо, предъявляю- 
щее искъ, считаеть своею принадлежностью въ силу 
закона или какого либо акта, есть неотъемлемое пра- 
во каждаго; такое право не можеть подлежать ника- 
кимъ ограниченямь по вол частныхь лиць вЪ 
случаяхъ, не предусмотрённыхь въ самомь закон$. 
№ 945—171 г. 


168. (т. 0691 и 693. 


618) Въ отношеши. къ залогамь, оввфреннымъ 
подрядчику, онъ долженъ быть ‘разсматриваемъ, какъ 
уполномоченный ‘взалогодалеля, а. посему спослЭднй во 
всемъ, что, касается ‘залоговъ, кан собетвенникь ихъ 
и кавъ довфритель додрядчика, имфеть право. иска къ 
кавнф въ силу ст. 691 Х т. 1 чи №: 696—781 т: 


619) Судебное мЪето, разематривая дфла о неис- 
полнеши договоровъ, можеть либо опредзлить денеж- 
ную или имущественную отвфтетвенность за неисполне- 
не обязательства, либо, вели о таковомъ взыскаши не 
было предъявлено требованя, судъ можеть постановить 
рЬшене ‘о томъ, что истець имфеть право требоваль ис- 
полненгя и что отвфтчикъ нарушиль договоръ, а. вел дет- 
ве’ такого рфшешя, въ случаЪ дальнзйшато отказа 
отвфтчика отъ исполненя договора, возникаеть уже 
право. истца. требоваль. возм щеня вевхъ убыгвовь и 
ущербовъ, ‚ произшедшихъ оть„нарушеня‹признаннаго 
за нимь права; но никогда судъоне можеть‘ постано- 
вить рёшеше о понуждени отвфтчика только къ со- 
вершешю извфетныхь дфйстьй (напр. къ выдач$ акта), 
вели въ тоже время не признаеть возможнымь устано- 
вить послфдетые несовершешн онаго и послф рёшешя 
суда. № 217—783 г. ч 


620) Крестьяне— собственники; выкупивипе свой 
поземельный. надфлъ, -вправ$ защищаль таковой оть не- 
правильнаго завладфШя всБми законными ередетвами 


бт. 699 и примбч, 1, 700—704. 169, 


и до полнаго взноса веЁхь ‘выкупныхь › платежей, 
№ 1338—7837 т. 


621) Къ области правъ гражданекихьъ принадле- 
жать не только вещныя права; но и права на дЪйст- 
в1я’ другато’ лица ‘(напр.’ дяча отчета) и’личныя права, 
сопряженныя съ рожденюмъ ‘или’ существоваемтъ за- 
коннаго’ брака. Всяый споръ о’ такихьъ правахь под- 
лежить разрёшенйио суда. №1900—74 т. 

622) Непредъявлеше линомь иска къ опекуну 
о возмбщеши ему убытковъ, причиненныхь неправил:- 
нывеь раздфломъ, не лишаеть его права отыскивать ‘иму- 
щество, незаконно отчужденное оть него во время его 
несовершеннольмя. № 209—75 г. 

623) Арендаторъ‘вправ предъявить ‘искъ о’воз- 
становлени ‘нарушеннато‘ владфшя. № 1027—73 г. 

624) Искъ объ икон долженъ быть предъявлен 
въ общеграждансвя судебныя, а не въ духовныя уста- 
новлешя. № 412—75 г. 


( порялк® прюбрбтешя и укр®пленя правъ 
вообше, 


Ст. 699 и прим: 1—625) Духовныя завёщания при- 
надлежать къ числу актовъ, которыми ‘укр6пляются” 
права собственности на имущество. № 374—735 г. 


Ст: Ф0®—20.—626) Свобода произвола и’ соглайя 


170. ; бт. 700—704. 


прихзаключени:.. договора’ можеть быть признана’ су= 
домь нарушенною лишь тогда, когда доказаны были 
принуждеше или подлогь. № 479—68 г. 


627) Законъ. гражданевый. считаеть нарушешемъ 
свободы ‘нроизвола и соглая при пробрфтени: правъ 
на имущество только такое ‘принуждене, ‘которое’ ка- 
раетея уголовнымь закономъ. Для’ того-же, чтобыидо- 
казать  существоваше  подобнаго’ рода’ принуждения, 
необходимо. залвлеше о томъ, въ извфетный срокъ, при 
соблюдени извЪетныхь, опредфленныхь формальностей, 
и, производство по такому заявлению „ изелБдованйя.. 
№№ 785—568 г., 760—69, г., 258—175; г. ` , 

628) Въ случа заявлешя стороны ‘о ‘принужден 
въ совершенпо-акла прежде его совершанйя, присутет- 
венное ^ м5сто’ или должностное  лицоз ‘у когониредиое 
латается совершить такой акть, обязано въ. томъ от- 
казаль подь страхомь ‚отвфтетвенности.. за. учаете въ 
преступлени. Но если бы, не смотря на такое заявле- 
ше, актъ былъ совершенъ, или когда принуждаемый, 
о; кавимь | либо: причинамь;. лишень Возможности! 1за* 
звить, что онъ на совершеве. такого акта не согла- 
«енъ, тогда для того, чтобы сдфлать этоть автъ для 
себя! необязалельныеев у. принужденный“ обязан” Заявить 
о’ломив въ люрядк в; установленномь 703 ст. Хоте Ч 
№ 363—681 Тони 824 
21221629); Нез могуть быть признаваемые дзйвевитель- 


(т. 700—704. 171. 


ными сдфлки и договоры тавихь лиц, въ дЪйствия 
которыхъ нельзя предполагать свободной воли; ‘велфдет- 
ве. физичеснаго: или нравслвеннаго ‘принужденя “или 
велёдетв!е, признаннойозакономъ” неправоспогобноети. 
№ 124— 67 г. 1 


630) `Заявлёне 6’ ‘принужден къ выдаче автл, 
сдвланное ‘по ‘исжечени ‘семидневнаго срока, неё можеть 
слутить 'овновашемь кф возбуждению утоловнаго дла. 
№ 365—701. 


631) Не ‘заявивиий въ убтановленный срок о 
совершении акта ‘по принужденно не вирав оспаривать 
обизательную ‘силу акта, семлансь на принуждеше. 
№ 1581670. : я 

632) Хотя Законъ и. предусматривает случаи, 
въ которыхь данное согламе слфдуеть. признаваль на- 
рушеннымь, кавъ бы не существовавшимь, но къ числу 
блучаевь Не относится незнаше значешя законовъ, лакъ 
кар НИЕтО не мошеть ‘отговаривалься незнашемь за- 
воновъ. № '852——70 т.“ 

633) "Предварительный, условя 9 относительно вупли 
и продажи недвижимаго имущества, даже въ томь слу- 
чаф, когда @и услоыя облечены ВЪ ‚форму. ЗВтОВЪ, 
прёдиисаниьсеь закономь; ив Дають договаривающиися 
права требовать, Въ случаь уклонашя одной изъ ето- 
рон® ‘615’ исполнешя предварительнаго ‘обязательства, 
понудительнаго бовершеня формальнаго акта продажи 


172. т. 707. 


или купли. № 878—71 г. 


634) Въ основаше ‘всякой’ сдфлки`и договора 
должно, лежаль ‘согласе сторонъ, ‘основанное ‘на’ доброй 
и непринужденной ихъ’ вол$; посему ‘никто’ не’ можеть 
быть принуждаемь къ совершешю договора, согласно 
предварительному условшю, понудительными м$рами; не- 
совершене договора влечеть только, за собою отвфтет- 
венность въ проистевающихь отсюда для другой сто- 
роны убыткахъ. №№ 698, 727—568 г., 1340—69. г. 


635) Ст, 703 Х. т 1 ч. требуеть, чтобы въ слу- 
чаЪ пробрьтевшя правъ на имущество по нринужде- 
но, просить не позже недъли о произведеши изель- 
дованя о таковомь принуждеши, но этою статьею не 
постановлено, чтобъ не просивций въ недЪзльный срокъ 
объ изслёдоваши самовольнийо отнятйя имущества ли- 
шался твмъ самымьъ возможности имвть законныя до- 
казательства о количиствв, качествВ и стоимости от- 
нятато имущества. № 719—71 г. 


636) Согламе на совершеше крпостнато акта 
на отчуждеше имфшя должно быть выражено подписью 
акта лицомь, отчуждающимь ае имущество или его 
законнымь уполномоченным. № 241—72 г. 

Ст. #©7.—637) Не всякая бумага, имвющая силу 
судебнаго доказательства, можеть, по одной этой при- 
чин, служить доказательствомь права собственности 
на имущество, если она не соотвфтствуеть правиламъ, 


(т. 707. 173. 


установленнымь для ‘укрфилешя правъ на имущество: 
& 678 —70 г. 


638) Вводъ во владъше въ смысль того судеб- 
наго акта, который обозначается въ законф симъ тер- 
миномъ, ‘не требуется закномъ для вступленя , въ . на- 
слфдство по имуществамь недвижимымь, ибо вводъ во вла- 
двн!е есть ‘средетво укрзилешя права собетвенности 
на ‘имущество, а владьть и пользоваться имуществами 
законъ ‘не’ воспрещаеть и безь окончательнаго уврЪп- 
лен!я правъ собственности на оныя; такое укрфилеше 
необходимо‘ ‘только ‘для’ ‘пруобрьтеная собственникомъ 
искаючительнаго его ‘противъ другихъ  лиць ‘права 
на недвижимость, чего‘ дия вотуплентя ‘въ насядство 
наслфдника, о правахъ наелдовашя котораго ‘нзть 
сомншя, не необходимо. № 277—721. 


639) Распредьлене лавокъ марлинскаго общест- 
ва торговцевь по общественному приговору А Поня 
1863 г., не составляло окончательнаго акта укрЪпле- 
вл, а давало только неотъемлемое право каждому изъ 
торговцевъь маринскаго рынка на получеше избранна- 
то имъ помфщения; затбмъ, всявйЙ могъ отказаться отъ 
своего’ права, ‘выраженнахо’ лишь ‘въ общественномъ 
приговор, до‘тЪхь поръ, пока не’ ‘было еще’ совер- 
‘шено такого ‘акта’ укрвплешя, ‘посл котораго даль- 
нъйций переходь лавокъ отв однаго липа къ другому 
не’ иначе уже ‘могъ “быть допущень, какъ порядкомъ, 


174. Ст. 707. 


установленнымь въ законахь для переукрЪиленя». не- 
движимыхь имуществь. № 1148—70 г. 


640) СвидЪтельство полицейскаго или сельскатго 
управлешя не можеть служить удостовзренемь права 
собственности на недвижимое имущество (мельницу). 
№№ 340—711 г., 6—75 г. 

641) Уставныя грамоты, коими опредзляются 
предълы крестьянскаго надфла, ‚не. мотуть быть при- 
числены къ акламь  домашнииь,  неформальнымъ. 
№ 1217—1710 г. 

642) ЛоколБ остается въ силБ коренной ‘актъ, 
коимь имбше за къмъ либо „укрЪплено; послвдующие 
переходы этого имея не могуть сбыть. поколеблены. 
№ 209—75. к. 

643) Нть закона, по которому’казна могла’ бы 
права свои на недвижимыя имфвя, находяштяся во 
владъши частныхь лицъ, доказываль камеральными 
описанями, и эти описаня вовсе не причислены зако- 
номь въ актамь, удостовфряющимь прюобрфтеше, и 
укрбилене прав казны на недвижимыя имущества. 
№ 220—172 г. ны 

| 644) Сдфлки о предоставления земли. (въ; пользо- 
ваще постороннихь, лищь на опредфленное время, .с0- 
ставляя въ сущности переуступку права ‚собсхвенности. на 
эту землю, не, могут ‚быть сочтены равносильными тёмЪ 
способамь пробрётеня, и. укрфпленя справа соботвен- 


Ст. 707. 10 4751 


ности. на’ недвижимое имущество, ‘которые’ опредфлены 
закономъ, и подобныя ‘безерочныя едфлки; ‘казъ‘несо- 
отвётотвующия правиламь о передачь права, пользова- 
я имуществомь, не могуть быть признаваемы обяза- 
тельными. № 588—75 г. 


645) Независимо’ ‘отъ крФпостиыхь и ’другихь 
актовъ, удостоввряющихь прюбр®тене имущества ‘и 
передачу ето’ во’ владзне пр!обратателя; право обет 
венности на недвижимое име можеть быть довазные- 
ваемо вошедшим въ законную силу рьшешемъ или опре- 
дрлешемь суда, коим» признана принадлежность. имв- 
ня извбетному лицу, велфдетве  разрёшеншя происхо- 
дившаго объ ономь спора, или но случаю утверждешя 
правъ этого лица въ охранительномь. порядкЪ. № 702 — 
и 

646) Поняме ввода во влад ше отождествляется 
закономъ ‘съ’ понатями’ передачи, ‘отдачи, ’ обтавлентя, 
вступления во'владве, т.е. съ’такими ‘поняязм, 
подъ которыми разумфетел непосредственное ''‘фактиче“ 
ское отношеше лица. кл вещи, Въ моменть ввода во 
владьше, лицу, которое вводится во, владзн!е; лЪйст- 
вительно. передается. имущество, и, сл довательно; этимь 
судебнымт, дФйстиемъ прерывается фактическое владЪ- 
не прежняго, владфльца. № 999—175 г, 


647) Вводь'во владфне’ ‘имвшемь въ ифломъ его 
составз не служить несомибннымь’ доказательствомт, ие- 


176; Прил. кв ст. 708 по прод. 1868 г. ст. 19, 66 пол. о нотар. ч. 


редачи: во’ владн!е труобувтателю казждаго’ участка; на= 
ходящагося въ границахъ этого`имвнйя. № 999-75. г. 

Прил. въ от. #8 по’ прод. 1968 г. ст. #® пол. 
о’ нот. части-—648) Хотя нотартусамь не’ дозволяется 
принимать на себя обязанности присяжныхь повфрен- 
ныхъ, но нотарусы могуть приняль’на. себя выполнене 
тЪхьъ или другихъ обязанностей, которыяовходять въ 
кругь дЪятельности присяжныхь новвренныхъ, въ. томъ 
числ, хождеше по тяжебнымь дЪламъ. № 88875 г: 


Прил: №5 ©т. © по прод. 1868 г: ст: ®© пол. 
о нотар. части. —649) Договоры вообще для ихъ дЪйст- 
вительности ‘не требуютъ особой формы, за’ искючен!- 
емъ случаевъ, когда таковая или предписана завкономъ, 
или когда договоривиияся стороны постановили въ са- 
момь  договорв, чтобы онъ, дабы могь впосльдетыи 
служить доказательствомь на судф, быль совершенъ въ 
известной форм, указанной закономъ для‘формальнаго 
составлевя договоровъ. №№ 794—171 г; 565; 576— 
69 г.,. 1040-—72,. г., 1376—178, г: 

650) Установленныя законом формы договоровъ 
не’ обусловливають д®йствительноети оныхъ, если въ 
законЪ ‘не содержится прямаго предписания составлять 
извъетнаго ‘рода акты въ тЬхъ или другихъь выраже- 
шяхь и твмъ или другимь порядкомъ, ‘подъ опасен! 
емъ, въ противном$ .случаз, нед йствительности самихъ 
договоровь или сдфлокъ. № 108-12 г: 


Приа. къ ст, 708 по прод, 1868 г; ст, 73; 74} 83, 84, 99 и. о нот. ч. 177. 


Прил. ‘къ’ ст. Я©8 по’ прод: 1868. г. ст. #3, Я 
и 83 пол. о нот. части-—651)' Нотарлуеъь ‘при’ удосто- 
вбрени въ правоспособности сторонъ, подобно ‘тому, 
хакъ и при удостовёреши самоличности, можеть осно- 
вываться на показаны двухъ извъетныхь ему заслужи- 
вающихь довьр1я лиць; удостовзрешемь иравоспособ- 
ности служить также подписка и оффищальныя. свф- 
дня. № 1234—72 г. 

652) Одно отобраше нотарусомь оть учает- 
вующихь въ совершеши акта или явкЪ его къ засвид$- 
зельствованю сторонъ подписки объ ихъ правоспособ- 
ности, не можеть служить законнымъ способомъ удосто- 
върешя въ правоспособности. № 175—75 г. 


653) Указаше нотарйусомьъ такого способа удос- 
товфреня правоспособности, который закономъ не допус- 
кается, подвергаеть его отвзтетвенности за невыгодныя 
дая частныхь лищь посльдетвия отъ такого‘ неправиль- 
наго ‘его’ дЪйствая. № 175—75 г. 

Прил. къ ст. Я©® по прод. 1868 т. ст. 8 пол. 
о нот. части.—654) Ст. 84 нот, положевшя не’ содер- 
жить въ себЪ воспрещешя. свидьтелю при дач заем- 
наго письма принять на себя и поручительство по 
оному. № 1084—71 г. 


Прил. къ ст. ©8 по прод; 1868г: ст 99 пол. 
о нот. чаети.—655) ВъослучаЪ написашя общей  сум- 
мы ^ поручительства буквами, ‘означене’ ‘раздроблешя 


178. Пр. кь ет: 708 по пр: 1868 т. ег. 100, 146, 147, 157; 158 пе оне 


онойгмежду двумя поручителями ‘цифрами не’: можеть 
считаться нарушешемь 99 ‘ст. нотаральнато положен, 
№ 1084—1711 г. 

Прил. къ ст. 998 по прод. 1868' г. ст. #9® 
пол. о нот. части——656) Приписки въ актЪ, ‘огово- 
ренныя участвующими въ немъ лицами, не должны бить 
060бо отовариваемы нотар!усомь, свидтельствовавшимь 
акть. № 264—69 г. 


Прил. къ ст. Я®$ по, прод. 1868 г. ст. #® и 
#9 пол. о нот. части.—657) Одно неозначеше но- 
тартусомь или мировымъ судьею въ засвидьтельствова- 
ни третейской записи обстоятельствь касательно пра- 
воспособности совершившихт оную линь, само по себъ, 
при ‘отеутетвги доказалельствь объ ‘оназавшейся непра- 
воспособноети ‘помянутьгиь лицтъ, составляеимиь' одно ‘фор- 
мальное упущено ‘и’ ие можеть” давать ‘права самой 
участвовавшей въ совершении’ “залиеи о сторон домо- 
гаться уничтожения ' третейскаго рьшеня. №1942 
Тит 

Прил. иъ ст. #©8 по прод. 1868 т. ст. #5 и 
158 пол. о нот. части.—658) Пока акть не совер- 
шенъ, т. е. не’ угверждень старшимь “нотарлусомт, 
контратенть иметь право отказаться оть выдачи’ она- 
то, итэто принадлежащее ему’ Право вт, случа его 
смерти переходить въ его’ наслфдникамь; посему когда 
поел совершентя купчей кр®пости у нотаттуса прода= 


Прил. ьсот, 708\ по прод. 1868 г. ст. 167 п 168.1. озна ч. 179. 


вошь умеръ, то-дия, утверждения купчей: необходимо 
согласе, насльдниковь продавца. №№ 1094—73 -т., 
626—175 т. з 

- 659) Составлен е  вупчей крЪиости’ ‘у младшаго 
потар!уса ебть только подготовительное дьйств!е по до- 
товору купли’и продажи; лишь“еъ утвержденя ‘онаго 
старшимь нотарйусомъ означенный акть обращается въ 
крёностной, и съ этого временизнупчая врпость очи- 
тается, окончательно, совершенною. №№ 306—172 ту, 
1160—73, с., 267, 626, 794—175 г. 


660) Съ' окончашемь ‘обряда совершения крпосте 
нато ‘акта ‘у ‘старшато ‘нотартуса и выдачею  выпиби 
пробрьтателю' имбщя, право ‘собственности ‘на’ имьне 
переходить ‘къ’ покупщику, которому еъ того’ же’ ‘вре- 
мени ‘принадлежать и'доходы ‘съ 'пробр5теннаго им- 
ния; вводомь же во владфн!е‘ оповфщается о0’‘ветупле- 
ви новаго пруобрЬтателя въ обладане имвшемь и по- 
читается дЪйствительное. ’владён!е: и пользован!е ир1- 
обрзтеннымь, имуществом. № 316—174 т; 


Прия. ‘къ’ ет: © по’ прод; 1868" т. ‘ст. #6 и 
#65 пол. о нот. ‘части.—661)) Препятствемь къ пере- 
ходу имвшя‘ отв одного владвльца къ ‘другому служать 
не только ‘запрещеня,наложенныя по 3410 ‘имъя или 
по спору объ имъниь но’ и тв’ запрещешя, ‘которыя 
налатаются судомь для обезпеченя законныхь #Ск008, 
предъявленныхт на владьльца сизния., №.700-=71 г. 


х 


130. Прил. иъ ст. 708 по прод. 1868 г. ст. 213 и 315 п. он. ч. 


662) Если распоряжен!е о’ наложении запрещентя 
послёдовало до утверждешя ‘акта’ о’‘продажв старшимъ 
нотартусомь и безъ внесешя суммы на удовлетвореше 
претензи лица, обезпеченной запрещенемь,—то стар- 
пий нотар!уеъ отказываеть въ утверждени акта, хотя 
во время совершевшя акта у ноталфуса распоряженяе о 
запрещеши еще не было. № 768 73. г. 


Прил. къ ст/ Я®8 по’ прод. 1868 ‘т. ст. 28 и 
215 пол. 0 нот. части.-2663) Споръ ‘между нотар1- 
усомъ и частнымь лицомь о правз перваго получить 
съ послфдняго. вознаграждеше. за дЪйств!е его; какъ 
нотар1уса, по предмету внесеня въ аклтовую книгу не- 
состоявшатося акта (духовнато завъщаная), р5шается 
окончательно тЪмъ овружнымь. судомъ, которому. но- 
тарлусъ. подвЪдомъ, и неподлежить обжалованию судеб- 
ной палатв. № 1726—70. г. 


Прил. къ ст. #8 по прод. 1868. ет. 8' пра- 
виль 0 введеши въ ‘дЪйстые пол.’ ‘о‘нот. части. — 

664) Раздьльные акты“ на‘имия;‘ изъ которыхь 
одно, въ полномь своемъ состав, расположено, въ мфст- 
ности, еще не подчиненной дйствню.. нотарлальнатго 
положешя, а друтя въ округахь, ‚гдф 910 положеше 
введено; могутъ быть. соверщаемы у крЬпостныхь дЪль 
по правиламь, Ш. разд. ЦП, книги Хл. 1 ч. № 594— 
14 г. 


Прим. къ ст. #©9.—665) Улиточными запися- 


Примфч, къ ст. 709; ст. 710. 181. 


ми допускается передача правъ. не на опредфленную 
какую либо часть открывавшагося наслздетва, ‘а на 
совокупность вевхь наслфдетвенныхь правъ.. Посему 
съ выдачею улиточной записи совершается переходъ 
всего наслфдетва, хотя бы въ ней указано было толь- 
во на опредфленное имущество. № 794—72 г. 


666) Улиточныя записи могуть быть совершаемы 
въ то время, когда права наслёдника на имьне, еще 
не признаны судомъ. № 848—715 г. 


Ст. Я4Ф.—667) Покупка строешя на’ свозь, '‘безъ 
земли, можеть совершиться и безъ письменнаго доку= 
мента, порядкомъ, ‘указаннымь для пр1обрьтешя дви- 
жимыхь ‘имуществъ, т.е. по‘однимь словеснымъ дого- 
ворамъ и соглашен!ямъ. №№ 548, 561—68'г., 699— 
70. т. 

668) Покупка л6са’ на срубъ, составляя покупку 
движимости; можеть быть произведена по’ словесному 
договору. №№ 96, 1396—70 г., 97—15 г. 

669)` Способъ’ расчета покупщика  движимаго 
имущества съ продавномъ, т. ‘е. уплата ‘наличными 
деньгами ‘или зачеть въ уплалу‘ долга продавца покуп- 
щику, не измфняеть ни существа самой сдЪлки, ни 
требуемой для нея закономъ формы; въ обоихь случа- 
яхъ сдфлка можеть быть совершена словесно и, слфдо- 
вательно, можеть быть доказываема свидЪтельскими по- 
казаншями, № 1001—75 г. 


182; Ст. 733, 733, 766 и 770: 


670)’Факть передачи" повреннымь довёрителю 
полученныхь по’довренноети денегь можеть ‘быть’ до- 
казываемь. свидфтельскими показашями. №`165-—75т. 


671) Договорь продажи лёса ‘ма срубъ на из- 
ветный срокъ съ правомь въ леченш еего срока поль- 
зоваться и другими выгодами лБенаго участка, при- 
знаетея’ договоромъ ‘купли-продажи ‘движимато иму- 
щества. №№ 158—173 г.; 892-757; 

Ст. #82 и Я33.— 672) Улилочныя записи не имвють 
евоимъ предметомъ” переход” или’ ограничение” права 
собетвенноети ‘нагнедвижимое имущество и’не’иринад- 
лежать ‘въ ‘числутавтовъ, ‘которые по. законам граз= 
данскимь ‘должны быть’ совершены крпоетныйеь ‘порнд=/ 
комв. № 926—175 г. 

Ст: Я6© и прин — 673) Къ обрядамъ, съ коими законъ, 
при прежнемъ порядь® совершеня крфпобтныхь 'актовъ, 
безусловно, связываеть дфйствительность”“алиа; ‘отноеит= 
ся допросъ, ‹ дфлаемый ‘лицамъ, оть’имени. которых, 
цоболфзни ихънили  другимь „причинамъ,) кр иостной 
автъ совершается, на дому; Упущенес этого обрядах ие 
можеть ‚быть восполнено, свидфлельскими показатями, 
ни участвовавшихь ‘въ. поднисаие акта; ини ‘иругихь; 
находившихся, при этомт), постороннихъ: лицъ. №189 
14: зв 1 т ОС 


бт: 2.674)” Оталья 770 Хи ТИ Ч: ’воспрещая 
писать и совершать акты о'займё между ‘прочимь “от 


Ст. 738. 183. 


имени "банкротовъ ‘и’ несостоятельнесхь ‘должниковъ, 
имфеть въ’ виду чавля лица, которыя ‘признаны банкро- 
тамитили несостоятельными должниками” установленным 
поридиоме, (4. ге; ‘надиежащимь  судебнымь мфотомь 
(ИХ че 97 стл 09 и Х Г уе торг. ст/11880) и съ 
соблюдешемь формь ‘и обрядовъ, ‘установленныхь для 
производства’ дфль о’несостоятельноети: № 174—69` т. 


Ст. 888—675) ВеБ отраничительныя правила для 
заключеня обязательствь колонистами, ‘установленныя 
въ (61. 180, 183,184 и 186 уст. о колон., должны 
ночитаться обязательными для вобхъ колониетовъ, не- 
уволенныхь их начальетвомь изъ сего званя, безъ раз- 
лия того, живуть ли они въ своихь колошяхь или 
внф таковыхъ. Посему обязательство, ‘выданное коло- 
нистомъ, ‘хотя и сослоящимь арендаторомь частных 
земель ‘вн® своей колоши, 'безъ. ‘разрфшешя ‘колошаль- 
наго начальства, признается (недЪйствительнымъ. 
№№ 1121—1710 г., 569—114 а вы к; 86—73г., 
887—174 т. 


676) Только обязательства "евреев волонистовъ, 
заключенныя безъ разрфшеня колональнаго начальет- 
вн, признаются недфйствительными, ‘но’ это ‘не отноеит- 
ся ‘къ’ еврей земледфльцамив; ибторые, ‘и безь ‘разр 
шешя начальства, ‘зюгумь ‘вемумать‘ ‘въ обязательства, 
въ предлахь, указанныхь ст. 1470 и ‘1471 т. 1Х: 
№№: 114; 714; 876: и11447—70 ег 


184: (т. 788: 


677) Ограничене. колонистовъ относительно ‘вы- 
дачи ими обязалельствъ, безъ. разрВшения. своего. на- 
чальства, относилея и къ праву’ избиравя уполномо- 
ченныхь для защиты правъь колонистовъ на судё. По- 
сему’ довфренность, выданная колонистомъ, безъ, разр- 
шеня начальства, на ведеше дЪфла въ судз (напр. на 
подачу  апеллящи), признается недЪйствительною. 
№ 1749—70 г. 


678) Колонисты могуть быть почитаемы выбыв- 
шими изъ ихъ званёя и освобожденными оть обязанно- 
стей таковаго только тогда, когда они будуть уволены 
въ другое зване мБстнымъ ихъ начальствомъ. № 1121 — 
70 т. 

679) Судь самь не возбуждаеть вопроса о не- 
дфйствительности ‘акта, выданнаго, колонистомь безь 
разрёшеня начальства, если стороны на’ это. не. ссы- 
лаются. № 412—171 г. 

680) Не только обязательства, ‘выданныя воло- 
нистами, но и обязательства, выданныя въ ихъ пользу 
безъ разрьшеня колональнаго начальства, недфйстви- 
тельны. № 841—71 г. 

681) Обязательства, выданныя колонистамь безъ 
разрёшенйя начальства, посторонними лицами, въ. с0с- 
ловю колонистовь не принадлежащими, дЪйствительны, 
№ 777—173. г. 


682) Ограничительныя ‘правила для заключеня 


(т. 788. 185: 


обязательствъ” колонистами ‘относятся только’ въ общест 
венной `‘собственности' всей › колошиоли не’ распростра= 
няютея "наличную собственность волонистовъуготноси- 
тельно которой мотуть” ‘быть завлючаемвих договоры и 
обязательства безъ ограничений. № 837—74 те». 


683) По долговому ‘обязательствуу составленному 
нёсообразно ‘требованию’ закона. (т.е. безъ’ разр шеня 
колонтальнаго ‘начальства), колонисть 'отвзчаетьвъ пла= 
теж ‘долговой суммы, ‘когда о лгредотавляются данныя, 
ведущуя” ‘въ ‘нееомнЪнному’ ‘убФждению ‘въ томъу что. 
заем" дЪйствительно т послфдоваль’ ‘и ‘занятая’ сумма: 
состоить еще въ долгу. № 522—174 г. 


684) Особыя ‘правила, относивийяся “де ‘долго- 
выхь ‘обязательствь, вылаваемыхиь колонистами: въ томъ 
числ ‘иг ет. 180 уст. о ‘кол.; ‘потеряли ‘свою’ ‘силу со 
времени ‘обнародования Высочайше” ‘утвержденных “/15 
поня '1871'т; править `0’посвлянахь-—собетвенникахт: 
№ 560—75т. 

685) Обязательство, выданное ‘колониетоль "безе 
разруиения ‘его’ начальства; ‘но внослфдетии тризнак- 
ное” колониетомь’” на ‘вудфудВйствительно № 528 = 
фут : : т 

686) Въ ст. 180'и 184 ' уст. (0’колон: “нё’с0- 
держится указан! на то, чтобы колонибть, по счету, 
составленному несоотв®тственно’ требовантяяь этихъ ста- 
тей) "безусловно ‘освобождался ‘оть” платежа показанной 

у 


186. Ст. 809, 817 и’ прич. 


въ обязательств® о суммы; даже въ томъ’ случаЪ, когда 
представляются ‘доказательства; убЪждающия въ Томь, 
что товаръ ‘доставленъ и’ принять, а’ деньги покупщиь 
комъ не уплачены. № 971—175. т; 


Ст. 809.—637) Въ ст. 809 Х т. 1+. заключаетея 
указание лишь нато, въ чемъ состоить существо сви- 
дфтельства‘лиць, подписавиихся ‘на куфпостныхь  ак- 
тахъ, въ качествв ‘свидфтелей, но нисвъ этой: статьф, 
ни въ форм; приложенной къ 1420 ст. Хт. 1 ч., не 
установлено, чтобы въ подписи свидфтелей было выра- 
жено указанное ‘въ’ 809; ст. существо  свидфтельства. 
№ 549—172 г. 
Ст: 81 и прим.—688) Примбчаше въ ст. 817 Х т. 
1 ч., по: которому подпись евреевь на ихь” язык 
должна быть надлежащимь образомь засвидтельствова- 
на, относится къ актамь крёпостнымь, а не къ ак- 
тамъ домашнимь, для дфйствительности которыхь до- 
статочно одной подписи дающаго ихъ безъ  всякато 
посторонняго. засвид$тельствовашя. № 216—171 г. 
689). Документь, подписанный на иностранномь 
языЕВ безъ перевода подписи на руссьйй языкъи безъ 
засвидВтельствованя, признается дЪйствительнымъ, если 
подписавиий документь. признаеть подпись за свою. 
№ 309—170 г. 


690) Засвилтельствоваше подписи, сдланной на 
еврейскомь языкЪ; обязательно толькосдля кр®пост- 


(г. 825. 187. 


ныхь и явочныхь ‘автовъ, а равно иодля вефхь, бу- 
магь, подаваемыхь въ присутственныя мфета, а не ак- 
товъ домашнихь, Посему непротестованный вексель, 
подписанный на еврейскомь языкВ съ переводомъ под- 
писи безь засвидфтельствованя, служить доказатальст- 
вомъ займа. № 152—172 г. 


691) НезасвидВтельствоваше перевода’ еврейской 
подписи на аклф не можеть служить поводомъ къ при- 
знанию акта необязательнымь для выдавшаго его, если 
сей посльдшй подлинности своей подписи не отри- 
цаетъ. № 235—712 г. 

692) Незасвидътельствоване подписи евреевь на 
актахь и отсутстые перевода подписи не имбють сво- 
имъ послбдетыемъ безусловную недфйствительность са- 
мого. акта. № 39—73 г. 

693) Сдфлки между евреями; `составляемыя до- 
машнимь порядкомь, могуть быть излатаемы на еврей- 
скомь язык и безъ всякаго засвидфтельствовашя. 
№ 107—783 г. 


Ст. 825.—694) Выдачею акта, совершеннато крф- 
постнымь или явочнымъ порядкомъ, лицу, предъявив- 
шему актъь для утверждения или явки къ крфпоетнымъ 
дламъ, маклеру или нотарйусу, оканчивается только 
установленный законом обрядз совершеная или яв- 
хи самало: акта; но этимъ не оканчивается. приведе- 
ие в5 дъйстве. самой сдълки: для. сего требуется 

7. 


188. Ст; 825: 


передаиа ‘авта липомъ," совершившим ‘оный; лицу, 
пробрфтающему право’потавту: № 124—671) 


695) Авть можеть быть признань Небобтоявшим- 
ея"и тогда, когда участвующия въ сдфльб стороны, 
или ‘одна изо ‘нио, откажутся оть дЪйетвйй, обуеловли- 
вающихь дЪйствительность акта, прежде, ‘чВыъ акт 
воспрнаь свою’ силу. №№ 124-67; 208—69 г. 


696) Когда посл совершеня акта совершилась 
и самая передама онало, одно заявлеше о томъ, что 
авйъ не состоялел, само по 60$ не составляеть дока- 
залельства недЪйствительности сдфлки.— Ст. 825 и 909 
Х точ Т исключительно“ отновятея въ” порядку уни- 
чтожентя ‘несостоявшихея” актовъ, совершенныхь врЪ- 
постнымь ‘или явочнымь порядвомъ, а’ потому дфйстве 
‹ихъ статей не можеть быть распространяемо' ‘на’ до- 
машинйя ‘сдфлки. №№ 124-67 т., 208, ее т 
1585-70. г. ! 

697) Ст. "825 и ‘909'"Х т ч., ен 
въ себЪ правила о порядкЪ заявленя о’несостоявших- 
снисдфлкахъу примняются 50’ всякаго ‘рода ноталЯаль- 
ныиь авламь. № 79—68. г; ! 

698) Ст. 825 Хит 1. отнобитея къ тому‘елу= 
чаю; котла“ авить) ‘ие’ можеть "быть ‘признаны вотупии- 
тимъ‘ въ рёшительную ” вилуи’едфлка, состоявиеюся, 
за отибною ‘оной 1о’вол%' объихтосторонь” или” за 01 
КаЗОМЕТОДНОЙ изъ сторону.’ Повему” означенная “статья 


0т.-831: 189: 


не. можеть быть: примёнена к иску покупщика/ © воз- 
вращени. уплоченныхь продавцу» денегъ ›за онеиеполне- 
немъ симъ послднимь условй самойледфлки. с Такой 
искь ине можете“ быть» ограничиваемь  семидневнымь 
срокомъ, №1585 0. | 


Ст. 83. —699)' Когда подлинная закладная утрачена, 
п нёть ‘въ виду требуемой ‘законами надписи заимо= 
давца на самой закладной о’принями сполна ‘денег, 
и притомь не исполнены, формальности, требуемыя за- 
кономъ, для, уничтожешя. закладныхь, то’ представляе- 
уая, вошя закладной служить доказательствомь долга. 
№№ 304—68. г., 145, 146—69 г. : 


700), Не допускается взыскание, въ случа прель- 
лвлешя ‘отвфучикомь спора; по засвидфиельствованной 
становыиь!” приставомъ' котНи ст’‘долговато! документа; 
совершеннато домажнимь’‘порядкомъ, нить не’‘явлен 
нато; и’дфйствительность которато’ зависить отъь ‘ирие 
знаня онато за ‘подлинный—т м, противъ’ кого онт, 
представлень, или судомъ. № 581—568 т. 


701). Но копие съ росписки: взысканте: производит 
ся только тогда, ‘вогда‘взыскалель представить" доказая 
тельства, объ’ уничтожении должникомь подлиннатообяза= 
тельствау иссюда: примняется!ст. 884 Х ли 1 ов, хотябы 
должник не: отрицалъ; что ‘коня согласнаио’ содержа 
нию своемусь. подлинникомъ, но’ доказываль вместе 
тьмъу что обязалелтелволимь исполнено. №259 = 69 г: 


190: Ст. 831. 


702) Статья 831 Х т. Ф'ч.; ‘по которой по коши 
еъ заемнаго обязалельства производится взыскан!е толь- 
ко въ тЬхь случаяхь, когда’ истець ‘иредставить ‘до- 
казательства ‘объ уничтожени отвЪтчикомъ подлиннаго 
обязательства, при прежнемь порядк 8 судопроизводства, 
относилась не въ однимъ. заемнымь.! письмамъ; но ко 
всякимъ заемнымъ, обязалельствамъ, не исключая и за- 
кладныхъ. № 145—69 т. 


703) Ст. 831 Х т. ч. 1 не иметь того значе- 
ния, чтобы ‘истець, предетавляющй кошю’ завмнаго 
обязательства и ‘не доказавший уничтоженя подлинни- 
ка отвфтчикомъ, безусловно лишался удовлетворения, а 
только опредфляеть тоть искючительный | случай, въ 
которомъ по. коши съ заемнаго, обязательства ‘произ- 
водится въ пользу истца взыскане, какъ бы ‘по под- 
линному обязательству, не’ касаясь всзхъ прочихъ слу- 
чаевъ взыскашя по кошямъ съ заемныхъ обязательствъ. 
№№ 145 и 1302—69 г., 186—715 г. 


704) При дъйств!и правила, по которому ника- 
кой ‘акть, никакая’ бумага; представленные тяжущимися, 
не мотуть быть ‘оставлены’ 'вудомъ ‘безъ” раземотрёвшя, 
судъ не’ вправ® ‘отвергнуть кошю’ съ’ заемнаго’ обяза- 
тельства по ‘той одной причинЪ, ‘что’ истець ‘не’ дока- 
залъ‘уничтоженя подлинника `отвутчикомъ; ‘и ‘въ этомъ 
случаЪ судъ можеть, смотря ‘то обстоятельствамь' дла 
и’ имфющимся въ ономь доБазательствамъ, ‘признать 


От. 878; 879—881. 191. 


основываемое на’этой‘коши‘ право истца“ дЪйствитель- 
нымь и доказаннымь. №№ 145,146; 147 и: 1302— 
69 г., 136;568, 605—175 т. 


705) Ст. 8381 Х т. 1 ч. исключительно отноеит- 
ся до заемныхь обязательствь; къ числу каковыхь не 
принадлежить. договоръ, о разерочкВ въ платежь сум- 
мы, присужденной ко взысканю. № 872—68 т., 
934—171 г. 

(т. 828.—706) Самое засвидфтельствоваше акта 
установленнымь порядкомъ представляется уже удосто- 
вфрешемь въ томъ, что акть составленъ законно, до- 
колф противное не будеть доказано. № 1881-70 г. 


(т. 89—581.—707) (т. 714 т. Х изд. 1842 г. 
(ст. 879 изд. 1857 г.) требуеть только, чтобы общест- 
венная власть, свидфтельствуя подлинность акта, удо- 
стовфрялась въ самоличности лица, дающато актъ, но 
не требуеть при этомъ сознаня лица, обязывающагося 
по заемщик поручительствомъ. Постановлеше, требую- 
щее удостовфрене сознанйя поручителей по заемщикъ, 
при засвидтельствовани долговыхь актовъ (ст. 881 
Х т. 1 в. изд. 1857 т.), есть завонъ новый, и с0- 
ставляеть, кавъ сказано въ Высочайше утвержденномъ 
инфн!и  говударственнаго. совфта 24 ноября 1847. г., 
не. пояснеше; аодополнене подлежащих. статей зако- 
на и посему не, иметь обратной силы. № 74—69. г, 


708) Законы, ‘дЪйствовавиие  до’введеня нотар1= 


192. Ст: 883: 


альнаго положен!я, не гобязывали ‘нотарусовъ ирисявев 
у нихь акловъ, удостов5ряться” въ правоспособности ко 
вступлеше въ обязательства’ лице, выдающихть акльь 
№ 2589—75 г. 


От. $83709) ‘Ст. 882 ХИ 1 7 ч.) въ силу которой 
подпись ‘на акт за безграмотныхъ‘ должна’ быть заеви+ 
дфтельствована, въ равной’ мёрЪ относится” къ ‘авламъ 
явочнымь и домашнимь. № 279—70 г. 


710) Въ случаВ безграмотности лица, выдающаго 
явочный акть, одфланная вмЪсто него другимъ лицомъ 
подпись должна быть, прежде представленя акта 
к5 явкъ, засвидВтельствована м$фетною полищею, и та- 
кое требуемое закономь полицейское удостовёрене не 
можеть быть замбнено подписью двухъ свидтелей и 
засвидвтельствовашемь маклера. Такой незасвид®тель- 
ствованный полищею явочный акть теряеть силу и до- 
машняго акта. №№ 230—70 т., 1224—72 в: 


711) Правило; ‘выраженное вь ст.889) Х т: № ч.) 
замфнено вьлВхь мБетноетяхь) тдвовведены ‘въ дЬйета 
ве судебные уставы, правилами ‘нотарйальнаго поло- 
жешя 14 апрфля 1866‘ тодау посему; ‘заемное обяза= 
тельство, выданное отв ' имени” ‘безграмотнаго 'безъ вая 
свидзтельствованя" ‘полиши; ‘и’яваенное по’ написанти 
у’ нотарлуеа самимъ” безграмотнымь, ‘хотя бы‘и“не въ 
нрисутетьи свидфтелей, ‘признается ‘долговым! 'обяза- 


Ст: 882. 193; 


тельствомь, №№ 1165—7171 г. (675, 1290—72, г. 
148 и 493—713 г. 

712) Засвидфтельствовае полищею акта, выдан- 
наго оть имени безграмагнаго, должно заключать въ 
себЪ завбреше въ подлинности подписи лица, распи- 
савшагося за неграмотнаго; посему надпись  полиши 
на долговомь обязательствь, удостовряющая лишь о 
томь, кому обязательство выдано, не имветь никакого 
значешя, и самый акть признается недфйетвительнымъ. 
№ 696—711 т. 

713) Для признашя подписи, сдфланний вместо 
безграмотнаго другимь лицомъ, дЪйствительною, тре- 
буется только, чтобы сама ‘поднись  посторонняго ру- 
копривладчика содержала въ себв указан на то, что 
она сдфлана по ‘просьбв’ и желанию‘ дающаго ‘автЪ 
ть, вто вмьсто’ него ‘росписался; но ‘закон не тре- 
буеть, чтобы и въ свид®тельств® ‘полицейскаго чинов- 
‚ника было ‘изложено удостоввренге ‘о соглами ‘дающаго 
акть на’ подписаше” онаго другим; означенное’ свид®- 
тельство ‘удостов8ряетв’ только’ подлинноеть ‘подниви 
рукоприкладчика, т. е. то обстоятельство, что подпись 
лица, значущаяся на’ ‘актв, осдфлана’ ‘квйствительно 
тЬмь лицомъ,' фамия котораго’въ’”подниси’ значится: 
№№ 446—797. 1642— 174 ам, 676—175 ти 

714) Для дфйствительнотси  актовъ, выдаваемых 
безграмотными крестьянами. ‘на’ сумму’ болве 300рубу 
требуется, чтобы: ‘подпись. рукоприкладчика ‘была за- 


' 


194. Ст. 882. 


, 
свидтельствована мзстною полищею, а не волостнымъ 
правлешемъ. № 579—729 г. 


715) Законь не требуеть, чтобы документы, вы- 
даваемые оть неграмотныхъ, были подписаны не толь- 
ко другимъ лицомъ за безграмотнаго, но и свидтеля- 
ми. №№ 7238—70 г., 579—172 г. 

716) Актъ, составленный оть имени неграмотна- 
го, но незасвидьтельствованный установленнымъь поряд- 
комъ, не обязателень для неграмотнаго, хотя бы акть 
быль явленъ однимъ изъ участвующих въ акт у но- 
тартуса. № 586—72 т. 

717) Если изъ надписи волостнато правлешя на 
роспись, выданной неграмотными крестьянами и под- 
писанной за нихъ другимь лицомъ, невидно, чтобы за- 
ключаюцияся въ роспискЪ обязательства были внесены 
въ книгу правления по желанию договаривающихся сто- 
ронъ и чтобы о сихъ обязалельствахь было словесно 
ими объявлено въ. присутстви не мене, двухъ свидЪ- 
телей, то такая росписка, признается недЪйствительною. 
№ 567—10 г. 

718) Домашнйя условя; заключенныя между кресть- 
ннами, явленныя въ волостномь правлеши безъ участ1я 
двухъ свидЪЬтелей, не имБють доказательной силы» 
если подпись за’ безграмотнаго, не. засвидтельствована 
полищею, №. 1106—72 г. 


719) При совершен и акта ‘у нотарйуса неграмот= 


бт. 839. 195: 


нымъ не требуется, чтобы сдфланная вместо’ него дру 
тимь лицомъь подпись была засвидьтельствована, въ Под- 
линности мЪстною полищею. №1962 — 72 г. 


720) Засвидвтельетвозаше водостнымь правленемь 
въ подлинности подписи лица, росписавшатося на, автЪ, 
по безграмотности дающаго оный, ‘признается засвидВ- 
тельствовашемь м®стной полищи. №№ 1240—72 г., 
1217, 1293—1788. г. 196, 598, 707—74 г. 265, 
660—175 т. 

721) Въ тБхь мБетноетяхь, гд№ введено нотар- 
альное положеше, засвидЪтельствоване авктовъ, выда- 
васмыхь отъ неграмотныхъ, можеть быть совершено, 
какъ полишею, такъ и у нотаральныхь дЪлъ въ по- 
рядкВ, каждому изъ этихь учрежденй  закономъ 
усвоенномъ. №№ 1727—1735 т., 685—74 г. 

722) Въ твхь случаяхь, когда не ‘возбуждается 
сомнзшя въ подлинности ‘полицейскаго’ засвидтельст= 
вованя, н»тъ’ основаня отвергать его’ дЪйствитель- 
ность лишь ‘потому, что въ подписи полицейскаго уста- 
новленя, удостоввряющей' подпись за неграмотнаго, не 
приложено казенной печали. № 729—175 т. 

723) Полицейское: ‘засвидётельствоване‘ не ‘мо- 
жеть быть ‘замвнено общей  довзренностью; данною’не- 
грамотнымь постороннему’ лицу прикладывать рукузвЪ 
актамь;: № 977—175 г; 


(т. 889—724) При ‘совершен!и запродажныхь запи- 


196; Ст. 919—921. 


сей взыскивается сборъ въ. доходъ города. въ „полномь 
разыбр. „№. 668—174 т. 
Ст. 909 см. ст. 835. 


(т) 949 —924.—725) Для дЪйствительности акловъ, 
подписанныхь ‘не’ самими ‘дающими’ ихъ; ^но;’ по’ без= 
грамотности ‘ихъ, другими лицами, законъ’ ‘не’ призная 
етьъ досталочнымъ. одной ‘подписи того ‘лика’ которое 
подписывается за’ ` безграмотнато; подобная росциска, 
если она составляеть обязательство по займу, не’ ‘мо 
жеть быть удостовврена, свидтельскими  показамями. 
№№ 764—568 г., 290-67. г;, „65, 186; 210,114, 
1065,.1314—69 г., 279, 740—710 т.;. 865—7т,; 
234—175. г: 

726) По’ смыслу" 921: ‘ст. Х т. 1 ч: побязательст- 
ва, даваемыя отъ грамотныхь, отнесены къ актам до- 
машнимь, для дЪйствительности коихъ достаточно одной 
подписи. дающаго, безъ‚всякато ‘посторонняго заевид®- 
тельствовавя, иззаконъ не запрещаеть передавать дру- 
симь познадиисямь свое, право ‘на взысканте по’ тако- 
вымь, акламь: № 458-69: г 


127) Наше законодательство ‘о’ ‘емыслу `919, 
920 и 921 стХито Чи чине признаеть о дйствитель- 
ности пиевменнагоакта о домалинимь порядкомт’ ‘совер= 
шеннаго, о подписаннаго’ за)’. безграмотнато другимь“лиз 
цомъ, если въ подлинности акта‘ н5тъ 'надлежажщалто 
засвидЪтельствованя. Общее это правило ‘должнозбыть 


бт. 919-931: 197. 


соблюдаемо ‘не’ только ‘въ отношени” къ липу, выдаю- 
щему“акть, но‘и ‘ко’ вевмъ'  лицамъ, ‘участвующим ‘в 
оном (напр. свидьтели)у ‘то ‘примвнению "882 пет Хот. 
Тич., воспрешающей ‘принимать’ ‘подобные ‘алые въ `яв- 
56, если подпись посторонняго лица, сдбланная за без- 
грамотныхтъ, . по. просьбъ и, желанию, ихъ» не |засвидЪ- 
зельствована ифотною‹полишею ‚ Подобныя незасрид- 
тельствованныя, подниси, сами по. себ, въ силу зако- 
на не имвюоть никакого ‚значешя, и не, могутъ быть 
удостовряемы допросомь. свидфтелей. (№№ 85—69 т,, 
184, 25470 г., 54—71 т. 46—12 г. 


728) ‚Акть, подписанный. за. неграмотныхь, дру- 
гимъ лицомь безъ надлежащато. засвидфтельслвованя, 
це. можеть служить, . докавалельствомть ‚„Оодаь но тЪмЪ 
не менфе такой актъ удостовьряеть’ 10) ‘собыме, ‚изъ 
котораго, по мибнио: истца, вознивъ, долпь. № 648— 
бт ; г ` 

129) Нели отвётчикъоне” оспариваеть” предетав= 
ленной! противъ него роспискио по’’ существу, оногвозра- 
жаеть ‘противъ самой тдфйствительности»’ роспиеки’ на 
томъь основали; ‘что ома сподписанаиза негос’другимъь 
линомъ и безъ посторонняго заевидфтельствованя, тре- 
буемато от.1921 „Хол это „отеутетве ‚спора по,су- 
щоству це, можеть, служить въ возстановлешю силы 
рослиски.. № 270-69 г. и: НИЯ ; 


т 


730) 'Акть, "пожбченный; по’ безграмотности ‘вые 


198. (т. 919—921, 


давшаго его, тремя крестами, не соотвфтетвуетъ уста- 
новленному закономь порядку ‘подписашя  домашнихт 
актовъ за безграмотныхь и самъ по себ нео можеть 
служить  доказательствомъ. противъ  выдавшаго его. 
№ 719—170 г: 


731) Несоблюдеше  установленнаго порядка при 
подписаши договора за безграмотнаго не имфеть зна- 
чен!я, если безграмотный не опровергаеть ни сущест- 
вованя договора, ни учиненной на немъ за него под- 
писи. №№ 1200—70г., 258—175 г. 


732) НедЪйствительность росписки, выданной без- 
трамотнымь и подписанной‘ другимь безъ надлежащато 
засвидВтельствованя, имфеть место и въ томъ случа, 
когда по означенной роспискВ была уже произведена 
уплата. № 761—710 в. 

733) При спор противъ лЪйствительности дого- 
вора и при отрицаши долга по акту лица безграмот- 
наго, подписанному”за него пругимъ, лицомъ безъ по- 
сторонняго ‹засвидфтельствоватя; ‘одно  неоспариван!е 
подлинности договора не’ можеть служить въ призна- 
ню’ договора обязалельнымь. № 1952—-70. т. 

734) Еели росписка, не’ подписанная ` должни- 
комъ, писана’ вся рукою’ поелфдняго и велфдъ за ело- 
вами „я нижеподписавиийся“, которыми начинаетея 
росписка, должнивъ написалъ свое зване, имя и фа- 
мишю и повториль это и вь серединв росписки, окон- 


Ст. 919—921. 199. 


чивъ ее словами: „руку приложиль“, то такая роспие- 
ка признается заключающею въ себф подпись должни- 
ка и служить доказательствомь долга. № 538—170 г. 


735) Для каждаго акта, особенно. заемнаго пись- 
ма, требуется подробное означеше имени и звашя въ 
подписи подъ актомъ. № 1124 — 69 г. 


736) Если по предписано закона или по согла- 
шению договорившихея лиць, для дфйствительности до- 
говора, требуется заключеншя его письменнымь поряд- 
комъ, то для окончательнаго его  совершешя во вся- 
комь случав безусловно необходима подпись вобхъ 
участвующихь въ договорё сторонъ; одно же написаше 
договора рукою обязавшейся по немь стороны, безъ 
подписи ‘его, не установляеть еще обязательной для 
должника силы его. №№ 332, 794—711 г. 

737) Составяеше третьимъ ‘лицомъ. какого-либо 
акта, долженствующахо имфть значеше по’ обязатель- 
нымъ отношешямъ ‘двухъ неграмотныхь ‘лиць между 
с0бою; должно заключать въ’ себЪ засвидтельствоване 
въ томъ, что означенное третье лицо. составило ‘и под- 
писало аклъ по данному ему договаривающимися лица- 
ми словесному уполпомочню. № 281—171 г. 

738) Еели отвфтчикъ, не’ отвергая ‘своей подписи 
на представленномь ‘истцомь документ, объясняеть, 
что онъ быль имъ подписанъ въ хмфльномь ‘вид, то 
такое заявлеше не можеть служить основашемь къ 


200: ' Ст. 919—921. 


признашю‘ акта’ недфйствительныме. №7600— 69 г. 


739) Обозначеше въ подписи на акт$ только име- 
ни и отчества, безъ фамиши выдающаго акть, лиша- 
еть ‘его’ оридической силы и’ значення: № 1124-69 т. 


740) Бсявй акть можеть пр1обрфсти для доЁо- 
варивающихся лицъ обязательную силу лишь по окон- 
чательномь 'вовершенши ‘онаговогласно тьиь формамъ и 
законоположенямъ,) которыя' требуются лто’роду составе 
леннаго ‘акта. Для домашнихь ’‘актовъ” ‘существенными 
условемь ‘лолжно’”быть’” изъявлен!е ‘воглаея ‘сторон 
подписью ихъ "на" Документв. При ‘отсутстви подписи 
одной ИЗЪ договаривающихея \еторонъ, подобный ‘доз 
кументь ‘можеть ‘быть ‘признанъ лишь проектомъ’усло- 
ви, а не‘автомв; окончательно состоявшимся: №384. 
71 г. | 

Т4Т) ”Актьувыданныйооть имени;  безграмотнато, 
къ воторому’ вмЁфето“ подписи ‹приложенъ’ штемпель, 
признается ‘нед®йствительнымь, если нфть’насавть над- 
лежащато  засвидтельствованя: полиши илиснотарйуса: 
№№ 389—171 г.;1284 Тито ть 

749) Акт; выданный ‘отъ ‘неграмотнагоу кв) котое 
рому вмфето подпиеи приложена“ печать, не’сим#еть’ доз 
кавалельной силы; въ луча г чотрицаня: епо (неграмот- 
НЕЕ: ОМ 83-780 т., 1575г: 

743) Вексель ‘не ‘иринадлежитьткь разряду ‘кре 
постных авловь, ‘а тесть” акть’ломатиний для дейст 


т. 919—921: 2015 


вительности. которатоо‘ достаточно одной‘нодписи’ даю- 
щаго  безъ»всякаго посторонняго озасвидтельствованя:и 
№ 1271—1798 т: И ох ви т 


лишаеть сго’значещя въ`емыетв “лоназательства’ три 
разрёщени возникшато’“изъ ‘него ‘спора’ и’ не дфлаеть 
его ‘безусловно недфйствительнымь для того’ лица, Ко” 
торое ‘утвердило’ договоръ своею поднисью, ‘въ особен“ 
ности тогда, когда сторона, не’ подписавшая дотовора, 
не спорить противъ его дЪйствительности. №№ 1220, 
1348—169'г., 780-47 г., ТВ-НТБ 

745) Договоры составляются по взаимному согла- 
спо договаривающихея лицъ, а отсутетые подписи на 
договор одной изъ слоронъ не доказываеть само по 
себЪ отсутстые сотлашя ея на заключене договора, 
когда несомнфино, что сторона @я приняла договоръ^ 
въ исполненйо. № 941—712 г., 805—175 г. 

746). Неподписане договора, однимъ, изъ поиме- 
нованныхь, въ немь лиць не можеть уничтожить ,обя-, 
зательности договора въ отношеши лиць, оный подпи- 
савшихь. №№ 991—170, г., 1078—72 т, \ 

1471) ‚Одно несоблюдеше въ порядкф ‚подписаня 
домашняго! ‘акта, ‚составленнаго‘оть имени. ‘неграмотна- 
то; уелов!й, ‚ требуемыхь. завономъ для удостовфреня 
въ подлинности сдФланной нагономь подписи; негмо- 
жеть еще служить безусловнымь основашемъукъ(отка>/ 


202, ` (т. 919—921. 


зу въ удовлетвореши’ вобхь  основанныхь на’ такомъ 
акт$ требовав, когда ‘существоване ‘выраженной: въ 
ономъ сдфлки можеть быть удостовфрено другими до- 
пускаемыми закономь по роду дфль доказательствами, 
или когда со стороны отвфтчика неотрицается сущест- 
воваше, тБхъ, фавловъ или обязалельствъ, по поводу 
которыхъ составлень быль оть имени неграмотнато 
предетавленный къ дфлу акть. №№ 782—170 г., 80, 
1291—1712 г.,..25, 982, 1457—73 г., 118, 984, 
958—175. г. 

148) Удостов$реше. на росписк, выданной отъ 
имени неграмотнаго, двухъ волостных судей о томъ, что 
они находились при дачь росписки, не можеть ва- 
мфнить в0бою требуемато закономь засвидфтельствова- 
я подписи, сдфланной за неграмотнаго, № 563— 
уг 

749) Росписка, недфйствительная съ самаго мо- 
мента-выдачи ея по незасвидЪтельствовачно подписи 
за неграмотнаго, не можеть едфлаться ‘дфйствительною 
лослвдующимъ засвидтельствовашемь подписи за ‘нё- 
рамотнаго. № 568—175 т. 

750) Необозначеше въ полицейскомь засвилдф- 
„тельетвовани подииси за неграмотнаго должника—вре- 
мени’‘и ‘номера’ ‘засвид®тельствованя”и ` неприложеше 
къ'нему" полицейской ‘печали, нелимвють ‘существенная 
гоовначешятитне лишають’ айть Ре Силы 
№810=747 т: ) 


(т. 919—921. 203: 


751) Законъ не признаеть ‘безусловно недфйет= 
вительными 'совершенныхъ/ въ ‘закавказекомь краф”ак= 
товъ, ‘на’ коихъ‘нёть ‘подписей‘и ‘къ которымъ прило-! 
жены лишь печати, ‘тавъ’‘кавъ ‘изъ Высочайше утв: 
16 ноября 1871 ‘тода’‘мизшя тосуд: ‘сов. видно; что 
въ видЪ временной льготной мёры предоставлено кре 
диторамь право предъявить акты, утвержденные одни- 
ми печатями, въ течени опредфленнаго срока (3 м$- 
сяца, со дня обнародования означеннато мнфня), нота- 
раусамь или мировымъ судьямъ, согласно 136—138 ст. 
под, о нот. части, и доказывать подлинность подоб- 
ныхъ актовь порядкомъ, установленнымь въ ст. 107 и 
547 уст. тр. суд. № 263—172 г. 


152). При’ отсутствия. спора ‘противъ! дЪйствитель- 
ности акта, ‘подписаннаго за неграмотнаго.. и незасви- 
дфтельствованнаго. полищею, еудтъ не вправЪ возбуждать 
вопросъ ‘0 недфйствительности акта. № 1205—7292 г; 


753)’ Передаточная надпись заключаеть въ себь 
изложеше на письмВ договора объ уступкВ ‘права’“ по 
обязательству, выраженному, въ письменномъ договор%, и 
посему, когда передача дфлается оть имени. кредитора 
неграмотнаго, поднись;, сдфланная. ва него, по. его 
проеьбь, другимь липомъ, должна быть засвидфтельст +, 
вована ТЬмъ же порядкомъ, кавъ и подпись. такого 
лица за неграмотнаго, на самомь актВ. № 85—73 г. 


154) "Гребованте! чозавонал ‘о говидвтельствования 


204: Стр 919921, 


подписи, сдфланной`оть’ имени: безпрамотнато; относит- 
ся! нетолько. къ подписи нал нервоначальномь ‘обязал: 
тельств®, нолизкъ росцискамъ; оскоторыя: одвланы оть 
имени того же! безпрамотнато ги’ налттомь жен обязал 
тельствЪ; въ удостовърен!е ‘какого либо познемь испол! 
нешя (напраотуплаль).№-809—174 к; 

155) Ломашие акты, подписанные” за" неграмоте 
наго,  дйствительны” только при’’ иостбронивмь “ихъ 
засвитьтельствовави, "но чтобы" ‘таковое ‘засвид тель“ 
ствоване бышо Сучинено ‘именно ” одною" тозинивю; #око 
завонъ для ‘домашнихь актовъ не ‘требуеть; тавое тре- 
боваве отнобитби” инь ЧБ актазНй ЯВОЧИЕЬ еБУЫ 
Иеть 

156) `Полицейское ‘удостовв реше" 1 подлинности 
рукоприкладства ‘на’ долговой роспискВ вы сто” неграз 
мотнаго ‘не! можеть замьнить”аявни ‘докумения ов’ нота 
ральномъ порядки». Оодержанте такой роспискиу ва 
акта. доманяго, можеть ‚быть провфрено, евидфтельски- 
ми показашями. № 1192—1732. ли. : ее 


Т5т) Одно ‘увазане ‘на’ ‘неформальноств”” подписи 
за'‘безграмотнато; безъ отрицая ‘вамато факла займа 
Недостаточно для признания’ займа ‘несуществовавиеияеь 
и для’ обвобождешя заемщика тоть 7 и долга 
№№ 882, 1281, 1356-73 ион ! ан 

758) Третье лицо’ не можеть доказывать недьйст- 
вительность ^`заключеннаго услов!я/ то одной той’ при- 


(т. 995,1 967. 205. 


чин ‘что ‘условтел составлено ‘домашнимь” порядкомьли 
подпись за безграмотнаго ‘не засвидтельствована уста- 
новленнымь` порядкомъ; ‘если’ самив ”неграмотныййне 01- 
вергаетъ. заключеня им означеннаго, условя: №718— 
А тЧедаци н ОЧ | 03 нхохо 


(т. 925—759) Кл акламь укр5плен! я; ‘предотавляе- 
мымъ’для ввода ‘во‘владьне, ‘завонъ “ относить акты, 
служащесважоннымь ‘удостовврешемь ‘воли’ ‘нал отчуж- 
дешеги‘ передачу ‘имуществъ; ‘а”не судебныя рЪенйя, 
коими въ силу’ закона подтверждается” существующее 
во время. рышеня ‚и, оспоренное, ‚ право, : а не? вновь 
установлается право, дотолв вовсе. не существовавшее . 
№ 461-71 тениноь 


Ю-дарение 

Ст 96-760) › Дарене составляетъ ‘свободное и без- 
вовмездное отчужден!е ‘собственности дарителя‘въ поль- 
-зу одаряемато:Форматизъявленя воли’ дарителя“на’ие- 
реходь ето ‘имуществаикл одаряемому’ завибить тотмьеа - 
маго" предмета’ дара. (№45 -=569зрии Пила { 

131014161) Дарешечсесть ‘добровольное и безмездное 
‘обогащене еостоян я” другалослица” ‘чрезь ‘уменьшенте 
‘собетвеннаго! состояшя; дарене сохраняеть свое ‘свойст- 
во зи значеше сиологдау кордаз какая нибудь ‘нравот- 
‚веннаяхили отругая” оне собязывающая ‘причина’ побуж- 


206. Ст, 974, 


даеть: дарителя въ дару;лили‘ ‘когда’ получатель дара 
принимаетъ: добровольно, ‘не ‘въ видЪ’ обязательствау на, 
себя ‘какое либо обралноедфйстве: №:928-—17152% 


762) Ларене сеть правовая сдфлка, для которой 
необходимо соглашене воли двухъ сторонъи предметомъ 
-воторой ‹составляеть имущественное ‘отчуждене, по- 
сему дареше и можеть быть опричислено. въ, догово- 
рамъ и. принадлежить въ разряду’ договоровъ;  кото- 
рыхь |‘исполнеше», состоитъ въ ‘передамЪ имущества, 
а не въ личномь дЪйстви. №: 928—171 г. 


763)’ Когда дарене учинено дарителемъ въ намв- 
рени ‘дарить ‘и получателемь принять, какъ дарене, 
тогда оно можеть почиталься состоявшимся, и если съ 
ТЪмЪ вмЪсть не приведено въ исполнеше передачею 
подареннаго предмета, 10’ образуеть между участвовав- 
шими въ сей сдфльЪ сторонами долговое отношеше, 
по которому на дарителЪ» остается’ обязательство? пере- 
дать подаренное, ‚аоодаренному ‹принадаежить право 
_лребоваль: отъ. него‹ эту: нередачу(удостов8решемь ‹о- 
стоявшейся сдфлки,дареня или. пожертвованя можеть 
служить всявй письменный актъ). №; 928—171: ги 


От. ЭЯ.— 764). Обралное требоваше‚ ‘дара (возможно 
„лишь тогда, когда принявшимъдаръ: совершено противъ 
дарителя, одно-изь дфянйй, положительно, указанныхьвъ 
законЪ.. При обвинении. . же въ: такомъ дъяши: не мо- 
жеть. быть. признано. ‚ достаточнымь: одно „‘голословное 


Ст: 975, 976. 207. 


заявлен!е: дарителя, (напр: о ‘явномъ. непочтени къ не- 
му) безъ всякихь ‘доказательств, ‘ибо’ требовашело 
возвращени ‘дара, предъявленное’ судуу | составляеть 
искъу. ‘который ‘долженъь быть с истцомъ ‹ доказанъ. 
№ 17—68 г. 


765) От. 974 Х т. 1 ч. не можеть быть при- 
мвнена къ духовному завёщьню, по которому назна- 
чена кому’либо выдача. № 888—171 г. 


(т. 95 — 766) Законъ относительно усломя о дар 
не дфлаеть исключешя между родственными лицами 
и въ законф не содержится  особыхь’ постановлений’ о 
дар между родными. № 872—172 г. 

767) При даревши лицо, принявшее даръ, въ ка- 
кихь бы родетвенныхь отношешяхь‘оно‘ни находилось 
къ дарителю, кромВ сего посл$дняго, ни при’жизни, 
ни по’ смерти его, ни къ кому не’ становится! въ кая 
бы то ни были отношеня въ силу самаго закона; кро- 
мб тЬхь, которыя перешли къ нему, какъ къ собет- 
веннику подареннаго имущества. Посему отвфтствен- 
ность наслфдниковъ за, долги наслдодателя не примф- 
няется къ принявшему даръ оть такого, лица, въ мо- 
менть смерти котораго одаренный являлся бы его, на- 
слфдникомь, № 765—723 г, ю 
Ст,99®.—768) Въост. 976 Х. те м; По  одовожь 
зуслоше“ ‘подразумфвается“установлене дарителемь: или 
какого либо обязательства, которое‘ одаряемый обязань 


208. бту 987—989. 


исполнить вы будущема) илигкакого“либо“‘еобкичя, 
имфющато! наступаиьтгепослльдствии; "пно означенная 
сталья не» прим$нима къ событию, совершившемуся “до. 
дареншя’ и ‘послужившему обудительною ‘причиною, 
его, и не заключаеть въ себ постановлешя'о-возвра- 
ТБ дара въ случаЗ ошибки дарителя въ, побудитель- 
ной причинф, которою, онъ руководствовалея. № 179— 
74 г. 


Ст. 98&—989.—169)_ Для дарешя недвижимаго иму- 
щества необходимо совершить дарственную запись вр\- 
постнымь порядкомь, и домашняя росписка, хотя под- 
писанная дарителемь, не можеть служить доказатель- 
ствомь такого дарешя. № 843—568 г. 


110) Въ»совершению „дарственной. записи, кото- 
рая: составляеть ‹заявлене. свободной ‘непринужденной 
‚води дарителя, вейопослёдый не можеть быть ипри- 
нуждаемь: судебною ‘властью, хотяобы, онъсозналь: свой 
даръ, № 451—669, т. 


771) Даретвенная “защись, вы ’вущеетв® ‘своем, 
составляеть также юридическую "сдВлку, осуществле- 
ше которой’ зависить ‘от 'обоюднаго '‘соглася двух 
‘сторонъ, ‘=, в.‘дарителя и’того лица, въ пользу ‘кото- 
раго даръ совершается; даръ, состоявиийся” поль ‘усло- 
в1емуо служить ‘выраженшемь’оббюднаго  соплашешя 
‘двухь’ сторонъ, ‘и’юридическйя послёдетв!я такого .сот- 
лашешн, ‘три’ возниклиемь ‘епорВутомогуть ‘и должны 


с 991. 209. 


бкиь разрьшаемь ‘по’ общимьзажонамь 16 договорахт. 
№1552—10 г: 


(т, 991. 772) Существенное" различйе между дарет- 
венною записью и духовнымъ завъщануеиь завлючает- 
вл въ тбмь, что переходь права собственности на’дви- 
жимыя вещи оть дарителя къ одаренному ‘совершается 
при’окизни дарителя; ‘а по’духовному завзщанно пр!- 
обртается ‘имущественное право’ мереэюде; кака 0с- 
ль смерти. завъщетеля; даръ;’ совершенный установ- 
ленинымь порядкомъ. даже въ, предсмертную  минуту»не 
можеть быть ирнизнаваемъ ‘изустною- памятью: №:550-— 
68. в а свой р $. 472 

773) Передача’ линомъ’ ‘лушеприкащику’ своему 
дин’ раздачи ’другимъь ‘движимаго ‘имущества можеть 
быть. признана словесныхь духовнымь ‘зав щание м заить 
въ томъ, случа, если, означенная передача послдовала 
именно. 2005. условемз распорядиться имуществомъ, не 
прежде, кака послль смерти распорядителя, № 165— 
ГАНЫ: : : з АЕ 

714). Сто 99 Хит 4 око нетребуетьу чтобы свро- 
мВ одуховнато ‘завфщания, ло’ которому имфне’‘перехо- 
дить къ ‘одаренному при’ жизни завёщателя, была” со- 
вершена/ особая ‘даретвенная запись ‘или’ вообще‘какой 
нибудь’акть укрёплешя, а’требуется ‘только; кажуь‘допол= 
нительныйо обрядъ пр1обрфтения правана ‘имфня; ввод 
во владфше при жизни завфщателя’ №1333 в. 


210. „бт. 993. 


775) Требоваше: закона, чтобы вводь’ волвлад%- 
не по дарственной записи произведенъ быль при’жиз- 
ни дарителя, относится къ тёмь лишь  дарственнымь 
записямь, о коихь постановлено въ той же ст. 991, 
т, е. къ духовнымь завфщанямь, признаваемымъ зако- 
номъ, дарственными записями. № 865—73 г. 


776) Въ Полтавской и Черниговской губершяхъ 
уступная` запись ‘составляеть дареше’ на‘случай смерти, 
допускавшееся” литовскимь статутомь, ’‘какъ’ особый, 
вполн® отличный отъ духовнаго завфщашя’ спобобъ пе- 
рехода правъ собственности на’ недвижимое имфн!е; 
для уступныхь записей этого рода, какъ и для вовхъ 
другихъ, литовсвйй статуть. не установляль вторичной 
явки ихь въ судъ посл смерти лица, уступившато при 
жизни свое имфые другому лицу. № 524—175 т. 


(т. 993.—777) Законъ, для осуществлен дара, тре- 
буеть передачи даримой вещи тому, кому она назна- 
чаетея. Документь на движимое имущество, хотя и мо- 
жеть, въ извфстныхъ случаяхьъ, служить доказательет- 
вомъ принадлежности ‘означенной въ ономь движимости 
тому липу, которому онъ выданъ, ‘но. не можеть замф- 
нить Той передачи въ даръ. движимости, ‘о’ ‘которой го- 
ворится! въ993 ет. Хот. ч.1: Мовему ‘одна росписка, 
въ которой сказано; что ‘одно. лицо‘дарить ‘другомулиз- 
вБетную ‘сумму ‘денегъ; не’ можеть ‘служить основашемъ 
иска. № 848—568: г: 


Ст. 993. 24. 


778) Вывупное свидлельство ‘можеть перейти ‘въ 
собственность оть дарителя! къ/одаряемому не’ иначе, 
какъ по дарственной записи, совершенной въ установ- 
ленномъ порядкб; дареве же свидЪтельства по надни- 
си на немъ дарителя недЪфйствительно. № 451—69 т. 


179) Дареве: доходовъ: съ. золотыхь” присковъ 
или передача участя въ прискахъ должно совершать- 
ся посредствомь нотарлальнаго акта; по домашнему же 
акту; такое  даренше не имфеть. обязательной силы. 
№ 397—170 г. 

780) Дареше движимыхъ имуществь можеть со- 
верщиться только двумя способами, или по словеснымъ 
договорамь и соглашенямъ, и волёдетве того, пере- 
дачею даримой вещи. тому, кому ‘она назначается, и 
поступлешемъ, въ, его. распоряжеше, или, если почему 
либо, въ моменть дарешя, фактическая передача да- 
римаго имущества невозможна, то составлешемь и с0- 

- вершешемь письменнаго договора, и. обязательства, по- 
рядкомъ, опредфленнымь закономъ. №№ 397—70 г., 
1268—73) г. } 


181) Письмо, заключающее'. въ себЪ’ лишь’ ` 06$- 
щанеодарить, ‘не можеть’ собою “замБнить ‘акта’ ‘укр®и- 
леншя ‘или совершеня ‘дара; законнымъ‘порядкомь’” со- 
ставленнаго; ти °посему ‘не установляеть права” на да- 
римую вещь. №1 897=70 2. 2ллЧ0 вом 

782), Передача въ ‘вид дара: права ‘на’ получе- 


212. бт. 1001. 


ше по обязательству (ечету)` деногьможеть ‘быть удос- 
товфряема писвмами: ‘№2177 ет. 


783) Не всякое имущество, ‘подаренное матерью 
дочери при выходВ ея замужъ, должно быть разсмат- 
риваемо непремфнно, какъ приданое. “Только рядною 
записью’ можеть’ ‘быть доказанъ’ переходъ ‘имущества 
оть ‘родителей къ дочери“вь ‘качеств’ приданато; ‘въ 
случаВ же’ перехода ‘ивижимато ‘имущества’ въ качеств 
дара, онъ можеть‘быть доказань О №889— 
ТА г. 


784) Дарене’” дЬйствительно и “тогда, ‘когда не 
было фактической передачи вещи, а быль только юри- 
дическй переходъ движимости оть дарителя "къ ода- 
ряёмому составлешемь и совершенемь письменнато ло- 
говора и обязательства порядкомъ, Е ВЪ 
законв. № 37072 в 


() приданомь и‘рядной заниен. ‘^“ 


(т. #Ф01.—785) Ст. 1001 Хт. ч. 1, опредфляя, что 
приданое есть выдфль дочерей случаю замужества, 
не обязываеть иовыдаваль’ приданое» ‘непремнноз ии 
самомо. соверщени брака; ‘оно ‚можеть быть выданоли: 
до и: посл: брака, неспоздн®еходнако шести мояцевт» 
посл совершеня брака, №0868=268 7. диоа сии 


786) Хотя’ прюбрётеше движимаго ‘имущества мо— 


Ст. 1003, 1006—1008. 213: 


жеть быль: довазвываемо» свидфтелями, | но’ не можеть 
быть удостовзряемо»:этимь ‚енособомь и: полученше при- 
данаго, потому чтозо завоннымь докавалельствомь вы 
дфла дочерей по случаю замужества служаль рядныя 
записи, 2.‘е. пибьменные аклы. № 683—171 г. 

С. 4005/4006 1005: тат) Но смыслу ст. 1008, 
1006 и 1007 1т00Х чл назначен приданаго долж- 
но’быть‘опредЪшено’‘письменнымь ‘актомь; условёя иму- 
щественнаго’ дотовора; возникающаго изъ брачныхъ от- 
ношешй, ‘въ ’случаяхъ; законами‘ дозволенныхтъ, могуть 
быть 'удобтовзряемы не’ иначе, какъ нпосредствомъ пись- 
менныхь о существоваши подобныхь ‘услошй доказа- 
тельслвъ. № 152470 г, 


788) Рядная Запись, "КакЪ акть, ‚опредфляющй 
имущественныя права лиць женскаго пола, при выхо- 
ДВ ихь въ замужество, не можеть измфнить своего 
юридическато свойбтва и значеня вслфдетве того, что 
участвовавийя въ ‚составлены подобнато акта липа не 
принадлежать Ъ, хриспанокому ввроисповданйо; самое 
сорершен:е, ‚брака и ‚условя, при которыхъ бракъ со- 
вершается, не могуть имть ‚вляня на юридичесвя 
отношения, возникающя по приданому. Посему воспре- 
щенегпомфщальсвъ ряднойозаписи услове! | о ‘неустой- 
къ распространяетсятисна лиць, нехриспанскаго. испо- 
вфдашя. № 1329—70. г: 


214. Ст. 1003, 1006—1008. 


789) Ст. 1006 Х т. 1 ч: не’имфеть примненя 
къ простой домашней ‘росписвВ мужа’ на’ростиеи ве- 
щей, принадлежащихь женЪ: № 868—68' г. 


790) Рядныя. записи на движимое имущество 
должны быть совершаемы явочнымь порядкомь и одно 
обЪщане умершаго отца о назначени дочери. при- 
данаго, необлеченное въ законную форму, не состав- 
ляеть такого, обязательства, по. которому! бы можно бы- 
ло. требовать ‘удовлетвореня отъ, наслЬдниковъ отца, въ 
пользу дочери; равнымъ, образомъ. такое. обфщан!е. не 
можеть быть удослов$рено свидфтельскими показашями. 
№ 1165—7172 г. 


791) Письменнымь  документомь должна быть 
удостовфрена выдача приданаго лишь въ тёхь случа- 
ях, когда споръ происходить между лицами, выдавав- 
шимъ и получившимь приданое; владвлець движимаго 
имущества не имфеть обязанности представлять рядной 
записи для того, чтобы удостовзрить свое право собет- 
венности, хотя бы имущество досталось ему въ при- 
даное, когла споръ возникаеть со стороны претьяго, 
лица, ме участвовавшаго ни въ выдачв, ни въ полу- 
чени приданаго. № 893—75 г. . 


192) › Право вобственностилна движимоеимущеетяи 
во’ полученное въ ‘приданое, можеть быть удовтов речи 
но свидфтельскими показащями» № 898-75 г.1 | 


бл. 1010. 216 


0 духовныхь завбщаняхь: 


Ст. 4010 — 793) Если въ одной части юридическа- 
го акта объяснены условя найма недвижимаго имущест- 
ва, съ обозначешемь срока найма и цфны онаго, а 
въ другой части сказано, что вся принадлежащая на- 
нимателю въ нанимаемомь домВ движимость, кромБ де- 
нежнаго капитала, должна поступить въ собственность 
хозяина’ дома посл смерти его, нанимателя, и наслфл- 
ники его‘не имфють на оную никакого права, если 
онъ умреть прежде истечешя “срока условя, то ае 
послёднее услове есть чисто зав щательное ‘распоря- 
жеше и, не относясь въ числу условй договора о най- 
мВ; можеть быть сдВлано лишь посредотвомь духовнаго 
завфщаня, Такой актъ не можеть быть признанъво воёмъ 
его объемВ ‚ договоромь найма, ‘и’заключающееся въ 
немъ завфщательное распоряжен!е. не обязалельно для 
наслфдниковъ. №13822—69 г. 


794.) Способность приобрЁтать имущество требует- 
ся въ самую минуту пробрётешя, а какъ пуобрётеше“ 
по завфщаню! имфетв ‘мбето’ несвъ’ минуту’ составлен я 
онаго; ‘а’ въ моменть смерти завфщалеляуто ине’ тре 
буется; чтобы въ ‘самую’ минуту! составления» зав щанйя 
лицо, въ '‘пользу”коего ‘оно ‘написано, имело’ уже! над= 
лежащую‘ ‘способность въ пробрётенно завфщаннаго 
имущества. № 72—69 г. 


216. Ст. 1010. 


795) Вопятзавьщателя тобъимуществв можеть 
быть объявляема свободно и не ограниченно во вся- 
вихъ распоряженяхьъ, не противныхь  законамь, вооб- 
ще и, 05 особенности, запконама, опредляющим 
собственность, ибо право собственности можеть быть 
установляемо опредфленями частной воли лишь настоль- 
ко, насколько эти опредфлешя согласны съ законными 
опредфленями права собственности. № 1856—70 г. 


796). Наше, законодательство, не. причисляеть. ду 
ховныхъ, завъщанйй къ, договорамъ, а, носему. при, изЪ- 
яснеши смысла, завфщан!я не могуть.быть примфнены., 
постановленая, опредфляющуя. порядокъ, толковазшя до- 
говоровъ. №№ 308—68 т.,. 868—171. г. 


797) Распоряжеше ‘завфщалеля” ‘о‘какомъолибо’ 
отдЪльномъ ‘предметво ‘не’ слёдуеть ‘изъяснять сключи= 
пельно’ по’ буввальному выражению“ ‘того. предложения; 
въ коемь оно гранматически выфщено; въ тслуча тем 
ноты или двусмыслйя словесныхъ выражений надлежить 
отыскивать намирене завщалеля 00 осемз, содержа- 
ди завпщаная. № 2856—70. т 


198). Законъене дФлаеть никакого: различая меж-! 
ду завзщанями; составленными. ‘задолго до смерти: 
или предь самою: смертью завфщателя. Этог’обетоятель- 
ство-—— время составления: завфщаня-—не должно: быть: 
принимаемо въ соображеше: при толковании завфщануяи. 
№ 1856—70 г. 


Ст. 1010: 217: 


799) Тавъ какъ. услов1е; постановляемое нал елу- 
чай смерти дотоваривающагося лица, не можеть быть 
исполняемо этимь же лицомъ, а предполагаеть испол- 
неше со стороны его наслВдниковъ, воля которыхь въ 
договор не участвовала, то подобное услоше, по смыс- 
лу закона, не можеть имфть омфета въ договорВ и, 
заключая въ себф выражен!е воли на случай смерти, 
можеть быть постановлено ‘только въ завфщанйи. 
№ 980—172 г. 


800) Всякое зав5щаше, какъ домашнее, такъ и 
крЪпостное, если только оно, при самоуь совершенши, 
не осуществилось въ смыслб дара порядкомъ, указан- 
нымь въ 991 ст. Х т. 1 ч., воспринимаеть свое дфйст- 
ве и укрЗиляёть имущественныя права за наслёдни- 
комъ по завфщанио лишь по смерти завфщателя, а съ 
тфыъ вмфстБ налагаеть на наслВдника и обязанность 
отвфтствовать за долги завфщателя. № 392—171 т. 


801) Если лицо, въ пользу  Которато составлено 
зав5щане, въ моменть смерти завфщателя не находит- 
ся въ живыхь и слфдоватлельно не можеть воспользо- 
ваться тЬмь правомъ, которое ему предоставлено зав- 
щанемъ, че послфднее, какъ ничтожное по послфдст- 
вямъ, должно считаться недЪйствительнымь, № 201— 
781. 

802). Усломе о. передач: однимъ. лицомъ’ друго- 
му, въ случаЗ смерти первато, арендованнаго. участка 

8. 


218. Ст. 1011 п примбч. 


земли, относится въ ‘разряду завфщалельныхь распоря- 
женй. № 468—738 г. 


803) Духовное завьщаше можеть служить лишь 
докавательствомь сдланныхь завёщателемъ относитель- 
но своего имущества распоряжешй, но не исполнешя 
этихь распоряжений. № 91—75 г. 

804) Завфщалель вправз указать въ завбщани, 
какое изъ имущества, находившагося въ его распоря- 
женши, принадлежало ему въ соботвенность и какое 
принадлежить не ему, а другимъ лицамь. № 91—75 г. 


Ст. ЯФЕЕ и при — 805) Воля вавфщателя относи- 
тельно благопртобртенныхь имуществъ, доколБ она не 
находится въ противорёчи съ закономъ, не подлежить 
никакимь ограниченямь. Благопр!обрЪтенное имущест- 
во можеть быть завёщано^или безусловно или на из- 
вфотныхь  условяхъ; завбщатель можеть потребовать 
оть избраннато, наслёдника, если тоть пожелаетъ удер- 
жать за 0600’ завфщанное имущеетво, ‘исполнить тв 
или друми законныя условЁя относительно пользованя 
или распоряжешя симь имуществомъ. На этомъ ‘оено- 
ванш ‘могугь ‘быть завфшаемы капиталы“ въ полную 
собственность, съ ограничешемь права безусловнато 
распоряжешя до извзстнаго возраста. №№’ 816, 1334—— 
69 г. 

806) ’Лицоу коему завЪщано имущество съ вос- 
прещенемъ ‘распоряжаться ‘имь' въ течене ‘опредфлен- 


Ст. 1011 и приму. 219. 


наго времени, пр1обрфтаетъ право собственности на это 
имущество, хотя бы оно умерло до наступлешя ерока, 
которымьъ оно было, ограничено въ распоряжеши на- 
‘слдетвомъ. № 1334—69 г. 


807) Завбщать имущество благопробртенное 
можно или въ полную собственность, или во’ временное 
владьше и пользован!е; посему ' нельзя завфщаль иму= 
щество въ одно только распоряжеше, которое соста»- 
ляеть нераздфльную принадлежность права собствен- 
ности. №№ 917—170 г.,. 820-75 г. 

808) Предоставлене кому либо завЪщалелемь 
права ‘владёня ‘и пользовашя, но безъ самостоятель- 
наго права’ ‘распоряжения имуществомь, не есть зав%- 
щане въ польную’ собетвенность. № 25—68 г. 

809) Предоставлене‘ собственникомь ‘по духовно- 
му завёщаню ‘права распоряжения ‘ постороннему лину 
не: равносильно ‘съ ‘передачею этомуслицу права. собет- 
венности. № 1750—70. г. 


810) Если въ’завБщани  имбые назначено въ 
собетвенность ‘избранному ‘наслёднику, ‘то’ всякое рас- 
поряжене завфщалеля’ о дальн®йщемь переход»: имф- 
ня посл смерти наелдника недфйствительно. № 1856— 
О: 

811) Если имущество завфщано въ неограничен- 
ное ‘или’ безотчетное распоряжене, то оно не состав- 
ляеть’ ‘собственность распорядителя и не можеть. быть 

8*. 


220. Ст. 1011 и прими, 


обращено въ пользу распорядителя. № 917—170. г. 


812) Нотда лицо, назначенное наслБдникомь по 
завЪщаню, умерло ранфе самого завфщалеля, то’ завЪ- 
щанное имущество переходить къ законнымъ’ наслвд- 
никамъ завфщалеля, а не лица, назначеннаго’ наслфд- 
никомь но завзщан!ю, и сюда право представлешя. не 
примвняется. №№ 274, 920—171 г. 


813) Завфщалель можеть, назначивъ одного’ или 
ифсколькихь лиць наслфдниками, отдалить” время 
вступленя ихъ во владёе имфшемь на прав собет- 
венности, и до того оставить оное ‘въ пожизненное 
владзн!е другаго лица’ или обязать избранныхь  имъ 
наслёдниковъ исполнить кая либо распоряжешя по 
благопр!обрётенному своему имфню или сдВлать денеж- 
ныя изъ онаго выдачи другимь лицамь въ опредфлен- 
ные сроки. №№ 6438—71 г.; 322—715 г. 

814) Если имфие завфщано посл5довательно’ н= 
сколькимь лицамь въ собственность, 10 такое раено- 
тяжеве дфлаеть недЪфйствительнымь не все завфща- 
не, а только распоряжеше имбшемь посл смерти сихъ 
избранныхь завЪфщателемь непосредственно посл® себя 
наслфдниками и не отмфняеть распоряженй  относи- 
тельно сихъ послфднихь. № 648—71 г. 

815) ДЬйстне прим. къ 1011 ст. Х т. 1 ч. не 
распространяется на постановленныя вкладчикомъ, на 
случай своей смерти, услойя при взнос капитала въ 


Ст. 1011 и примбч. 221, 


приказъ общ. призрфн!я; эти услов!я поллежать точ- 
ному исполнению. № 981-70: г. 


816) Ограничеше права распоряжешя наслдни- 
ковъ по завёщанио завфщаннымь имуществомь извфет- 
нымъ срокомъ не лишаеть ихъ права требовать. отчета 
оть душеприкащика до наступленя ограничительнато 
срока. № 873—171 г. 


817) Завфщатель можеть, назначивъ наслфдника, 
которому онъ ‘передаеть свое блатопрюобрётенное ‘имё= 
ше въ полную собственность, отдалить время вступие- 
шя его во владфые завёщаннымь имбшемь на прав® 
собственности и оставить его во временномь пользова- 
ши другаго лица, продолжительность котораго можеть 
быть поставлена въ зависимость отъ наступлешя или 
опредфленнаго момента времени или же отъ наступле- 
я какого либо случайнаго или условнаго  событя. 
№№ 1074—73 г.; 329—175 г. 

818) Неозначеше въ духовномь завфщаши, кому 
оставляемое” зав$ щателемь ‘имущество должно послв’ его 
смерти ‘поступить ‘въ’ собственность, не можеть служить 
оенованемъ къ’ признаню’ завфщаня  недЪйствитель- 
ным, ‘а можеть’ лишь’ составлять предметь особаго спо- 
ра о томь, ‘кто долженъ быть признанъ собетвенни- 
комъ имущества’ посл “окончанйя временнаго’ владфшя 
или пользованя ‘того ‘лица; въ чью пользу’ въ этомъ 
смысл составлено зав шане. № 329—175 г: 


223: (т. 1011 ии примие 


819): Всякое благопробретенное. . имущество не 
только недвижимое, но`и’ движимое, можно, ‘завфщаль 
или въ полную собственность или въ пожизненное вла- 
дфше. № 709 —74 г. 


820) При обсуждени смысла завфщашя“вудъ не 
долженъ основывать свое р®шеше на то, чтб ‘по его 
ми№ню, въ видахь общихь интересовъ собетвенноети, 
предпочтительнве: установлене. ди собетвенности; хотя 
ограниченной, или учреждене. о долгосрочных. пользо- 
ванш. № 1856—10 х. 


821) Законъ не воспрещаетъ завфщать имущест- 
во, на которое наслБдетвенное право уже открылось, 
хотя при жизни завфщателя и не было еще осущест- 
влено. № 432—75 г, 


822) Въ законахъ не содержится никакого 3а- 
прещешя распорядиться въ блатопр1обрфтенномъ имущест- 
вЪона случай смерти. условно; Посему признается за- 
воннымь, распоряжеше! о томь; что’ имущество должно 
находиться во’ временномь владёни- и пользоващиува- 
заннныхь въ завьщаши лиц. до’ ‘опредвленнато! срока, 
что съ наступлешемь этого срока ‘имущество» поступа- 
еть-въ собственность. тЬхъ) же лиць, если жесони не 
будуть въ тому времени. въ акивыхъ; 10 ‚имущество: не- 
реходить къ другимь указаннымь овъ абдуанои ли- 
цамъ. № 1073—7175 г, 


Прил. нь ст. 1012 по’ прод. 1871г. и. 15—23 пр. 0, дух. зав: 223; 


Прил. въосто © по. прод. 1871. г.п. #$—23 
прав: о дух. зав.—823) Правило; изображенное въ 15 
п. правиль о духовныхь завфщаняхъ, по. которому: за- 
вЪщане, не; признанное въ. силЪ., нотар1альнаго,—не 
теряеть силы домашняго, не. есть новый законъ, а лишь 
подтверждене. вошедшаго уже въ наше законодатель- 
ство начала. № 1684—73 г. 

824), Искь о томъ, что’ недвижимое имфше, на- 
селенное. крестьянами, не можеть. поступить во владф- 
ше церквей и монастырей и не можеть быть завфщано 
имъ, относится къ неспособности ‘этихь ‚ учреждений 
принать. завЪщанное, от. е.. въ „такому ‚обетоятельству, 
которое не только, можеть быть, предметомь спора, про- 
тивъ духовнаго завфщаня, но при. утверждеши.. завЪ- 
щаня, должно быль, раземотр$но, судомъ, ‘не. ожидая 
споровъ заинтересованныхь лиць. № 588—174 т. 

825) Когда послфдовало опредфлеше суда объ 
утверждени ‚завёщашя 2, исполненю, ни оть душе- 
прикащиковь, ни оть, наслВдниковъ, но ‚оному не, тре- 
буется новаго, постановлешя суда, утверждающато ихъ 
право на приведеше. въ исполнеше духовнаго зав®- 
щаншя, и оно, безъ, всякаго, новаго. ‘постановлен1я суда, 
подлежить, исполнению душеприкащиками, или, за неи- 
мфшемь ихъ, самими наслёдниками, которые посему 
имфють право обратиться, въ, мировому судьв ‚о. сняи 
м$ръ охраненя. съ завёщаннаго имъ имущества и объ 
отдач имъ. онаго. №№ 885—172 г,, 127—174. г. 


231. Прил. кь ст. 1012 по прод. 1871 г. п; 15—23 ‘пр. ©’ дух. зав. 


826). Когда‘ но завфщанцо, по которому ‘не’ ‘на- 
значено ‘лушеприкащика или таковой отказался отъ’се= 
то званя и’ слфдовательно завЪщане исполняется са- 
мими насльдникамиу завфщано! ‘одному или н$Феколь- 
кимъ наслВдникамь имущество такву что’ для исполне- 
ня завёщанйя остается’ только’ распорядиться’ факти= 
ческою передачею имущества насдникамь, то ми- 
ровой судья, по’ постунлеши ‘къ’ нему требованя одно- 
то или нфскольвихв или вобхь наслВдниковь по’ ут- 
вержденному ‘окружнымь судомь въ ‘исполнению завз- 
щанно, обязанъ сдЪфлать распоряжене о еняти съ  за- 
въщаемато ‘имущества принятой мфры охранешя и вы- 
дать оное’ заявившимь ‘требоваше’ наслфдникамь, ‘х@0- 
дому по’ принадлежности, не’ смотря на’то, заявили 
ли требоване вс ‘или ‘нфкоторые или даже’ одинь изъ 
наслфдниковъ, въ завщан!и указанных. № 885—72 г. 


827) Если въ ’завфщани, уйвёржденномь ‘и’ ис- 
полняемомтъ, за неимбшемь душеприкащиковъ, самими 
наслвдниками, ‘воля’ завфщателя ‘выражена ‘та; ’ что 
она въ отношени передачи насл5дникамъ зав щанньгхь 
имуществь можеть’ быть’ исполнена не’ иначе; как» пос 
2% предварительнало тою ‘или ‘дру распорпже- 
ня, ‘то мировой судья можеть снять’ принятыя имь мВ 
ры охраненя, и ‘для исполнешя воли завфщателя сдать 
охраненное имущество наслвдникамъ лишь ода, ког= 
да по завёщаюю назначенъ одинъ явивиийся ‘наслВл- 


Прва. къ ст. 1012 по прод. 1871 г. п. 15—23 пр. о дух. зав. 225. 


никъ или хотя‘нФеколько наслфдниковъ, но съ они 
явятся къ мировому судьБ и заявять требоване о пе- 
редачф имь имущества; если. же явились не вс на- 
саЪдники или духовнаго завфщаня вовсе не оказалось 
и наслфдники по  вызыву по истечеши 6. м6еячнато. 
срока. не явились, то, мировой судья обязанъ сообщить 
опекунскому ‘установлению, о.взяти имущества въ свое 
завёдываше и затЪмъ передать его. назначенному 'опе- 
куну, который, и долженъ, какъ въ исполнеши воли 
завБщателя,  такъ и въ завёдываши имуществомъ, о 
коемь не осталось завфшщашя, поступить по закону. 
№ 885—172 г. 


828) Еели’ завзщане касается ‘и родоваго ибла- 
топрюбрётеннаго имфнйти если оно ‘не’ удовлетворяеть 
предписаннымь. въ отношени родоваго ‘имбыя особен= 
нымъ ‘формальностямъ, но совершенно! правильно сое- 
тавлено въ, отношен!и благопробрётеннаго имфия, то. 
окружный судъ, отвергая. завЪщанше. въ отношении. пер- 
ваго и утверждая оное въ отношенш, втораго имф, 
не нарушаеть закона. № 302—715, г. 


829) Право  вступленя въ ‘наслФдетво должно 
почиталься достаточно удостоввреннымь, когда оно от- 
носительно ‘насльдника’ по’закону’ будеть основано на 
постановлеши суда‘ объ ‘опредфлен!и’ наслёдетвенныхь по 
закону правьуа‘относительно‘ наслёдниковъ по `завёщаг 
ншю будеть признано во стороны. ‘окружнаго” судо ут” 


236. Пр. ь ст. 1012 по пр. 1871 г. п. 24,34, 33—86) про дух. зав> 


верждешемь завфщаня въ ‘исполненно. №№ 277— 
712 г., 121—174. г: 

Прил. къ ст. #08 по’ прод. 1871г. т. 2% и За 
правилъ ‘о дух. завЪщ.-—830) "Только въ ‘охранитель- 
номъ порядЕЪ свидётели, подписавииеея на’духовномь 
завфщаши, ‘дбпрашивалются безь присяги. Три’ судеб- 
номъь же раземотрёни спорнаго завфщаня, показашя 
свидфтелей ‘имбютъ’силу судебнато доказательства” и 
посему они допрашиваются подъ присягою. № 1684— 
Зет: 

831) Законь не ‘стБеняеть заинтересованныхь 
лиць въ правз ходатайствовать объ утверждени завф- 
щашя въ судебномъ порядкВ при предъявление иска о 
недфйствительности того завфщангя. №.662—74 г; 


Прил. ‘кБ ст. 98% по прод. 1871 г.п 33—36 
прав. о дух. завзщ:— 832) Указанный ‘въ ‘п. '33-—86 
правиль порядокъ обжалованя‘ опред ленй окружныхь 
судовъ и предъявленя  исковъ ‘о’признани завёщашй 
недЪфйствительными неё можеть относиться въ тЪмъ ‘ва- 
въщашямьъ, порядокъ явки и совершен я ‘которыхь 
быль уже, обжалованъ по. правиламъ, на этоть‹ случай 
прежде, существовавшимь. ‚ № 1687—73. г. 

838) Предъявлеше: иска: о завЪщаюи и раземот- 
рёне ‘его. судомъ всегда» возможно; а. затвиь г можель 
представляться свозможнымъ или ‘невозможнымь: удовлет- 
вореше., самаго иска, смотря по представленнымь су- 


Ст; 1017, 1018. 221. 


дебнымь доказательствамь. № 728==75! г. 


(т. 401—834) Для того, чтобы ‘признать духовное 
завфщан!е  недфйствительнымь”” ‘вел детв!е ‘умопомфша- 
тельства завфщателя, не требуется, чтобы завфщатель 
быль признанъ безумнымь,  сумашедшимь или умали- 
шеннымь въ порядкЪ, установленномъ 368, 373—876 
ст. Хо тром. №; въ доказательство умопомвшательства 
допускаются. ‘свидфтельсыяо показания. № 831—68) г. 


835) Тоть факть или то собыме, что  завфща- 
тель быль въ здравомъ ум’ и твердой памяти, удоето- 
ввряется ничфмъ инымъ; какъ показашями подписав- 
шихся подъ завфщанемъ свидфтелей, посему допускает- 
ся и опровержешео того’ фактах или: событля свидтель- 
скими’ показанями. № 831—068 т. 

836) ДЪйствительное состояне уметвенныхь епо- 
собностей завфщалеля нё можеть быть  доказываемо 
лишь содержанемь ‹ составленнато, имъ завфщаня, но 
пеправоспособность кого либо къ совершению. завфщатель- 
наго акта, должна быть удостовзрена, независимо отъ 
самаго существа завЪщаня, или формальнымь, установ- 
леннымь на сей предметь порядкомъ, или иными, за- 
кономь допускаемыми, , способами и. доказательствами. 
№ 643—71 г. 

(т. 8088.—837) ‚ Соучастники: въ. общемь ‹владфии 
имБютъ право ‘завёщаль свои части безь соглася лру- 
тихъ еовладфлоцевь: № 781—69 г. 


238: Ст. 1026, 1037. 


От. 4026 и 1032Я.—533) Завьщаня, не заключаю- 
ия въ себЪ точнаго означешя имущества. и лицъ,. коимъ 
оныя завёщаны, признаются недЪфйствительными тогда 
только, когда они учинены съ очевияною  ошиб- 
кою въ лиц или въ самомь имуществЪ , завёщателя. 
№ 308—568 т.' 


839) Не! требуется; чтобы воля завфшателя, из- 
ложенная въ общихъ выраженяхъ, заявлялась всегда 
буквально въ тБхь же выраженяхь, кавя: указаны въ 
1027 ст. Х т. 1 ч. № 1750—70 г. 


840) Назначеше ‘завфщалелемь капитала’ на 
устройство какого-либо новато благотворительнаго учреж- 
деня не составляеть завёщательнаго распоряженя вт 
пользу несуществвющаго лица и не заключаеть въ’ ве- 
68 ничего противозаконною. № 648—71 г. 


841) По точному смыслу ст. 1027-Х т. ч., если 
въ завфщани не сказано, что заввщатель дблаеть рае- 
поряжене 060 ‘всемь своемъ имуществВ, 10 нельзя пред- 
полагать; что завбщаше касается всего имущества за- 
вфщателя потому только, что въ немь не ‘сказано объ 
исключени какой либо части онаго. Носему, если въ 
завъщании означены отдфльный вылачи отдёльнымъ ли- 
цамъ или на какую либо опред$ленную ифль, то’ нель- 
зя считать, ‘что’ и’ то’ имущество, относительно котораго 
въ завфщани ‘ничего’ ‘не ‘сказано; входить также въ 
составь завфщательныхь распоряжешй, не’ исключая 


(т. 1029; 1030’ и 1081. 229. 


даже и остатка, который можеть оказалься свободнымъ 
посл$ исполненшя. душеприкащикомь вефхь означенныхь 
въ завфщанш: выдачъ. № 917—70. т. 


Ст. 4039. 842) По ст. 1029 Х т; 1 ч. незаконныя 
распоряжен!я, въ завфщани допущенныя, ’недфйстви- 
тельны, но распоряжешя, не противныя  законамь, 0с- 
таются въ силЪ. Статья ся не упоминаегь о’ разлии 
между главными и второстененными  распоряжешями, 
и посему суду не. предоставлено утверждаль одно распо- 
ряжене не потому, что. оно законное, а потому, что 
главное, а другое уничтожаль. не потому, что оно ‘про- 
тивозавонное, а потому, что. оно частное. № 1856 — 
70 г. 

843) Всякое ‘распоряжеше завфщателя  обяза- 
тельно въ исполненно; ‘ежели ‘только оно’ прямо не 
воспрещено закономъ. № 868—71 г. 


844) Распоряжеше завфщателя; по’ которому онъ 
обявываеть своего должника выдавать наслёднику, въ 
завфщаши указанному; ‘проценты съ капитала въ раз- 
мфр5 выше ‘законнато роста, не’ подходить подъпо- 
няте’ лихвы и признается. дфйствительнымь: № 298— 
74 г. 

От. #030 и 4031.—345) ЕрЬпостнымъ завёщанйямь, 
какъ составленнымь съ вфдома и предъ лицомъ уста- 
новленной власти, даны преимущества предъ. зав ща- 
ями домашними. Преимущества, эти состоять въ томъ: 


230. Ст. 1032. 


во 1-хь, что ирфпостное завфщане, самьшеь порядкомъ 
составлешя онаго, отм8няеть прежнее домашнее завЪ- 
щан!е, но не можеть симъ послёднимъь быть отмфнено 
прежде нежели оно’ само не будеть ‘уничтожено, и во 
2-хь, въ томь, что противъ подлинности крёпослныхь 
завёщанй споръ не. допускается. № 1654—70 г. 


846) КрВпостное завёщане не можеть быть при- 
знано уничтоженнымь велбдетв!е одной подачи, а’ тВмъ 
менфе присылки ‘0 томъ  завфщателемь въ судебное 
мВсто; ° совершившее ‘оное, 'прошеня; “предварительно 
отмфтки въ крфпостной книгв объ уничтожени тако- 
то завфщашя, ‘судъ долженъь  удостовфриться’ въ’ само- 
личности завфщалеля и отобрать оть него допроеъ въ 
подтверждеше  дЪйствительности зкелашя его уничто- 
жить завфщане. №.1654—70 г. 


847) Одно приняме судомь прошеня объ ‘уни- 
чтожеши крфпостнато! зав5щаня еще не даеть 'завЪща- 
телю права считаль оное уничтоженнымь, ‘ибо завфща- 
тель, признав’ нужнымь: составить завёщане. крцост- 
нымь порядкомь, долженъ знать, что и уничтожеше 
онаго’ можеть“ послфдоватьсне: иначе, какъи твиь же 
порядкомъ. № 1654—7170 г. 

Ст. #053.—848) ЗавЪщаню, въ которомв” мужь и 
жена сововупно изъявили свою’ волю ‘о ‘предоставлени 
въ случаВ смерти одного ‘из нихъ имущества’ “своего 
въ пользу другаго;, ° оставшатося‘въ живесхь “супруга, 


Ст. 1034, 1046, 1047 и 1048. 231. 


не принимается къ утверждению. № 1872—73 т. 


Ст. #3, — 849) ВсБ недостатки отдфльныхь частей 
завъщания не должны имфть вмяня на признаше дЪйст- 
вительными ‘другихь ‘частей его, соотвбтетвующихь 
установленнымь въ законё требовашямь. Мосему про- 
бЪлы, оставленные въ завбщаши для вписаня суммы 
отказываемыхь  денегъ и ‘пополненные послв подниси 
свидфтелей, не имбють вшяня на тв части завфщаня, 
которыя не находятся въ непосредственной связи съ 
этими пробфлами. № 960—723 г. 

(т. #Фи®.— 850) Выражене „по просьбВ и со словъ 
завЪыщателя“ ‘нельзя понимать буквально т. е., чтобы 
провьба о перепискВ завфщаня была передана пере- 
писчиву лично самимь  завбщалелемь и чтобы текстъ 
завфщантя былъ имъ самимъ продиктованъ отъ слова 
до. слова. Посему если’завзщане подписано ‘завыщате- 
лемъ, 10 одно показане’переписчика, что’онъ писаль 
завбщаше не по’ личной просьбв вавфщателя и’ не со 
словъ его, не’ можеть само’ по’ себ ‘служить: поводомъ 
къ признан!ю’ завьщан1я ‘недъйствительныхь: № 322— 
75. т: 

Ст. 40Я.—851) Означене’” званн” подцисавшатося 
завфщателя рукою  посторонняго’ лица не можеть елу- 
жить ‘основаяемь къ’ отказу въгулверждени завфщаня. 
663—74 г. 

01. 4Фи— 852) `ЗавЪщан!е ^ недфйствительно, ‘если 


* 


232. Ст. 1050: 


вмфсто законнаго числа свидфтелей, по. безграмотности 
ихъ, подписались друшя лица или приложены. печать, 
штемпель или кресты. № 285—729 г. 


853) Для дЪйствительности завфщанйя достаточно 
показашя двухъ свидфтелей, что при составлеши за- 
вЪщан!я они видЪли завфщателя и нашли его въ здра- 
вомь ум и твердой памяти, хотя бы друте свидфтели 
заявили, что они подписали. зав5щаше не но, просьбь 
завфщателя и не зная, находилея ли  послфднй. во 
время подписашя имъ завфщаня въ здравомь ум и 
твердой памяти. № 322—765 г. 

854) Допросъ_ свидфтелей, подписавшихся на’ ду- 

ховномь завфщаши, не можеть быть замвненъ ника- 
кимь инымъ удостовфрешемь или доказательствомь. 
№ 331—568 г. 
Ст: 4®5©.—855) Подпись ‘свидЪьтелей на завзщани 
удостовфряеть въ подлинности ‘зав5щаня и въ томъ, 
что при предъявлени имъ завъщаня“они вов’ лично 
видфли завфщалеля и нашли въ здравомь умф и твер- 
дой памяти: Но законъ не’ требуеть, чтобы’ сте ‘было 
непремфнно выражено въ самой подписи свидЪтеля, и 
чтобы при отсутствии сего завЪщане было недЪйстви» 
тельно. № 643—171 г. 

856) Допросъ свидфтелей; подписавшихся на за- 
вЪщанши, относительно указанныхь въ ст. 1050 обетоя- 
тельствъ, не составляеть существенной принадлежности 


Ст. 1052. . 233. 


формальной стороны завфщашя и, слфдовалельно, какъ 
отсутсте такого допроса, такъ твмь болфе одно не- 
соотвфтстве его въ какомь либо отношен!и установлен- 
нымь означенною статьею признакамъ, не лишаеть за- 
вфщаня ни одной изъ требуемыхь закономъь фор- 
мальныхь принадлежностей онаго, а имветь послёдст- 
мемь лишь 10, что при спор® такое завёщане под- 
лежить утвержденю въ судебномь порядк®; при этомъ 
на лицф, предъявившемь споръ противь завфщаня, 
лежить обязанность доказать недфйствительность зав%- 
щаня, а не на томъ, кЪмь завфщане представлено къ 
засвидвтельствованио или въ чью пользу оно составле- 
но,— обязанность доказать противное. № 662—74 г. 


857) Духовное завфщаше, писанное по просьбЪ 
завфщателя, подписанное самимъ завзщалелемь и дву- 
мя свидфтелями, въ числь которыхъ не было духовнаго 
отца завфщателя, признается подложнымь, если обна- 
ружилось, что тремй свидЪтель подписался на завЪ- 
щани не по просьбв завъщалеля и даже посл его 
смерти. № 325—75 г. 


(т. #8952.—858) Безвфетное  отсутстые  свидфтеля, 
подписавшагося подъ духовнымь завъщанемъ, ближе 
всего подходить къ смерти свидбтеля и посему, если 
заинтересованное лицо докажеть, что ему ныть ника- 
Кой возможности указать мЪсто пребывания свидЪтеля, 
то судебное м®ето, въ которое представлено духовное 


234. (т. 1053, 1054, 1060. 


завъщаше для утверждешя къ исполненцо, не призна- 
вая свидфтеля безввстно отсутетвующимь и неё разрЪ- 
шая этого вопроса, утверждаеть завфщан!е къ иснолне- 
нно и безъ допроса отсутетвующаго свидфтеля. № 439— 
73 т. 

Ст. #0©53.—859) Въ подписи посторонняго лица за 
завЪщателя должно быть именно означено: за неум$- 
шемь ли завЪщалеля или за болфзнью учинена имъ та 
подпись. Это означеше должно быть сдфлано въ самой: 
подписи рукоприкладчика за завфщателя имъ самимъ и 
не можеть быть учинено лицомъ постороннимъ, 
# 539—174 г. 

Ст. 4Ф5я.—860) Родственники четвертой и свойст- 
венники третьей степени не могуть быть свидфтелаями 
на духовныхь завфщашяхъ, причемь нФть различ я, 
будуть ли то родственники или свойственники прямыхь 
наслдниковь или стороннихь лицъ, если только завЁ- 
шане дфлается вполнф или частью не въ пользу пря- 
мыхь наслфдниковъ. № 125 —74 г. 

861) Принадлежность священника къ причлу 
церкви, въ пользу котораго едфланъ отказъ, не лиша- 
етъ его права быть свидфтелемь на духовномь зав?- 
щаши, № 1042—75 т. 

Ст. #906®.—862) По завфщашимъ, правильно состав- 
леннымьъ, кромё явки завёщаюя въ подлежащее при- 
сутственное мбсто и въ установленный по смерти зав$- 


(т. 1077, 1084. 235. 


шателя ‘срокъ; никакого’ признан’ наслФдниковъ въ 
правахъ, на’завфщан!и основанныхъ, не’ требуется. Эти 
права принадлежать наслфдникамъ 11о’‘заввщанию’ ‘съ 
самой кончины ‘завёщателя. № 1554—73 г. 


863) Духовное завщаше, не засвидтельствован- 
ное установленнымь порядкомь послё смерти завща- 
теля, не имфеть никакой силы. № 1697—70 г. 


864) Для того, чтобы наслфдники по завёщанио 
могли воспользоваться своимь правомь и чтобъ объ 
этомь правз могь возникнуть споръь со стороны на- 
лфдниковъ по закону, законъ требуеть, чтобъ завёща- 
ше было въ опредфленный срокъ оглашено  установ- 
леннымь  порядкомь. №1738 —73 ог. 


(т. #98Я.— 865) Законь `не’допускаеть ‘составленя 
русскимъ подданнымь заграницею словеснаго‘завёщания 
и не признаеть его’ дЬйетвительнымь въ Росси, ‘хотя 
бы словесныя завфщашя, при соблюдение извзетныхь 
формальностей, › и допускались. законами иностраннаго 
тосударства. № 749—75 г. 

Ст. #8. —866) Если въ завфщанит съ точностью 
обозначены‘ какь лица; ‘въ ‘пользу ‘коихъ’ составлено 
завфщанте, тавь ‘и доля ‘участя каждагосвъ оставшем- 
сл наслфдетв, то пазначаемымь по’ завфщанию безот= 
четнымь душеприкащикамъ ‘не принадлежить, въ си 
лу закона, право безотчетнаго‘ распоряжешя ‘ имущест- 
вом, оставшимся посл’ завфщателя, и’ душеприкащи- 


236. Ст. 1084. 


ки, какё уполномоченные исполнители воли умер- 
щало завъишкинеля, @& не собственной воли, въ случаВ 
жалобъ наслдниковъ на ихъ произвольныя, не согласныя 
съ завфщашемь ‘распоряженя, обязаны даль 01- 
четь, какъ въ отношеши имущества, временно ввфрен- 
нато ихъ завздываню, такъ и въ отношени точнато 
испояненя воли завёщателя. №№ 78—68 г., 917— 
ТО г., 578—73 г. 


867) Смерть одного изъ двухь душеприкащи- 
ковъ не лишаетъ другаго права исполнить выраженную 
въ завьщани волю завфщателя объ оставшемся посль 
него имуществв. № 308—68 г. 


868) Душеприкащиктъ, не выдавпий  своевремен- 
но капитала лицу, которому завфщана денежная вы- 
дача, подвергается, согласно 641 ст. Х т. 1 ч., взыс- 
каншо неустойки и процентовь за время удержаншя 
этого капитала. № 319—69 г. 


869) Душеприкащикъ, въ силу одного сего’ по- 
ручешя, которое приняль на себя при составлен .за- 
вфщашя, не вступаеть въ личное и непосредственное 
обязательное отношеше къ тфмъь лицамъ, коимъ пред- 
опредфлено въ завфщани имущество, но отвфчаеть 
передъ ними, по смерти завфщалеля, въ томъ, что пос- 
лЬ сой смерти  дЬйствительно оказалось и что было 
законно принято душеприкащикомъ. Посему для обра- 
щешя къ душеприкащику  отвфтотвенности въ завз- 


Ст. 1084. 237: 


щанномь имуществ, недостаточно одной ссылки на за- 
вЪщане, но необходимо и удостовврене въ томъ, что 
душеприкащикь вступиль въ распоряжеше завфщан- 
нымь имуществомъ. № 227—69 г. 


870) Если по какимъ либо причинамь назначен- 
ный завфщалелемь душеприкащикъ не можеть принять 
учасня въ исполнен!и завёщан!я, то оно должно быть 
приведено въ исполнене или’ другимь оставшимся 
душеприкащикомь, или же самими наслфдниками. Рас- 
поряженше завфщателя признается дЪйствительнымь, 
хотя бы исполнен его’ невозможно было тЗми лица- 
ми, на которыхь оно возложено зав$щателемъ. № 27— 
75. ^. 


871) Если представляется духовное завзщаше, 
которое возлагаеть исполнене воли вавфщателя на 
душеприкащика, то отъ сего поел$дняго нельзя тре- 
бовать утверждешя его въ правахъ наслфдотва, ‘а до- 
статочно для исполнешя требовашя закона и въ пред- 
упреждеше растраты завЪщаннато имущества, для 
снямя мвръ, принятыхь мировымъ судьею для охране- 
я имущества, чтобы дутеприкащикь представиль су- 
дебное постановлеше, утверждающее его право на при- 
ведене въ исполнеше духовнаго завфщанйя. Посему 
душеприкащикь, представивиий утвержденное судебною 
властью духовное заввщаше, въ прав получать охра- 
ненное наслЪдетвенное имущество для приведешя въ 


238. Ст. 1084. 


исполнене”завьщалельныхь ‘распоряженй. № 612— 
69 г: 

872) Лушеприкащику могуть ‘быть, въ отношени 
имущества завфщалеля, предоставлены’ тажйя: только 
распоряженя, котормя составляють исполнеше выра- 
женной въ завёщани воли умершаго. №№ 917 —70г., _ 
50—75 г. 

873) Душеприкащикъ есть исполнитель воли ва- 
вфщателя, а не’преемникъ его правъ и не наслфдникъ 
его; ‘а’ посему ‘имущество завЪщалеля не можеть пере- 
ходить’ въ собственность душеприкащика, разв бы ка- 
кая либо: часть ‘онаго былаему, отказана, въ. соботвен- 
ность, и въ отношенши всего прочато имущества зав- 
щателя душеприкащиктъ только исполняеть распоряже- 
ня, означенныя въ духовномь завъщани. № 917— 
Пот. 

874) Законь безусловно предоставляеть душепри- 
кащикамь право производить иски по всБмъь тБмъ 
предметамъ, по коимъ, въ силу завёщаня, такое право 
принадлежить имъ, или по коимь искъ оказывается 
необходимымь для исполненя, возложенныхь на нихь 
завЪщалелемъ распоряженй. Такое право принадлежить 
душеприкащикамь и, тогда, когда посл умершаго 
остались малолфтше наслфдники, надъ которыми на- 
значены, опекуны. №№ 1059—70 г., 50—15 г, 


575) На душеприкащика ‘мотутъь’быть’ возложены’ 


Ст. 1084. 239. 


завьщалелемь всякаго рода распоряжения, подлежания 
безусловному съ его стороны исполнено, безъ всякаго 
измёнешя, ежели только распоряженя эти не заклю- 
чають въ, себЪ ничего противозаконнаго. №№ 868— 
71 т., 50—75 г. 


876), Душеприкащику можеть быть’! предостав- 
лено духовнымь завбщашемъ право распорядиться прое 
дажею имущества заввщателя для распредфленя вы- 
рученныхь ‘оть ‘сего денегь между наслдниками; по- 
добное завфщательное распоряжене дйствительно и 
подлежить исполненю. №№ 868—171 г, :322—75 г. 


877) Насльдникъ по’ закону можеть ‘отыскиваль 
оть покупщика насльдетвенное ‘недвижимое имущество, 
неправильно. проданное душеприкащикомь. № 1264— 
ЛА п. 

878) Душеприкащикъ не можеть быть признанъ 
отвфтотвеннымь ‘лицомъ предъ наслёдниками ‘по ис- 
полнени имъ точно выраженной и притомъ законной 
воли завфщателя. № 868—171 т. | 

879) Душеприкащиюь виравЪ отказаться: отъсво- 
ихъ обязанностей по завьщанио. № 878—71 г. 

880) По правамъ и обязанностямь; истекающимъ. 
изъ сущности порученя, ‹ возложеннаго ‘зав щателемъ 
на душеприкащика/ и имъ принятаго, .. все наелЪдетво 
умершаго ввфряется временно, ло, исполнешя. воли 
завЪщателя, ‚завъдыванио душеприкащика, который 


240. Ст: 1086. 


собираеть и отыскиваеть прежде всего все то, что 
входить въ составъ оставшагося по завЪщателв иму- 
щества; эти дЪйстыя душеприкащикь совершаетъ не 
вЪ пользу извфстныхь лицъ, а во исполнеше общей 
его обязанности относительно исполненя принятаго 
на себя поручешя. На этомь основаши  душеприка- 
щикъ, отыскивая по неоплаченнымь долговымъ обя- 
зательствамь, выданнымь завфщателю, не’ обязан 
указать суду, въ чью пользу онъ производить  взы- 
скаше. № 1258—171 г. 


881) Когда имущественные интересы законныхь 
насльдниковь завъщателя зависять отъь дЪйствй ду- 
шеприкащика по исполненю возложеннаго на него 
поручения, то оть нихь не можеть быть отнято ‘право 
требовать оть душеприкащика отчета въ точности ис- 
полнешя имъ воли завфщалеля. № 1000—72 г. 


Ст. #036.—882) Законъь’ не’ требуетъ, чтобы вов 
мфста и лица, коимъ назначены денежныя выдачи или 
въ пользу коихъ едфланы отказы, `непремзнно’ предъ- 
являли всф, цаждое за себя, судебному мЪету свои 
права на получеше завЪщаннаго имъ имущества. 
№ 612—569 г. 

883) Право на получеше денежной выдачи пе- 
теходить'по праву наслЪдованшя. № 675—171 г. 

884) Лица, назначаемыя завфщателемь въ ка- 
честв исполнителей его воли, могуть быть или’ сами 


Ст, 1090. 241. 


наслфдники, или посторонныя лица—душеприкащики, 
и насльдники, принявиие наслфдетво по завфщанйо, 
обязаны на время ихъ жизни осуществить волю завЪ- 
щателя относительно денежныхь выдачь изъ благопр!- 
обрЪтеннаго его имвня. № 675—171 г. 


885) Завъщатель, распоряжаясь благопртобр$тен- 
нымь имбшемъ, вправз обязать своего наслёдника къ. 
ежегоднымь выдачамъ въ пользу такихъ лицъ, которыя 
въ будущемь мотутъ родиться оть указаннаго въ за- 
вфщани лица. № 1530—7838 г. 


886) Въ ст. 1086 Хт. 1 ч. не заключается 
такого правила, чтобы лица, въ пользу которыхъ за- 
вфшатель обязаль своихъ наслёдниковъ денежными 
выдачами, ни въ какомъ случаЪ не могли считаться 
наслфдниками по завёщанио. Посему, если завфщатель, 
отказавъ кому— либо все свое имущество, между про- 
чимь сказал: „передаю (такому-то) изъ оставшагося 
моего имущества (такую-то) сумму“, то сей послёдй 
явллется наслфдникомъ, а не липомъ, въ пользу кото- 
раго назначенный по завфщаню наслфдникъ  обязанъ 
денежною выдачею; № 596—714 г, 


(т. 40390.—887) Относительно исполнения назначенй, 
сдфланныхь въ завфщаши на какую либо благотвори- 
тельную цфль, законъ указываеть тв мфста и лица, 
которыя обязаны привести въ исполнеше волю зав*- 
щателя, даже и въ томъ случаЪ, если въ завьщани 


242, (т. 1097—1100, 


не означено, съ точностью ни ближайшаго назначеня 
отказанныхь въ блатотворительныя цфли калиталовт, 
ни способа ихъ употребленя. № 27—15 г. 


Ст. 409Я—1100.—888) Луховное завфщане; над- 
лежащимь порядкомь утвержденное, можеть’ составлять 
акть укрьиленя, требуемый закономъ для ввода во вла- 
дьше имъшемь. № 644—711 г. 

889) На основаши издания: Хот. ч. 1 Св. Зак, 
1857 г. отмьнено постановлеше объ отказ, съ кото- 
рымь тфсно быль связань двухгодичный ерокъ для 
предъявлен споровь противъ возхъ пробрЪтатель- 
ныхъ актовъ на имущество. Лвухгодичный срокъ удер- 
жанъ только въ отношеши духовныхь завёщаюй и 
купчихь кр5постей. № 510 —69 г. 

890) Двухгодичный срокъ на оспариваше духов- 
наго завфщаншя установленъ собственно для предъявленя 
споровъ. противъ дЪйствительности духовныхъ завЪща- 
зй въ смысл заввщалельныхь актовъ, а не для воз- 
раженшя противъ толкованая законности какихь либо 
отдфльныхь завщательныхь распоряжений. №№ 945— 
71 г., 32—75 г. 

891) Завъщательное распоряжене о. назначени 
безотчетнаго душеприкащика можеть быть оспариваемо 
и по истечения двухгодичнато, срока. № 32—75 г. 

892) Предъявляющий споръ о родовомъ. происхозе- 
деши завёщаннаго имущества (1100 ст. Х т. ч. 1) 


(т. 1097—1100. 243. 


обязанъ прежде всего доказать, свое право, на отыски- 
ваемое имвн!е; тие; доказать, что онъ еостоить въ 
числв тЬхъолиць, въ которымъ можеть дойти: это им- 
ше. въ порядкв наслфдованя по-закону или, другими 
словами; ‘должен доказальг свое родство. еъ.завщале- 
лемъ: №1347—67 т: 


893) Противъ пробрфтеннато по’ духовному за- 
въщаню права’‘на имъне не. допускается посл 2-хъ 
тодичнало. срока’ никакой. споръ лишь. тогда, когда 
это право осуществлено ‘вводомь ‘во владьше имвн!- 
еуь. Посему, ‘если погутвержденному и ‘опубликован- 
ному въ/свое время. духовному. завфщаню’ имбше, по 
сему завёщано назначенное извфетному лицу, къ сему 
послфднему 0096е не поступал» еще и находится во 
владЪнит другато лица, то споръ противъ  духовнаго 
завёщаня не ограничивается двухгодичнымь срокомъ. 
№ 794—713 г, 

894). Противу прюобрфтеннаго по’духовному завЁ- 
шаншо права никакого ‘спора’ посл ‘двухгодичиаго 
срока не допускается лишь тогда, когда, независимо 
оть утвержден я духовнаго завфщашя, самое право на 
имбые осуществилось вводомь во владфе онымъ и 
притомь такого лица, которому имфне отказано въ 
собственность, а не въ пожизненное „ владЪне. 
№ 695—175 г. > 


895) Спорье-исиски ‘оонедфйствительности. духов- 


244. Ст. 1104. 


наго завфщаня по отношеню къ установленному имъ 
субституту подлежать дЪйствшо давности, какъ по 0б- 
щему закону (ст. 248 Хот. ч. 2), по которому вея- 
кого рода иски, не предъявленные въ теченйи десяти 
лфть, уничтожаются, такъ и по особому закону, по 
которому для оспариваня духовныхъ завЪщан!йй назна- 
чается двухлётНЙ срокъ. № 299—174 г. 


896) Противъ домашних  длуховныхъ завъщанй 
могуть быть предъявлены споры не только относитель- 
но подлинности завзщаня и родовато’ свойства завф- 
щаннаго имущества, но и въ другихъ случаяхъ, когда 
распоряженя завфщателя противны закону. № 448— 
68 г. 


897) Правило о томь, что споры противъ духов- 
ныхь завфщашй допускаются только въ двухъ слу- 
чаяхь, относится собственно къ спорамъ относительно 
законности завщательныхь распоряжешй и не исклю- 
чаеть возможности споровъ о несоблюден!и въ завфща- 
и установленныхь формъ. № 532—174 г. 


0 пробрётениг имуществъ наслбдетвомь по- 
закону. 


Ст. 44Фя.— 898) НаслЪдетво, открывшееся по уета- 
новленному въ законф порядку, или по духовному за- 
вфщаню, составляеть не только совокупность правъ, но и 


Ст. 1107, 1111 и 1112. 245. 


обязательствъ, оставшихся посл умершаго владФльна. 
№ 384—567 г. 


899) Утверждеше извЪстнаго лица наслВдникомъ 
къ имуществу умершаго владфльца относится не къ ка- 
кой либо отдфльной части наслфдетва, но ко ‘всей со- 
вокупноети имуществь, правъь и обязалельствъ, посл 
наслЬдодателя оставшихся и наслёдникамь извзетнато 
рода принадлежащихь, Только въ боковыхь лишяхъ, 
когда одна часть наслфдетва переходить въ родъ отца, 
а другая въ родъ матери (ст. 1138 Х т. 1 ч.), долж- 
но имвть мфсто особое, по каждой части наслЁдетва, 
утверждеше наслЗдниковъ. № 848—175 г. 


Ст. 410%.—900) Лишенный правъ состояшя при- 
знается лицомъ безправнымъ до времени его прощеня 
или помилованшя; посему ни онъ, ни рожденныя посл 
осуждешя дфти не могуть наслФдовать, если въ Вы- 
СОЧАЙШЕМЪ повблеши о разрёшении ему вступить въ 
государственную службу не выражено, что возстанов- 
ляются права состоявя осужденнаго. № 1726—73 г. 


Ст. #84 и #1. —901) Законы наши о наслфдетвв 
основаны на родовомъ начал, въ силу коего наслЪдет- 
во переходить къ лицамь, соединеннымь съ умершимь 
кровнымь родствомь, т.е. принадлежащимь къ одному 
съ нимъ роду; въ опредфлеши ‘рода законодательство 
никогда не длало различя между полнородными братья- 
ми т, е. происходящими отъ одного. отца и матери, и 


346. >| бт 1449, 1123. 


единокровными, происходящими“ отв’ одного’ отца; оно 
отъ разныхь матерей. №№ 1188—72 г., 738—174 г. 


(т. #41. 902) Правило" о’ томъ, что усыновленные 
родственники пользуются только  правомъ наслВдованйя, 
принадлежащимь имъ по’ рожден!о, касается лишь пра= 
ва наслфдованя усыновленныхь родетвенниковъ у дво- 
рянъ, а не крестьянъ, въ отношение которыхьъ законъ 
не дфлаеть никакихъь изъямй относительно’ праза’на= 
слфдовашя; поеему къ’ усыновленнымь ‘крестьянанамъ 
примфняется также и право предотавленя: № 775— 
72 т, 


От. 8#23.—903) Дъти не обязаны платить долги за 
родителей лишь изъ такого наелфдетва, которое откры- 
лось тогда, когда родители (имфвиие право‘на’насльдет= 
во) ме’ находились уже вв кивыхо; но если въ мое 
менть открытя насльдетва родители были живы; въ 
такомь  случаз, хотя бы при жизни’ своей’ ине’ ус= 
или получить открывшатося имъ насл®детва; ‘@е по- 
сдьднее ’ переходить  иъ о дЪтямъ, уже ‘ие по праву 
представлен, а кавъ имущество, дошедшее, но; праву 
наслвдованя. послЬ родителей; велздетне чего, дЪти, 
принявиия такое. имущество, не могуть уже быть 
освобождены ‘оть платежа родительскихь долговъ, н8 
основании 1259 ст. Х т. 1 ч. № 1114—1710 г. 


904) Право’ представлешя, изъясненное ‘въ 4125 
ст. Хт 1 ч, иметь примьнен!е’” лишь 155 случаям 


Ст. 1127, 1133. . 241: 


набльдовашя по закону, а не по’завЪщаню. № 920— 
ув 

905) Ст. 1123 Х т. 1 ч. опредвляеть поняме 
права представления, собтоящаго въ заступлени бли- 
жайшато къ наслВдодателю родственника нисходящизмь 
потометвомъ этого посльлняго, но не указываеть мо- 
мента, въ который возникаеть ’наслздетвенное право 
представлен я. Для паслфдника по праву’ представле- 
шя моментомь открымя” наслёдства служить прекра- 
щеше жизни того иица, мото котораго онъ’заетупа- 
сть, и право предетавлешя въ насльдовани по закону 
возникаеть независимо оть того случайнаго обстоятель- 
ства, находится ли’ или ‚не находится въ живыхв пря- 
мой насльдниюь въомоменть смерти наслфдодателя. 
№ 688-74 г. 


(т. #12%.—906) Одно то’ обстоятельство, что’ лино, 
имъвшее по закону право на насл®детво, не заявляло, 
при жизни своей, требовашя объ’ ‘овуществлени” этого 
права, не можеть считаться безусловнымь‘ признакомь 
нежелания его воспользоваться  таковымъ ‘правомь и 
не. влечеть за ‘собою-утрату онаго для законныхь его 
преемниковъ. № 115—74: г. 


Ст. #133. 907) 01. 1133 и 1157 Хт. 1 ч., опре- 
дЪляя порядокъ наслфдованя въ лиши нисходящей 
и послБ супруговь для губернйй черниговской и пол 
тавской, по самому содержаню относятся, кавъ въ не- 


243. (т. 1135—1137. 


движимымь имфыямь, такъ и къ движимымь имущеет- 
вамъ. № 1841—70 г. 


Ст. 4835—4139.—908) Въ ст. 1135 Х т. 1 ч. 
родные братья означають братьевь, находящихся во 
второй степени родства, сыновей одного и того жеот- 
ца (хотя и не одной матери), и поняме это противо- 
полагается понятию двоюродныхъ и троюродныхъ брать- 
евъ, но не понятию неполнородныхь бральевъ. Посему 
при наличности братьевъ, какъ полнородныхъ, такъ и 
единокровныхь или ихъ потомства, сестры даже пол- 
нородныя не имвють права на наслдоваше. №№ 1188 — 
72 г., 123—174 г. 


909) Правило объ ‘устранени состерь оть на- 
сльдотва при братвяхъ одинаково должно имфть при- 
мвнене, какь въ первой боковой лиши, такъ и во 
второй, т. е. по отношеню къ дядямъ и теткамъ. 
Ст. 1135 Х т. 1 ч. предусматриваеть порядокъ на- 
слёдовашя не только во всзхъ боковыхъ лишяхъ вооб- 
ще, но и во всЪхь степеняхь родства въ боковыхъ 
лишяхъ. № 505—72 г. 


910) Правило о томь, что въ боковыхь линяхъ 
сестры при братьяхъ родныхъ и ихъ потомкахъ обоего 
пола, не имвють права на наслЪдетво, распространяет- 
ся и на тотъ случай, когда наслфдетво открывается въ 
боковыхь линяхь по праву представленйя (напр. ког- 
да посл смерти дяди простирають права на наслЪд- 


(т. 1138—1140. 249. 


ство его племянники: брать и сестра). №№ 88, 505— 
72 г., 123—174 г. \ 


911) По смыелу 1137 ст. Х т. 1 ч. боковые 
родственники умершаго безъ нисходящихь лица при- 
зываются къ наслфдству по праву кровной связи ихъ 
съ наслБдодателемь, а не въ силу предетавленя тЪхъ 
восходящихь степеней, которые соединяють ихь и 
наслБдодателя съ общимъ родоначальникомъ. № 505— 
72 г. 


(т. #138 —##%Ф.—912) Родъ ведется оть общато 
родоначальника, и дЪти, происходянйл оть одного от- 
ца, хотя бы отъ разныхь браковъ (т.-е. матерей), и 
по закону, и по естественному порядку, суть родныя, 
хотя въ ст. 1140 Х т. 1 ч. они названы единокров- 
ными; посему братья и сестры отъ одного отца и ма- 
тери не имвють никакого предпочтительнаго права, въ 
порядкЪ наслвдовашя ‘родовымъ имвшемь, передъ 
братьями и сестрами, рожденными оть одного отца, но 
оть разныхь матерей. №№ 25—68 г., 1188—72 г., 
138—174 г. 


913) Въ порядкЪ насдЪдованя по закону пере- 
ходъ имвшИ въ боковыя лиши опредЪляется не только 
близостью степеней родства, но и свойствомь имъшя 
по способу прюобрётешя его наслБдодателемъ. Веб 
пувшШя, дошедиия къ насл®додателю оть его родите- 
лей, хотя бы у сихъ послЪднихь она были и благо- 

9. 


250. Ст. 1138—1140 


пр1обртенными, слёдують въ дальнфйшемь переходв 
‘порядку, указанному ст, 1138 Х т. 1 ч., т.е. всякое, 
какъ родовое, такъ и благопробрЪтенное имфше, пе- 
решедшее къ умершему бездЪтно владЪльцу отъ отца, 
возвращается въ отцовемй родъ, а дошедшее къ нему 
оть малери возвращается въ материнемй  родъ. 
№ 1288—72 г. - 


914) Въ порядЕВ наслёдованя въ боковыхъ ли- 
шяхъ одинокровныя дЪти должны пользоваться оди- 
наковымь правомъ съ полнородными и воз они въ от- 
ношени порядка наслфдовашя признаются родными. 
№№ 1188—72 г., 738—174 г. 


915) Братья и сестры ‘единокровные должны быть 
признаваемы принадлежащими къ роду отца, а братья 
и сестры единоутробные къ роду матери, и, какъ та- 
ковые, наслёдують въ боковыхь лишяхъ въ родовомь 
имуществв того рода, въ которому принадлежать, на- 
равнв съ родными братьями и сестрами. Статья же 
1140 Х т. 1 ч. содержитъ въ себф лишь особое пра- 
во относительно наслфдованя единокровныхъ и едино- 
утробныхь братьевъ и сестеръ въ благопр!обрётенномъ 
имушеств$, въ которомъ они, въ видВ исключешя изъ 
общато правила 1138 ст., наслфдують лишь при от- 
сутсти родныхъ братьевъ и сестеръ и ихъ потомства. 
№ 304—174 г. 


916) Ст. 1140 Х т. 1 ч. по буквальному емыслу 


(т. 1141—1142. 251. 


и по происхождению своему не можеть быть признана 
установляющею преимущественное право родныхъ брать 
евъ и сестеръ въ еравнеши съ единокровными и еди= 
ноутробными и имфеть въ виду случай, когда брать- 
евъ и сестерь родныхь вовсе нёть, ао остались одни 
единокровные и сдиноутробные, и’ на’этоть. только слу= 
чай опредБляеть преимущество сихъ поелВднихъ предъ 
прочими боковыми родственниками болбе отдаленныхъ 
линй. №№ 1188—172.г., 738—174 г. 


917) При наслфдоваши въ боковыхь лишяхъ 
родовыхь отцовскихь имфнШ, законъь допускаеть къ 
наслёдетву единокровныхь братьевъ и’ сестеръ наравн® 
съ полнородными, и совевмъ устраняеть единоутробныхь. 
Это правило относится и къ имбнямь благопруобртен- 
НЫмЪ вЪ томъ случаб, когда такое имфше, при на- 
слбдетвЪ въ боковой лиши, должно. на основан! закона 
перейти въ родъ отца, такъ какъ полнородные и еди- 
нокровиые братья и сестры, будучи дфтьми одного от- 
ца, въ равной мЁрф принадлежать къ его роду. 
№№ 738, 804—714 г. 

(т. 448—943. 918) Имущество, полученное въ 
приданое, въ томь числ и капиталы, возвращается къ 
родителямь не кавъ  наслёдетво, а какъ даръ, если 
дочь умираеть бездфтно. №№ 279—67 г., 16—69 г. 

919) Имущество, подаренное сыну или дочери 

однимь изъ родителей, не можеть, послБ бездЪтной 
9. 


252. Ст. 1141—1142. 


смерти того сына или дочери, быть отдано’ отцу’ или 
матери безразлично; но на возвращене подобнаго иму- 
щества имфеть право только тоть изъ родителей, ко- 
торымь оно было ‘уступлено сыну или дочери и въ 
этомъ отношеши законъ не дЪлаеть разлишя между 
имуществомъ недвижимымъ и движимымь или капита- 
лами. Посему если капиталъ ’досталея бездфтно умер- 
шему сыну посл отца, то ‘мать его не можеть имфть 
право на получене онаго въ собственность. № 16— 
69. т. 


920) Родители посл бездВтно умершихь дфтей 
не наслдуютъ въ строго юридическомь значени’ этого 
слова; имфне благопруобр®тенное поступаеть въ пожиз- 
ненное владфые родителей, если же имвые родовое, 
то оно поступаеть въ боковыя лини; если имвы!е пре- 
доставлено родителями наслЪдодателю яко даръ, то 
оно переходить къ родителямъ, яко даръ, каждому то, 
что оть него получено. № 16—72 г. 


921) Родители, получая имущество дЪтей своихь 
посл ихъ смерти и являясь такимь образомъ преем- 
никами ихъ правъ, обязаны нести  отвЪтетвенность и 
за долги дфтей своихъ въ размёрв полученнаго ими 
имущества. №№ 436—73 г., 821—75 г. 

922) Хотя родители, къ которымъь перешли им%- 
шя умершихь ихъ дЪмей, не отвфчаютъ за долги умер- 
шихь соботвеннымь имуществомь, но самыя доставния- 


Ст. 1148, 1151, 1152, 1157. 253. 


ся родителямь имвшя отв®чають за долги умершихь 
собственниковь этихъ имфшй. № 758—173: т., 821— 
75 г. 

(т. #88923) Жена, хотя не принадлежить къ 
роду своего мужа, тВмъ не менфе’ допускается къ на- 
слфдованию поелЪ него въ части, закономъ опредфлен- 
ной, не въ силу кровнаго родства, но съ цвлью доста- 
вить ей средства на прожитокъ изъ мужнина имфнИя. 
№ 1599—70 г. 

См. #06, 1354 с. Хт 1ч. 

924) По законамъ Донича и Арменопуло вдова 
получаегь часть изь имущества умершаго ея мужа 
только въ томъ случаЪ, когда она не принесла прида- 
нато въ домъ мужа и по смерти его остается въ б$д- 
ности, независимо оть того, остались ли послё него 
дЪти или ить. № 401—72 г. 

(т. 858.925) Право невестки (вдовы) ‘на’ ‘полу- 
чеше при жизни свекра указной части простирается 
только на родовое, а не на благопр!обрфтенное имущество 
свекра. № 869—68 г. Г 

Ст. 4152.—926) Правило, по которому вдова про- 
пущешемь давности не лишается права на получеше 
указной части изъ имея мужа, распространяется ина 
губерши черниговскую и полтавокую. № 10—75 г. 
Ст. 4#5Я.—927) Супругь, переживиий другого въ 
черниговской и полтавской губернши, получивъ въ по- 


254. Ст. 1164, 1172 по пр. 1872г. и 1185. 


жизненное владфе указанную въ закон часть имф- 
я умершаго, участвуеть въ уплатВ оставшихся посл 
наслфдодателя долговь. № 118—174 г. 


(т. Я#6.—928) Взяме имущества  умершаго лица 
въ опеку принадлежить также къ числу м5ръ охране- ' 
шя, и м5ра @я не отмфнена съ издашемь  правиль 
охранительнаго судопроизводства и можеть быть при- 
нимаема мировыми судьями. № 885—172 г. 


Ст. #8 по прод. 1872 г.—929) Имущества лиць, 
самовольно оставившихь отечество, если таковыл с0- 
стоять изъ недвижимости, въ городахь или на отведен- 
ныхь имь земляхь находящейся, обращалотся, какъ 
имущество безвЪстно отсутствующихь, въ случа неявки 
этихъ лицъ въ течеши 10’лЬть со времени публика- 
ци, въ пользу тВхъ городовъ, въ вфдомствф коихъ они 
состоять. № 845—75 г. 

Ст. 4885.—930) Право авторское, какъ и всякое 
имущественное право, переходить по наслЪдетву и мо- 
жеть’ составлять предметь отчужденя всёми способами, 
закономъ дозволенными. № 552—68 г. 

981) Всякое произведене наукъ, словесности, 
художествъ и искусствъ сообщаеть авторамъ произве- 
девй разныя права, какъ личныя, тавъ и’ имущесть 
венныя, установленный нашимъ законодательствомъ. 
Личныя проза состоять въ разнаго рода наградахь или 
имуществахь (пользован!е частью” сбора,  безплатный 


бт. 1922. 255. 


входь въ театръ), предоставленныхь лицу, кавъ авто- 
ру; имущественныя права суть т8, кои принадлежать 
тому же липу, какъ собственнику произведений. Пер- 
выя изъ нихъ не наслбдетвенны и не мотуть сущеет- 
вовать безъ существовашя автора; вторыя напротивъ 
`того, какъ и всякое, право. собственности на ‘имущест- 
во, могуть переходить по наслфдетву или по переда- 
чЬ кому либо другому въ предфлахъ, законами уста- 
новленныхь. № 798—70. г, 


932) Редакторъ перодическато издатя пользует- 
ся только правомъ личнымъ, которое, не переходя по 
наслдству, прекращается смертью редактора, а изда- 
тель пользуется имущественнымь (вещнымъ) правомъ. 
Посему право собственности ‘издателя въ повременномъ 
изданш, пр1обрфтенное въ силу даннаго ‘правительст- 
вомь разрвшенйя, можеть быть, съ соблюдешемъ ‘цен- 
.зурныхь правилъ, не только отчуждаемо. самимъ изда- 
телемь при жизни, но переходить къ его наелфдни- 
камъ по закону или по вавфщанно. № 552— 68 г. 


(т. #222.—933) Всякое право должно опредзляться 
и охраняться т$мъ ‘вакономъ, который иметь. силу въ 
то время, когда право’вовникло и ‘можеть быть ‘осущеет- 
влено. Посему ‘для опредфленя правъ ‘на’ наслёдетво 
должны служить основашемъ тв законы, при ‘дЪфйствия 
которыхъ это’ право открылось и могло быть’ осущест- 
влено’ (т. е. со’ смерти владфльца), а не тв законы, 


256. Ст. 1224—1296. 


которые дФйствовали тогда, когда у лица, предъявив” 
шато впослВдстыи право на насл®детво, таковаго пра- 
ва еще вовсе, и существовать не могло. № 1241— 
69 г. 


934) Насльдетво открывается для’ наслфдниковъ 
по завёщанцю и для душеприкащиковъ не съ того вре- 
мени, когда завфщане засвидфтельствовано, а съ м0- 
мента смерти владфльца, Посему установленный зако- 
номъь 6 мЬсячный срокъ на вызовь лица, принявшатго 
поклажу, исчисляется и для душеприкащиковь съ мо- 
мента смерти наслфдодателя. № 1032—69 г. 


935) Дочь, ‘получившая приданое при дЬйстви 
законовъ, устранявшихь отв наслфдетва вобхъ получив 
шихъ приданое, участвуеть въ наслфдств, открывшем- 
ся посл отмфны означенныхь законовъ. № 1241— 
Эт. 


Ст. #33 —1226. 936) Когда послЪ лица умер- 
шаго, или лишеннаго везхъ правъ состояня, нфть въ 
виду, или нфть на лицо наслёдниковъ, или когда на- 
слФдетвенныя права, ‘истекаюция изъ ‘ духовнаго за- 
вфщаня, по незасвидтельствованио его въ. нотарлаль- 
номъ порядкВ, еще не возникли, въ сихь случаяхь 
законъ, для. обезнеченя правъ насл8дниковъ (частныхь 
лиць, казны или общества) возлагаетъь на. мировыхь 
судей распоряжешя, относительно охранен!я. оставшато- 
ся имущества, Охранительныя  дВйствя сдолжны быть 


(г. 1234—1226. 257. 


приняты мировымь судъею одновременно, ибо одна 
охранительная мфра. обусловливает другую. №№ 177— 
67 г., 1157—73 г. 


937) Описанное при охранени наелёдетва ‘иму- 
щество можеть быть отдано на хранеше хозяину дома, 
въ коемь проживаль умерицй, и принявиий на хране- 
ше отввчаеть за цфлость имущества на оснований за- 
коновъ о поклажё. № 384—67 г: 

938) Не всякое движимое имущество, указанное 
наслвдниками, находящееся въ рукахъ третьихъ лицъ, 
можеть подлежать безусловно описи и охраненйо, а 
лишь то имущество, которое въ день смерти состояло 
въ дЪйствительномь владЪи умершаго; но наслВдники 
не лишаются черезъ это права доказывать въ надле- 
жащемь порядкЪ о принадлежности умершему имущест- 
ва,  находящатося во владвыи  третьихь лицъ. 
№ 570—170 г. : 

939) Если имущество, оставшееся посл смерти 
лица, поступило безепорно по духовному его завъща- 
н1ю, подлежащею властью утвержденному, въ пожиз- 
ненное владвне вдовы его, причемь имуществу была 
составлена опись ($ 4 прил. къ 116 ст. Хт. 1 чо 
прод. 1863 г.), то мировой судья не вправ5 принять 
охранительныя мФры въ отношен!и того имущества. 
№ 1251—70 г. 


940) Когда. имущество посл. смерти: лица посту- 


258. у (т. 1224—1226. 


пило во владЪше другаго лица, по праву ли законнато 
посль умершаго наслёдовашя, или въ силу завЪща- 
тельнаго его распоряженя, то имущество это состав- 
ляеть не открывшееся наслЪдетво, а фактическую при- 
надлежность дЪйствительнато владЪльца онаго, посему 
въ отношене такого имущества не могутъ быть прини- 
маемы охранительныя мфры въ порядкЪ. безспорнаго 
производства, и если Ето либо считаеть такое владв- 
ше незаконнымь, то онъ можеть предъявить свой споръ 
или свои собственныя права на имущество суду, оть 
котораго и будеть зависьть принять установленныя 
закономь м®ры, но не въ видахъ охранешя наслЪдства, а 
въ видахъ обезпеченшя иска. №№ 1892—7170 г., 9— 
`72 т., 361—173. г., 12, 69—75 г. 


941) Мировые судьи не могутъ примвнять дВйст- 
ве правиль о вызов наслёдниковь умершаго лица 
и 0бъ охранеши его имвня къ событямъ, совершив- 
шимся до обнародовашя этихъ правиль и до введешя 
мировыхъ установлейй въ м5стноети, гд№ возникло 
дфло объ открывшемся наслёдств$. Посему, если при 
прежнемь порядюв кто либо вступиль во владвнше 
имвнемь посл умершаго, не имъя на то законнаго 
права, то прекращевше такого владвшя не можеть 
совершиться принятемь охранительныхь мёръ, уста- 
новленныхъ закономъь 14-го апрфля 1866 года; оно, 
какъ всяый ‘споръ о правё тражданскомъ, можеть 


Ст. 1324—1296. 259. 


послёдоваль не иначе, кавъ велёдетые предъявлешя 
иска въ подлежащемь судебномь мБств. № 103—741 т. 


942) Приняме мвръ къ охраненно открывшагося 
наслёдетва лежить на обязанности мировато’ судьи лишь 
въ ‘елучаяхь, закономъ указанныхь, и при несомн®н- 
ности нахождешя на лицо вовхъ наслЪдниковЪ и пол- 
ноправности ихъ, мировой судья не обязанъ принимать 
таковыя мбры. №№ 1170—69`г.; 1157-73 г. 


943) Мировой судья дблаеть распоряжене о 
вызов наслВдниковъ къ имуществу лиць, хотя умер- 
шихъ прежде введенйя въ данной местности судебныхь 
уставовъ, если такой вызовь не быль произведенъ 
прежде и ‘если онъ необходимь для оутвержденя  на- 
слЪдниковъ въ правахъ наслфдетва. № 12—75 г. 

944) Мировой судья не вправЪ подвергать описи 
и охраненцо имущества, оставшатося посл смерти ли- 
ца и отданнаго симь послфднимь въ арендное содер- 
жане. № 992—722 т. 

945) Мировые судьи не ‘примняють  дЪйстня 
правилъь охранительнаго судопроизводства къ наблфдет- 
вамъ, открывшимся до’ введения’ въ извфстной мфстно- 
«ти этихь правилъ, если имфне, оставшееся послв 
умершаго лица, уже поступило и находится во’ влад 
ни кого ‘либо изъ “наслвдниковъ или посторонняго ли- 
ца; безъ этого же’ посл$дняго обетоятельетва ’ охрани- 
тельныя мфры принимаются, ‘хотябы наслфдетво от 


260. (т. 1224—1296. 


крылось при дфйстыи прежнихъ законовъ. № 266— 
74: г. 


946) Если надлежащее  опекунское мото уже 
учредило опеку и распоридилось о’ составлеши  посту- 
пившему. въ вфдЬве оной имуществу описи, то при 
наличности вобхъ наслфдниковъ и отсутетьи сомнёня 
въ томь, нёть ли въ числВ наслфдниковъ умершаго и 
другихъ лиць, не находящихся въ томъ мфеть, гд® 
открылось наслфдетво, мировой судья, не признавая 
нужнымь сдфлать вызовъ наслёдниковъ, не иметь ос- 
новая принималь м5ры охранешя наслфдотвеннаго 
имущества. № 651—73 г. 


947) Важъ опись, такъ и друмя мвры  охране- 
шя могуть имбть место только въ отношени такого 
имущества, которое находилось во владьши умершаго, 
а не другихь лиць. № 1386—73 г. 

948) Описи и сбереженю не можеть подлежать 
такое движимое имущество, которое в0 время приняя 
мировымь судьею охранительныхь м6ръ не только не 
находилось въ домБ и квартир, гдЪ жилъ умерций, 
но состоить во владЪви лица посторонняго, если по- 
слёднее заявить, что имущество с1е принадлежить ему, 
а не умершему. № 218—174 г. 

949) Если имущество; ` оставшееся посл  умер- 
шаго и свободное, описано не за долги, а въ порядеЪ 
охранительномь, (то. кредиторы ‘умершаго не вправв 


Ст. 1235. 261. 


жаловаться на’ неправильное исключене чего либо 
изъ описаннаго имущества. № 196—72 г. 


950) Охранительныя м8ры по правиламь охра- 
нительнаго судопроизводства могуть быть принимаемы 
только отноентельно имущества умершаго, находивша- 
тосл въ его владфши или распоряжеши въ минуту его 
смерти и притомь въ опредфленныхь законами слу- 
чаяхъ. Когда же какое либо имущество состоить въ 
дЪйствительномь владвн!и ‘лица, находящатося въ жи- 
выхь, то’ споръ о томъ, составляеть ли оно ‘собетвен- 
ность сего лица или нфть, не можеть быль разрёшенъ 
въ порядек охранительнаго судопроизводства и, сл$до- 
валельно; охранительныя м8ры въ этомь случаВ не мо- 
туть имбть мбета. № 209—172 г. 

951) Законь не требуеть непремённо во вебхъ 
случаяхъ составлешя описи имуществу умершато лица, 
и отсузелые описи не лишаеть возможности доказывать 
составъ и цфнность оставшагося имущества. № 582— 
Тож 

952) Лицо, на обязанности котораго лежало при- 
нять требуемыя закономв  м®ры охранешя и сбереже- 
шя открывшалося наслздетва, при неисполнени этой 
обязанновти подвергается отвётетвенности ‘предъ тБми 
лицами, которыя предъявияють претензи къ’ имущест- 
ву умершато. № 565—68 г. 


Ст. #235. —953) Осуществлене правъ по’ имуществ 


362. бт. 1239, 1241. 


умершато, лица, находящемуся въ опекё, не можеть 
принадлежаль никому иному, какъ опекуну, къ имфнио 
назначенному, на которомъ, до передачи онато насл®д- 
никамъ въ порядеВ для сего установленномъ, лежить 
обязанность судебной защиты по дфламъ, относящимся 
къ состоящему въ его завёдываши имён. № 1091— 
т, 


Ст. #239.—954) Вызовъ наслфдниковъ можеть быть 
произведень мировымъ судьею по просьб сонаслфдни- 
ковъ даже въ тВхь случаяхъ, въ коихь не представ- 
ляется необходимымь принимать мБры къ охраненю 
наслЬдетва, принятаго уже во владфШе наличныхь 
наслфдниковь и состолщаго въ ихъ владфн!и, но вызовъ 
оказывается нужнымь для утверждешя ихъ въ пра- 
вахъ, по предварительномь оглашены объ открывшем- 
ся наслВдствВ. №№ 421—71 г., 12, 519—715 г. 


955) Законь объ охранеши наслфдетва и о’вы- 
зов наслёдниковь имфеть въ виду охранене имущест- 
ва оть растраты и расхищешя, а существеннымь 
услошемь для этого является приняше мВръ немед- 
ленно посл смерти лица. Посему производство вызова 
наслфдниковъ, если объ этомъь подана просьба спуетя 
долгое время посл открышя наслфдства, не считается 
безусловною обязанностью мироваго судьи. № 1048— 
72 г. 


От. 4 


.—956) Въ законахъ тражданскихь не су- 


Ст. 1242. 263. 


ществуеть, вромв общаго 10 лётняго срока, другаго 
какого-либо срока, въ течеше коего наслдники по 
закону обязаны были бы непремфнно заявить права 
свои на наслдетво, подъ опасешемь въ противномъ 
случаВ совершенной утраты оныхъ. № 178—69. г. 


957) Право предъявлять ходатайство о признав 
въ охранительномь порядкВ наслБдотвенныхь правъ, 
согласно ст. 1408 уст. гр. суд., не ограничено 6 мф- 
сячнымь срокомь 0 дня вызова наслфдниковъ; оно 
можеть быть предъявлено и по истечени означеннаго 
срока. № 15—69 г. 


958) Мужь послБ жены не есть наслЁдникъ, но 
иметь право лишь на выдфль указной части изъ ея 
иыфеия, и посему ст. 1241 Х т. 1 ч, къ нему не от- 
носится. № 1224—71 г. 

959) От. 1241 и 1242 Х т. 1 ч. опредфляють 
только отношеня между сонаслВдниками и установ- 
ляють услов!я давности тахже между наслВдниками, а 
не между ними и посторонними лицами или владфль- 
цами имущества наслВдодалеля. №№ 286, 288 —75г. 
Ст. 42.— 960) Давностное владфне, въ отношеши 
соучастниковъ въ наслёдствЪ, должно считаться со вре- 
мени вотуплешя въ фактическое владфше имьшемь 
наслвдодателя. № 238—174 г. 

961) Давность для соучастниковъ въ общемъ на- 
слфдственномь имфни не всегда считается со дня пуб- 


264. (т. 1246, 1254. 


ликащи и ст. 1249 не исключаеть возможности пр1- 
обрётешя тВмь или другимъ изъ упомянутыхъ соучаст- 
никовъ права собственности на общее наслфдетвенное 
имбн!е на основани общаго закона о давности. 
№ 166—74 г. , 


962) Въ тБхь случаяхъ, когда вызова наслфдни- 
ковъ вовсе не было, вопрось о давности владфиёя со- 
участника въ наслёдетв$ должене быть разрёшенъ не 
на основан 1242 ст., а на основав другихь узако- 
нешй о правф собственности по давностному владёнйо. 
№ 680—74 г. 


Ст. #26 см. ст. 1241. к 

Ст. #85.— 963) От. 1254 Хт. 1 ч., по которой 
право на открывшееся наслфдство принадлежить на- 
слфдникамъ съ самой кончины владфльца, относится не 
только въ наслфиству по закону, но и къ насл$детву 
по зав5щанио. № 486—68 г. 

964) Хотя приобртеше правъ на открывшееся 
наслфдетво совершается словомъ закона (1254 ст.), а 
не постановлешемь судебнаго мфста объ утверждени 
въ правахъ наслфдетва, однако же ме постановлеше 
служить удостовзрешемь правъ и необходимо, какъ 
для оглашешя сихъ правъ и сопряженной съ ними от- 
вЪлственности предъ всеми, могущими имфть притяза- 
ве въ умершему вотчиннину или къ его имЁн!о, такъ 
и для самаго наслфдника, который на основания сего 


(21: 1254. ^^ 265. 


акта вводится во владёне наслёдетвеннымь имущест- 
вомь или требуеть передачи онаго отъ разныхь мфеть 
и лиць и преслбдуеть иски и взыскашя въ лицф умер- 
шаго вотчинника. №№ 1266—69 г., 342—783 г. 


965) Какъ право на пользоваше ‘имуществом 
возникаеть для наслфдника со времени смерти вла- 
дБльца, тавъ съ этого же времени начинается для на- 
слБдниковъ и обязанность исполнять лежавшия на умер- 
шемь обязательства. № 315—69 г. 


966) Хотя по сил 1297 ст. Х т. 1 ч. переда- 
ча движимыхъ имуществъ совершается вручешемъ оныхь 
наслфдникамь по описямъ, но переходъ наслфдетвен- 
ныхъ правъ совершается ранфе дЪйствительнаго при- 
нятйя наслёдетвенныхь имуществь, а именно съ самой 
кончины владёльца. №№ 822—68 г. 169, 926, 
1241—69 г. 

967) Права наслФдетвенныя не обусловливаются 
признашемь и утверждешемь ихъ судомъ, но они 
принадлежать наслфднику силою самаго событ!я смер- 
ти наслфдодателя; ст. 1408 опредфляеть только под- 
судность добровольныхь необязательныхь по закону 
просьбъ насифдниковъ объ опредфлеши ихъ правъ на 
наслЪдство. №№ 1150—71 т., 582—75 г. 

968) Хотя на основайи 1254 ст. Хт. 1 ч. 
право на открывшееся наслфдетво принадлежить на- 
слфдникамь съ самой кончины владфльца, но какъ до 


266. (т. 1258—1262. 


засвидфтельствованя духовнаго завфщаня предъявлеше 
иска невозможно, то и давностный срокъ не можеть 
быть исчислень не иначе, какъ съ этого момента. 
№ 1223—1712 г. 


969) Хотя право на открывшееся наслфдетво 
принадлежить  наслдникамь съ самой кончины вла- 
дБльца, но относительно насл$довашя супруговъ право 
наслВдства можеть осуществиться лишь при условия 
просьбы пережившаго супруга о выдфлЪ ему указной 
части; это право, не осуществленное или отвергнутое 
судомь, со смертью супруга утрачивается, № 850— 
74 г. 


970) Право на открывшееся наслФдетво принад- 
лежить наслфдникамь съ самой кончины владЪфльца, и 
нётъ закона, который бы воспрещаль наслфднику от- 
чуждаль наслдственное имфные до формальнаго ут- 
верждешя его судомь въ правахъ наслфдетва.. №848— 
5. 

971) Вопросъ о томъ, правильно ли судь при- 
зналъ кого либо принявшимъ наслфдетво, относится къ 
фактической сторонз дЪла и не подлежить повёркб 
въ порядкВ кассащоннаго производства. № 56—72 г, 
Ст. 4253—1262.—972) (т. 1258 Х т. 1 ч., говоря 
о принадлежности наслфднику заслуженнаго умершимъ 
жалованья, разумВеть такое имущество, которое при 
смерти умершаго вотчинника составляеть личную его, 


(т. 1358—1262, 267. 


хотя бы по служб, принадлежность, и состоя припи- 
саннымь къ лицу его, можеть входить побему въ с0- 
ставъ открывающатося по немъ наслфдства; но едино- 
временное п0с0б1е назначается, хотя и за службу 
умершаго, вдов его лимно не потому, что она ‘послё 
него наслфдница, а потому, что она вдова умершато 
на служб чиновника, слФдовалельно посоМе «е не 
можеть быть признано личною принадлежностью умер- 
цаго и отнесено къ составу открывающагося по’ немъ 
наслфдетва, посему и получене такого пособ1я не есть 
признакъ принятёя наслфдства. № 1462—70 г. 


973) Пенйи и вообще всямя друмя единовре- 
менныя выдачи, слдовавшия умершему по службВ на 
законномь ‘основаши и полученныя послё его смерти 
наслфдниками, принадлежать къ составу насл®детва 
и лицо, воспользовавшееся посл умершаго подобны- 
ми денежными суммами и выдачами, должно быть 
признано  отвЪтетвеннымь за долги  послфдняго. 
№№ 251—171 г., 1014—7173 г. 


974) То только пенеюонное содержаше можеть 
считалься наслВдетвеннымь имуществомь, на которое 
наслдодатель при жизни своей имбль. право; пеноя 
ще, назначаемая на извфетное время семейству умер- 
шаго, не составляеть наслфдственнатго ‘имущества, и 
получающий ее не отвфтствуеть за долги настдода- 
теля. № 202—473 г. 


258. Ст, 1258—1263. 


975) Принявише наслфдетво обязаны платить дол- 
ги не только своего наслфдодателя, но и того лица, 
оть котораго онъ получиль наслФдетво. № 47—68 г. 


976) Жена, какъ наслфдница по ‘закону не во 
всемъ имуществв мужа, не можеть, въ качествВ тако- 
вой наслфдницы, быть признана обязанною отвфчать за 
вс долги его, а отвфлственность эта можеть пасть на 
нее только соразмрно полученной ею законной части 
наслЪдетва. Вели же жена завладфла вофмъ оставшим- 
‘ся послЬ мужа имуществомь, то отвфтетвенность ея 
предъ кредиторами мужа можеть быть признана на томъ 
или другомь обновани т. е. смотря потому, какимь 
способомь или на какихъ правахъ поступило къ ней 
означенное имущество, но не на томь основаши, что 
она единственная по закону наслФдница мужа. № 568 — 
68 г. 

977) Супругь, получивший въ пожизненное вла- 
дфые имфше другаго супруга, не обязанъ отвЗчаль въ 
полной мёр® за долги умершаго. № 1674—7173 г. 


978) Для наслбдниковъ не можеть быть установ- 
лено особаго, новаго начала исполненя обязательств 
по договорамъ, а именно: день объявлешя имъ того 
обязательства, но на нихъ переходятъ всб тБ обязан- 
ности, кавля лежали-бы на самомь умершемъ, еслибы 
жизнь его продолжалась, съ строгимь соблюдешемь 
веБхь сроковь и вейхь условй, законамь не против- 


(т. 1258—1263. 269. 


ныхь, которыя въ договорБ постановлены, не взирая 
даже на то, послфдовало-ли истечеше сроковь при 
жизни или по смерти обязавшагося лица. №№ 714— 
68 г., 315—569 г. 

979) Законы наши не допускають условнаго при- 
няпя наслфдетва до предварительнаго ознакомленя съ 
положешемь дВль, а, слфдовательно, принявшимь на- 
слдетво почитается ‘не только тотъ, кто вступить во 
владёне наслфдетвомь и воспользовался его выгодами 
въ свою прибыль, но и тотъь, кло приступиль къ дЪйст- 
ияуъ и распоряжешямъ, въ качествв наслфдника, 
въ отношени исполнения обязалельствь, лежащихь на 
насльлств®. № 384—617 т. 

980) Продолжение наслФдникомь изданя журна- 
ла или газеты составляеть законный признакъ вступ- 
леня имъ въ право наслёдства. № 552—68 г. 

981) Отречеше оть наслдетва, законъ допускаеть 
до осуществленшя права наслёдованя, а это право 0осу- 
ществляется не только вводомъ во владфне и переда- 
чею наслЪдетвеннаго имущества (ст. 1296 и 1298 Х 
т.ч. 1), но и совершешемъ наслфдникомъ такихъ дйст- 
вй, которыя доказываютъ безмолвное, подразум$вае- 
мое приняе наслфдства. Сюда относится исполнеше 
обязательствь, какъ лежащихь на наслфдствв, такъ и 
установленныхь умершимь владфльцемь, докол$ они не 
противорфчать законамъ. №№ 384—67 г., 315— 
69 г., 675—71 г. 


210. Ст. 1258—1262. 


982) Одинъ формальный отказъ оть наслфдетва, 
безъ дЪйствительнато осуществлешя своего отречешя, 
не можеть составлять законнаго основаня въ. освобож- 
деншю отъ отв®тственности по обязательствамъ, дежав- 
шимъ на наслЪдетвЪ; пользоваше наслЬдетвенными пра- 
вами, всфми или только частью, временно или постоян- 
но, одинаково налатгаеть отвфтственность по обязатель- 
ствамъ, обременявшимь наслёдотво. № 552—68 г. 


988) Непредставлеше женою доказательствъ от- 
реченйя оть наслЬдетва въ имбши мужа не можеть од- 
но, само по себ, служить достатачнымь поводомь ЕЪ 
возложению на нее уплаты долговъ мужа, а тБыъ 6бо- 
лБе въ полной ихъ сумм. 568—68 г. 


984) Когда по смерти владфльца возникаеть споръ, 
велфдотве уклонешя наслфдниковъ оть исполнешя со- 
пряженныхъ съ правомъ наслфдства обязанностей, то они 
и безъ формальнато, со стороны ихъ, принятия наслЪдет- 
ва, или-же отречейя отъ наслфдетва, могуть быть 
признаваемы принявшими или непринявшими оное и, 
соэтвЪтетвенно тому, присуждаемы къ исполнению на- 
слфдетвенныхь обязанностей или освобождаемы  оть 
оныхъ. Посему: 1) лица, состоявшия въ наслВдетвенныхь 
правоотношеняхъ къ умершему, не сдфлавъ формальна- 
то отречешя отъ принят!я наслвдотва, не лишаются 
права доказывать того, что они не приняли наслЪ%дет- 
ва; и 2) если посл умершаго не осталось никакого 


(т. 1258—1263. 271. 


имущества, то лица, состояция въ насл$детвенныхъ по 
немъ правахъ, не могуть быть присуждаемы къ отвтст- 
венности по дфламь его на томъ только основан!и, 
что ими не заявлено Формальнаго ‘отреченйя отъ на- 
слфдетва по немь. №№ 786—68 г., 342—173 т. 


985) Судъ не можеть возложить” отвфтетвенноеть 
за долгь наслфдодателя на одного изъ наслфдниковъ, 
если самимъь судомь признано, что насл$дниковъ было 
нфоколько. № 838—068 тг. 


986) Посл принятя мировымъ судьею охрани- 
тельныхъ м8ръ относительно открывшагося наслфдетва, 
оно можеть быть передано явившимсея наелфдникамь 
не иначе; какъ по’‘постановленио‘ надяежащаго суда, 
смотря по роду и цфнЪ имущеетва. Симь постановле- 
шемъ.судь не входить въ разсмотрыше законности 
правъ наслфдетвенныхь: это дфло не охранительнаго 
порядка, а тяжебнаго судопроизводства, въ случа» воз- 
никшаго спора о насл®детвВ (ст: 215 уст. тр. суд.), 
а признаеть только въ порядкв  безепоррномь право 
наслфдника на охраненное симущество: | №№ 177— 
67 г., 15, 612—69 г., 675—741 г. 


987) Передача даже движимато насл$детвеннаго 
имущества, поступившатго въ охранене суда, не мо- 
жеть быть совершаема” простымъь врученшемъ онато по 
описямь безъ предварительнаго судебнаго ‘постановлешя: 
смертью права’ прежняго” владфльца ‘въ’ отношени ох- 


212. (т. 1258—1263. 


раняемаго имущества прекратились, и для наслЪдника 
возникаеть новое право, которое должно быть призна- 
но общественною властью. № 177—67 г. 


988) ДоколВ нфть въ виду спора о наслФдетвз, 
законы не установляють обязательнаго утвержденя въ 
правахъ наслфдетва, какъ въ отношени наслФдетвъ, 
открывающихся смертью владфльца, такъ и наслВдетвъ, 
открывающихся въ силу судебнаго приговора, лишаю- 
щато осужденнаго права собственности. № 384—617 г. 

989) Законь не требуетъ, чтобы каждый насл6д- 
никъ быль непремфнно утвержденъ въ правахъь на- 
слЪдетва. № 829—68 г. 

990) Росписка, въ которой выдавиий ее просить 
бральевь своихъ уплатить за него, въ случаЪ его смер- 
ти, значупййся въ роспискВ долгъ, не составляеть за- 
вфщательнаго распоряженя и подлежить удовлетворе- 
ню со стороны бральевъ, получившихь посл него 
наслЪдетво, независимо отъь того, блатопр!обрЪтенное 
ли оно или родовое. № 467—67 г. 

991) Лицо, по просьб и по доказательствамьъ 
утвержденное въ правахъ наслфдотва, порядкомъ ох- 
ранительнаго или спорнаго судопроизводства, предно- 
латается въ силу сего постановлея дЪйствительнымъ 
и отвфтственнымъ наслЗдникомъ. № 1266—69 г. 


992) Независимо. ‘оть утверждешя въ правахь 
наслфдетва, приняще онаго и сопряженныхъь съ нимъ 


Ст. 1258—1262. 273. 


обязанностей удостовфряется такими дфйстнями на- 
слёдника, изъ коихъ судь заключить можеть, что онъ 
владфль и пользовался наслёдетвеннымь имуществомъ, 
въ личную себЪ прибыль. Посему отвфтетвенность на- 
слдниковъ не находится въ зависимости оть законна- 
то и формальнато утверждешя ихъ въ правахъ на- 
слфдетва и отъ ввода ихъ во владёне наслдственнымъ 
имфнемь. №№ 501—69 г., 209, 819—71 г., 1249— 
72 г., 1647, 242—173 т. 


993) Когдазаконныя средства охраненя наслБдет- 
ва были приняты, то для вступлешя въ наелфдетво 
взящемъ его въ свое распоряженте. необходимо’ содфйст- 
ве и согласе мироваго судьи, постановившаго объ ох- 
ранени; если о такомъ содйстви будеть просить ли- 
цо, о правахъ насдфдовашя которато мировой судья 
будеть сомнфвалься, тогда судья вправз требовать от, 
него удостовёреня его наслдственнаго права пред- 
ставлешемь постановленя подлежащей судебной власти 


объ опрецфлени его’ наслфдетвеннаго права. № 277— 
тат: 


994) Законъ установляеть безусловно, что вмбетв 
съ имуществомь на насдфдниковь переходить и обя- 
занность исполнять обязательства по’ договорамъ  на- 
слфдодателя съ частнымь лицомъ. Посему при взыска- 
ни съ насльдниковъ не требуется доказательствь, что 
виветв съ имуществомь къ наслёдникамь перешли и 


274. Ст. 1258—1263. 


обязательства наслздодателя. № 202-—70 г. 


995) По смыслу существующихь законовъ о ‘на- 
слЪдетвв, никто не можеть, противъ воли своей, быть 
принужденъ ко вступлению въ оное, но наслёдникомъ 
почитается только тотъ, кто объявить волю свою на 
приняте наслбдетва. № 1266—69 г. 


996) Хотя могуть быть случаи, въ коихъ при- 
нявпий наслЪдетвенныя права и утвержденный въ оныхъ 
насафдникъ, вправз и послБ того доказывать, что пос- 
лЬ умершато вовсе не осталось насл6детвеннаго имф- 
ня, или что есть друя лица, хотя не утвержденныя, 
но въ сущности самымь дЪйстиемъь принявцшия ‘на’ се- 
бя наслфдетвенную’ отвфтственность, но все с1е признан- 
ные наслфдники обязываются доказать, а пока не до- 
казали, не изъемлются оть наслфдничьяго звавя и 
сопряженной съ онымъ отвфтственности. Посему если 
кредиторы ‘умершато представили доказательства ‘объ 
утвержденйи наслЗдетвенныхь правъ’ наслфдниковъ, то 
на обязанности послФднихъ (отвфтчиковъ) доказаль, ‘что 
они не приняли наслфдства. № 1266—69 г. 


997) Законъ. установляеть” соразмфрноствь между 
отв тетвенностью: наслёдниковъ за долги умершаго! ли- 
ца и полученнымъ ‘ими’ послЬ него наслФдетвомь и не 
дВлаеть при’ этомъ. никакого различ1я, достаточно’ или 
недостаточно оставшагося послф' должника имущества 
на’ полное удовлетвореше его ‘долговъ. (И въ томъ. и 


Ст. 1258—1263. 275. 


въ другомъь случаф соразмбрное распредфлеше должно 
имфть мфето, какъ въ отношеши отвфтетвенности изъ 
самаго наслфдетвеннато имущества, такъ и въ отноше- 
ни отвфтетвенности собственнымь капиталомь и иму- 
ществомъ наслфдника. № 1292—69 г. 


998) При смяши въ одномь и томь же лицё 
правъ кредитора и наслфдника, долговыя требовашя 
сего послЁдняго погашаются настолько, на сколько имъ 
получено на его часть наслФдства; если кредиторъ по- 
лучиль по наслёдотву все име своего должника, то 
и долговая его претензя входить въ составъ получае- 
маго имущества; тоже самое, но въ опредфленныхъ за- 
кономь частяхьъ, должно имфть м%сто, когда креди- 
торъ получиль не все, а только часть имбшя своего 
должника № 1292—69 т. 

999) НаслБдникъ по. завёщаню, не получивпий 
въ наслдетво запроданнато завфщалелемь имфня, не 
отвфчаеть за полученныя послднимь при совершен 
запродажной записи деньги, а искъ можеть быть 00- 
ращенъ только къ тому, кому завфщано запроданное 
имбне. № 1185—69 г. 

1000) Кредиторы умершаго, требуя уплаты дол- 
та оть наслдниковъ, въ случав возраженя наслфдни- 
ковъ о неприняти наслфдетва, обязаны доказать про- 
тивное. №№ 1923—7170 г., 91, 606—715 г. 


1001) Принавций наслфдство обязанъ безусловно 


276. (т. 1258—1963. 


платить долги наслВдодателя, не смотря на то, одинъ 
ли онъ состоитъ наслёдникомь или же вмфстВ съ дру- 
гими, ибо въ послфднемъ случая онъ также отвфтетву- 
еть въ уплатВ долга, но только не во всей сумм, а 
по соразмёрности наслфдетвенныхь долей. № 1647— 
ТЗуг. 


1002) Насльдники или ихъ онекуны, предъяв- 
ляя ко взысканио долговой актъ, принадлежавиий на- 
слЪдодателю, обязаны представить доказалельства объ 
утверждеи ихъ въ правахъ наслёдетва, безъ чего 
пскъ признается преждевременнымь. № 801—69 г. 


1003) Договоръ можеть касаться лишь самих 
дозаваривающихся лиць, а не насльдниковъ ихъ, въ 
ономъ не участвующихь, посему и исполнене услойй 
дотовора предполагается самими тЪми лицами, кои за- 
ключили договоръ. № 1322—69 г. 


1004) Хотя по 1259 ст. зак. гражд. и для 
наслёдниковъ умершаго наслфдодателя обязательно ис- 
полнеше договоровъ, симъ послёднимь съ казною и 
частными лицами заключенныхь, но наслфдники про- 
должаютьъ исполнять заключенный насл$додалелемъ до- 
товоръ въ силу общийо закона, по которому они въ 
отношени правъ и обязанностей наст додателя состав- 
лнють продолжене существовашя его, @ неё в5 силу 
особало условя, которое наслЪдодатель въ совершен- 
ный имъ съ ‘другимь лицомъ договоръь включил 68 


(т, 1258—1262. - 217. 


зрьлью обязать насльдниковг къ исполнению того или 
другаго дЪйстНя посл своей смерти, и которое самь 
насльдодатель, договоръ заключивиий, не имЪть вовсе 
возможности исполнить. “Такая обязанность можеть 
быть возложена на наслфдниковь не иначе, кавъ по- 
средствомъ завЪщашя. № 1322—69 г. 


1005) Въ уставв гр. суд. нёть постановленя, 
которое воспрещало бы принять исковыя жалобы отъ 
лицъ, ищущихь по наслёдетвенному праву безъ пред- 
ставлешя судебнаго приговора, коимъ они утверждены 
въ наслёдетвенныхь правахт, и въ законахъ граждан- 
скихъ нЪть правила о томъ, что никто не можеть 
вступать въ пользоваше наслФдетвенными правами безъ 
судебнаго приговора, а напротивъ того, допускается 
возможность принямя наслфдетва непосредственнымь 
вступлешемь во владбше и пользоваше наслёдетвен- 
нымь имуществомъ; въ случа же спора о наелдот- 
венныхь правахь, споръ сей, ‘подобно всякому спору, 
разрушается судебнымь дриговоромъ. № 673—170. г. 


1006) Къ составу наслфдетва причисляется толь- 
хо 10, что осталось послБ умершаго, и ветуплешемь 
въ наслфдетво признается только дЪйстве, совершен- 
ное по смерти умершато, дЪйстые же при жизни его 
и оть имени его совершенное, не можеть быть при- 
числено къ признакамъ принятя наслфдства. №1462— 
70 г. 


278. Ст, 1258—1263. 


1007) Нахождеше н$котораго имущества ‘умер- 
шаго въ рукахъ сторонняго лица, жительствовавшатго 
съ нимь вмБотВ, неизвьщене своевременно о смерти 
его и о принятм м8ръ къ охранешю оставшатося иму- 
щества, а также показане свидфтелей, что умерпий 
имфль еще н5которыя вещи, кромв найденныхь по 
смерти его, не могуть служиль законною причиною къ 
возложено отвфтетвенности за долги умершаго на то 
лицо, у коего сш послёдея вещи оказались, буде не 
признано, что это лицо присвоило себЪ, какъ эти, так 
и друйя вещи къ качеств$ наслёдника. №№ 1588— 
70 г., 493—72 г. 


1008) Правила объ отвЪтственности ‘насл$дни- 
ковъ по безсрочнымь ‘обязалельствамъ, постановленныя 
въ примвч. къ 1259 ст. Х т. 1 ч. по продол. 1863 г., 
относятся только въ долговымъ’ обязалельствамъь и не 
примВняются къ сохраннымь роспискамъ, относительно 
коихь существуеть особый законъ, изложенный въ 
2108 ст. по прод. 1863 г. и. 6. № 196—710 г. 


1009) Отвтственность по безерочному долговому 
обязалельству наслвдодателя можеть быть возложена, на 
самато наслФдника, если онъ не доказаль, что наслВд- 
ственнаго имБыйя недостаточно къ уплатВ долга. № 31— 
70. г. 


1010) Къ наслздникамъ арендатора переходять 
обязанности по договору, заключенному на арендное со- 


Ст. 1258—1262, 279. 


держаше недвижимаго ‘имущества, хотя бы о пере- 
ходв аренды на случай смерти и не было указано въ 
контракт$. № 102—711 г. 


1011) Смертью лица прекращаются только лич- 
ный отношеня, а юридичесвя имущественныя отноше- 
шя продолжають существовать и переходять по праву 
прееметва къ наслЪдникамь; изъ сего сл®дуетъ, что 
услове о непередачВ’ арендаторомъ своихъ правъ по 
контракту другому лицу не можеть ограничиваль на- 
слЪдниковъ въ преемствЪ правъ наслФдодателя, котора- 
го они представляють юридическую личность: № 181— 
те 


1012) Одно заявлеше себя хотя и въ присутет- 
венномь мЬств чьимъ либо наслЪдникомь не даетъ еще 
никакихь правъ и не составляеть ни явнаго, ни не- 
тласнаго принятёя  наслЬдетва, и обязанности; исчис- 
ленныя въ 1259 Х т. 1 ч., переходятъ только на того, 
кто приняль наслёдетво. №№: 819, 1843, 981, 843— 
71 г. 

1013) Оть наслФдника, явившагося въ принято 
насдЪдетва, въ отношеши котораго’ приняты мёры 
охранешя, зависить, если считаеть это’ необходимымъ, 
обратиться къ. содЪйствио суда для опредъленя правъ 
своихъ на’ наслЬдетво; ивъ такомъь случа утверждеше 
въ сихъ правахъ связано съ обязанностью’ представить 
доказательства этого! права, т. ‘е. доказательства, родет- 


280, Ст. 1258—1262. 


ва или брака, которыми признаются метричесвя книги, 
дворянсвя родословныя, городсвя обывательск1я кни- 
ги, ревизсвыя сказки и проч1е акты состояшя. № 675 — 
71 г. 


1014) Вь случа произвольной продажи лицомъ 
нЪкоторыхь изъ оставшихся послф смерти другаго’ ли- 
ца вещей и въ случа$ полученя денегъ, причитав- 
шихся умершему, на немъ лежитъь обязанность дока- 
зать, для ограждешя себя оть отвфтетвенности за 
долти умершаго, что эти вещи и деньги были упот- 
реблены не въ личную свою прибыль. № 1058— 
1 т. 


1015) Обязанность удовлетворешя по обязатель- 
ствамь наслфдодалеля возлатается на наслВдниковъ по 
завфщанюо не въ силу духовнаго завёщаня, а въ силу 
закона, равномбрно обязательнаго, какъ для наслЪд- 
НИКОвЪ ПО Закону, такъ и для наслфдниковъ по за= 
вфщанно, принявшихь завфщанное имущество. №№ 610, 

. 117—568 г., 780 и 781—171 г. 


1016) Перенесеше отвфтственности съ заложен- 
наго имбня на наелФдниковъ должника, соразмрно 
полученнымь ими по’ раздЪлу ‘частямъ, можеть полу- 
чить обязательную для залогодержателя и его насл®д- 
НИКовЪ силу только въ томъ случав, если кредиторъ, 
по особому договору, согласился на такое перенесеше 
отвфтетвенности по закладной. № 1178—71 г. 


бт. 1358—1262. 281. 


1017) Когда’ лицо, обязавшееся“ неустойкою въ 
случаЪ неисполнешя къ сроку обязательства, умерло 
прежде просрочки, то обязанность. платить неустойку 
переходить въ его насл8дникамь, №966 —71 г, 


1018) Обязанность дфтей доставлять содержаше 
и пропиташе своимь родителямъ не можеть быть при- 
равнена ни къ одному изъ тфхь обязательствь по иму- 
ществу, которыя переходять кл, наслёдиикамь на ос- 
новаши 1259 ст. Х т. 1 ч,, ибо она возлахается на 
дфтей не велфдетые какихъ либо имущественныхь меж- 
ду родителями и дфтьми отношешй, а въ силу нравст- 
веннато чувства иодолга. (Примфнеше къ этому слу- 
чаю ст. 1259. Х т. 1 ч. составляеть поводъ кассащи) 
№ 995—714 г. 


1019) Для ветуплешя въ дЪфло въ качествВ’ на- 
слдниковъ лица недостаточно ‘предетавленя’ доказа- 
тельствь родства, а нужно доказать принлт!е наслёдет- 
ва или утверждене въ правахъ наслбдетва. № 1244— 
Чт. 


1020) Если лицо, сдфлавшее распоряжешя по 
паслфдетвенному имуществу и привлеченное къ отвётет- 
венности за долги умершаго, заявляеть, ч10 тая 
распоряжешя сдфланы имь не въ личную себф при- 
быль, а для сохранешя имущества умершаго и дохо- 
довъ съ него, то на обязанности кредитора (истца) до- 
казать, что доходы не сохранены и что они обраще- 

10. 


282. (т. 1358—1363. 


ны въ личную себ прибыль. № 914—729 г. 


1021) Тоть, кто наслБдоваль бывшее въ спор$ 
имущество, одинъ отвфтетвуеть за послёдетыя этого 
спора (прозсти и волокиты), въ случаВ окончаня его 
не въ пользу насяёдодателя. № 274—72 г. 


з 1022) Для поивлечешя кого либо въ отвЪтетвен- 
ности за долги умершаго недостаточно одного призна- 
ня, что привлекаемыя лица пользовались его имущеет- 
вомъ въ личную себ прибыль, но необходимо, что- 
бы судъ обсудиль и опредФлилъь, представляются ли 
эти лица наслФдниками или нтъ, такъ какъ пользо- 
ваше оставшимся по наслёдетву имуществомь можеть 
проявиться и въ дЬйстыяхь постороннихь лиць, не 
сосдиняющихь въ себЪ права наслЪлетвеннаго, отвтет- 
венность которыхъь ‘че можеть быть опредфляема въ 
силу законовъ, установляющихь обязанности наслёдни- 
ковъ. № 102—72 г. 

1023) Для вступленя въ наслфдетво наслфдники 
не обязаны предварительно дотовориться о раздлв 
наслЪфдотва по наслбдетвеннымь ихъ долямъ, но могуть 
вступить въ наслёлство и совокупно на прав собетвен- 
ности общемъ. № 277—72 г. 

1024) Хотя неучинеше отзыва о неплатеж дол- 
гозъ, несохранеше доходовъ съ имбыя умершаго, вла- 
де и пользоване имуществомь въ личную себ ипри- 
быль и почитается принлмемь наслфдетва, но двйствя 


(т. 1258—1263. 253. 


эти, равно какъ умедлеше въ извфщеши о смерти ли- 
ца тБыь, который при немь находился, и нахождеше 
въ рукахъ его нёкотораго имущества умершаго, не мо- 
гуть сами по себЪ служить основашемь къ возложено 
на такое лицо отвфтственности за долги умершаго, еже- 
ли при этомь не будеть признано, что имущество было 
имь удержано и что оно имъ воспользоваловь въ ка- 
чествф наслЪдника. №№ 1588—70 г., 498—72 г. 


1025) При опредлеши размбра отвЪтетвенности 
наслфдника за долги наслБдодателя сообразно наслфдет- 
венной доли принимается въ соображеше не только 
недвижимое, но и движимое имущество, если оно по 
закону не составляегь принадлежности недвижимаго 
имфня. № 337—783 г. 


1026) Установлеше въ каждомъ частномь случа 
того, остществили ли наслфдники свои права, вступи- 
ли ли во владвше и пользоваше наслдетвеннымь иму- 
ществомъ иди только огласили свое право на наслЪдет- 
во, зависить оть суда, рёшающато дфло по существу. 
№ 783—73 г. 

1027) Въ случа предъявленя иска по заклад- 
ной къ лицу; какъ наслбднику имущества, оставшагося 
посль залогодалеля, судь не можеть, въ измёнеше 
основашя иска, присуждаль съ отвфичика, кавь съса- 
мостоятельнаго владфльца имущества. № 865—174 г. 

1028) Какъ наслбдники по закону, тажь и на- 

51 


254. Ст. 1258—1262. 


сафдники по завъщанио обязаны отвчать соразиврно 
полученной ими доли» наслфдства за долги ‘наелФдода= 
теля, какъ необезпеченные, тахь м обезиеченные  ка- 
кимь либо опредфленнымь имуществом, ‘и сяше въ 
одномь лиц правъ наслБдника съ правомъ кредитора 
по закладной само по себф не избавляеть сего по- 
слфдняго оть обязанности принять на себя часть долга, 
по закладной, соотвфяственно полученному имъ наслфдет- 
ву. № 190—174 г. . 
1029) Наслёдникъ освобождается отъ ‘отвфтетвен- 
ности по безерочному обязательству наслдодателя лишь 
тогда, когда онъ уплатиль уже сумму, равную или боль- 
шую полученнаго имъ наслЗдетва, по другимь отако- 
вым» эсе (т. е. безсрочнымь, или выданнымь срокомъ 
до востребован) обязательствамь. № 1152—73 г. 


1030) Оть наслбдника, къ которому предъявленъ 
исиъ, нельзя требоваль доказалельствъ о томъ; что онь 
не воспользовалея наслёдетвомъ, а противное должно 
быть доказано истцомъ. № 499—73 г. 


1031) Въ случа положительнаго заявлешя на- 
слВдникомъ воли своей на приняше наслфдетва и по- 
сзФдовавшаго за симъь опредфлешя суда объ утверж- 
деши въ правахъ наслфдетва, таковыя заявлеше‘и 
постановлеше служалъ удостовфрешемь принял” на- 
слфдетва; когда же наслфдникъ фактически воспользо- 
валея наслбдствомъ, то онъ почитается принявшимь 


(т. 1258—1262. 285. 


паслёдетво, не смотря на отсутетйе судебнаго постанов- 
лен!я объ утверждеши его въ правахъ насл®детва. №№ 695- 
73.т,› 1063—75. г. 


1032) Право собственности и сопряженное съ нимъ 
право взыскашя по облзательствамь не можеть быть 
основываемо исключительно на томь оботоятельств®, что 
обязательство находится пе въ рукахъ первоначальна- 
го кредитора, а другаго лица. Для наслфднивовъ обя- 
залельно представить суду доказалельства въ томъ, что 
къ нимь перешло право взыскашя, принадлежавшее 
наслфродалелю, Для подобныхъ случаевь  значеше до- 
казательства могуть имёть только судебныя ‘ршешя 
объ ‘утвержден въ правахъ наслёдотва или авты, ис- 
численные въ ст, 209 Х т. 1 ч, № 569—175 г. 


1033) Искъ объ имфши можеть ‘быть предъяв- 
ленъ въ дётямь умершато владфльца, кавъ законньеь 
его преемникамь и представителям его. гражданской 
личности, и истец не обязанъ доказывать, что отвёт- 
чики получили это имфше въ. наслдетво; отвфтчики 
обязаны доказать свое возраженте; что они не получили 
отыскиваемато имфшя въ наслдетво. №1444—73 г. 


1034) Отречеше ‘0ть наслбдетва, сдланное посл 
утвержден въ наслёдотвенныхь правахь и ввода во 
владьте, недфйствительно и не освобождаеть наслвд- 
пика оть. отвфтетвенности. ва долги наслВдодатели. 
№№ 1266—69 т., 783—713 т. ь 


256. бт. 1265, 1266. 


1035) Лица, принявния имфше умершаго въ по- 
рядиЪ завоннаго наслёдован!я, обязаны исполнить во- 
лю наслфдодателя, выраженную въ завфщан!и, если она 
непротивна закону, и между прочимь распоряженя его 
о денежныхь выдачахъ или пожертвовашяхь, хотя бы 
овначенныя лица были устранены отъ наслфдетва въ за- 
вЪщанномъ имуществ$. № 583—74 г. 


1086) Поступлеше движимаго имущества, остав- 
шатося поелв умершато, въ распоряжеше его закон- 
ныхъ наслФдниковъ, въ качествз наслёдетва, можеть 
фактически совершиться без всякихъ письменныхъ ак- 
1овъ и посему въ доказательство такого факта могуть 
быть допущены свидбтельсыя показашя. № 784— 
74 г. 


Ст. #265.— 1037) Въ м6етныхь грузинскихъ узако- 
нешяхъ, ихфвшихь силу до 1859 года, опредФляется 
только право на наслфдотво, какъ замужнихь, такъ и 
незамужнихь дочерей; но въ нихъ не содержится поло- 
эжительнаго постановлешя о томъ, чтобы дочери, вы- 
ходомь въ замужество, теряли право на наслФдетво, т. 
е. чтобы собыме выхода дочери замужь слфдовало счи- 
тать равносильнымь отреченю ея оть наелфдетлва. 
№ 1241—69 г. 


Ст. 4266—1038) Законъ, изображенный въ 1266 
ст. Х т. 1 ч., подъ надлежащимъ присутственнымъ мЁ- 
стомъ, въ которомъ наслЁдники могуть дфлаль объяв- 


Ст. 1266. 287. 


лешя объ отречени оть наствдотва, разумфеть исключи- 
тельно судебное м$ето, которому подвБдомо наслЁдетво, 
оть котораго отречеше производится, а не всякое при- 
сутетвенное административное место. № 86—71 г. 


1039) Вопросъ о недЪйствительности отречешя 
оть наслфдетва можеть быть возбуждаемь въ слу- 
чаЪ публикащи о познави вообще имБый и долговъ 
открекшагося наслёдника и если долги насл$дника не 
могуть быть удовлетворены собственнымъ его имбнемъ. 
№ 1275—1711 г. 


1040) НаслЗдникъ можеть быть признанъ отрек- 
шимся отъ наслЗдетва и безъ формальнаго о томъ за- 
лвлешя. № 1014—72 г. 

1041) Для дЪйствительности отречен1я необходимо, 
чтобы наслдникъ прежде того не вступаль во владф- 
не и не пользовался имуществомь въ личную се6% 
пользу и чтобы объявлеше объ отреченши было сдфла- 
но въ томь судебномь установлеши, оть котораго за- 

_висить разрвшить передачу охраненнаго имфнйя явив- 
шимея наслёдникамь и которому наелёдетвенное иму- 
щество по мВсту нахождешя, роду и цфнЪ. подвдомо. 
№ 1716—72 г. Е 

1042) Объявлеше объ отречеши оть наслфдетва 
не можеть подлежать разсмотрВнию суда по правиламъ, 
установленнымь для тяжебныхь и исковыхъ дЪлъ; хотя 
для дфйствительноети объявленнаго въ установленномъ 


258. Ст. 1297 и 1298. 


порядк отречешя, оно не требуеть признашя ‘или ут- 
вержденя со. стороны суда, но тёмъ не мене, судъ 
обязанъ заявленное’ ему. отречеше. имфть въ виду на 
случай возникновешя дфлъ объ имбыи или обязалель- 
слвахъ того владфльца, послё котораго лицо отрекшееся 
состояло наслБдникомъ. Посему судъ, получивъ проше- 
зе наслдниковь о признаши ихъ отрекшимися оть 
наслфдства, обязанъ принять это отречеше къ свёдЪ- 
ню, о чемь и постановить, согласно 705 ст. уст. гр. 
суд., частное опредфлеше. № 776—172 г. 


1043) Законъ не требусть для дЪйствительности 
отрёечешя, чтобы вромВ подачи о томъ объявлен я, 
заявлено было отрекающимея о своемь отречеши въ за- 
сбдави суда. № 228—174 г. 


(т. 425 п #2$8.— 1044) Закопъ, указывая на нри- 
няше движимаго имущества. по описямъ, не запрещаеть 
наслфдникамъ вступать въ обладаше наелБдетвомъ и 
безъ соблюдешя, этого .порадка; но непринят1е насл$д- 
никами увазанныхь закономь. мфрь предосторожности 
можеть имфть для нихъ невыгодныя послфдотНя—ли- 
шить ихь средства, въ случаБ надобности, ‚доказать, 
въ чемь именно состояло и что могло стоить принятое 
ими имущество. №№ 1292—69 г., 673—170 г. 


1:045) „Вклады»изъ государственнаго банка и его 
конторъ выдаются, насл®дникамь по завфщанио, коль 
скоро вавфщанте признано подлежащимь исполнению, 


бт. 1314, 1315. 239. 


ибо подъ выражешемь „законнымь насл8дникамь“ (ст. 
1298 по, прод. 1863 г.) законь разумфеть, вообще на- 
слфдниковъ, коихъ права на сдфланные въ банкъ вкла- 
ды утверждены установденнымь порядкомь. № 799—783 г. 


Ст. &818.—1046) Каждому изъ наслФдниковъ, с0- 
стоящихь въ общемь‘ владЪши, дозволяется и до раз- 
дла насл6детва отчуждать доставшуюся ему по зав®ща- 
но часть наслфдетвеннаго имущества. Такое отчужде- 
ше дЪйслвительно, хотя бы оно предшествовало утверж- 
денно наслёдниковъ въ правахъ наслдетва. №1071 г. 

1047) Сонаслфдники, не участвовавиие въ прода- 
жВ паслфделвеннаго имущества, имЪють послВ совер- 
шешя акта безь ихъ предварительнаго участия лишь 
право ‘требовать уничтожешя продажи частей, собствен- 
по имь по насявдству’ принадлежавшихь; ‘на’ продан- 
ныя же части остальныхь сонаслВдниковъ они не пру- 
обрЪтають никакого. инаго’ права проем общаго права 
родетвенниковь ‚на обращеше въ себ родовыхь иму- 
ществъ, отчужденныхъь, по, продажам во, владше чуже- 
родцевь, причемъ должны. быть соблюдены. порядокъ 
и правила, на сей предметь въ законахь установлен- 
ные. № 178—775 г. 


0’ раздвл6 наслбдетва. 


(т. &315.—1048). Хотя въ, ст. 1532—1535. Хит. 1ч., 


290. Ст. 1317 и 1318. 


тдф перечислены разные роды договоровъ, нфтъ указа- 
ня на раздфльныя записи, но по разнообразности юри- 
дическихь отношешй, могущихь служить предметомъ 
договоровъ, законъ, не обнимая вс ихъ виды, опре- 
дфлилъ обрядъ совершешя только тлавнфйшихъ дого- 
воровъ. Посему и раздльная запись, какъ юридичесый 
актъ, имфюпИй предметомъь добровольное соглашеше 
сторонъ о слфлующихь имь частяхь дфлимато имЪыя, 
причемь стороны могутъ обязываться другь предъ дру- 
томь денежными выдачами, принадлежить также къ 
договорамь и въ порядкЪ составленя, исполнешя и 
прекращешя подлежитъ дфйствю общихъ правиль о 
договорахъ. № 891—68 г. 


1049) Законъ не воспрещаеть просить о раздёлв 
и до утвержденя въ правахъ наслёдетра. № 1688— 
ПО т. 


От. 438 и 131$.— 1050) Взыскаше штрафа мо- 
жеть послфдовать только тогда, когда въ течени двухъ 
лЬть не посльдовало между сонаслЪдниками полюбов- 
нато раздфла и когда надлежащее судебное мЁето 
приступить къ раздфлу наслфлетва по законамъ, то 
есть по установленнымь для судебныхь раздфловъ пра- 
виламъь. Но если при разбирательств дЪла въ суд 
между сонаслВдниками состоится полюбовный раздёлъ, 
то штрафъ не взыскивается. № 131—568 г. 


1051) Взяме въ опеку наслЗдетвеннато имущеет- 


бт. 1329, : 291. 


ва, подлежащато раздфлу, и наложеше на него ареста 
могуть имфть мфсто лишь по истечеши двухгодичнаго 
срока, назначеннаго для полюбовнаго раздфла, и при 
наступлении судебнаго раздфла. № 1376—70 т. 


1052) (т. 1317, 1318 и 1324 Х т. 1+, вавъ 
относящися въ раздёлу наслфдетва, не могуть быть 
примняемы къ раздфлу общаго имущества. № 482— 
1 г. 


1058) Судь не можеть приступить къ производст- 
ву судебнаго раздфла и взяйю имфня въ опеку, 
если наслФдниками не подано просьбы о раздфлв на- 
слЪдства и если съ этого времени не прошло двухъ 
лЬтъ. Ходатайство одного изъ наслфдниковъь 0 выдачЪ 
ему опредБленной судомь законной части наслФдетва не 
составляеть просьбы о раздзлв наслфдства между на- 
слвдниками. № 7138—73 г. 


Ст. 4322. —1054) При раздфлБ имфыя между со- 
участниками соотвётственно долямъ каждаго изъ нихъ, 
не устанавливается переход права собственности 
на имбые къ другимъ лицамъ, а лишь опредъляются 
ТБ части, которыя каждому изъ соучастниковъ въ имф- 
ни принадлежать; посему раздёль имфшя производит- 
ся и въ томъ случаб, когда на одномь или нфеколь- 
кихт сооучастникахь числятся долги, обезпеченные за- 
прещешемъ, если при разд®лВ должникъ, на части ко- 
тораго числится запрещене, не уступаеть своей части 


292. Ст. 1334, 1332. н 1334. 


въ собственность другимъ сонаслбдникамъ. № 1249— 
73. г. 


(т. #39 —1055) Оудь, приступивь однажды по 
просьбВ одного изъ сонаслёдниковь къ раздёлу иму- 
щества, облзань довести. раздёть до конца и ни въ. 
какомъ случав не вправв подъь какими бы то не было 
предлогами оставлять н5которыя части имфшя въ 0б- 
щемьъ влади сонаслфдниковъ. № 4438—71 г. 

1056) Облзательство наслфдниковъ о выдачв ко- 
му либо изъ нихъ, вмбето его части изъ оставшагося 
въ ихь общемь владёши наслфдотвеннаго недвижима- 

° то имущеслва денежнаго капитала, можеть состояться 
хольво. въ форм раздфльной записи, явленной у крё- 
постныхь дВлъ или совершаемой у натаруса и обра- 
щаемой въ крфиостной актъ, такъ кавъ предметомь, 
цёлью и послёдетыемь подобнаго соглашешя есль уб- 
тановлеше новаго права собственности на недвижимое 
имущество; такое соглашеше, составленное ‘домашнимь 
порядкомъ, не имфегь никакой облзательной силы. 
№ 456—72 г. 

Сг. #332 и #837. 1057) Просьба о передфл 
имфиня можеть подлежать удовлетворенно не только 
въ томъ случа, когда опредьлена не. равная часть, 
но и тогда, когда раздьла учинень противно ира- 
виламо, законами постановленныме. № 443 —ПТ1 г. 


1058) Хотя раздБль наслфделва, доставшатося 


(т. 1338, 1339, 131 и 1350. 293. 


законнымь путемь нзекольнимь лицамъ, еели онъ учи- 
ненъ наслфдниками  полюбовно, остается вообще въ 
силф, и опекуны, участвовавиие въ раздвав, отвфтет- 
вують за упущеше пользы мололЪтняго, но законъ 
этимь не устанавливаеть неприкосновенноеть раздфль- 
паго акта и въ томъ случа, когда по вуду окажется, 
что раздфльное имфше’‘не принадлежало дфлившимся 
по праву наслфдовашя и что оно’ ‘принадлежить дру- 
тому лицу. № 1049—72 г. 
(т. #338 и #389.—1059) Право -матометанскато 
духовенства рфшать споры, возникающие при раздфлахъ 
имфн; условливается соглабемъ участвующих въ раз- 
дфлф магометанъ подчиниться разбирательству и опре- 
дБлению своего духовенства. Газдфлы, совершенные 
затометанскимь духовенством, должны ‘быть. утверж- 
дены нотаМальными учреждешями. № 538—73 г. 
1060) Смысль ст. 1338 Х т. 1 ч., какъ это по- 
казываеть и ел содержане, заключается въ томь, что 
при раздВлВ имуществь, оставшихся посл магометанъ, 
наслдетвенныя доли каждаго наслдника опредфляют- 
ся по ихъ закону. № 698—75 г. 


(с. 8ЗА#.—1061) Раздфль движимаго имущества мо- 
зжеть быть совершенъ словесно. № 895—75 г. 


0 выкутб родовыхъь пмуществъ, 
Ст. 435Ф— 1062) Изъ ст. 1350 Х т. 1ч. (въ ко- 


294. (т. 1369, 1379. 


торой сказано: ненаселенныя земли, проданныя отъ ли- 
ца одного состоян!я лицамъ другаго, выкупу не под- 
лежать) нельзя вывести, что законъ допускаетъ, кро- 
м земель, заселенныхь крестьянами, еще друге виды 
паселенныхь имбый, которыми могли владфть лица 
вефхь состоянйй и которыя подлежать, въ случаф про- 
дажи ихъ лицомьъ одного состояшя лицу другого, вы- 
купу. Посему усадебное дворовое мфето, проданное 
лицомъ одного состояшя лицу другаго, не подлежить 
выкупу даже при соглас!и влад льца имфня. №№ 138— 
69 г., 772—170 г. См. ст. 385 Х т. 1 ч. 


От. #8©9.—1063) Оплаченная закладная крЪфпость, 
кавъ потерявшая всякое значеше и силу, не можеть 
служить основашемь при опредфлени цфны выкупа 
родоваго имбшя. № 185—068 г. 


@ мбив пимуществъ на имущества. 


Ст. #8%9.—1064) Если споръ между сторонами 
происходить не о купл или продажб вещей опредф- 
ленной цфиности, а о признаюи дЪфйствительнымь с0- 
стоявшатося между ними договора о мёнЪ вещей, оть 
исполнешя котораго одна сторона отказывается по той 
причинв, что вещи противной стороны ей не нравятся 
безъ всякихъ возражешй противъ ихъ цЪфнности, то 
вопросъ о дЬйствительности или недЪйствительности м}- 


Ст. 1384. 295. 


ны не составляеть такого обстоятельства, по которому 
искъ подлежалъь бы оцфикВ. № 873—68 г. 


0 продажб и л®. 


Ст. #388.— 1065) Юридическое значеше акта купли- 
продажи состоить въ томъ, что по этому акту совер- 
шается самый переходь оть продавца къ покупщику 
права собственности на проданное имущество, и, слф- 
довательно, авть купли-продажи есть актъ, окончатель- 
но установляющи обоюдныя обязательства заключив- 
шихъ оный лицъ. На этомь основани обязательства, 
вытекаюция для контрагентовь изъ купчей крфпости, 
не могутъ и не должны быть объясняемы на основани 
предшествовавшей ей запродажной записи. №№ 850— 
68 т., 1602—70 г. 


1066) Договоръ купли-продажи совершается не 
иначе, какъ на имущество опредфленное, состоящее 65 
дъйствительном5 владъши отчуждающаго это иму- 
щество лица, и въ силу этого договора, при самомъ 
совершеши его, пруобрЬталель, уплачивая условленную 
цну, дфлается собстзенникомь проданнаго имущества; 
а за симь установившееся по этой сдблк право собет- 
вениности остается уже неизибинымь, независимо отъ 
того, послфдовала-ли въ то время самая передача про- 
данныхт вещей, или нфтъ. №№ 788—68 г., 462, 
822—569 г., 1381—7170 г., 910—171 г. 


296. Ст. 1384. 


1067) Лицо, возведшее на чужой арендуемой измь, 
землЬ строеше и не имфющее на’ это послфднее права 
собственности, а только право пользовашя и временна- 
то владЪшя, не можеть передавать свои права другому 
липу посредствомь купчей крёлости, а лишь другими 
закономьъ установленными способами. № 588—069 г. 


1068) Акть передачи имущества (купчая грф- 
пость), въ запонномъ порядкВ совершенный, и пред- 
тавленный противу наличнаго владфльца имуществомъ, 
самь по себф не обязываеть наличнато владфльца, въ 
опровержеше такого акта, доказывать не только вот- 
чинное право на имущество, но и то, что айть этоть 
выданъ лицомь, пе имфвшимь права передачи имущест- 
ва; необходимо, чтобы самъ пртобрЪтатель, ветрфчая 
въ вступлеши своемь въ прюобрЪтенное право споръ на- 
личнато владфльта, основанный на старинномъ владф- 
ши, оправдаль крЁиостями вотчинное право или вла- 
дрше своего предшественника, оть коего прюбрёль 
имфше. № 1138—71 г. 


1069) Продавець имфшя не можеть уступить по- 
купцику болбе правь на имфше, пежели сколько онъ 
самъ имфетъ. Посему покупщикъь не виравз нарушать 
обязательствь и договоровъ, заключенныхь по имфнНо 
прежнимьъ его владбльцемь. №№ 882—69 г., 645— 
Чт: 


Ст. 1386, 1388 и 1389. 297. 


1070) Покушцикь можеть перепродать куплен- 
иое движимое имущеетво и до полученя онаго оть про- 
давца. № 618—71 г. 


(т. #88$©.—1071) Имущество, проданное взявшимъ 
его на прокать другому лицу, какъ собственно ему 
принадлежащее, можеть быть отыскиваемо у покупщи- 
ка собственникомь имущества. № 578—69 г. 

Ст. 4338. 1072) Заключеше о томъ, что предостав- 
леше залогодателемь третьему лицу извфетнаго коли- 
чества лфеа на срубъ составляеть не пользоване до- 
ходами, а отчуждеше части заложеннаго имфнш, вос- 
прещенное закономъ, относится до установленя факти- 
ческой стороны дфла. № 1034—71 г. 

1073) Для замбны должникомъ вещнаго обезпеченя 
по  вакладной обезпечешемь денежнымь, соглайя 
кредитора-залогодержителя не требуется. № 437—175 г. 
(т. #$89.—1074) Законъ не требуеть, чтобы ирода- 
ваемое имущество въ моменть продажи находилось въ 
наличномъ владфнши продавца № 618—71 г. 

1075) Договоръ купли-продажи можеть быть с0- 
вершаемь не иначе, какъ на имущество опредфленное, 
и притомъ состоящее въ дЪфйствительномь владфни от- 
чуждающаго это имущество лица, а не мотущее посту- 
пить къ нему какимъ бы то ни было образомь впо- 
слфдетвйи; въ семь послёднемь случав договоръ имфеть 
значеше запродажи. № 1381—70 т. 


298. От, 1392, 1393. 


1076) Собетвенникъ имфетъ право отчуждать при- 
надлежащее ему, но временно несостоящее въ его вла- 
ды имбне, не стёеняя этимь отчуждешемь правъ 
временнаго владфльца. № 10—75 г. 


Ст. #392. 1077) Хотя по 2 п. 1392 ст. Х т.1+, 
если купленное спорное имфше будетъь отсуждено оть 
покупщика, то оное отбирается оть него, не взирая на 
продажу, а ему предоставляется только взыскать За- 
плачениня за инфе деньги еъ продавца, но это право 
взыскашя денегь не уничтожаеть  дйствительности 
всзхьъ добровольныхь услов!й, постановленныхь между 
покупщикомь и продавцомъ на основан 1 п. ст. 1398 
Хт. 1+. Посему, если покупщикъ отказался оть пра- 
ва вознаграждешя, въ случаф отсужденя оть него им- 
я, то онъ тбмъ самымъ теряеть право на взыскаше 
какихь либо денегь съ продавца. № 735—69 г. 


1078) Имше, присужденное кому либо ‘р шен!- 
емъ судебной палаты и затБиъ проданное, не отбирает- 
ся отъь покупщика, не смотря на та, что по другому 
р+шенйо, постановленному велфдетые отмфны Сенатомъ 
перваго уфшеня, проданное имвше отсуждено другому 
лицу. № 719—173 т. , 

Ст. #393.—1079) Въ 1393 ст. Хт, 1 ч. завлю- 
чается правило о недфйствительности продажи, учинен- 
ной безъ разрёшешя начальства въ указанныхь въ 
стальф случаяхь; но къ этимъ случаямь не относится 


(т. 1394, 1399 и 1406. 299. 


запродажа; имён я послф обязаня владфльца онаго 1о- 
лишею подпискою о непродажВ онаго. Посему такая 
запродажа и выданная водфдств!е сего задаточная рос- 
писка дЪИствительны и въ нимь примфняются всВ ус- 
тановленныя закономь на сей предметь правила. № 59— 
69 г, т 

1080). Покупка типографи лицемъ до получешя 
имъ отъ полиши разрёшеня на содержанше такого за- 
веденя, дфйствительна. № 1095—69 г. 


(т. Я89.—1081) Если взыскане по исполнительному 
листу было отстрочено, но. не отмёнено, и должнику было 
возращено. подъ росписку его имущество, описанное и 
хранившееся у третьяго лица, то это обстоятельство не 
даеть должнику права распоряжаться ‘и продавать это 
имущество и договорь признается недЪйствительнымь, 
хотя бы взыскалель и не отрицаль подлинности усло- 
мя о продажф. № 289—69 п. 


Ст. 4899.—1082) Продажа движимато имущества 
поел того, какъ состоялось опредвлеше суда о’ нало- 
жеши на это ‘имущество ареста, но до дЪйствительна- 
то наложешя ареста въ порядкф, установленномь ст. 
628, 968—979 уст. гр. суд., считается дЪйствитель- 
ною, хотя продавцу было извфетно опредфлене. суда 
объ арест, №.159—73, г. 

Ст. 406.— 1083) Лицо, интересы котораго’ соверше- 
шемъ незаконной продажи нарушены не по его винЪ, 


300. ‘Ст. 1407, 1415, 


имфеть право обратиться къ суду съ требовавемь о’ воз- 
становлени тхъ правъ, кавя 6му по закону принад- 
лежаль (напр. подлогь въ акт, проданное имбше не 
принадлежить продавцу, продажа учинена вопреки за- 
конныхь запрещени). Но самь продавецъ, дЪйствовав- 
пий противозаконно, совершая аклтъ купли-продажи, не 
можеть требовать по суду уничтожен!я акта, въ кото- 
ромь‘онъ принялъ учаете по доброй и непринужден- 
ной волв и 6ь сознашемь того; что онъ дфлаль. 
№ 999—72. г. 


1084) Не одно’ припечатане запрещеня въ се- 
налсвихь объявлешяхъ можеть имфть своимъ ‘послЁдет- 
ыемь  признане продажи имънйя, на которое’ таковое 
наложено, ‘недЪйствительною. Недфйствятельною можеть 
быть признана всякая продажа, учиненная съ наруше- 
земь ‘извьстныхь постановленй закона, хотя бы’ ва 
проданномь имфши и не числилось запрещеня, напр. 
продажа имБшя, состоящаго въ общемъь владфнши, 
безъ согламя вовхъ совладфльцевъ, или имфня несо- 
вершеннолвтнихь безъ соблюдения установленных усло- 
ий. № 241— 72. г. 


Ст. 48ФЯ.—1085) Собственникъ имъшя, проданнаго 
постороннимь липомъ, вправ№ требовать оть сего  по- 
сльдняго вознаграждешя за убытки, причиненные про- 
дажею чужаго имущества. № 1062—1715 г. 


Ст. 4%15.— 1086) Законъ, опредФляя послёдетыя 


Ст. 1416, 1417 п 1418. 301. 


продажи имъшя, подвергнутато описи, опекф или 
секвестру, не указываетъ, въ жакомъ поряде могуть 
быть возбуждаемы дла по сему предмету; порядокъ 
этоть опредЪленъ въ уст. гр. суд. ст. 4, по которой 
судебныя установлешя могуть приступить къ производет- 
ву гражданскихь дБль не иначе, какъ вслЪдетые 
просьбы о томь лиць, 00 которыхё ть дьъла ка- 
саются. № 931—171 г. 


(т. Я#®.—1057) Законъ, воспрещающ продажу 
одного и того же има  разнымь лицамь и подвер- 
тающий продавца уголовной отвтственноети, не иметь 
примвненя въ’ тому случаю, когда имъне; запродан= 
ное одному лицу, продано! другому. № 883—68 г. 


1088) Если проданное имущество оказывается не- 
принадлежащимь продавну, покупщикъ иметь право 
на взыскан!е съ продавца лишь цфны, 6му заплачен- 
ной, со всвми убытками, а не процентовъ съ этой сум- 
мы. № 1096—1741 г. 


Ст. Я%8Я.—1089) Продажа недвижимаго имущества, 
безъ укрвплешя его за покупщикомь купчею кр%- 
постью, не допускается; точно также вводъ во влад®- 
не безъь подобнато акта невозможен. № 472—68 г. 


Ст, #818.—1090) Продажа рекрутскихь  квитаншй 
можеть ‘быть. совершаема лишь по купчимъ крЗностямъ 
и посему право собственности на рекрутскую квитан- 


302. От. 1420. 


щю не можеть быть пр1обртаемо по’ домашнему авлу. 
№ 1017—70 г. 


(т. 4%3®— 1091) Подъ употребленными въ форм 
купчихь крВиостей, приложенной къ ст. 1420 т. Х 
ч. 1, словами „с0 веВми по имвн!ю обязательствами“ 
должно разумфть обязательства, существующия по са- 
мому имфнио, а не долги продавца, относительно ко- 
торыхь завонъ требуеть, чтобы въ купчей крЪпости 
было показано. количество переводимыхь долговъ со 
всею опредвлительностю. Посему одно лишь выраже- 
ше „с0 всВми по имфнио обязательствами“ не обязы- 
ваеть покупщика отвфчать за долти по имёнио про- 
давца. №№ 453, 538 и 631—69. г., 700—71 г. 


1092) Толковаше судомъ пункта купчей крЪпо- 
сти, составленной по форм, приложенной къ 1420 ст. 
Х т. 1 ч. по прод. 1863. г., касается толкованйя за- 
вона и слБдовательно можеть быть предметомь сужде- 
ня правительствующахго сената въ качеств ‘кассац- 
онной инстанши. №№ 453 и 538—69 г. 


1093) Въ купчей крЗпости обязательно помще- 
ше того, что деньги получены и посему помфщеше 
сказанныхь словъ въ проэктВ акта, каковымъ должна 
быть признана купчая кр®пость, составленная у млад- 
шаго’ нотар1уса, ‘не можеть служить  ‘доказательствомь 
дйствительности ‘полученя покупной двны. № 626— 
75 г. 


Ст. 1424, 1496. 203. 


Ст. Ям. 1094) Если обстоятельства удостоввряють, 
что купчая крЗпость дъйствайтельно состоялась, то 
самовольное удержан!е продавцомъ куичей кр%пости, 
при отсутстыи доказательствь, оправдывающихь 910 
дъйсте, и при доказанной покупщикомь уплатф имъ 
всей цзны проданнаго имущества, ‘не можеть ‘служить 
законнымъ основашемь для признашя купчей несосто- 
явшеюся. № 208—69 г. : 


1095) Для того, чтобы купчая крФиость могла 
быть признана не состоявшеюся, недостаточно одного 
удержания ея’ продавцомь, но она должна быть предъ- 
явлена въ присутственное место въ указанномь 825 ст. 
Х т. 1 ч. порядкв. Затвыъ, по пропущен и семиднев- 
наго срока, уничтожене дЪйствительности купчей вр%- 
пости можеть быть произведено’ по’ суду единственно 
въ случа неуплаты’  покупщикомь цфны имфня. 
№№ 208—69 г., 999—72 г. 


Ст. 426.—1096) Оть взаимнаго соглася договари- 
вающихея сторонъ вполн® зависить не включать въ 
купчую крёпость, независимо оть покупной цфны, до- 
бавочныя уплаты, а обозначать ихъ въ вадаточной рос- 
пискв. Такая задаточная росписка  составляеть актъ 
дополнительный купчей кр$пости, не противор$чить 
послздней, и принимается ‘въ уважен!е; какъ доказа- 
тельство; при ‘опредвлеви” покунной' ифны. №254 
68 =! 


304. Ст. 1427 и 1428. 


1097) Показашя свидфтелей не могутъ. служить 
°доказательствомь дЪйствительной ` цфны, за которую бы- 
ло продано или куплено недвижимое имущество. №&623— 
68 г, 


1098) Обозначеше въ купчей крЪпости того’ ак- 
та; по которому имвые ‘досталось’ продавцу; ‘ имветь 
лишь цёлью ‘удостовврить нотаральное ‘мБето и. покун- 
щика въ дЪйствительной принадлежности имфия’ про- 
давцу; но это не служить доказалельствомь того, что 
имфне перешло въ томъь же объемВ и съ тбми же пра- 
вами, съ какими оно пробрбтено продавцомъ по озна- 
ченному акту. № 757—70 г, 


Ст. 43 п 4%28.—1099). От. 1427. Х т. 1 ч.,воз- 
лагающая на’ продавца ‘обязанность очищать. покушщи- 
ка оть вобхь вотупщиковъ въ иродаваемое ‘имвне, оне 
устраняетъ, послЪдняго: оть вступленя въ искъ; предъ- 
нвленный къ пробрЪтенному имъ имуществу, ине обявы- 
ваеть его привлекать къ отвфтственносли во время иска 
продавца, а предоставляеть ему право, въ случа от- 
суждена отъ него имбня, искать понесенные имъ оть 
того убытки съ продавца. №№ 549—69 г., 1548— 
70 т., 561—171 г. 

1100) Принятая сна. себя. продавцомъ обязан- 
носль, очистки негобусловливается непремфннымъ отсужде- 
шемь проданнаго имущества, въ пфломъ. его›состав 
или въ части, другому лицу по окончательному ршюз 


бт. 1427 и 1438. 305. 


но .судебнаго мфета. № 1548—170 г. 


1101) По прямому смыслу ст. 1497 Хт. 1 ч. 
продавець усломемъь объ очисткахъ принимаеть на се- 
бя обязанность очищать покупщика оть вобхъ въиро- 
данное имущество ветупщиковъ, слЪдовательно и оть 
тВхъ, кои и безъ домогательства объ отсужденш иму- 
щества оть покушцика, въ цфломь его составв или въ 
части, предъявляють иныя права на купленное иму- 
щество, основанныя на обстоятельствахь, до продавца 
касающихся, напр. права пользованя или учасмя во 
владън проданнымь имуществомь въ цфломь его со- 
ставв или въ части и вообще права, при существова- 
Ши которыхь покупщикъ, ‚ограничивается въ правахъ 
собственности ‘на купленное. имвне. №№ 1548 — 70т., 
848—174 т. 


1102) По ‘смыслу ст. 1427 Х'т. 1 ч. продавецъ 
обязывается не доводить покупщика до убытковъ и 
заплатить оные ему, буде таковые для него произой- 
дуть, сльдовательно, если въ купленное имбше будуть 
ветупаться и тав1е вступщики, которыхъ права, основан 
ныя на томъ или другомъ обстоятельств, до ‘продавца 
относящемея, не будуть признаны, судебнымь. рёшен!- 
емъ, 10. и.въ семъ случа покупщикъ. не можеть, быть 
безусловно лишенъ права, на, вознагражден!е ‚за. убыт- 
ки, нанесенные . ему подобными. вотупщиками, судеб- 
нымь рышенемъ ‚отвергнутыми.. № 1548—10 г, 


306. (т. 1427 и 1428. 


1103) Продавець подлежитъ обязанности очистки 
лишь тогда, если имВШе отсуждается по обстоятель- 
ствамь, имвющимь соотношеше къ правамъ продавца. 
Но если покущикъ лишается части имфшя не потому, 
что продавець не имвль права отчуждаль имвше, но 
велздетве измъневй въ законодалельств® (напр. осво- 
бождеше крестьянъ), доставившихь третьимъь лицамъ 
такое право, котораго они прежде не имЪли, и состо- 
явшихся уже посл самой продажи имя, то прода- 
вець не можеть подлежать никакой отвЪфтственности. 
№ 296—71 г. 


1104) Услоше объ очисткВ состоить въ томъ, 
что продавець, между прочимъ, ручается предъ покуп- 
щикомь оградить его и очистить отъ всБхъ убытковъ, 
могущихь произойти, если возникнеть споръ’ о прав 
на проданное имущество, и покупщивкь велфдетве сего 
спора лишенъь будеть возможности окончательно или 
временно пользоваться прлобрЪтенною собственностью и 
вовлечень будетъ въ тяжебныя издержки № 1121— 
и 


1105) На основани ‘усломя объ ‘очисткВ и 06- 
шаго’ закона (684 ст. Х т. 1 ч.) покупщикъ, имветь 
право’ отыскивать съ продавца убытки, причиненные 
ему отдачею’ проданнаго имущества въ арендное содер- 
жане, причемь покупцикъ не’ обязань доказать)’ что 
ему не извфетно было при покупк®`иивн!я‘ объ 'арендномь 


(т. 1457. 307. 


контракт. № 848—74 г. 


1106) Законъ не ограничиваеть продавца и по- 
купцика при совершени окончательнато акта продажи 
недвижимаго имёния, измёнять, по обоюдному согласпо, 
условя, принятыя ими въ запродажной записи, роспи- 
ск о задаткЁ или другомъ предварительномь авлф. 
№ 760—75 т. 


1107) Если въ актб купчей крёпости продавець 
положительно не устранилъ себя отъ отвфтелвенности 
за вов послВдетыя, которыя могутъь возникнуть отъ 
продажи, а только въ купчей крёпости не помф- 
щено произвольное услове очистки, то это одно умол- 
чанте объ очисткВ не освобождаеть продавца отъ от- 
вЪтственности передь покупщикомъ въ силу обязательст- 
ва, возникающаго независимо оть соглашеня сторонъ, 
какъ послфдетые правонарушеня. № 1121—71 г. 

1108) Законъ не указываеть, которая изъ сто- 
ронъ, заключающихь куплю-продажу недвижимаго иму- 
щества, обязана предевавить крВпостную гербовую 6у- 
магу для совершеня купчей крЗпости, а предоставля- 
еть это взаимному согласпо сторонъ. № 766—68 г. 
Ст. 4%5.— 1109) Правило о томъ, что взыскашя, 
по которымъ на имфтяхъ числятся запрещеня, должны 
быть, прежде продажи имбния, обезпечены вычетомь 
соразмбрной ‘сумны ‘изъ денегь, покушщикомъ за имён 
платимыхъ, должно быть ‘примфняемо и при’ ‘продажь 


308. Ст. 1509. 


имфн!н съ торговъ, съ тВмъ, что при недостаткВ выру- 
‘ченной суммы на удовлетвореше всБхъ предъявленныхь 
въ должнику взыскавй и состоящихь на имфнш за- 
прещешй, обезпеченное запрещенями взыскане должно 
быть принимаемо въ расчеть при распредфлеши выру- 
ченной отъ продажи суммы. №№ 641, 645-75 г. 


(т. 4509.—1110) Торгь есть договоръ, установляю- 
щиЙся между мфотомъ, производящимь продажу, и ли- 
цами, являющимися на торгъ; и въ торг, какъ и во 
всякой юридической сдЪль$, выражается взаимное, доб- 
ровольное сослашеше съ одной стороны въ установ- 
лени тёхъ основан, на которыхъ торгь будеть про- 
изводиться, 4 сё друлюй въ заявлеши пёнъ, по которымъ 
торгующаеся соглашаются удержаль продаваемое имВн!6. 
Посему кредиторъ, предлагавиий извфетную пфну, за 
которую онъ находиль возможнымь оставить имвше за 
собою, впослфдетвьш, когда торгъ не состоялся, можеть 
требовать утверждешя за нимь имфёя лишь на т№хъ 
услов!яхъ, которыя онъ самь предлагаль на торгах®. 
№№ 99471 т., 1088—75 г. 

1111) ПруюбрЬтатель имбшя съ публичныхь тор- 


товъ не вправв требовать доходовъ зл время до совер- 
шения и выдачи данной. № 1806 —70 г. 


1112), Покупщику имбня. съ публичнаго торга 
могуть быть, присуждены, въ случаВ спора; права, въ 
томъ размБрЪ, въ какомъ они указаны въ авлахь про- 


Ст, 1509. 309. 


дажи (описи, объявлешхь и торговомъ листВ), хотя бы 
въ постановлеши мфета, производившато продажу, и въ 
самой данной таковыя права опредфлены были въ мень- 
шемь размрз. № 1068—70 г. 


1113) Надбавки, сдфланныя торгующимися, не 
имфють для нихъ обязательнаго значення посл объяв- 
леня на торг высшей цЪны; но это не относится къ 
участвующему въ торг залогодержателю продаваемато 
имбня: объявленная имъ ифна для ‘него обязательна, 
въ случаз удержаня имбыя за собою. № 994—71 г. 


1114) Правило о томъ, что день ввода во’ вла- 
две недвижимымъ имфнемь ‚считается началомъ пере- 
‘дачи и укрфпленя правъ новаго владёльца, не распро- 
страняется на покупщиковъ имён й съ публичнаго. тор- 
та, которые по получени ‘данной ветупають: въ. полное 
право собственности. № 528—171 т. 

1115) Право’на доходы; получаемыя съ имфня, 
купленнато съ публичнато торга; пробртается со дня 
продажи, утвержденной судомъ, а ‘не со’ дня ввода во 
владеше. №№ 929—172 г.; 316, 480-74 г., 1037— 
15 г: ‚ 

1116) Одна извфетность покупщику’ съ публична- 
нато торга имфшя о существоваи какихь либо отно- 
сительно того имфня обязательствь бывшато владфльна 
онаго не можеть ограничить права новаго владфльца 
на имфше, предоставленныя ему закономъ. № 365—173 г. 


310. (т. 1510. 


1117) Содержане данной, укрфиляющей за ли- 
цомь право собственности на недвижимое имфые, не 
можеть быть опровергаемо свидтельскими показаня- 
ми. № 1267—7171 г, 

1118) Съ получешемь данной на землю покуп- 

щикъ пр!обрфтаеть право на имфюциеся на той землё 
посфвы, хотя бы посЪвы эти были сдфланы прежнимъ 
собственникомь земли до фактическаго вступленя во 
владЪше оною покупщика. № 826—174 г. 
Ст. Я5ЖФ. 1119) Право собственности на движимое 
имущество переходить къ шруюбр®тателю со времени 
совершеня акта купли; по’ договору-же запродажи, 
продавець сохраняеть за собою ‘право собственности на 
запроданную вещь, и между договаривающимися’ сторо- 
нами устанавливается только иредварительное созла- 
лиене на посльдующее совершене; въ установленный 
заранве срокъ и за ‘опредфленную ифну, акта купли и 
продажи. (Выраженше: „продалъ“ или. ;вапродаль“, при 
квалификащи договора безразлично). №№ 72—67 т., 
462, 822—69г., 907, 1529—70 т., 212—174 г. 

1120) Словесный ‘договоръ’ купли-продажи дви- 
жимаго имущества получаеть свое юридическое значе-‘ 
ше передачею владвльцемъ принадлежащато ему иму- 
щества, въ собственность пр!обр$тателя и уплатою симь 
послфднимь продавцу условленной покупной пфны на- 
личными деньгами или обязательствами. №№ 400— 
67 г., 401-68 т,, 401, 421, 1102—69 г. 


(т. 1510, 311. 


1121) Включене въ договорь купли-продажи 
услоя объ, отсрочеВ уплаты денегь не измъняеть 
юридическихъ ‘отношен! покупщика въ купленной дви- 
жимости, которая переходить въ полную собственность 
первато и не даеть продавцу особаго, исключительнаго 
права полнаго обезпеченя на проданномь имуществ 
относительно исправнаго исполнен!я обязательствь по 
уплатВ отсроченныхь денегь. № 229—68 г. 


1122) Неуплата денегь за купленное движимое 
имущество не влечеть за собою уничтожешя самато 
договора, аимЪегь послфдетыемъ лишь взыскаше услов- 
ленной суммы денегъ. №№ 282—567 г., 1602—70 г., 
561—74 г. 

1123) Неуплата вофхъ денегь покупателем про- 
давцу и непередача симъ посл®днимь проданнаго дви- 
жимато имущества покупателю, не лишаеть еще сдёлки 
безусловно значеня сдфлки купли-продажи. № 460— 
72 г. 

1124) Дла укрфилешя права собственности на 
движимыя имущества не, требуется никакихь письмен- 
ныхь актовъ, а потому это право можеть быть  дока- 
зываемо на, суд свидтельскими показашями, №№ 30— 
69 г., 847—174 г. 

1125) Въ случаЪ облеченя. договора купли-про- 
дажи движимато имущества въ письменный, дктъ, то 
возникающуя изъ сего между договорившимися лицами 


313, Ст. 1510. 


отношения, въ случав спора, подлежать разрёшенио, 
судебныхь мФеть на основаши ‘письменныхь” условйй. 
№ 83-72 г. 


1126) Заказъ извфстной вещи не можеть быть 
причислень къ договорамъь подряда, а составляеть 
куплю-продажу на срокъ заказанной  движимости. 
№ 650—73 г. 

1127) Продажа спирта въ опредъленномъ коли- 
честь изъ винокуреннаго завода еъ усломемъь принять 
спирть на м5стВ въ завод считается договоромъ про- 
ражи, а не поставки. № 1402—7170 г. 

1128) Родъ и видъ обязательствь,  указанныхъ 
въ законЪ, опредфляетея буквальнымь смысломъ выра- 
женй, употребленныхь договорившимися лицами для 
опредфленя своихъ правь и обязанностей. Посему 
актъ, въ коемь сказано, что одно лицо „продало“ дру- 
тому извзетные предметы съ полученемь въ счеть 
условленной платы извфетной суммы, признается ак- 
томъ купли-продажи; а не запродажи, и съ самаго мо- 
мента’ заключешя этого’ договора покунщикь пр1обрЪ- 
тасть право собственности на купленное А 
№ 980—741 г. 

1129) Передача проданнаго имущества  состав- 
ляетъ не существо договора купли-продажи, а поелЪдет- 
ве онато. № 915—175 г. 

1130) Законъь не требуеть, чтобы покупка при 


(т. 1511, 1512 и 1513. 313. 


розничной продажь непремфнно удостовзрялась пиеь- 
менными доказательствами, и самое ведоше вобхь ку- 
печескихъ внигь (конторскихь) не обязательно для 
мелочныхь торговцевъ; поэтому заборъ припасовъ изъ 
лавки можеть быль  удостовзряемь  свидфтелями. 
№№ 215 и 510—67 г. 


Ст. АБАЯ и #54. —1131) Росписка продавца дви- 
жимато имущества не служить  безусловнымь доказа- 
тельствомь дЪйствительности продажи и не исключаеть 
спора о принадлежности сего имущества, третьему тицу. 
№ 924—171 г. 


1132) Хозяинъ украденной вещи можеть потре- 
бовать возвращения вещи отъ лица, ее купившаго, не 
зная, что она краденая, если она у него неходится, но 
не вправб требовать оть покупщика вознагражденя 
убытковъ, причиненных ему похищенемьъ. №803— 68 г.. 


(т. #53.—1133) Заключая договоръ купли-прода- 
жи, покупщивкъ пруобрЪтаеть право собственности на 
купленное имущество со времени совершеня на сей 
предметь усломя или акта, независимо оть того, по- 
слЪдовала ли тогда же самая фактическая передача 
вещей или нЪ®тъ; продавецъ съ этого же времени ли- 
щается права собетвенности на имущество и не можеть 
распоряжаться проданною вещью по своему произволу. 
№№ 72—67 г., 462, 1093, 1095—69 г., 907— 
70 г. 

11. 


зим. Ст. 1513. 


1184) Хотя право собетвенноети на купленную 
вещь переходить съ момента совершеня купли, но за- 
конъ не запрещаеть оставлять купленную вещь на вре- 
мя у прежняго ея собственника, предоставляя такимь 
образомъ сторонамъ назначить срокъ, когда вещь долж- 
на быть отдана или взята купившимъь оную. Равнымь 
образомь законъ не воспрещаеть браль задатокъ пред- 
варительно отдачи самой вещи, по въ такомьъ случаз 
продавець, получивиий задатокь или веб деньги, при- 
нуждается къ отдачв проданнаго судомь, по установ- 
ленной цфн®. №№ 72—67 г. 462, 822, 1098, 
1095—69 т., 1190, 1202, 1555 —70 г., 689—72 г, 

1135) Если покупщикъ не выговориль себЪ по 
условпо права требовать обратно отъ продавца деньги 
въ случав  недоставлешя  продавцомь  купленныхь 
предметовъ, то судъ не вправз присуждать возвращене 
пенегь. № 1555—7170 г. 


1136) Предоставляя покупщику, уплатившему за- 
датокъ, требовать отдачи ему купленныхь вещей по 
условленной цфнв, хотя бы во время требованая ина 
этихъ вещей возвысилась, законъ не лишаетъ покупщи- 
ка права требовать возвращен!я задатка, если таваръ, 
за который полученъ задатокъ, ему не доставленъ, 
№№ 749—73 г., 685—74 г., 789, 869—175 г. 

1137) Судъ присуждаеть отдачу проданныхь ве- 
щей тогда, когда объ этомъ будеть просить покуп- 


Ст. 154, 1516—1519. 315. 


щикъ, но сей посльднй не лишается права требоваль 
возврата уплоченныхь денегь. № 597—75 г. 


Ст. Я — 1138)  Повупщикть, не принимающий куп- 
ленныхь имъ вещей, принуждается судомь къ приня- 
то зещей, но не шъ возмьщению взамфнъ того убыт- 
ковъ. № 1711—7170 г. 


Ст. 888© 1519. —1139) Не вслшй обманъ въ ка- 
чествз товара при продажь и въ передачь проданна- 
то имущества пресл®дуется судомь уголовнымь, и рё- 
шене. вопроса о томъ, представляется ли или не пред- 
ставляется основатя къ возбужденно уголовнато пре- 
слвдованя по дёлу, разсматриваемому въ порядкВ 
тражданскаго судопроизводства, въ казждомъь данномь 
случаЪ зависить оть ближайшаго усмотрёня суда (и, 
касаясь существа дЪфла, не входить въ круг’ предме- 
товъ, подлежащихь обсуждению въ порядкЪз кассащон- 
номъ). №№ 71—70 г., 419—175 г. 

1140) Покупщикъ, принявший беяъ всякато сно- 
ра товаръ, за который деньги были уже имъ уплоче- 
ны, и употребивиий его въ свою пользу, тВмъ самым 
теряеть право спорить противъ доброкачественности то- 
вара. № 1309-72 г, 

1141) При ‘отеутстйи въ проданномь движимомъ 
имуществв тЪхъ качествь, которыя признавались 610- 
ронами существенными при совершенш купли-продажи, 
сдЪлка считается недЪйствительною ‘и деньги возвра- 

НН 


316. Ст, (1531. 


щаются повупщику, а имущество продавцу. №№1450— 
73 г., 603, 858—175 г. 

1142) Проданное движимое имущество отдается 
обратно продавцу и съ него взыскивается полученный. 
задалокъ въ такомъ только случа, если покупщикомь 
доказано, что означенное имущество въ моментъ сдачи 
его покупщику было негодно къ употреблению. №70— 
15 г. к Е 

1143) Ст. 1518 примвняется и къ тому случаю, 

когда за проданную вещь выдана и вел покупная сум- 
ма. № 6038—75 г. 
Ст. #538.—1144) При продаж движимато имущест- 
ва на наличныя деньги, съ передачею покупщику 
вещи и съ получешемь за оную продавцомъ денегт, 
оканчиваются возникийя между сими лицами отношеня 
по сему предмету. Но когда имущество продается не за 
наличныя деньги, а въ кредитъ, то передача  продав- 
цпомъ покупщику движимой вещи въ долгъь составляеть 
начало новаго между ними отношеня, при которомь 
продавець дзлается кредиторомь, а покупщикъ долж- 
никомъ (существоваше подобнато отношения не можеть 
быть  удостовфряемо  свидфтельскими показанями). 
№№ 383, 400—67 г., 33, 401, 421, 553, 788, 
773, 1102—69 г., 96—75 г. 


1145) Росписки или квитанщи въ премв куп- 
леннаго товара не могуть служить удостовзренемъ то- 


Ст, 1521. 317. 


го, что продажа произведена въ кредить, а не за на- 
личныя деньги. № 1822—70 г. 


1146) Законь допускаеть, по соглашению сто- 
ронъ, куплю и продажу въ кредить по условленному 
обязательству, и въ семъ послЪднемъ случаЪ право про- 
давца на получеше елЪдующей ему цфнности за про- 
данныя вещи укрзпляется долговымь актломь покуп- 
щика, написаннымь и подписаннымь въ формё вексе- 
ля, заемнаго письма, росписки или счета. №№ 401, 
421, 33, 558—569 г., 232 —70 г. 

1147) По точному смыслу 1521 ст. Хт. 1 ч.: 
покупщикъ обязань заплатить пфну пробрьтеннаго 
имвня самому продавцу, которато могутъ замнить или. 
преемники правъ его или уполномоченный отъ него, и 
уплата лицу, не уполномоченному на это, не освобож- 
даеть покупщика оть удовлетворешя продавца. №472— 
69 г. 

1148) Если долгь, изъ продажи движимости воз- 
никиый, оспаривается потому только, что опровергает- 
ся самый фактъ покупки движимости, то въ подтверж- 
дене оспариваемаго факта покупки движимости до- 
пускаются свидвтельск я показашя. №№ 580—69 т., 
1007—71 г., 701—172 г. 

1149) Если споръ идеть не о долг, образовав- 
шемся оть продажи въ кредитъ движимаго имущества, 
а о собыи продажи, то въ доказательство сей послёд- 


318. (т. 1531. 


ней письменнато акта не требуется и она можеть быть 
удостовзряема свидётелями. №№ 672, 685—69 г. 


1150) Хотя фактъь продажи и покупки движима- 
то имущества, забора изъ лавки товаровъ и припасовъ 
не требуеть письменнато удостовзреня, но возникиий 
отсюда долгь не можеть быть доказываемь свидфте- 
лями. №№ 680 —68 г., 176, 279 —69 г., 129, 1296, 
1190, 1710, 1597—70 г., 44—71 т., 722—714 г. 


1151) То собыме, что покупщикъ отдаваль въ 
срокъ условленныя за купленное имущество деньги и 
что продавець ихъ не принялъ, можеть быть доказы- 
ваемо и свидётелями. № 1614—70 г. 

1152) Правило о томъ, что долгь, возникиий изъ 
купли-продажи въ вредить не можеть быть удостов®- 
ренъ свидфтелями, примфняется и къ сельскимь обы- 
вателямъ. № 315—171 г. 


1153) Продажа товара вообще должна считаться 
всегда продажею на наличныя деньги, если не будеть 
доказано, что она была купля-продажа въ вредить. 
№ 366—771 г. 

1154) Означеше цфны продаваемаго движимаго 
имущества не можеть быть признано необходимою 
принадлежностью домашняго акта и при томъ на 
столько существеннымь, чтобы одно неозначеше цфны 
въ подобномь акт лишало его всякаго значешя и 
всякой силы. № 149—171 г. 


(т. 1521. 319. 


1155) Существенный признак продажи въ кре- 
дить заключается въ томъ; что платежъ денегь за про- 
данный товаръ долженъ быть произведенъ не при пе- 
редач повупщику проданнаго ему товара, но въ 0с0бо 
опредёленный по добровольному соглашенно' между сто- 
ронами сроктъ, послВ уже передачи того имущества; не- 
исполнон!е же покупщикомь при самой передачв ему 
товара принятой на себя обязанности платежа денегъ 
по доставеВ онаго не можеть обратить сдфлку прода- 
жи на наличныя деньги съ доставкою проданнаго иму- 
щества покупщику въ сдьлку продажи въ кредить. 
При доказанности факта получешя товара представяе- 
ше доказательствь платежа денегъ за этоть товаръ от- 
носится ль обязанности покупщика, а продавець не 
облзань доказывать неплатежъ этихъ денегъ. №№ 502, 
1284—7173 г., 444—174 г. 


1156) Продажа вещей безъ получешя. за нихъ 
въ то время денегъ, а подъ усломемъ уплаты денегь 
по доставлени вещей къ покупщику на домь, при- 
знается продажею въ кредить. № 971—171 г. 


1157) Одфлка, выразившаяся съ одной стороны 
въ требоваши о высылюВ товара, а съ другой стороны 
въ исполнеши этого требованя, составляеть куплю и 
продажу наличнаго товара въ кредитъ; къ такой сд®л- 
кВ нельзя примфнять законы о договорахъ подряда и 
поставки. № 1242—72 г. 


320. бт. 1522, 1524 съ прим, и 1535. 


1158) Продажа движимаго имущества на налич- 
ныя деньги можеть быть доказываема свидзтельскими 
показашями. Посему если истецъ доказалъ (свидфтеля- 
ми) собыме продажи и 10, что въ моментъ этой про- 
дажи онъ не получилъь съ покупщика слФдуемыхь де- 
негь, то на отвётчикь  лежить обязанность доказаль 
получеше истпомъь денегь сполна. №№ 1900—70 г., 
623—73 г., 414—74 г. 

1159) Исполнене проистекающаго изъ сдфлки 
купли-продажи движимаго имущества обизательства пе- 
редачи проданныхъ вещей можеть быть доказываемо 
свидьтелями. № 287—729 г. 

1160) Долгъ, возникций изъ покупки движимато 
имущества въ кредить, не можеть быть доказываемь 
неподписаннымь должникомь счетомъ и свидЪтельскими 
показашями, подтверждающими счеть, № 722—74 г, 
Ст. #532.—1161) Вопрось о томъ, на какое иму- 
щество продавець обратить взыскаше присужденной ему 
за проданное имущество суммы, подлежить раземотрЪ= 
нно лишь при исполнеши рьшешя. Посему, въ случа 
неуплаты за купленное имущество, судъ присуждаеть 
съ покупщика денежное взыскаше, не обращая взыс- 
кая на проданное имущество. №№ 726—710 г., 
1186—72 г. 

См. ст. 454. 
От. #53 примВч. и 95%5.—1162) Двухгодичный, 


(т. 1534 съ прим. и 1535. 321. 


установленный ст. 1524 и 1525 Х т. 1 ч. ерокъ для 
предъявленя спора противъ купчей крпости, не отм$- 
няеть общато срока десятилётней давности для отыс- 
кивашя собственности изъ чужаго владъншя. `Этимъ 
двухгодичнымь срокомъ устраняются вс споры противъ 
купчей вр$пости, какъ акта уврВиления, но не устра- 
ниются споры о правЪ собственности на проданное им%- 
не, относительно которыхъ дЪйствуеть общая десяти- 
пфлняя давность. №№ 510—69 г., 894—71 г., 29, 
241, 884—72 г., 15—78 г. 


1165) По закону при исковомь прошеши пред- 
ставляются документы или дфлается ссылка на тб до- 
воды, на коихь проситель основываеть свой искъ. Но 
при дальньйшемъ состязалельномь производств® законъ 
не воспрещасть тяжущимся въ обфихъ судебныхъ ин- 
станщяхъ представлять дополнительныя доказалельства. 
На этомь основани лицо, предъявившее споръ на куп- 
чую кр5пость до истечешя  двухгодичнаго срока, въ 
случа непредставленя при исковой жалобЪ вефхь до- 
казательствь, иметь право на ‘предетавлене доказа- 
тельствъ во все время производства дфла. №510—69 г. 


1164) Упоминаемый въ закон® двухлтнИй срокъ 
для оспариван!я перехода имфя отъ одного. лица къ 
другому касается. купчихъ врёпостей, т. е. актовь, с0- 
вершенныхь крфпостнымь порядкомъ и опубликован- 
ныхь въ сенатскихъ объявленяхъ, но не актовъ, ©0- 


322. Ст. 1538. 


вершенныхь ‘явочнымъ порядком. № 646—71 г. 


1165) И посл совершешя акта объ отчуждени 
имбня, но до ввода во владъше, открывицеся иски и 
запрещен я могуть препятствовать переходу имфн!я отъ 
одного лица въ другому. № 700—71 г. 


1166) Двухлин! срокъ для оспаривашя  куп- 
чихь крфиостей примбняется и къ даннымь, выдавае- 
мымъ на недвижимыя имъшя. № 877—174 г. 


0 обязательствахъ по договорамъ. 


(т. #538.—1167) Договоръ, не отрицаемый сторо- 
‚нами отсутстыемь воли контрагентовъ, велфдетве под- 
ложнаго или принужденнаго его составлешя, признает 
ся недЪфйствительнымь въ томъ только случаВ, если 
предметь обязательства, возникающато изъ договора, 
противорфчить закону и иравственности. Но обязатель- 
ство не можеть быть признано недЪйствительнымь на 
томъ единственно основанш, что оно по содержанио и 
форм своей не подходить подъ опредфленные въ за- 
конВ виды договоровъ. № 411—67 г. 


1168) Примьнене къ пари или словесному 06%- 
шаню ст. 1528 и 1530 Х т. 1 ч. есть неправильное 
толкован!е этихъ законовъ, взятыхьъ безъ общей связи 
ихъ съ прочими законами, существенными для догово- 


(т. 1538. 333. 


ровъ и обязалельствь (и влечеть отмёну р$шеня). 
№ 269—568 т. - 


1169) Объщаше, не облеченное ни въ какую 
форму договора или обязательства, закономъ установ- 
леннаго, какъ основанное на взаимномь личномь довф- 
и, исполнеше котораго ограждается не силою зако- 
на, а принятыми въ обществ понямями о чеети, 
совфсти и приличяхь, не принадлежить въ числу юри- 
дическихь дЪйствьй и не пользуется судебной защи- 
той, хотя-бы предметомъ этого обфщашя были иму- 
щества или дфйстын лицъ, не противныя законамъ, 
благочиню и общественному порядку. № 269—68 г. 


1170) Договоръ или сдфлка признается дЪйстви- 
тельнымъ, хотя бы торговый гильдейсь!й капитал до- 
говаривающихся сторонъ не соотвфтствоваль капиталу, 
затраченному на предирляме, составляющее предметь 
сдфлки. Это обстоятельство служитъ только основан1- 
емь къ наложено взысканя на нарушителя казеннаго 
интереса, но не къ уничтожено договора. № 454— 
69 г. 


1171) Никакое постороннее вмфшательство (въ 
томь числБ и судебное) не вправЪ собственною властью 
видоизмВнять договоры или включать въ нихъ тая 
условя, которыя не основываются на взаимномъ согла-- 
си договаривающихся; вс эти дфйствя зависятъ впол- 
нЪ оть добровольнато ихъ согламя. № 1191—69 г. 


324. . Ст, 1528. 


1172) Законъ допускаеть заключеше предвари- 
тельныхь условй о послёдующемь совершеши догово- 
ра. На этомъ основаши можеть быть заключено пред- 
варительное услове о послёдующемь заключени аренд- 
наго договора и если въ этомъ услови установлена не- 
устойка въ случаЪ неисполненя его, то судъ не вправв 
понудить уклоняющагося контрагента къ заключено 
аренднаго договора, но присуждаеть только неустойку. 
№№ 698—68 г., 505, 1340—69 г., 44—70 г. 

1173) Приняме контрагентомъ росписокъ, удосто- 
вфряющихь факть уплаты имь денегь, нисколько не. 
доказываеть соглайя его принять на себя т обяза- 
тельства, которыя заключаются въ тфхь роспискахъ. 
№ 1289—69 г. 

1174) Плата за пользоваше имуществомь друга- о 
го, какъ и всякая юридическая сдфлка, въ основани 
коей должна быть непринужденная воля, устанавли- 
вается не иначе, какъ по взаимному соглашению вла- 
дЬльца имущества съ лицомъ, вступающимъ въ пользо- 
ваше онымъ; посему размфръ такой платы не можеть 
зависфть отъ усмотрёшя самаго хозяина имущества. 
№ 1249—70 г. 

1175) Для установленгя облзательства, недостаточ- 
но одного соглашеная сторонъ, но необходимо еще, 
чтобы договаривающяся стороны въ силу закона были 
способны и имфли право совершать извфстное юриди- 


Ст. 1528. . : 325. 


ческое дЪйстые. № 641—70 г. 


1176) Договоры заключаются по доброй волё и 
взаимному соглашению договаривающихся лицъ; выра- 
жеше этой воли, за исключешемъ нфкоторыхь, опре- 
дЪлительно ‘указанныхь въ закон случаевъ, должно 
быть изложено въ письменномь акт, который состав- 
лиетси домашнимь или явочнымь порядкомъ. Посему 
существоване договора, а т6мь еще менфе содержаше 
дотоворныхь усломй, не можетъ быть доказываемо од- 
ними свидфтельскими показанями. № 1148—70 г. . 


1177) Свойство всякаго акта, для котораго уста- 
новлены въ законв извфетныя формы и правила ихъ 
соверщенйя, зависить не отъ одного соглася частныхь 
лицъ присвоить заключеннымь между ними сдёлкамь 
то или иное значене, а отъ того обстоятельства, с0- 
блюдены ли притомь 1% формы и правила, которыя для 
того именно рода акловъ опредФлены самимъ закономъ. 
№ 254—171 г. 


1178) Постановлеше закона, выраженное въ 1528 
ст. Хт. 1ч,, о томь, что предметомъ договора мо- 
туть быть или имущества, или дфйстыя лиць, неим$- 
етъ тото смысла, чтобы одинь и тоть-же договоръ не 
могъ быть заключаемь на услошяхь, закону не про- 
тивныхь, и объ имуществ, и о дЪйствяхь лицъ, такъ 
накъ предметомь обязательствь суть всегда дФйствуя, 
которыя по нимъ могуть быть требованы, а дВйствя, 


326. Ст. 1528, 


какъ предметь обязательствь, могуть или служить въ 
установлено, или передачв вещнаго права, или обус- 
ловливать дфятельность всякаго другаго рода, къ ко- 
торой по договору обязываются. № 1091—70 г. 


1179) Юридичесмя отношешя между квредито- 
ромъ и должникомь должны истекать изъ акта, осно- 
ваннаго на обоюдномъ соглафи, выраженномь въ фор- 
махь, установленныхь законами для различнаго рода 
обязательетвь и договоровъ, велёдетве чего и устанав- 
ливается отвБтственность и обязалельность по везмь 
юридическимь сдфлкамъ между договорившимися лица- 
ми или преемниками ихъ правъ. Посему нельзя взыс- 
кивать по документу, доказывающему уплалу, произве- 
денную однимъ лицомъ за другато кредитору сего по- 
слфдняго безъ его на то соглачя. № 1607—70 г. 


1180) Двухстороный договоръ, подписанный толь- 
ко одною стороною, имфеть обязателтную силу только 
для подписавшей стороны, хотя бы’ другая сторона, 
оставивь у себя подлинный договоръ, выдала засвид- 
тельствованную ею кошю. № 363— 68 г. 

1181) Лицо, заявляющее, что документь, на ко- 
торомь оно основываеть свой искъ, для него необяза- 
теленъ, какъ имъ неподписанный, теряетъ право взыс- 
кашя по такому документу. № 577—68 г. 

1182) Въ ст. 1528 Хт. 1 ч.. не содержится 
такого правила, по которому бы договоръ слёдовало 


бт. 1528. 327. 


признавать за составленный не по взаимному согдаспо 
сторонь потому только, что оный подписанъ одною 
стороною. №№ 1138; 1178—170 г. 


1183) Лвухстороный договоръ, хотя подписан- 
ный однимь изъ контратентовь и неявленный у мак- 
лера, обязателенъ для противной стороны, признающей 
подлинность документа. №№ 1343, 1220—69 г., 
1188—70 г. 

1184) Дотговоръ, содержащий въ себ только обя- 
зательство одной стороны, дЗйствителень, хотя бы онъ 
быль подписань этою только стороною; согласе’ дру- 
той непоцписавшейся стороны удостовзряется другими 
ея дЪйстыяыи (напр. принямемь акта). №№ 126, 
191—71 г.; 410—738 г. 

1185) Логоворы должны почитаться состоявшими- 
ся не прежде наступлешя  окончалельнато сотлашешя 
воли завлючающихь ‘оные сторонъ, которое, совершаясь 
или словами, непосредственно, выражающими  объявле- 
ше воли, или дфйстнями, изъ которыхъ положительно 
слбдуеть заключить о волб ихъ исполняющаго, удосто- 
вфряется письменнымь акломь о договорв составлен- 
нымъ, когда эта форма для дфйствительности договора 
требуется по закону или была условлена самими лица- 
ми, его заключившими. № 1220—71 г. 


1186) По договору объ отчуждени имущества, 
правильно совершенному между двумя сторонами, третье, 


338, Ст, 1528. 


постороннее лицо не можеть осуществить своих 060- 
быхь правъ на то имущество, возникшихь изъ сдЪлки 
его съ однимь изъ контрагентовъ, безъ соглайя на то 
другаго контрагента, если таковая уступка, правъ не 
предоставлена, по договору. Подобная уступка правъне- 
дЬйствительна по отношению неучаствовавшаго въ ней 
контрагента, при спорВ сего поелфдняго. № 815— 
72 г. 


1187) Не всякое добровольное соглашене можеть 
быть признано дотоворомъ, который представляеть со- 
тлашеше воли двухъ или нЪсколькихъ лицъ, порождаю- 
щее право на чужое дфйстье. Посему постановлене 
нёсколькихь душеприкащиковь о разрёшеши вопро- 
совъ по исполнению завёщаюя ‘по большинству голо- 
совъ не можеть быть разсматриваемо, какъ договорь. 
№ 1485—7838 г. 


1188) Хотя ваконъ и указываеть различные ви- 
ды договоровъ, однако онъ не исчерпываетъ вс виды 
возможныхь между частными лицами соглалиенй и не 
установляеть нигдь правила, чтобы услове, неподхо- 
дящее прямо ни подъ одинь изъ указанныхь въ за- 
конф видовъ, тфмь самымъ признавалось бы недЪфйстви- 
тельнымь. №№ 390—738 г., 167—75 г. 


1189) Вексельное обязательство, какъ вытекаю- 
щее изъ предшествовавшихь  договорныхъ отношенй 
между участвующими въ векселВ лицами, подлежить 


Ст. 1529. 329. 


дЪйствю общато правила о договорахъ, изложеннаго въ 
ст. 1528 Х т. Тч. № 1156—73 г. 


1190) При соглафи сторонъ, выразившемся, какъ 
добровольнымь заключешемъь договора, такъ и послф- 
пующими дйстями ихъ, судъ можеть признать дого- 
воръ недфйствительнымь и принятое въ немъ обяза- 
тельство ничтожнымь только въ томъ случа, если по- 
будительная причина къ заключению онаго ееть доети- 
жеше цфли, закономь запрещенной. № 119—175 г. 
Ст. 4529.—1191) Если въ договор не заключается 
условй, несогласныхь съ закономь и клонящихся ко 
вреду государственной казны, и если одинъ изъ кон- 
тратентовь сдфлалъь противное закону не по праву, 
выраженному въ договорЪ, то такое дЪйстве не можеть 
придавать договору значеня противозаконнаго, а, слф- 
довательно, не можеть лишать его дЪйствительной си- 
лы и обязательности. № 746—68 г. р 

1192) Неявка акта установленнымь порядкомъ.и 
ненаписаше его на гербовой буматВ не могуть служить 
основашемь къ признанию ‘акта недЪйствительнымъ. 
№№ 809—68 г., 565—69 г. › 

1193) Споръ о сил договора или о его недфйет- 
вительноети можеть возникнуть м подлежать разрф- 
шенню суда и ‘по’истечени срока договора или послв 
исполнешя онаго. № 1148—69 г. 


1194) Никакой законъ, и тБмъ менфе законъ, ко- 


330. (т. 1539. 


имь установляются права, сословй или извфетныхъ, зва- 
н, не можеть быть ограничень въ своемъ дфйстви 
частной волею. Посему никому не можеть быть при- 
своиваемо такое ‘право (напр. присвоеше юнкеру права 
вступать въ обязательства), котораго онъ, по своему 
состоянно, не имфеть. № 364—-70 г. 


1195) Въ Высочайше утв. мн. гос сов. 22 Мая 
1867 г. изъяснено, что не. признаются дЪйслвительные 
ми обязательства со стороны, лицу. 206тупаюицииа на 
священно-церковно-служительсвя ‹ мБета, 0. овыдачь 
предмфстникамьъ своимъ или ихъ семействамь пособ1я въ 
содержанти, глф таковыя (обязательства). мозут» быть; 
дьйстве сего закона, простирается на обязательства, кои 
на будущее время имЪють быть заключаемы, ибо 
въ самомъ законв не выражено, что дЪйстве его иро- 
стирается и на прежнее время. № 1701—70 т. 


1196) ‘Са. 1529 Х т. 1 ч., постановляя, что’ до- 
товоръ! недЪйствителенъ илобязательство ‘ничтожно, если. 
побудительная» причина” къ заключению его есть’ дости= 
жеше: цвлиу законами запрещенной; тЪмв самымъ овы-) 
ражаеть ту мысль, что договоръ, запрещенный законал 
ми, не можеть служить, ни, длягодной изъ договоривших- 
ся; сторонъ, источникомъ какихь либо. правъ,. на». Томь, 
договор основанныхъ. Посему должны быть возвращенье 
суммы, полученный на’ основани ‘договора, „ признан-” 
‘нато недфИствительнымь, №№ 982—170 г., 881—783 г. 


{бтё 1529. 381. 


1197) Хотя. ст. 01529. Х т. Л. чь выражая то ‘0б- 
щее основное (начало, по которому. всявй. договоръи и 
всякое обязательство считаются ничтожными, если по- 
будительная причина къ заключено онаго есть дости- 
жеше цфли, законами запрещенной, и указываеть на 
отдвльные случаи, вытекающие изъ этого. общаго на- 
чала, но указане этихъ случаевь приведено какъ при- 
мвръ такъ, что вромв приведенных вЪ этой стальв 
случаевь могуть “быть признаны недёйетвительными до- 
товоры ‘или обязательства, при ‘обнаружении вЪ’нихъ 
соглашешй или цфлей, противорЪчащихь положитель- 
нымъ требованямь закона. №№ 70—67 г., 1671— 
70 т., 213— 


1198) Судь не можеть подводить подъ дЪйств!е 
1529 ст. Хт. 1 ч. таке случаи, для коихъ въ зако- 
нЪ существуютъ положительныя указашя, когда дого- 
воръ можеть почитаться дЪйствительнымь или недЪйст- 
вительнымъ. Посему къ договорамь по имншо, за- 
влюченнымь должникомь, на недвижимое имвше Кото- 
раго обращено взыскане кредитора, примфняются не 
1529 ст, & 1095 и 1100'°ст. уст. гр. ‚суд. № 1756— 
10 г. 


1199) пы объ отдан ВЪ Е населен- 
ато, имфия евреямъ вн ихъ, осфдлости, признаются 
недйствительными, вакъ влоняииеся. къ. достиженцо 
цвли, законами запрещенной, а именно въ присвоено 


382. бт. 1539. 


частному лицу такого права, котораго’ оно по состоя- 
нию своему имфть не можеть. № 66—70 г. 


1200) Признане договора недфйствительнымъ не 
исключаеть права контрагента на вознаграждене за 
вредъ и убытки, понесенные при исполнен! договора. 
№№ 66, 885—170 г. 


1201) По закону при залогВ земли по казенно- 
му откупу или подряду, земля поступаеть въ залогь 
съ лфсомъ, на ней произростающимь. Посему при- 
знается недЪйствительнымь договоръ объ отчуждени 
или уничтожеши лЁса, произростающато на землф, со- 
стоящей въ залогв казны, и сюда примфняется п. 5 
ст. 1529 Х т. 1ч. № 484—70 г. 


1202) При частныхъ наймахъ охотниковъ въ 
рекруты воспрещается принимать на себя какое либо 
посредничество, не только въ соглашеняхь нанимате- 
лей съ желающими наняться въ рекруты, но даже и 
въ прискаши сихъ послфднихь не для замфна себя 
или члена своего семейства или по крайней м5рё 
близкаго своего родственника; вс сдфлки по сему 
предмету, какъ клоняш1яся къ достижению цфли, ва- 
кономь воспрещенной, признаются не только недЪйст- 
вительными, но подлежать взысканию. № 598 —71 г. 

1203) Никто не можетъ, передавая другому свои 
права на имущество, передать ихъ въ большемъ объ- 
ем, нежели онъ самь имбль; на семь основаши не 


(т; 1529, 333, 


могуть быть признаны дЪйствительными и такая  дЪйст- 
в!я, совершенныя лицомъ, пруобрувшимь какое либо 
право на имущество, которыя выходять ‹ за законные 
предЪлы этого права, и таюя дЪйствя признаются ни- 
чтожными. №№ 645—170 г., 520—71 г. 


1204) Въ договорахь личнаго найма не могуть 
быть включаемы тавя условя, на основани которыхъ 
за совершенныя преступныя дФфяня постановлены 060- 
быя карательныя мёры въ замбнъ дфйствующихь за- 
коновъ; таюе договоры признаются недфиствительны- 
ми. № 671—71 г. 


1205) 2 п. ст. 1529 Хт. 1ч,, по которому до- 
говоръ нед’Бйствителенъ, когда онъ клонится къ под- 
ложному гереукрвилению имфшя во избфжаве плате- 
жа долговъ, не примфняется въ случа отреченйя отъ 
наслфдетва. № 1275—71 г. 

1206) Если договоръ, заключенный должникомъ, 
хотя и прежде обращения взыскания по закладной на 
имвше; имфеть пфлью лишить кредитора возможности . 
получить удовлетворене изъ заложеннаго имфн!я черезъ 
уменьшеше цённости его или доходности, то креди- 
торъ имфеть право просить объ уничтоженщи ‘такого 
договора на основаши 2 п. 1529 ст. Хт. 1 ч. 
№№ 1209, 1215—72 г., 253—74 т., 542, 620— 
15 т, з 

1207) Вопросъ о томъ, кая сизъ условй дого- 


334. Ст. 1529. 


вора, по’ своей ‘незаконности ‘или’ недвйствительноети, 
влекуть за собою недфйствительность‘ ‘всего’ договора, 
составленнато согласно съ предписанемь закона, ‘по 
тфеной связи такого вопроса’ съ существомъ дфла, ‘не 
подлежить разсмотрфнио въ порядкф кассаши. №18— 
12 г. 

1208) Къ арендному договору: объ отдачВ. земли 
подъ питейную торговлю, которая  затфмъ воспрещена 
была нанималелю административною властью, ‘не мо- 
жетъ быть примфненъ 4 п. ст. 1529 Х т; 1 ч. №9-= 
ат. 

1209). Признаше. судомь. обязалельства ‘между 
супругами недйствительнымь потому, что оно. выдано 
съ цблью разсторженя супружеской жизни, относится 
въ фактической сторон® дла и не подлежить повр- 
кЪ въ порядЕкЪ кассатпонномв. № 1181—72 г. 


1210) Каждый актъ, какимь бы порядкомь онъ 
ни быль совершенъь (даже крёпостнымь ‘порядкомъ), 
долженъ быть признанъ безусловно недЪйствительнымъ, 
въ. случаВ несогласля его. цвли и. услов!й съ дЪйствую- 
щими законами. . №1096—72 г. 


1211) Подь поняме монопожи, запрещенной на- 
шими законами, не могуть быть подводимы договоры 
между частными лицами, по которымъ одна изъ дого- 
ворившихся сторонь ограничиваеть добровольно въ 
пользу другой свои’ права ” (напр. ‘обязанность брать 


Ст. 1529. 335. 


водку для питейных заведешй только ‘изъ склада 
контрагента подъ страхомъ неустойки). № 397—73 т. 


1212) Законъ не признаеть недЪйствительнымь 
такой договоръ, въ, которомъ, въ числ другихъ, ни въ 
чемь непротивныхь законамъ условй, помбщены и ус- 
ловя, противныя” закону, такъ, что незаконность и не- 
дъйствительность одного ‘условя; не влечеть недЪйстви- 
тельности возхъ прочихь условй,  негодержащихь въ 
себф ничего’ противозаконнаго.Гакъ напр. договоръ ие 
можеть быть признанъ недъйствительнымь’ ‘единствен- 
но потому; что въ немь постановлено, что’ въ случав 
неисполнешя договора’ сторона можеть быть подверг- 
нута аресту: №№ 717;1472—178т. 

1213) `Примбняя ст. 1529 къ какому либо. част- 
ному случаю, сущь обязань подробно указать, въ чемъ 
именно онъ усматриваеть противозаконную ц®ль сдвл- 
ки, или подложное переукрплене имущества во вредъ 
‚лретьему. лицу. или лихоимственные извороты‘и т. п. 
№ 800—173, г. 

1214) Акты; по ‘закону ‘недВйствительные, не мо= 
туть служить доказательствомь“ какихь либо правъ и 
не могуть служить ‘источникомь ‘какихь либо’ правъ 
или обязанностей. № 1316—73г. 


1215) Залогодержателю принадлежить право оспа- 
ривать подложное иереукрвилене ‘залогодателемъ до- 
ходовъ заложеннато имя, которыми залогодержатель 


336. Ст. 1529. 


вправ пользоваться; такое особливое право его не мо- 
жеть быть ограничено временемъ получейя  должни- 
комъ повфстки объ обращеши взыскашя на недвижи- 
мое имфше, какъ это установлено вообще для креди- 
торовъ въ 1100 ст. уст. гр. суд. № 253—174 г. 


1216) Личные кредиторы, могушие обратить взыс- 
каше по своимь претениямъ на всякое имущество 
должника, вправ$ просить объ уничтожеши по 1529 
ст. заключенныхь симъ посхднимъ арендныхъ дого- 
воровъ только въ томъ случав, когда всего имущества 
должника недостаточно на уплалу его долговъ, т. е. 
когда должникь признанъ несостоятельнымь. “Третьи. 
же лица, въ томъ числё и покупщики имфн!я съ пуб- 
личнаго торга, не состояцие кредиторами собственника 
имя, ни въ Какомь случаЪ не могуть требовать 
уничтожешя арендныхъ договоровъ на основани 1529 
ст. Х т. 1ч. № 542—715 г. 


1217) Законъ, признавая недЪйствительными до- 
товоры, заключенные для достижения пфли противоза- 
конной, тЬмь самымъ ставить стороны’ въ то положе- 
1е; въ которомъ’они находились до заключеня тако- 
то договора. Посему сторона, воспользовавшаяся, ” 60- 
тласно условямъ договора, выгодами на счетъ против- 
ной стороны, не можеть удержать эти выгоды или 
воспользоваться ими въ ущербъ другой стороны, а долж- 
на возвратить ихъ. № 719—174 г. 


(т. 1530. 337. 


1218) Признавая сдфлку противузаконною, какъ 
заключенную съ пфлью передаль имбы!е постороннему 
лицу во избфжане платежа долговъ, судъ обязань 
предварительно установить, что, кромВ переданнаго 
по этой сдфлкф, у должника не было никакого друга- 
го имущества, на которое кредиторы его могли бы об- 
ратить взыскаше. № 479—175 г. 


Ст. 4530. —1219) Общее правило, установленное 
1530 ст. Х т. 1 ч., вмолнБ примВнимо и для бесса- 
рабской области, при разрёшеши вопросовъ о прида- 
номъ; посему признается дфйствительнымь услове, за- 
ключенное. въ. Бессараб1и о’выдачВ дочери приданаго 
тотъ-часъ при покупкв. мужемь ея вотчины. № 1801— 
2 т. 


1220) Срокъ исполневя обязательства можеть 
быть назначенъ двоякимъ образомъ, или опред влешемъ 
послфдняго дня или числа, когда должно послфдовать 
исполневе какого либо условмя, напр. уплата, или же 
опредфлешемь того дня или числа, съ котораго‘начи- 
нается течене договорнаго срока; хотя въ этомъ по- 
слЪднемъ случав окончаше срока опредзляется ‘не ка- 
кимъ либо именно указаннымь числомъ или днемъ, а 
извфетнымь перодомь времени; тёмъ не менфе однако 
такое назначеше ‘срока ‘не можеть ‘быть по’ закону 
признано неопредфлительнымь или зависящимъ оть 
произвола лица, обязавшагося что либо; къ. назначен- 


338. Ст. 1530. 


ному времени исполнить, ибо 6ъ истечешемъ указанна- 
го въ договор ‘перода времени наступаеть тоть имен- 
но день, который договоромь ‘быль опредёленъ, какъ 
послфдн!Й срокъ’ исполнешя. № 907—725 г. 


1221) Цъ соглашенямъ, могущимъ, по усмотрЁ- 
нию договаривающихся, быть допущенными въ догово- 
рЬ, относится и соглашене объ 9106, каковымъ 
признается ‘каждое’ обстоятельство, ‘неизвтотное 
участникам `сдълкиу от ‘которало. поставлено ‘65 
зависимость существоване. ‘основаннало’”на’`этой 
сдълить обязательства ‘сторонз. Тажимъ `обстоятель- 
ствомъ можеть ‘быть’ признано ‘опредвленное ‘дфйстве 
третьяго лица ‘или’вообще какое либо собъиче; и та- 
кое заключеше сдёлки „подъ усломемъ“ не лишаеть 
ее значеня договора, подлежащаго обсуждению по об- 
щимь правиламъ, на сей предметь въ закон установ- 
леннымь. № 414—175 г. 

1222) Договаривающйяся ‘стороны могуть вклю- 
чить въ актЪ, явленномт, у нотарлуса. для засвидвтельст- 
вованая, услове, что при извфетномъ. предположеши 
вся совершенная между ними сдфлка должна, быть при 
знана, несостоявшеюся. №. 20—74, г. : 

1223) По истечени. срока договора’ сторонысне 
могуть быть принуждаемы въ исполнен!ю его: № 905—= 
5 тук 


1224) Поняме ‘объ обезпеченй  исправнаго’ ис- 


(т. 1581—1535. 339: 


полнен1я ‘обязательства ‘по’ нашимь законамь’ не совы - 
щаеть въ себ и поняме, присвоенное закономъ собет- 
венно’ залогу“ и закладу. 1Тосему ебли контратенты 
вправв ограничивать ‘иринимаемую“‘на себя по договору 
отвфтетвенность ‘кавимъ’ ‘либо точно опредфленнымъ въ 
дотоворз имуществомь, то’ такое’ ограничеше, кавъ не- 
установленное самимь закономъ, должно быть выраже- 
но въ „договор положительно; въ противномъ: же слу- 
ча въ, порядку иополненя ‚условай ‘договора, должны 
быть примбняемы обпия правила по’ исполнению. дого- 
воровъ и обязательствь. № 374—715 г. 


Ст. #531—1535.—1225) Ломашнее письменное ус- 
лов!е; оне ‘отрицаемое дотоваривающимися сторонами, 
не лишается безусловно обязательной: силы потому толь- 
ко, что’ оно написано’ на’ простой‘ бумаг ионе’ засви+ 
дтельствовано' ‘установленнымь ‘порядкомь (дотоворъ 
поставки ‘или’ подряда): №№ 691-—681г;;''5, 275, 
565, 1343-69) 784 ПЭгие 


1226) Когда об стороны признаютъ существова- 
не между ними словеснаго договора и утверждаютъ са- 
ми содержаве вебхь постановленныхь между ними 
условй, то судъ не можеть отвергнуть силу и значе- 
ше договора; но когда возникаеть споръ о дйстви- 
тельности словеснаго договора и о смыслЪ постановля- 
емыхъ въ немъ условй, и когда при этомъ, по самому 
свойству! договора, законъ’ положительно ‘указываеть 


340. Ст, 1531—1535. 


порядокъ его составлешШя, для признанйя таковато имвю- 
щимъ силу безспорнаго доказательства, тогда судъ уже 
не вправф ни придавать словесному договору силу и 
значеще, которыхь онъ по закону не имфеть, ни 0б- 
ращаться къ свидётельскимь показанямьъ для разъяс- 
неня его смысла. №№ 708—68 г., 798—71 г., 
267—172 г., 1006—75 г. 


1227) Договоръ, совершенный ‘не въ установлен- 
номъ порядЕ, обязателень для стороны, предъявившей 
на основаши такого договора искъ къ третьему лицу. 
№ 592—68 г. о 


1228) Несоблюдеше при заключен и какого-либо 
договора всвхь предписанныхь для того формально- 
стей не можеть служить единственнымь и’ безуслов- 
нымъ поводомъь къ признано акта ничтожнымь, если 
въ закон не содержится прямаго  предписан!я  совер- 
шаль извфстнаго рода акть именно тьмъ или другимъ 
порядкомъ, подъ опасешемь, въ противномь случаф, 
недвйствительности самыхъ договоровь или сдфлокъ. 
На семъ основани договоръ объ отдач въ аренду по- 
мфщичьяго недвижимаго имфн!я, находящагося  подъ 
запрещенемъ, обязателенъ для договаривающихся лиць 
и тогда, когда онъ неявленъ въ присутетвенномъь м?- 
ств. №№ 156, 809, 832—568 г., 576, 1247—69 г., 
529-70 г., 1316—73 г. 


1229) Законъ, предписывая, что нфкоторые акты 


Ст. 1531—1535. — 341. 


должны непремнно ‘быть совершаемы при содЁйстви 
правительственной или общественной власти, тЪмъ са- 
мымъ дозволяеть проче акты совершать и домашнимъ 
порядкомъ. Посему неустоичная запись, хотя' объ ней не 
упоминается въ 1535 ст. Х т. 1 ч., можеть быть совер- 
шаема и домашнимъ порядкомз. №№ 416 и418— 69 т. 


1230) Правильно составленными договорами при- 
знаются не одни письменные, у маклерскихь дёлъ и въ 
присутственныхь ‘мфстахь явленные, но и домашнимъ 
порядкомъ совершенные договоры. № 605-70 г. 

1231) Когда контракть или услов!е заключено 
безъ соблюдешя правиль, установленныхь для ихъ за- 
ключешя закономъь, то судъ не можеть постановлять 
заключешя о недЪйствительности контракта или усло- 
вя, если объ этомъ никто изъ тяжущихся не предъ- 
являлъ требовашя. № 240—68 г. 


1232) Всяыя сдфлки, заключенныя съ цфлью 
предоставлешя однимъ липомъ другому кредита, долж- 
ны быть облечены въ форму письменнаго акта. №1940— 
70 г. 

1233) Газетное объявлеше или реклама, въ ко- 
торой предлагается известная премя тому, кто сдё- 
лаеть изобрфтенте, ‘удовлетворяющее указаннымь въ 
объявлеши условгямъ, обязательно для объявителя отно- 


сительно лицъ, исполнившихъ предложенное. № 114— 
УЕ 


342, Ст: 1536. 


1234) Изъ употребленныхь-въ..ст...1585 Х. т. 1 
ч. словь зна письмЪ. или. словесно“ с нельзя, вывести, 
чтобы ‘вс, указанные въ ней. договоры могли. быть, .с0- 
ставляемыг, или, письменно, или» словесно; форма, нфкото- 
рыхъ,, изъ» упомянутыхь въ/ этой сталь договоровъ 
должна быть письменная. №№ 262—171 т, 1178— 
72 г. 

1235). Законъ не. исключаетъ, возможности состав- 
леня. нёкоторато родадомашнихь, договоровь.‚словес- 
но. № 9-69: к: гэна | 

1236) Хотя и, предоставлено. суду оцфнивать и 
опредфлять ‚преимущество. домашнихь акловь,. но, судъ 
не, может, отвергаль „таже. акты ‚безусловно. потому 
только, Что ‚они заклюнаются въ частной перепискЪ. и 
не облечены, въ акты, формально совершенные, так 
какь и частная переписка. можеть, заключать. въ, себЪ, 
обязательство. № 718—71 г. к: 

1237) Заквонъ не требуеть засвидфтельствованя 
передаточной подписи, ,завлючающей въ себ одВлеу, 
въ передачв покупцикомъ права на получен1е отъ про- 
давца проданнаго имъ движимаго имущества, № 926— 
13 г. Е а 6 
Ст. #536.—1238) При существенномь различти двухь 
юридическихь сдфлокъ-——вапродажи и. купли- продажей, 
обязательства, вытекаюния для контрагентовъ изъ, од 
ной сдЪлки, не могуть и не должны быть объясняем 


бт. 1536. 84а. 


на. основании. другой; допущеше подобнато, разъяснешя 
одного акта друпимь, составляеть. прямое нарушентело- 
го положительнато правила, которое обязываетъ испол- 
нять договоры по точному оныхъ разуму, не прибЪгая 
къ. толкованю ихъ по обстоялельствамь побочнымь. 
№ 850—68 г. 


1239) Законъ ‘не дВлаеть ‘различия между  дого= 
воромъ и’‘обязательствомь: №: 506-=68: г; 

1240) Связь неустоичной записи съ’ договоромъ, 
въ обезпечене которато. она. выдана, можеть быть въ 
каждомь данномъ случа. опредфлена лишь, самимъ.со- 
держашемь записи, и, опредзлене. этой связи принад- 
лежить суду, разсматривающему дфло по ‚существу. 
№№ 105—567 г., 862—569 г., 268-—70 г. 

1241) „Сырость квартиры сне есть: одно изъ отЬхь 
побочныеь обетоятельствь; о’которыхъ говорится въ ст 
1536. Х то В ч №143—67 п: 

1242) Мировая едлка, какъ выражающая взаим- 
ное соглашене . сторонъ’ относительно извЪслнаго! пред- 
мета, составляеть договоръ и посему къ ней примб- 
нлются 1536 и 1538 ет. И ч. № 1310—69 г: 

1243) По силв 1536 и 1538 ст, зак. гражд. 
каждый. договоръ должент, быть исполняемъ. по’ точно- 
му своему. разуму, и. изъясняемь по/ словесному (смыслу. 
Посему ивъоваждаго договора. явствуеть съ, достовЁр- 
ностью лишь то, что въ немъ означено игчто слфдуеть, 


344. Ст. 1536. 


изъ буквальныхь выражен онаго, и вышеприведен- 
ныя статьи не дозволяють на основан!и однихъ только 
предположешй, безъ особаго доказательства, выводить 
заключеше о томъ, что договорь имфеть въ отношени 
участвующихь въ ономь лицщь не то значеше, какое 
въ немьъ означено, а совевмъ иное, и сему послфдиему, 
то есть предполагаемому, придавать’ исполнительную 
силу, выфсто перваго, прямо въ акт означеннаго. 
№ 95—69 г. 


1244) Нарушеше ст. 1536 и 1538 Х т. 1+. 
можеть составлять дфйствительный поводъ отмфны рф- 
шен!я, если будеть обнаружено, что въ рёшеши суда 
приведены так1я слова, которыхъ въ договорЪ вовсе 
нфть, или что словамъ договора дань совершенно про- 
тивный смыслъ т. е. такой смыслъ, котораго они ни- 
какъ содержать въ себф не могуть, или что рёшеше 
основано не на договор, а на побочныхъ обетоятель- 
ствахъ. №№ 438—67 г., 504—69. г., 1394—70 г., 
222—172 г., 1496—173 г., 225—175 г. 


1245) Если судъ, въ разрёшеше возникшаго спо- 
ра относительно исполнешя какого либо договора или 
обязательства, разъясняетъ смыслъ этой сдфлки на осно- 
ванти обстоятельствъ, сопровождавшихъ дЪйстйя сто- 
ронъ при заключеши или при исполнен и оной, то въ 
такомъ случаф судъ не нарушаетъ силы 1536 и 1538 
ст. Х т.ч. 1., ибо дЪйстыя лицъ, участвовавшихъвъ 


г. 1536: ! 345. 


сдфлЕЪ, и обстоятельства, относящяся къ оной, со- 
ставляють именно тоть предметь, ‘который подлежить 
раземотрВнию суда. №№ 1074 и 1160—70 г. ^ 


1246) При спор объ исполнеши договоровъ судъ 
не имфеть права утверждать, что въ договорф сказано 
то, чего въ немъ нфтъ, ни даже приводить, слова до- 
товора еъ упущешемь или съ измнешемь выражени, 
имБющихь существенное значене для разрфшешя спо- 
ра, ибо если толковаше договора, основанное на 
обстолтельстваль побочныхе, составляеть нарушене 
закона, не взирая даже на вмяше, которое они мог- 
ли бы имфть при исполнеши договора, то т$мъ менфе 
возможно допустить толковаше договора, основанное #@ 
обстолтельствать вовсе несуществующие. № 1232— 
ОВ 

1247) Судъ не вправф дополнить договоръ усло- 
вмемъ, въ немь невысказаннымь, и признать одного изъ 
контрагентовъ на основаши такого произвольнаго до- 
полнешя нарушителемь договора. № 401—67 г. 

1248) Никакое судебное мфсто не вправ$ отвер- 
тать того, 470 05 0010в0ръ постановлено, и зам нить 
услошя, включённыя по обоюдному соглашению догова- 
ривающихся, другими, по собственному усмотрён!ю суда. 
№ 149—170 т. 


1249) Если, съ одной стороны, изъяснеше вся- 
каго договора или сдфлки по словесному его смыслу и 
12. 


346. Ст. 1536. 


точному разуму, опредфлеше силы и значешя ихь и 
окончательный выводъ по спорнымьъ предметамъ, безус- 
ловно принадлежить суду, то съ другой, судебное мЁс- 
то въ каждомь данномъ случа непремфнно обязано 
изложить въ своемь рёшени, ‘какой смысль и значе- 
не оно придасть о той или другой сдЪлкВ, тому или 
другому договору; уклонеше суда отъь положительнаго 
разъяснешя  дЪйствительнаго смысла договора состав- 
ляеть нарушене ст. 1536 (и служить поводомъ кас- 
сащи). № 1572—7170 тг. 

1250) Законь, обязывающий крфпостныя учреж- 
девя, при совершеши актов, предостерегать простыхь 
людей оть распоряжешй, могущихъ впосяфдетни слу-. 
жить, въ ихь ущербу, не примВнимъ къ суду, который, 
разбирая граждансвй споръ, возникшёй при исполне- 
ни договора, не вправз ни изм$нять въ чемъ либо 
условй этого договора, ни отвергать обязательность та- 
вовыхь условй, которыя сопряжены съ ущербом од- 
ной изъ сторонт. № 268—170 г. 


1251) Правила объ изъяснеши и исполнени до- 
говоровъ по, точному ихъ разуму и словесному смыслу. 
не исключають возможности. оспаривать содержаще, 
договора, и доказывать безденежность его. № 672— 
От 


1252) Судъ не вправЪ, на основаши. свидьтель- 
скихъ показанй, ни дополнять письменный договоръ 


(г. 1536. 347. 


не заключающимися въ немь’ условими, относящимися 
до’ его’ исполненя, ни’ разр тать спорь ‘0 буквальномь 
смыслВ договора; “на основаши свидфельскихь показа- 
ий, ибо тавя дополнительныл условя, не содержайняся 
въ письменномъь договор, составляли бы | йобочныя 
обстоятельства, которыя. не могуть служить юриди- 
ческимъ основашемь при. опредвлеши. правъ и обяван- 
ностей сторонъ, возникающих изъ, договора. №№1531— 
70 г., 136, 455; 529-72 т., 84—73. 


1253). Споръ. о, содержаши письменнато с догово- 
ра, къ дфлу тяжущимися не представленнаго, инемо- 
жеть быль. разрёшень, на, основаши свидфтельскихь тю- 
казани. №№ 1387, 1672—1710 т. 


1254), М®етомь иснолненя дотовора, когда ‘ис- 
полнеше ‘это’ зажточается въ ‘платежв  ‘извЪстной “сум 
мы; долакно быть вообще ‘признаваемо!” место ‘пребыва- 
ни лица; которому ‘сумма, ‘лолекна "быть уплачена, ‘если 
между сторонами не послфдовало по этому предмету 
другое ‚лсоглашенте; ‚которое "можеть, выразитьбя въ 
дъйстьяхть сторонъу происходившихь: вовремя! заклюя” 
чешя и исподненя договора. № 835—757 то 

1255) Правило, выраженное въ бт. 569 'Х т. 1 ч., 
не отнимавть ‘у’суда ‘права, въ случаВ возниюшихь 
между договорившимися линами споровъ по исполне- 
нио‘заключенныхь  между“ними“услов:  хотя бы со-_ 
ставленныхь ти /6е8ъ “нарушен правиль;) вв "ст. 1599 


12°. 


348. Ст. 1536. 


т. Х ч. 1 указанныхь, входить вь обсуждеше. дЪфйст- 
вительнаго смысла тВхь условй и стенени ихъ обяза- 


тельности для сторонъ и признать, договоръ недфйстви»› 


тельнымъ. № 158—71. г. 


1256) Съ уничтожешемь предмета, ‘относительно 
котораго завлюченъ’ договоръ, уничтожаетел и самый 
договоръ, какъ выраженше добровольнаго по тому пред- 
мету’ воглашеня ‘сторонъ, ‘или ‘вызываются новыя меж- 
ду сторонами соглашешя. № 1191—69 т. 


1257) Такъ. какъ всямй ‘договоръ иметь пред- 
метомъ ‘извфстныя дёйслвя договаривающихся сторонъ, 
которыми ‘опредфляются взаимныя‘ обязательный ихъ 
отношеня, то судъ, при разрёшени ‘спора’ по испол- 


неншю договора, обязанъ принять въ, соображеше со-. 


вокупность воВхЪ принятыхъ контратентами въ отно- 


шенши. другь въ, другу обязанностей, ‹т$ено между’ ©0-\ 


бою связанныхь и взаимно себя дополняющихъ. №819 — 
В [ 

1258). Съ уничтоженемъ’ предметовъ;‘служащихь 
только средствами къ’ достижению’ пфли; предначертан- 
ной договоромь и къ осуществлению его’ ‘предмета, ‘са- 
мый договоръ не можеть считаться прекратившимь свое 
дЪйстве и обязательную силу для участвующихь въ 
ономъ лиць. № 222—72 г. 

1259) Противор5е окончательнаго разр шения 
двла судомъ. съ фактомъ, установленнымь имъ изъ 


(т. 1537, 1538 и 1539. 349. 


обстоятельетвь лвла’ и смысла спорнаго ‘договора, соетав- 
ляеть ‘нарушеше. 1536 ст. Х т. 1 ч. и служить пово- 
домь къ отм6нв рёшешя. № 889—72 г. 


Ст, #53Я.—1260) Въ законахь нигдв не содержит- 
ся правила, чтобы. договоры, заваюченные: присутетвен- 
ными мВотами. иодолжностными лицами. еъ частными 
лицами, должны были разомалривалься,  какъ’ частный 
законъ,: Посему’ ‘право’ толкованя ‘таких договоровъ, 
вакъ и всякихь другихъ, принадлежить исключительно 
суду, рЕшающему дфло по’ существу. № 222—789) т; 


(1.4538 и 1539. 1261) Веякое толковане объ 
обязательствахь, вытекающихь изъ договора или изъ 
какой-либо  обоюднообязательной сд®льм;' должно быть 
основано ‘на. сил самало. дозоворалили, сдьлни, а не 
на. обстоятельствахь #обочные.. №№ 850—68` г., 184, 
315—170 г. 


1262) Всявй  договорь имбеть” предметомъ ‘из- 
ввотныя` ‘дфйствя ‘договаривающихея ^сторонь, и’ эти 
дЬйствя, въ елучаВ ‘енора) должны быть ‘разрёшаехы 
на/ основании! условй; '’постановленныхь въ договор®. 
Поэтому, если‘судь; въ разрёшени ‘возникшаго спора 
относительно ‘исполнения’ договора, разъясняеть дЪйст- 
ви’ контрагентовъ’ по’ точному разуму условЁй и на осно- 
вали’ обстоятельствь, `'вопровождавшихь ихъ дВйствя, 
то’ Этимъ ‘онъ ‘не нарушаеть смысла 1538 ст. 4 ч. Хт. 
Вопроеъ о такомъ нарушении можеть’ представиться 


350. Ст. 1538 и 1539. 


только тогда, когда. судебное мбото! руководствуется 
при разрёшени спора не договоромь, а обстоятельст- 
вами побочными; № 191—67 г. 


1263) Всявй договоръ или росписка воставляеть 
письменное! выражеше ‘воли частныхь лиць; "а въ’ елу- 
ча. возникшаго, спорахотносительно’ дЪйетвительнаго 
значеня изложенной въ автБ воли; смыслъ‘акла, или, 
другими словами; истинная’ воля, выраженная въ пиеь- 
менной форм, можеть ‘быть раскрыта,’ истолкована/ и 
уяенена только судомъ ‘на основан руководительныхь 
правиль, для сего предустановленныхь  закономъ. 
№№ 208—067 г., 351—69 г. 


1264) Примфнеше обфихъ статей 1538`и 1589 
Х т. 1 ч. вь одномь и томъ-же рёшени суда  в03- 
можно’ только тогда, когда судъь въ’ одномъ рёшенш 
толкуеть различные договоры или различный части од- 
ного договора, или, накбнець, разныя части одного и 
того-же пункта договора, изъ, коихъ словесный: смыель 
одной части находить совершенно яснымъу а въ емыс- 
ль другой части встрёчаеть, сомнфн!е; ‹ но совмфетное 
примвнеше ст. 1538 и 1539 въ истолковано однихь 
и тёхъ-же словь, договора положительно › невозможно 
(подобное примбнеше заключаеть, въ себ нарушеше 
прямато. смысла одной изъ означенныхъ статей” игесть 
поводъ кассащи). №№ 221—67 т., 505—069 г., ый, 
738, 907, 1056, 1161, ПАО т : 


Ст. 1538 и 1539. 351. 


1265) Если въ законз указаны т признаки, ко- 
торыми" опред ляетея: харакреръ ‘извфстнаго’’ юридиче- 
скато' отношешя, ‘основаннато на заключенном сторона- 
ми ‘услови; то; обязанность суда ‘относительно тистолко- 
вашя лЬйствительнаго значешя акта, удобтовзряющаго 
о сущезтвовани проистекающихь ‘изъ него | обяза- 
тельства, должна состоять въ томъ, чтобы свЪрить его 
съ тВмЕ признаками, которые указаны въ закон® (по- 
сему произвольное истолковане судомь юридической 
сдЪлки, велфдетые придашя ей невфрнаго характера, 
составляеть существенное нарушевше и служить пово- 
домъ кассащи). №№ 788—68. г., 342, 541, 1073, 
1681—70 г., 984—71 г., 1096—72 г. 


1266) Неправильная квалификашя судебнымь 
мфстомь какого-либо акта, _ составляеть, существенное 
нарушене (и влечеть отифну рёшенйя).› №№.428— 
68 г, 1207—71: т., 4251—72, г, 


1267) Одно ‘наименоваше’ дотоваривающимися ак- 
та не т)мъ юридическимь термином; который опредж- 
ляется в\ закон, еще не ‘можеть’ лишить’ ав’ того 
значешя, ‘которое ему’ предоставлено закономь;” если 
соблюдены условя, ^ признаваемыя существенными для 
дЬйствительтости „сего! акта. №:2—68 г. 


1268) Законъ  отнобить долговыя сдёлки и вея- 
кого рода обжзательства къ договорамт ‘и потому смыель, 
ихъ можеть быть изъясняемъ по’ правиламь, преподан- 


352. бт. 153814539. 


нымь въ ст. 1539 Х т, 1 ч. №№ 369, 934—170 г. 


1.269) Законъпренодаеть правила’ для‘ изъяене- 
я только договоровъ ‘и эти’ правила ‘не могуть быть 
иримВняемы ко‘всякаго. рода’ пиеьменнымь ‘актам. 
№ 1346-69. т. 


1210) Судебнымь ’инстанщямьъ принадлежить без- 
условное право’ признать договоръ  яснымъ или пред- 
ставляющимь сомифне, изъяснять ‘договоры по ихъ сло- 
весному смыслу или по намбренио и доброй совфети, и 
лишь совмёстное ‘примбнеше 1538`и 1539. 1 ч. 
Х т, равно и толкован!е ‘договора не по точкому вго 
разуму, а на основаши побочныхь обстолтельсвъ, м0- 
туть служить поводомь кассаши. №№ 420—69 г., 
156—175. г. | 

1211) Несходетво” переводовъ ‘спорнаго докумен- 
та; писаннаго на’‘инобтранномь ‘изы6, не можееь слу-_ 
жить основашемь въ объяснению емыела сего локумёен- 
та. по 1539. ст. Хол» 1 1ч., по вил которой договоры 
должны быть изъясняемы но -налереню. ихъ я доброй 
совфсги. въ помь. линь случа, когда словесний омысль 
ихъ представляеть важныя. сомнзня. №: 4.87 —69. т: 

1212) Овойствоги-значенте: всякато дотвора опре- 
дфляются тбмъ внутренним осмыеломъ т и’Юю ‘и иелью, 
каве придавали.ему заключивийя оный. стфоны, и, елё- 
довательно, буквальный. смысль выражени, -употреблен- 
ныхъ. договаривающимися ‚лицами, для. офедфлешя сво- 


Ст. 1538 и 1539. 358. 


ихъ намбренй и цфлей, долженъ опред®лить ‘и юриди- 
чесый характеръ. ‚самой. сдвлки. ‚№№,462, 822 и 
1130—69.г., 1190, 1681—10 г. 

1273) Когда’ возникаегь епорь ©’юридическомъ 
значении ‘акта, судъбобязань еъ точностью’ ‘опредфтять 
то значеше, которое онъ придаеть’аниу, для’ безоши- 
бочнаго зат$мъ примфнентя законовъ, опредВляющихь 
юридическя послдетвя означеннаго акта. № 72170 г. 

1214.) Толковане‘договоровъ, и сдфланные судомъ 
выводы изъ смысла, оныхъ» подлежать ‘обсужден въ 
кассалонномь порядев лишь‘ въ случаяхъ; когда’‘та- 
ковое толкован!е основано на побочныхь ‘обстоятельст- 
вахъ и когда судомъ—выводами изъ, договоровь—воз- 
лагаются на тяжущихея обязанности или предостав- 
ляются имъ права въ противность существующихь по 
симъ предметамъ постановлений законовъ. № 579—170 г. 


1215). Сущность свойство: словесной ‘сдлкитмо- 
гуть быть выведены изъ’ словесныхь объяснении ето- 
ронъонассудв. №1698--70) г. ; 

1276) Толковаше смысла’ договора, ‘а равно и 
заключение о ‘томь,'“нарушень ли’ договорь ‘и ‘которою 
именно. изъ договорившихся ‘еторонъ, "зависить отъ су- 
да и принадлежить къ вущеёству пла, ельдовательно 
не можеть подлежатьы обсужденю правительетвующаго 
сената. въ кассмонномь», порядкв, „№№. 82, 120, 
179—569. г. ван У НТ . 


354. Ст. 1538 и 1539. 


1277) `Овидфтельсыя показашя ме могуть ‘елу- 
жить руководотвомь ‘при разъяснеши спора’ о ‚букваль- 
номъ смысл договора, сдвлки ‘или росписки; ‘емысль 
алла можеть быть: раскрыть, истолкованъ или’ уяснень 
только, судомь, на’ основан!и руководительныхь правиль, 
прелустановленныхь для. сего закономь. №№ 208— 
67. г., 271, 487—171. т., 136—172 т., 


1278) Неправильная’ квалификалия договора не 
иметь значеня, если ‘рёшене ‘суда’ основано не на 
ней, а на установленныхь судомъ собъичяхь (нар. на 
неисполнении усломл и’ происшедшихь“ оть этого убыи- 
кахт). № 469—172 г; { 


1279) Ст. 1536 и 1539 самымь содержашемь 
своимв уполномочивають  судь изъяснять разумъ дого- 
воровъ и опредфлять его по намренйо и совЪсти, а 
потому примнеше сихъ законовъ къ дфлу составляеть 
существо судебныхь рфшеншй, не подлежащее раземот- 
рён1ю въ кассашонномь порядкЪ, исключая того ‘елу- 
чая, когда бы рЪшеше’ основано было на побочныхь 
обетолтельствахь. (Объяснене, что-проэкть ‘условя не- 
обязалеленъ, относится въ, существу дЪла и не, подле- 
жить разсмотрЪипо въ кассащонномъ порадкЪ:) №№:22— 
67 г., 41; 228 и 280—68 г. 


1280) Въ ст. 1589-Х т. Г ч. ‘преподаны пра- 
вила для изъяснешя сомнительнато ‘смысла договоровъ, 
а не постановлен И, содержащихся въ уставахъ” Выоо- 


Ст. 1538 и 1539. 355. 


чАЙши' утвержденныхь обществь; ‘въ примнеши’ сихъ 
уставовъ, какъ положмтельнаго закона, судъ руководет- 
вуется ‘указанями “сто '65е: зак. бен. № 1124— 
Энг: 


1281) Судъ можеть возбуждать вопрось о сомн*- 
шяхтъ, предетавляемыхъ буквальнымь смысломъ догово- 
ра; независимо‘ оть заявлен тяжущихся, и это’ не со- 
ставляеть’ нарушения’ 706 стулуст. гр. суд. № 386— 
Эт. 

1289) Опредфлене значен!я договора (квалифи- 
каця), какъ выводъь изъ разсмотрёня документа по 
внутреннему сго содержанию въ связи съ обстоятельст- 
вами дфла,— принадлежить всешфло суду и не можеть 
быть проврено кассащонною инстанщею. № 4—74 г. 


1283) Когда нужно обсудить точный разумъ.до- 
товора или словесный смысльъ онаго, то сужденте о томъ 
можеть быть основано единственно и исключительно на 
самомь договорз. Но при изъяснеши дотовора по а- 
мъренйо 4 доброй совъстй судебное место можеть 
заключене свое 0 томь основать на такихъ, предшест- 
вовавшихъь совершенно договора или сопровождав- 
шихъ его совершене или исполнене, обстоятельствахъ, 
изъ которыхь усматривается истинная воля и намфре- 
зе договорившихся сторонъ. Изъяснеше же намфрешя 
и доброй совфети купчей кр$пости  посредетвомъ за- 
продажной записи ‘возможно’ лишь“тотда, и когда судъ, 


356. Ст. 1540; 1541, 1543 и 1544. 


по. совокупномь. обсуждение вефхь оботоятельствь. дфла, 
придеть къ убЪжденю въ томь, что при ‘совершении 
купчей крпости. договаривийяся стороны не‘имфлина- 
мфрешя измВнить смысль и усломя запродажи и’ по 
сему предмету новыхь соглашешй между ними не по- 
слВдовало. № 573—174 г. 


1284) Слову. „содержаше“ не присвоено: закономъ 
какого либо опредфленнаго, и разъ’ навсегда. установ- 
леннаго значешя и велфдотве этого судебное мЪето, 
встр$чая это слово въ какомъ либо автБ или. догово- 
рф, обязано толковать его въ томъ смысл», какой въ 
данномъ случа, по содержашю акта или договора, 
имфетъ. Такое толковаше не можеть быть предметомь 
обсуждешя, въ кассашонномь порядкВ. № 715—174 г. 


Ст. #5 и 1558—1285) Хотя статьями 1540 и 
1541 Х т.1 ч. требуется, чтобы вс счеты, условя и. 
вообще всякато рода сдфлки производились и соверша- 
лись единственно на серебряную монету, и запрещается 
присутотвеннымь мфстамь, маклерамь и нотарлусамь 
принимать къ совершению и васвидтельствованио сдфл- 
ки на ассигнаши, но одно несоблюдене означеннато, 
требован!я закона не влечеть за собою признаня сдфл- 
ки ничтожною и не лишаеть ея обязательной силы для 
лиць, которыя ее заключили. №№ 74068 г., 106— 
15 г. : : ь 


От: и жи. -1286) Договоръу‘въ силукото- 


Ст. 1543 п 1544. 357. 


раго’‘вынъ обязался выдавать матери ‘ежемесячное со- 
держаше до раздвла 'оставшатося ‘послВ отиа ‘имущест- 
ва, признается’ не договоромь” личнымь, а ‘имущебт= 
веннымь, и посему обязателень для‘ наслёдниковъ. 
№ 1188—70 г. 


1287) Хотя установленныя договоромь’ личнаго 
найма ‘личныя отношешя между  договорившимиея, ‘со 
смертью одного ‘изв’ участвовавшихь въ ономь лицъ, 
прекращаются, но возникиия изъ такого’ договора для 
одной изъ сторонъ  имущественныя ‘обязательства” не 
прекращаются. Посему наелёдники“ лица, въ пользу 
котораго' по’ договору ‘была произведена какая либо 
работа, не въ прав отказываться ‘отъ’ уплаты ‘услов- 
леннаго за спо работу. вознатраженя: №№ 206—171 г., 
188—713. г. 

1288) Условя, постановленныя“ въ’ ‘запродажной 
записи, вакъ. договор’ по имуществу, обязательны и 
для наслдниковъ лица, ‘заключившато договорь”за= 
продажи. № 787—73 г. 

1289) Договоръ ‘о наймь помфщеня есть ^ дого- 
воръ имущественный и посему дйствие -его’расиростра- 
няется на насл5дниковъ договарившихея лицъ. № 304— 
бело 

1290) Одинъ ‘изъ’ контрагентовъ можеть ‘переда- 
вать, безъ соглаейя’ другаго; ‘имущественныя права, воз- 
нившия волфдстые исполнешя передающимъ принятыхь 


358. и бь 15Б 


имь на себя личныхьъ обязалельствъ, ‚ какь то: права 
на получене условленной, платы за ‹исполненныя лич- 
ныя услуги, работы и т. п. №:960—75 г. 


Ст; 55.1291) Дъйстые договора’ можеть быть 
прекращено исполнешемь тёхь обязательныхь отноше- 
НШ, которыя изъ. него. возникали для. контрагентовъ, 
и, по волБ. участвующихь въ договор® диць; ‘замною, 
договора, по. взаимному: согласно; лругимъ условемь или 
мировою сдфлкою. Въ семь послфднемъ, случа и пред 
шествующий дотоворъ. отмфняется, и сего’ мфето’: заслу- 
паетъ. другая, новая’ седфлка, ‘замфнившаяо первую. 
№№ 221, 723—68.г., 1122—1710 т.,.4220—71 т. 


1292) Судъ не виравЪ’ признать ‘договоръ ‘уни- 
чтоженнымь ‘по’ взаимному согласно‘ “объихъ ‘сторонь, 
когда стороны домогаются уничтожения договора ‘не на 
основанисвзаимнаго соглашен я; а потому, ‘что'068 сто- 
роныгнаходять себясвирав, вел детвие ‘нарушен! по 
слъдовавшихь пригиеполнени договора,” ‘ечиталь”“ его” 
ничтожнымь. № 393—68 г. БОИ 

1293), От. (1545 Х т Ани предоставляеть” самимъ 
договаривающимся, сторонамъ ‘уничтожать одотоворы ‘по’ 
обоюдному. согласно; иногнездаеть суду права’ опредлая 
тать сторонамъ уничтожить заключаемый ими договоръ, ’ 
а тВмь, менфе. принуждать лихаь кувотому: :№458-==69 г. 

1294): Договоръ, гнарушенный об ими о‘сторонали; 
теряетъ для них собязательнуюисилу. №1195 6917: 


Ст. 1545. 359; 


1295) Письменный договорь можеть быть -замф- 
няемъ, по добровольному соглашению сторонъ,, словес- 
нымъ услошемь по тому же предмету; если въ семь 
посл днемь неустойка не установлена, то нарушившая 
услове сторона отв чаеть не въ разм5рв неустойки, обез- 
печивавшей, исполнен!е письменнаго услошя, а по пра- 
виламь о вознаграждещи за вредъ и убытки. № 1809 — 
70’ т. | 


1296) Договоръь и вообще: всякое обязательство 
по истечеши срока можеть быть возобновлено или 0б- 
новлено не иначе, какъ по добровольному соглашению 
сторонъ, учаслвующихь въ обязательств®. Посему уплата, 
нанимателемь денегъ, слфдующихь съ хозяина третьему 
лицу, Не составляеть законнаго основашя къ продол- 
женио ‘или возобновлению условя найма, срокъ котора- 
то истекъ. № 401—70 г. и 


1297) Всякое измфнеше письменнаго, обязательст- 
ва можеть быть выражено не иначе, какъ письменнымь 
же порядкомъ, а не безмолвнымь дфйстыемь той или 
другой стороны. №№ 1669, 1691—70 г., 208—114 :г. 

1298) Договоры прекращаются, между прочимь 
уничтожешемь самато, предмета ‚ договора и невозмож- 
ностью исполненя. его; № 313—171 г, 

1299) 'Дотоворъ о’возвращениио“однимь” лицом 
другому тёхь, же самыхъ вещей, которыя‚по предитест- 
вующему, договору. обязалось, возвратиль „третье, лицо; 


360. Ст. 1545. 


освобождаеть это послёднее” отъ’ ‘сего ‘обязательства, 
хотя бы оно’не участвовало въ означениомт договор. 
№ 350—172 г. 


1300) Неисполнене одною изъ сторонъ догово- 
ра можеть имЪть своимь послёдетыемь прекращеше 
дЪйствя договора, если оно клонится къ упичтоженио 
самаго предмета договорл или дфлаеть  невозможнымь 
достижене той цвли, для которой дотоворъ тотъ былъ 
заключень. № 274—175 г. 


1301) Заключешемь мировой сдЪлки прекращает- 
ся самостоятельное значене договора или условя, изъ 
котораго сдфлка проистекаеть, и несоблюдене сущеет- 
венныхь формь при совершен и длотовора не можеть 
вмять на значеше и дЪйстые самой сдфлки. № обла 

Ут: 

1302) Лица, вступивийя въ договоръ, не могуть 
самопроизвольно уклоняться отъ исполненя принятыхь 
на себя обязанностей, по каждая изъ дотговорившихся о 
сторонъ ‘не лишена права иросийть су05 © прлостанов- 
леши дЪйстия договора по такимь обстоятельствамъ, 
которыя разрушают’ состоявшееся ‘между контратента- 
ми соглашеше, такъ ‘напр. по’ несуществованю ’‘пред- 
мета договора, или по заблужденио или обману отно- 
сительно его’существеннаго качества. № 348—792 г. 

1303) Для доказательства уничтоженя  письмен- 
наго договора необходимо письменное же доказательст- 


(т. 1547. 361. 


во; но ‘только въ ИВХЪ случаяхт, ‘когда пибьменный 
договоръ находится въ рукахъ того, кто по’ оному предъ- 
являеть свои права; @сли же договорь, по’ совернеши, 
вовсе ‘ие ’быль ‘ему передань или по передачь’ возвра- 
щенъ ‘сторон, къ которой предъявлен ибкь, 10 самый 
факть возвращёня договора’ уже выражаетъ, ‘что сто- 
рона лишила себя возможности осущеетвленя своих 
правъ по договору и засимъ эта же сторона, а не про- 
тивная, у которой ‘акть ‘оказался, обалзана доказать 
силу и дЪйстве договора. № 448-79 г. 


`° 1304) Нарушеше одною или другою стороною 
принятыхь на’ себя по ‘договору ' обязанностей‘ можеть 
дать противной сторонв’ только право требовать отв нея 
исполненя веего’ ‘постановленнаго въ 'договорв и ‘право 
требовать ‘вознаграждения въ убыткахъ, ежели они ей 
нанесены нарушенемь условий договора, ‘но ие’даеть 
сей право требовать прекращешя самаго договора, когда, 
иЪть въ виду согласия на’ то ‘противной стороны, хотя 
бы во время предъявленя иска уже истекъ срокъ 
исполнения дотовора. № 887—729 т. 


1305) Неисполнеше договора обфими сторонами 
не можеть служить доказалельствомь’ согламя  сторонъ 
на уничтожеше самаго договора, который остается въ 
силф, и въ течении 10-ти лфтней давности стороны мотуть 
требовать исполненя онаго. № 523—74 г. 


(т. Я5Я.—1306) На основами 1547 ст. Хт. ч.1, 


362. Ст. 1547. 


если сторона, имфющая право требоваль по договору 
исполнен!я, отетупится добровольно отъ своего, права, 
въ цфломъ дотоворв или части, тогда. дВйстве. догово- 
ра въ пБломъ его составз или, части прекращается. 
Но если договоръ излатается въ письменномь аклЪ, то. 
и отречеше отъ права требоваль  исполненя по дого- 
вору должно быть выражено письменнымь актомъ, въ 
форм отдфльной росписки, квитанши или надписи на 
самомь договорв лица, имъющаго право, требовать 
исполненя обязательства. №№ 208—67 г., 928, 984— 
ТО г., 16, 186, 579—171 г. 


1307) Собыше односторонняго или обоюднаго: от 
реченя оть правъ, проистекающихь изъ договора, 
облеченнаго въ форму письменнаго, акта, должно, (быть 
выражено или письменнымь акломъ, который составляеть 
законное доказательство прекращентя обязательствь въ 
цфломь составз или части, или безмолвнымьъ, неосу- 
ществлешемь своего права. въ течени 10-ти лЪтней 
земской давности. №№ 208 и 440—67 г., 390— 
68 г., 1101—69 г., 130, 223,,1306, 1431,..1581, 
1694—70 г., 170, 257—175 г. 


1808) Роспиека или надпись на услови, если‘она 
предетавляеть анть ‘добровольнаго отказа” оть” ‘права, 
основаннаго. ‘на’ договорЪ, или удостовфрене ‘удовлетво: 
решя по обязательству, `‘боставляеть’ самостолтельный 
авть воли одной изь договаривающихся, еторонъ,. на- 


(т; 1547. 363 


ходя йся въ’ тВеной связи съ ‘договоромъ, ‘какъ до- 
казательство его прекращеня: или исполнения; На этомъ: 
основан и, въ случа спора. относительно значеня и 
юридической силы розписки или надписи на’ договор, 
смысль ихъ долженъ быть изъясненъ по преподаннымъ 
закономъ правиламъ для толковавшя смысла, договоровъ. 
№№ 208—67 г., 984—170 г. 


1309) Договоръ есть выражеше. обоюдной воли: 
договаривающихея сторонъ для установлешя извЪетныхь 
обоюдныхьъ обязательствь, а росписка или’ надпись на 
услови, объ отказЪ или удовлетворени, , заключаеть 
добровольное отречее одной изъ договаривающихся 
сторонъ оть правъ, принадлежащихь ей въ силу дого- 
вора. Въ томъ и другомь случаяхь воля частныхь лицъ, 
изложенная въ письменномь актЪ, и возникаюцйя изъ 
сего акта юридическя отношентя должны быть изъяс- 
няемы или по словесному смыслу, а если буквальный 
смыслъ предетавляеть важное сомнзше, то по намбре- 
нпо и доброй совфсти. № 208— 67 г. 


1310) Судъ не вправ признать договоръ поте- 
рявшимь свою. обязательную силу для обфихь сторонъ, 
безъ указашя ихъ на прекращеше сего договора по 
1547 ст. Хт. 1 ч. № 800—569 г... 

1311) Отказъ стороны отъ' правъ, приналяежалцихт 
ей по договору; не: освобождаеть ее’ отъ’ обязанностей, 
возаоженныхь нанеевиь же договоромь. № 278—70г: 


364. Ст. 1547. 


1312) Уплата’ денегъ по’ договору, предметь ко- 
тораго уничтожень, не ‘служить ‘добтаточнымь “доказа- 
тельствомь отказа ‘контрагента’ оть’ права“ требовать” 
возвращешя этих денегь. №1194—69! т. 


1313) Одно получене обратно задатка не можеть 
служить достаточнымь законнымь удостовБренемь въ 
согласи договаривающихся сторонъ на уничтожеше до- 
говора, или’въ добровольномв  отречени одной изъ 
нихъ оть правъ,. принадлежащихь ей въ силу’ того 
договора: № 223—170 г: 


1314) Новая сдЪлка, заключенная арендаторомь 
съ новымшь пртобрфтателемь имбня, не можеть служить 
доказательствомь того, что арендаторъ отетупился оть 
правъ своихъ, проистекающихь изъ договора, заклю- 
ченнаго съ прежнимь собственникомь. № 812—170 г. 

-1315) Односторонн!й отказъ отъь правъ, принад- 
лежащихь по договору, можеть быть сдфланъ велЪдет- 
ве миролюбивато соглашешя. № 356—171 г. 

1316) Отказъ оть права, выраженный лицомъ, 
заключившимь договоръ, можеть быть признаваемъ за- 
коннымь лишь въ тВхь случаяхь, когда онъ поставленъ 
въ зависимость отъ услойй, наступающихь или могу- 
щихь наступить при жизни этого лица, но не въ за- 
висимость оть его смерти, такъ ‘какъ съ момента’ его 
смерти вмбств съ его имуществомъь и правами перехо- 
дять къ его наслёдникамь лишь т его’ обязанности, 


бт. 1547. 365- 


при жизни его установленныя, которыячдля него самого 
имфли дБйствительную силу и значеше, отказъ. же оть 
права, обусловленный смертью лица, не могь быть, вы- 
полненъ имъ самимь при его жизни. № 980—72 г. 


1317), Отреченелотъ: права по: договору должно 
быть ‚выражено. письменныйгь анломъь?лица, ‘имфющаго 
право. требовать ‹исполнен!я. обязательства, ‚а. не’ трель- 
яго лица. № 565—172 г. 


1318). Отказъ. одного изъ соучастников оть сво- 
его права по договору не. прекращаеть. дЪйствя дого- 
вора по отношению къ прочимь его. соучастникамъ. 
№ 1521—7131: : 

1319) Шриняме овъоуплату денегь ‘по’ договору 
послф ‘назначеннаго въ’ ономь’‘для‘тогогерока не слу 
жить ‘еще 'доказательствомь отреченйя одной’ изъ’ дого- 
ворившихся 'сторонъоотъ, правъ, принадлежащихь ей о 
договору №№ 249174 ре 58872, т; 872-174 т., 
254—157. : 

1320) Получен!” залогодержатёлемь ‘процентовъ 
за время, сл$дующее посл назначеннаго въ закладной 
срока; платежа, само по.себЪ не; освобождаеть: валого- 
далеля отъ платежа. неустойки, установленной. въ ва- 
кладной на‚случай, неплатежа. въ. срокъ, №,197—785г. 

1321) "Фактъ ‘принятия предмета по’истечени 
условленнато: срока’ ‘незтможеть “быть разсматриваемъ, 
какъ отказь оть права’’но’договору въ отношен!и взые- 


366. 01: 1548. 


каня неустойки. № 267—178 г: 


1322) Упущеше протеста или оглашенйя неис- 
правноети лица, по договору обязаннато, въ тёхъ слу- 
чаяхъ, когда такой протесть ‘установленъ самимъ за- 
кономъ, ‘хотя и влечеть для кредитора н®которыя ука- 
занныя” въ законЪ’ невыгодныя гослВдетвая, не можеть 
быть сочтено“за’“отказъ кредитора“ оть‘правъ своихъ. 
№ 156—175 г. } 


(т: #58 — 1323) Ст. 1548`Х т. 1 ч. отноеитея къ 
тому случаю, когда’ нфеколько лищъ, ‘945’ кона5 каэе- 
д0е ‘изаьете” свой независимыя права, ``‘примутъ "на 
себя обязательство по одному и тому же договору; но 
этоть законъ не’ можеть быть примвненъ ‘къ’ обяза- 
тельствамъ, въокоихъ установлены ‘юридическая отно- 
шен!я частнаго, лица” въ цлому обществу. Посему при- 
товоръ. сельскаго ‘общества, ‘установляющий ‘дотоворныя 
отношеншя общества къ ‘частному лицу, обязателень для 
всфхъ членовъ общества, не исключая и тёхъ домохо- 
зяевь, кои въ, приговор. не. участвовали. (01 (724— 
69 г. 


1324) Евли’права частнаго ‘лица установление ка- 
кимъ“нибудь актомь (напр. приговоромь) ‘къ пфлому 
„обществу, то’отдфльные' его’члены не’вправ® ни’укло- 
няться” отъи исполненя общей’обязанности; ‘на везхь 
падающей; ни’ предъявлять” отд®льныхь” требованй въ 
защиту ‘личныхь ‘своихъ ‘интересовъ; №724-—69 тг. 


Ст. 1548. 367. 


1325) Законь не требуеть поименовашя въ до- 
товорф вобхъ членовт обществ (напр. крестьянъ), ког 
да поговоръ заключается повфреннымь всего общества. 
№ 1881—70 г. 


1326) За исключешемь тёхъ особенныхь слу- 
чаевь, въ которыхь, по свойству договора,  солидар- 
ность договаривающихея установлена самимъ завономь, 
какъ то по договору о товариществ полномъ, по вефмъ 
прочимь договорамъ, на основаши 1548 ст. Х т.1ч., 
солидарность признается лишь тогда, когда о ней 70- 
остановлено в самомь доловортъ, въ противномь же 
случаВ каждый изъ контрагентовъ отвфтствуеть только 
за себя, такъ что одно неозначене въ договор, что 
вступающе. въ обязательство не раздфляють своей от- 
вбтетвенности,, не можеть еще быть. признаваемо за 
приняе ими на себя солидарной отвЪтетвенноети. 
№№ 1879, 1866—70.т., 1218—-71 г., 108, 1034— 
72 т. 598—73.т., 19, 216—175. г. 


’ 1327) Солидарность въ договорахь съ нфеколь- 
кими кредиторами ‘или должниками ‘иметь мото въ 
Томь случаЪ,' когда ‘она вытекаеть изъ закона (ст. 
2134 Х т. 1 ч.) или изъ существа и основашя’ юри- 
дическаго ‘отношешя; ‘въ особенности, когда въ дого- 
ворз’ или‘ судебномь рёшени употреблены выраже- 
ня: „вообще и порознь“, ‚одинъ или каждый за веЪхъ, 
и всБ за одного или каждатго“, „другъ за друга“, „со- 


368. бт. 1548. 


вокупно“, „вообще“, „неразд®льно“. Посему, если заем- 
ное письмо выдано. нфеколькими должниками въ заня- 
тых»ь Ими, „вообще“ деньгах, то, кажджИ изъ долж- 
никовъ отвЗчаеть за всфхъ остальныхъ. № 1218—174 г. 


1328) Правила, относяцияея до договоровъ во- 
‘обще, должны быть примвняемы и къ различнаго. ро- 
да договорамъ въ особенности, если. для какого. либо. изъ 
рода договоровъ именно не сдфлано въ семъ отноше- 
ши какого ллбо изъятя, потому что по, основному на- 
чалу права, изъяе изъ общаго, правила не предпола- 
таетел, и тогда только оно можеть быть допущено, 
когда подобное изъяте: именно установлено закономъ. 
№ 108—72 г. 


1829) Дфйствуюцие ‘наши’ гражданские” ‘законы 
различалоть ‘между  долговыми’” отношенями, ‘долевыя 
и совокупныя т. е; ‘такля, въ которыхъ каждый изъ иЪ- 
сколькихъ дозжниковъ, обязанных ибполнить ‘дфлимое 
дЪйств!е, обязанъ исполнить только долю обязательства, 
а каждый изъ нфеколькихь кредиторовъ имфетъ право 
требовать исполнен я каждымь должникомъ, только „его, 
доли въ обязательслв®, и такля, въ которыхъ, и, при 
дБлимомъ обязательствь, дЪйстве, составляющее пред- 
метъь облзательства, должно быть исполнено, по .требо- 
вано кредитора, каждымт . должникомъ. только одинъ 
разъ, но цфликомъ, въ полномь его объем$. №.1218— 
ЮТ г. 


(т. 1548. 369. 


1330) Долговое. отношеше, ‘образуемое изъ ‚обя- 
зательства. ‚между нёеколькими. кредиторами ‘или, нЪ- 
сколькими должниками; имфющаго предметомь дфлимое 
дфйстие, не предполагаеть по закону совокупнаго 
всбхь  кредиторовь. права требованыя и совокупнаго 
вебхь должниковъ долга, но требоваюме и долгь ихь 
долевые ° и притомъ въ ровныхъ частяхь, когда часли 
правъ и обязательствь не опредфлены ни, закономъ, ни 
судебным ръшенемь, въ случаяхь присуждешя къ 
отвЪлетвенности напримбръ НЪсколькихь должностныхь 
или и частныхь лиць ‘по совокупнымь ихъ дЪИств- 
ямь (напр. членовь одного‘ присутетня, соопеку- 
новъ, соадминистраторовъ, соповфренныхь и соуправля- 
ющихъ ‘дЬлами, сопоручителей, участниковь въ одномь 
недозволенномь законов двянуй). № 1918—1741 г. 


1331) Въ правилахъ о договорВ займа солидар- 
ная отвфтетвенность должниковь закономъ не, установ- 
лена и посему непомфщене услошя 0 солидарной от- 
вЪтственности въ заемномь обязательств® выражаеть, 
что должники такой отвфтственности на себя не при- 
нимали, а каждый изъ должниковь облзань отвёчать 
только въ части. № 108-72 г.,19, '216—75 г. 


1332), Хотя. одно, неозначеше.. въ лотовор%; что 
вступающие въ ‚обязательство не’раздвяяють своей. от- 
вфтственности, не, можеть ‚еще. быть „ признаваемо, ва, 
принят!е. ими на, себя солидарной ютвётетвенности, тЪмъ 


370. бт. 1554. 


не мене однако’ судъ можеть заключить о такой от- 
втственности” ‘изъ’ общатго емысла договора” и такое 
заключеше суда составляеть ‘существо дзла. № 405— 
72 г. 

1333) Для солидарной  отвтетвенности одного 
изъ должниковъ не требуется, чтобы остальные были 
признаны несостоятельными. № 405—172 г. 


1334) Правило, постанов енное въ ст. 1548: Х т. 
1 ч., относится къ тому случаю, когда нВсколько лиць 
примуть на себя такое обязательство по договору, ко- 
торое можеть быть исполнено каждымь изъ нихъ са- 
мостоятельно, независимо отъ воли другаго, но_не при- 
мёняется къ тЬмь случаямь, когда нЪоколько. лидь’ 
обязалиеь исполнить что-либо по договору совокуцно 
всв вмБотВ. №№ 258 —73 г., 216, 427, 194—715 г. 


0 обезпечеши договоровъ и обязательетвъ во- 
обще. 


Ст. #55.— 1335) Въ силу договора между двумя 
лицами имущество одного можеть служить другому обез- 
печешемъ исполненя договора или, другими словами, 
одно ‘лицо, въ вилу ‘договора, можеть имфть преимущеет- 
венно‘ ‘предъ’ прочими кредиторами“ ‘право’ полученя 
удовлетворен!я’ изъ ‘извфетнаго ‘имущества другаго’ли- 
ца, но’ тмь ‘не’ мензе  вамая принадлежность ‘иму- 


Ст. 1556 и 1557. 371. 


щества въ данный моменте” тому или’ другому’ изъ 
лицъ, заключившихь дотоворъ;’ опредфляется законозь 
и никак не зависить ‘оть ‘исполненя о договора. 
№ 428—172 г. 


1336) Законь не требуеть, чтобы въ договорь 
поручительства учиствовало непремвнно три лица: долж- 
никъ, вфритель и’ поручитель; онь можеть иногда ©о- 
стояться. собственно. между заемщикомь и. поручите- 
лемъ; а за тмь уже оть воли заимодавна. зависить при- 
нать или. не. принять предлалаемое ему заемщикомь 
поручительство. № 1469—73. т. 


Ст. #556 и 155%. 1337) Если на обязательств® 
имБются ифсколько поручителей на’ срокъ безъ оговор- 
ви о томъ, ручаются ли во всей сумм или въ Части, 
то они’ солидарны, и кредиторъ иметь право’ обратить- 
ся за взыскашемь всей ‘суммы къ одному изъ поручи- 
телей. № 514-68 г. 

1338) Правило, изображенное въ 642 ст. уст. 
тр. суд., ч10 въ случаз необозначешя услой пору- 
чительства, оно признается срочнымъ, относясь къ по- 
ручительству судебному, не иметь примбнешя къ по- 
ручительству по’ обязательству. № 421—68 г. 

1339) Договоромъ ‘поручительства одно’ или’ нф- 
сколько’лиць принимають насебя отвЪфтетвенность въ! елу- 
ча ‘неисправности ‘лица; ’ за’‘котораго’ они’ ручаются: 
Поручительство, ‘какъ’ обязательство. ‘обезпечивающее, 


373. Ст. 1556 и 1557. 


можеть сопровождаль всяый договоръ не только иму- 
щественный, но и личный» си; ‘устанавливая юридиче- 
свя отношешя между данными: лицами, представляеть 
договоръ дополнительный, придаточный въ отношени 
къ главному самостоятельному договору, который онъ 
обезпечиваеть. № 504— 69 г. 


1340) Отвфтетвенность ‘по’ договору’ поручитель- 
ства, наступаеть ‘ие’ прежде; ‘какъ’’ по’ возникновеши 
тлавнаго ‘обязательства, тавъ что ‘въслучаЪ ' неосущеетв- 
лешя сего послЪдняго ‘или признашя’ его нед®йстви- 
тельнымъ, поручительство, какъ договоръ‘иридалочный, 
пфлается недЪйствительнымь: Исключене изъ. сего об- 
щаго правила допускается только, въ. томъ ‘случа, вог- 
да поручитель, независимо отъ ручательства за, исправ- 
ность того, за кого принимает поруку, вмвст® съ тВмъ 
принимаеть на, себя отвЪлственность, положительно. вы- 
сказанную, за дёйствительность и законносль договора, 
такъ напр. въ случа ручательства, что договоривний- 
ся достигъ совершеннолвя и т. п. №№ 504—69 г,, 
271—-73 г. 


1341) Если‘ на: роепискЪ, (’неподиисанной” долж- 
никомъ, ‘имВется ‘надпись ‘третьяго” лица’ „поручаюбь въ 
платеж“ ,„то’такая: ороеписка сне ‘можеть (быть при- 
знана. долговым обязательствомъ, обезпеченнымь: пору- 
чительствомь, и‹съ признашемь означенной: росписки 
нед йствительною, ‹поручившееся третье лицо не можеть 


Ст. 1556 и1557.' 373. 


быть приваекаемо ‘кътотвЫтственностих № 50469 г. 


_1342) По закону въ самой надииен поручитетя 
дозжно быть съ точностью означено, ручается ли онъ 
только въ платежь суммы или вмботВ ‘съ ТБМЬ И ВЪ 
платекв ея на срокъ. Это правило, состоя въ необхо- 
димой ‘связи’ еъ опредёлешемь отвётственности, а: равно 
и правъ поручителя, въ томь оно другомывилЪ. поручи- 
тельства различныхь,  подлежить соблюдению въ. етро- 
томь ‹‘емыелв сине можеть. быть» замняемо, истолкова- 
Шемьъ обязательства) - но’ общему соображению ‘его <о- 
держан:я и’ обстоятельствь дфла. Посему поручительная 
надпись, въ которой сне обозначено ‘еъ точностью о 
срок, не можеть быть объяеняемал въ емысл® срочна- 
то. поручительства. №:990—69._г. 


1343) Лино, сдБлавшее на вексель надпиеь 0 
поручительств® на срокъ, тбмь самымь выражаеть, что 
принимаеть на себя обязательство поручительства не на 
основаши устава  вексельнато, въ которомь 0 такомь 
видб поручительства не упоминается, а на основан 
общихъ законовъ гражданскихь, допускающихь пору- 
чительство, какь простое, такъ и на срокъ, и опре- 
дфаяющихь послдетыя того и друваго и порядок 
обращеня взысканйя на простыхь и срочныхь поручи- 
телей. №№ 943 и 1846—1710 г. 460—171 г. 11, 
188, 841—712 т., 20, 197—175 г. 


1344) Обязанность врителя обращалься сначала 


374. Ст. 1556 и1557. 


къ должнику, а потомъ’ уже, къ поручителю по немъ; 
вытекаеть изъ соображен!я совокупности полановленй 
нащихь законовь о поручительствь, за исключешемь 
случаевъ, положительно въ законз указанныхь (напр. 
срочное поручительство). № 1776—70 г. 


1345) Поручительство можеть быть дано’ приа- 
момъ ‘совершен обезпечиваемаго обязательства, а’если 
оно дается впослдетви, то ни’ въ какомъ случа пос- 
6 опредвленнаго договорившимися лицами срока ис- 
полненя онаго, такъ какъ обязательство’ въ’ обезпече- 
н1е долга, срокъ уплаты коего ‘уже’минуль, теряеть 
характеръ поручительства по оному ‘и является новымь 
долговымь актомъ, по которому липо, выдавнее акт, 
принимаетъ на себя уплату долга. Въ послднему елу- 
чаю не могуть быть примвняемы ст. 1558 м 1560 Х т. 
1+. №№ 648—70 г., 158—72 г. 


1346) Для отлишя поручительства оть другаго 
рода обязательствъ, которыми одно или нфеколько лиць 
принимають на себя отвЪтетвенность за исполнеше 
другимъ лицомь извфетныхь ‘опредфленныхъь дЪйетый, 
въ поручительной надписи означается: ручалось во всей 
сумм5 или части на ерокъ, или въ платежь безъ сро- 
ка; если же’ на’ обязательств имфется надпись:  обя- 
зуюсь заплатить, ‘если должниюь въ срошь не запла- 
тить, то судь, по обстоятельствамь ‘дЪла, можеть не 
признавать за этою, надписью поручительства ‘и отка- 


Ст. 1558 по прод. 1863 г. 375. 


заль въ требоваи надписателя оть. должника денегъ. 
№ 673—171 г. 


(т. #558 по прод. 1868 г.—1347) Отвфтетвенноеть 
поручителя не на срокъ возникаеть не прежде, какъ 
по исполнеши всего установленнаго закономь обряда 
ць открытию  несостоятельности должника, передачЪ 
дфла о несостоятельности на распоряжене судебнаго 
мета и произведеши симъ послфднимь ликвидаши 
долговъ несостоятельнато. Посему право кредитора об- 
ратиться къ поручителю не на срокъ возникаеть толь- 
ко по окончани дфла о несостоятельности должника, 
и съ этого момента начинается исчислеше лавностнаго 
срока. №№ 321 и 386—67 г., 168—69 г., 1218— 
И. 


1348) Фактическая  несостоятельность должника 
не составляеть основаня къ привлечешю безерочнаго 
поручителя къ отвфтственности, а составляетт только 
законный признакъ или поводь къ признанию неис- 
правнаго должника несостоятельнымь. №№ 3868—67 г., 
609—068 г., 1218—71 г., 606—172 г. 


1349) Поручитель, обезпечивая известный, опре- 
дьленный договоръ и тВ обязательства и условя, ко- 
торыя въ немь выговорены, не можеть быль привле- 
цаемь въ отьфтетвенности въ случа измфненя или об- 
новлешШя договора лицами, непосредственно въ немъ 
участвующими, безъ вздома и соглашя его, поручителя 


315: Ст. 1508 по прод. 1863 г. 


(напр. отсрочка исполнешя договора). № 504-—69 г. 


1350) По буквальному смыслу статьи 1558 Х т. 
1 ч. поручитель безъ срока подлежить отвВтбтвенности 
въ плалежб процентовъ только въ случа своевремен- 
наго его изввщеня ‘о ‘неисправности заемщика, въ про- 
тивномь случа онъ‘обязань заплатить одну каниталь- 
ную сумму долга, безъ ‘наросшихь процннтовъ" № 74— 
69 г. № 


1351) Кредиторы, изъявивийе добровольно согла- 
че на заключеше мировой сдВлки съ должникомь, ие 
имбють уже затЪмь права привлекать къ отвтетвен- 
ности поручителя, т. к. измнивъ условя первоначаль- 
наго договора займа, они тЬмъ самвииъ измфнили и свой 
отношешя въ поручителю. № 556—69 г. 


1352) Локолв кредиторъ не отступилея отъ сво- 
его права обратиться къ поручителю въ случаф несо- 
стоятельности должника, дотолв никаюя сдьлки долж- 
ника съ другими лицами (кредиторами) не могугь из- 
мБнить существа и свойства поручительнаго договора, 
ибо никакая уступка, учиненная во вредъ третьему 
лицу, не можеть, по общему правилу, быть для того 
лица обязательною. Посему поручитель не освобож- 
дается отъ отвЪтетвенноети предъ кредиторомъ, не 
согласившимея на мировую съ должникомь  сдблку, 
хотя эта послёдняя, заключенная по большинству дол- 
товыхъ претензй, и обязательна для несогласившагоея 


бт. 1558 по прод. 1863 г. 377. 


кредитора, по ‘отношению къ должнику. №№ 556— 
69 г., 179 71 г. з 


1353) От. 1558 Х т. 1 ч. относитея иеключи- 
тельно къ поручительству по заемнымъ обязательствамъ, 
но не къ векселямъ, для которыхъ, существують 0с0- 
быя правила. №№ 954—т г.. 398 72. 198— 
75 г. т 


1354) Надпись поручителя о том, что онъ ру- 
чветсл въ вЪрности платежа и принимаеть на себя уп- 
плату денегь въ случа несостолтельносли должника или 
его смерти, не можеть быть признана срочнымъ, пору- 
чительствомъ. № 1147—70 г. 

1355) От. 1558 Х т. 1 ч. относится не только 
къ поручительствамь на актах явочныхь, но и къ по- 
ручительствамь на домашнихь’и нНиГдЪ ‘не явленныхь 
роспискахъ. № 225—171 г. : 


1356) Поручитель не на срокъ, уплативь заимо- 
давцу, по наступлени срока обязательства, суму дол- 
та, въ коей поручияся, вправз требовать таковую отъ 
должника, и оть поручителя не ‘требуется представленя 
доказательствь несостоятельности ОИ НиЕ. № 1024— 
У: 

1357) Уплата въ разное время поручителемъ час" 
ти‘ долга ‘за должника, служить доказательствомь то- 
то; что долговое ‘обязательство, -за’ненолучетемь кре 
диторомъ" удовлетворения по ’оному“оть “должника, было 

13.- 


378. Ст. 1558 по прод. 1863 г. 


въ свое время предъявлено поручителю, который доб- 
ровольно приняль на себя отвётственность за должни- 
ка. Въ подобномъ случаз поручитель не вправз отка- 
зываться оть уплаты остальной части долга подъ тёмъ 
предлогомъ, что долговое обязательство не было предъ- 
явлено ко взысканцо своевременно. № 634—70 г. 


1358) ОтвЪтственность безсрочнато поручителя 
предъ кредиторомъ, не согласившимся на мировую, сдфл- 
Бу съ должникомь другихъ кредиторовъ, наступаеть 
посл заключешя сдфлки, и сюда порядокъ, установ- 
ленный въ 1558 ст. Х т. 1 ч., не примёняется. 
№ 179—171 г. 


1359) Временныя правила 1 1юля 1868 года о 
порядЕВ производства дзлъ о несостоятельности въ но- 
выхь судебныхь м5етахъ, служа дополнешемь въ уст, 
тр. суд. 1864 г., не измБнили законовъ гражданскихь 
объ услошяхъ и порядкВ отвфтетвенности поручителей 
на заемныхь обязательствахъ. № 1218—71 г. 

1360) Судъ не вправЪ наложить запрещеше на 
имущество поручителя въ обезпечене иска заимодавца, 
на случай, несостоятельности должника, если обяза- 
тельство (вексель) не было предъявлено поручителю въ 
порядкЪ, установленномь закономъ. № 576—178, г. 

1361). Надпись судебнато пристава на исполни- 
тельномь ‘листВ о.томъ, что, въ квартир должника ни 
какого. имущества вромЪ носильнато. плалья , не»оказа- 


Ст. 1558 по прод. 1863 г. 379. 


лось, не можеть служить достаточнымт основанемь для 
отвфтетвениости безерочнато поручителя. № 757—173 г. 


1362) Неисполнеше кредиторомь правила ‘0’за= 
явлеши поручителю относительно неплалежа должни= 
комъ въ срокъ не’ освобождаеть поручителя отьвзыс- 
вавшя съ него ‘процентовъ на слфдующи съ `него ка- 
питалъ. № 1085—78 т. 


1363) Отввтетвенность поручителя не на срокъ 
наступаеть и въ томъ случав, когда ‘у должника не 
оказалось имущества и когда онъ но сумм долга не 
можеть быть признанъ судомь несостоятельнымъ. №459— 
ТА. р 

1364) Для обращеня взыскашя на безерочнаго 
поручителя судь не можеть въ основание своего рше- 
шя принять то обстоятельство, что по произведеннымь 
публикашямъ не сдфлано ему никакихь заявлеши объ 
имуществв должника, несостоятельность коего, хотя. и 
объявлена, но‘еще’окончательно: не опредлена, алобя- 
занъ ‘исполнить. вс№ т, дЪйств я; коими обусловливает- 
ся производство дла’ ‘о несостоятельности: ‘по’ прави 
ламь, (Высочайше утв: 1: оля 1868) г. №1152-75 1. 

1365) Не ‘только ` безерочный;‘ноти срочный“ ое 
ручитель; залативъ ‘долг то’ обязательству и’дфлаясь 
кредиторомь ” того лица, ‘за’ котораго “онъ уплатить, 
иметь право’‘на ‘получеше процентовъ, которые ричи» 
таютея‘ на ”заплоченный. имь ‘калиталь, сообразно’ силь 

13. 


380. Ст; 1559 и. 1560; 


и значенио. долговаго документа, № 861—174 т: (и 


Ст. 1559 и 156©.— 1366) Ст. 1559 Хт. 1 ч. 00- 
держить лишь то’‘ивъяте. ‘изъ’ общихь /узаконешй о 
поручительств® по’ долговымъ ‘обязалельетваль, что’ио- 
ручитель, ‘въ черниговской” и’полтавскойогуберн яхт, 
можеть"быть привлечень въ отвётетвенности за доля 
ника въ такомъ случа, когда самъ должникв не’ рые 
знанз еще несостоятельныме; но, допуская сизъяме 
собственно в5 этомз отношени, означенная сталья 
не отмёняеть того общаго правила о срокль, въ тече- 
н1е котораго на основаши 1560 ст. долговое обяза- 
тельство съ срочнымъь поручительствомь должно быть 
представлено ко взыскание, если кредиторъ, желаеть 
воспользоваться правомь привлечь въ платежу ‘долга не- 
посредственно срочнаго поручителя. № 1278—7170 г.. 


1367) Законъ’ допускаеть ‘два вида поручительсть 
ва; простоеси срочное. ШТроетой поручитель. въ ‘платеж 
суммы ‚отвфтствуеть лзачдолть только тогда, когда’ все 
имущество” признаннаго ‘“несостоятельнымь' должникомь 
будеть подвергнуто’ продаж, вырученныя" за/‘оноедень- 
ги’ распредвлены: будуть ‘между заимодавцами то уста» 
‘новленному. въозакон®. порядку; исзатвмь г окажется, 
что’сумма сихъ денегь недостаточна „для удовлетворе- 
ная долга. ‚Срочный же: поручитель, въ’ случа непла- 
лежа ‘должникомь въ срок -долга, оивьчаеть нарав- 
св доложникома ‹предъ кредиторомъ, ги-сей: послд- 


С+. 1559 и 1560. 381. 


Нй, въ случа ‘неисправности должника, вправз, ^ же 
обраицаясь ‘сперва "ко ‘нему! вв требовашема, обралить 
взысканю ‘прямо и’ ‘непосредственно’ противъ’ поручи- 
теля. №№ 516, 1273, 1343 и 1820—70 г., `865— 
1 г., 20—15 г. 


1368) И ‘по’ вексельному займу ‘допускается по- 
ручительство ‘на’ еровъ;у ‘въ случав неисправности" долж- 
ника’ кредиторъ ‘обращается непосредетвенно ‘къ сроч- 
ному поручителю. №№ 1846-70 г; 79775; 

1369) Срочный ‘поручитель освобождается ‘оть 
всякой ‘отвфтетвенности, если къ нему обращено взыс- 
кане! по истечении м8еяца со дня ‘просрочки обяза- 
тельства, хотя бы частв долга была‘имь уже уплачена. 
№№ 1273—7011.19075 ИИ 

1370) Въ случав учинешя поручительства на 
сровъ”иг посл срока; мбра’‘отвтственности поручителя 
опредфляетея поручительною ‘его’ надииеью ‘на ‘обяза- 
тельетвЪ; къ’ такому споручительству ст 1560 Х'т. № ч. 
не примвняется!“и поручитель ”отвбчаеть и но истече- 
ни м5сячнаго ‘врокаг` № 1348 —701 т. 

1371) Дьйстие ст. 1560 Х т. 1 ч. о срочном» 
поручительствв относится“ лишь ‘до’‘поручительствь, со- 
вершаемыхь „‘установлентьюгь’ (въ законо” порядком; 
формальною  надпиевю наопиесьменномъ“” обязалельствв 
должника. № 446—10рл ета ТОМ в 1 

1372) Ктъ’ ерочному ` поручительству, ‘даниому въ 


382: Ст. 1559 и 1560: 


формВ особой подписки ‘полицейскому управлению, въ 
которомь производилось взыекаше съ должника,  при- 
мфняются правила о поручительств$, изложенныя въ 
1560. ст. Х т. 1:ч. № 1837—70; г. 


1373) Надпись, сдфланная на Заемномъ письмв 
въ слфдующихь выражешяхь: „въ исправномъ платеж 
въ срокъ и поелв срока ручаюсь такой-то“, заклю- 
чаеть въ себЪ оба рода поручительства, ‹простоели 
срочное. Послфдетнемь подобной‘ поручительной над- 
писи является отвфтственность поручителя. предъ кре- 
диторомъ, какъ по силь 1560 ст., такъ и по 1558 
ст. Х т. 1 ч, смотря потому, предъявилъ ли креди- 
торъ требоване свое въ мфсячный срокъ по наступле- 
ни срока платежа или по истечени онаго. №: 386— 
1 


1374) Срочный поручитель по’ векселю, писанно- 
му По предъявлено, не отвфтетвуеть за’ должника, 
если вексель быль предъявленъ ко взыскашю по исте- 
чени мёсячнаго срока, считая этоть срокъ’спустя‘сут- 
ки посл предъявлен я векселя должнику. №№ 746— 
12 г., 20—75 г. 


1375) Если срочный поручитель въ установлен- 
ный сровь’ самъ, ‘не допуская предъявлен1я’ формаль- 
нато ‘иска, уплатиль ‘кредитору сумму; въ платеж“ ко- 
торой на ерокъ ручалея, то поручитель не можеть’быть 
лишенъ права заплаченную сумму искать’ съ‘ должника 


бт. 1561 и 1563. 383: 


потому только, что онъ обязанность ‘свою ‘исполниль 
добровольно безъ предъявленя къ нему формальнатб 
иска. № 1027—72 г. 


1376) На срочнаго поручителя можеть быть воз- 
ложена обязанность платежа денегь по заемному пись- 
му въ томь лишь случав, если искъ предъявлень въ 
надлежащемь по правиламъ о подсудности суд въ про- 
должени‹мЪсяца со дня истеченйя срока, назначенна- 
го въ заемномъ письмв. № 26—-73 г. ь 


1377) Обязалельство можеть быть представлено 

ко взысканцо съ ерочнато поручателя и по истечеши 
мфеячнаго срока, если только оно было предваритель- 
но предъявлено ко взысканш съ должника до истече- 
шя м5еячнато срока. № 147—173 г. 
Ст. 456 и 1562—1378) Сь того момента, какъ 
поручитель заплатиль за должника заимодавцу долгъ, 
онъ становится на мЪетБ кредитора и пробр®таеть 
право требовать съ должника заплоченныя деньги. 
№ 504—569 г. 

1379) Поручительство, какъ одинъ изъ способовъ 
обезпеченя договоровъ, можеть быть изложено или на 
самомь договорв или въ видЪ отдёльнаго поручитель- 
нато’ акта, въ форм простой’ домашней росписки, хо- 
тя`бы ‘неодновременно еъ’тлавнымъ обязательствомъ, не 
утрачивая чрезъ то’ни своего’ ‘юридическато’ значешя; 
ни своей ‘обязательной для сторонъ силы. 'Требоваше 


384. Ст. 1561 и 1562. 


закона, о, написаши поручительства на самомъ обезне- 
чиваемомъ обязалельствь съ т6мъ, чтобы поднись пору- 
чителя слфдовала за подписью должника, относится къ 
тому случаю, когда договоръ поручительства совершает- 
ся одновременно съ обязалельствомъ, имъ обезпечивае- 
мымъ. № 522—69 г. 


1380) Поручительство. въ. видф отдЪльнаго авта 
можеть быть дано, въ обезпечеше. всякаго договора, 
непротивнаго закону`въ томъ числё и долговато ‘обя- 
зательства, уже обезпеченнаго закладомъ, Въ. семъ елу- 
ча долговое обязательство представляется 2иольно 6 
двойным обезпеченемь залоча и поручительства. 
№ 522—569 г. 

1381) Поручитель, обезпечивая закладную, при- 
нимаеть на себя отвётственность заплатить, долсь по. 
закладной, если залогь, представляюций вещное обез- 
печеше, окажется недостаточнымь для погашения вее- 
го взысканшя, и если залогоприниматель не измёнить 
или не обновить безъ соглафя поручителя, условя ва> 
кладной. № 522— 69 г. 

1382) Искъ, вытекающй изъ поручительства, не 
можеть быть доказанъ свидфтелями.` № 586—68 г. 


4383)„Не’ смотря, налт6еную сзязь, поручительства 
св обезпечиваемым › › договоромъ; ‘оно, представляется 
отдфльнымь: ‘обязательствомь въ томъсмыель, что пред- 
ставляеть ‘обезпечеше» исполнен!я' договора ‘лицомъ, не= 


Ст. 15612 и 1562, 385. 


посредственно въ немътнеучаствующимь, и. что поручи- 
тель, посл уплаты долга, заимодавцу, самъ становится 
кредиторомь неисправнаго должника, за которато ру- 
чаетсл, № 118669 т, 


1384) Изъяснеше: условЁй: поручительства ‘несвъ 
самой надниси поручителя, но выше подписи: должника 
и даже-въ самомъ лекстВ обязалельетва—не измфняеть 
значеня поручительства. №,1189— 1 г. 


1385) Для признашя поручительства, изложеннаго 
въ 060бомь” актв, необходимо, ‘чтобы ‘въ’немъ” была 
ссылка на’ предшествующее ‘обязательство `другаго’ ли- 
па, за‘которое” дается поручительство. №1274 г. 

1386) Ст. 1561 Х т. 1 ч. относится къ ерочно- 
му ‘поручителю‘ итуказываеть ‘на’ обязанность ‘его’ упла- 
тить выбето должника ‘ту’ сумшу, ‘въ ‘уплал"В которой въ 
срокъонъ ‘поручилея; ‘негожидая ‘представленйя’ обяза: 
тельства’ въ’ судъ’ ко’ взысканию. №747 74 ле. 
кс! 4387) Шоручительная надпись)” подписанная за 
неграмотнаго‘безъ ‘надлежащаго’ ‘заевидьтелветвован/я, 
не можеть“быть” ‘признана ’хВйствительною! ‘лишь’ “на 
том” ‘основан; что ‘споръи о“ подлог этой ‘надписи 
признанъ’‘вудомъ Иры уважения №1242 — 
Ч0абу, аб 3 

-188) "Гребоваше закона о’ засвидельствовани 
подписи ‹за ‹неграмотнато, поручителя» мбстною полищею 
нехотносится къ поручительствамъ;. выданнымь.до из 


386. Ст. 1564, 1573 н 1575. 


дашя этого’ закона. № 821—677; 


Ст. 456. 1389) Не признается поручительствомь 
такое обязательство, въ силу которато нЪсколько лицъ, 
занявшихь совместно у другаго лица деньги, отв ча- 
ють другъ за друга тажъ, что каждый изъ должниковъ 
является отв®тетвеннымь ‘лицомъ‘иредъ заимодавцемь, 
въ случа неисправности; какъ ‘за себя, такъ и’ за 
вефхъ своихъ товарищей по ‘займу. 910 ‘не’ есть по-_ 
ручительство въ строгомъ законномъ значен!и этого сло- 
ва, а есть только взаимная отвЪтственность должниковъ, 
въ отношеши кредитора, какъ по. исподненю долгова- 
то акта, тавъ и условя неустойки, обезпечивающей до- 
говоръ займа. № 1186—69 г. 


Ст. 453 и 45%5—1390) При опредЪлени самимъ 
закономъ неустойки въ вид, штрафа’ съ. неисправныхь 
должниковъ, не допускается включать въ долговыя:обя- 
зательства добровольную неустойку: № 628—68 т, 
1391) Усломе неустойки служить ‘укрБиленемъи 
обезпеченемъ ‘договора’ или обязательства т ие. ручая 
тельствомь въ.точномъ . исполнени. онаго,итправо на 
взыскане неустойки открывается съ.самаго тогосмомен- 
та, ‘въ который. неисполненный” договоръ- долженъ быть 
исполненъ; неустойка не есть вознаграждене за убыт- 
ки, причиненные неисполнешемъ договора. № 310-69 г. 


1392)’ Неустойка представляется’ ‘сътодной сторо 
ны, какъ средство къ '`побужденио!” договаривающихся 


бт. 1578. 387. 


сторонъ къ исполнению, принятыхъ на’ себя’обязалельствъ; 
а съ другой, какъспособъ. къ возмщению тфхъ потерь 
и. убытковъ, которымъ ‘одна’ изъ договаривающихся 
сторонъ можеть, ‘подвергнуться велфдетые неисправности 
другой. № 90—71 г. 


1393) Неустойка опредфляется закономь единет- 
венно, по тавимь обязательствам, которыя возникають 
изъ договоровъ, займа, т, е. 0 заемныма обязательсть- 
вама, совершеннымь установленнымь порядкомъ, а ие 
по другимъ договорамь, изъ которыхь можеть возник- 
нуть долгъ одного лица къ другому, но которые за- 
кономъ не причислены кл заемнымъ письмамь или обя- 
зательствамъ (напр. долговое обязательство, возникшее 
изъ продажи въ кредитъ), №№ 1255—7171 г., 1225— 
72 г., 74, 1129—173 г. 881—15 г. 


1394) Право ‘на ‘неустойку! должно быть ‘основа 
но ‘на’ законномъ письменномь договор и посему оно 
не можеть быть доказываемо свид$телями. № 78— 
72 г. с 

1395) Законная неустойка присуждается и по 
заемнымъ письмамьъ, выданнымь сровомъ по. востребо- 
ваню,. ибо срокомъ исполненя долсовыхъ обязательств, 
выданныхь  безсрочно или до востребованя, законъ 
признаеть представлеше такото обязательства. ко, взыс- 
каню. № 299—73 г.. 


Ст. 4598.—1396) Правило, по которому взыскан!е 


388. Ст. 1583 и 1585. 


штрафа, ‘или’ ‘неустойки’ прекращается)‘ ‘когда она’ ‘доз 
стигаеть6°/чеъсумиьй просроченнаго,” ‘отнобитея лис 
включительно къ” неисправнымь тказеннымт,‘подрядчие 
камъ и’поставщикамь и не ‘примфияется къ’ длалиь 
между частными лицами. № 1332-73. 


01.4583 и 4585—1397) Неустоичная зались, особ- 
ливо’ когда ‘она’ ‘составлена въ “отифльномь акт, по 
сущности" своей ‘представляеть сама собою ‘договоръ, по 
коему одна’ изъ сторонь обязывается, въ случа нбис- 
полнешя какого-либо дЪйств!я въ ‘условленномь поряд- 
в, заплатить“ изв8етную сумму; “а другая’ сторона ‘с0- 
глашаетея` довольствоватьея въ’ томъ влучав этою сум- 
мою; ‘поэтому’ иеуетоичная запись можеть имфть ‘вамо- 
стоятельное значеше`ий не ‘собтоять ‘въ ‘договорами, ное 
торые ею обезпечиваются, въ такой тЪеной ‘связи и 
зависимости, чтобы ‘всякаясперемвна въ условяхь до- 
говорахуничтожала силу неустоичной записи. № 105— 
67 к. 


1398) Взыскаше неустойки за неисполнеше до- 
тбвора въ’ назначенное“въ”ономь время не ‘освобожда- 
еть контратента от исполнения самаго договора, ‘если 
въ немь’ не постановлено противное; въ влучаВ же’да, 
нвишаго ‘неисполненя Онаго, "виновный въ том ‘об: 
занъ' вознакрадить другую’ сторону за причиненные ей 
этимъь своимь упущешемь убытки. №№ `310—69'т., 
572, 811—10: га: 1 И. (Зе Е жезиЕ 19 


0т;1583 и 1585. 389; 


1399), Неустойка составляеть опредфленное ‚усло- 
немъ‚взыскан!е,: вотороеходналивь, участвующих ивЪ 
договор сторонъ или оба контратента.: взаимно 0бязу= 
ются заплалить въ пользу той стороны, которой, право 
будеть нарушено, неисправнымь или несвоевременнымь 
исполнешемь договора. № 1186—69 т 


1400); г. 1583.Х, ти и чеивакаючаеть въ себ 
лишь 10, правило, что  включеше въ договоръ условя 
о неуслойк въ такихь ‘случаяхъ, когда оная не оп- 
редтъьлена, закономе, предоставляется обоюдному согла- 
сю договаривающихея лиць и что, слфдовательно, в 
самый д0%0ворз, по, которому неустойка, опредълена 
закономе, ‘не можеть быть включено услове о неустой- 
ЕВ добровольной; но законь не воспрещаеть въ под- 
врыцене силы долговыхь обязательствъ, по коимъ 
неустойка опредфлена завономь, заключаль особые, от- 
дъъльные договоры о неустойк». $ 68, 395 и 11389— 
69 г., 268—70 г., а. —. 74, 1332— т. 
бабло. нони ь 

1401) ‚Законная неустойх: ‘опредфаяетсл 2 лишь по 
отношенно. къ заемнымъ, обязательствам; ‘посему въ до- 


товор%, ссуды можеть ‘быть, включено услоше о добро- 
вольной, ‚неустойкь. № 721—70 ой 


1402) Связь неустоичной записи съ договоромъ} 
въ обезпечеще. которато.она выдана, можеть, быть въ 
каждомь данномъ, случа опредфлена лишь самымь со- 


390. (т. 1583 и 1585. 


держашемъ записи; и опредлене этой связи принад- 
лежить’ ‘суду, ’разсматривающему ‘дфло’ ‘по’ ‘существу: 
№№105==67' г. 362-69: г. 

1403) Ненацисаве договора на установленной 
гербовой бумагБ лишаеть кредитора права на получе- 
не законной неустойки, но не лишаеть его ‘права на 
неустойку, опредбленную' въ договорв. №) 722—170 г, 


1404) 'Неустойка можеть относиться до тВхъ толь- 
ко условй договора, въ обезпечен@ ‘исполнешя кото- 
рыхъ она постановлена по обоюдному согласпо сторонъ. 
№№ 209—67 г., 1052—70 г. 

1405) По смыслу 1583 ст, Х т. 1 ч., если от- 
вЪтчикь не цоказаль, что пфлью условл была запре- 
щенная лихва, не межеть быть признано недЪфйстви- 
тельнымъ отдБльное. усломе о неустойкЪ, въ подкрБи- 
леше договора, по коему она опредфлена закономъ. 
№№ 1139, 1213—69 г. 

1406) Дъистве неустоичной записи, о; которой 
залогодалель обязывается ‚страховать заложенный домъ- 
68 обезпечеше согранности залов, всецфло прекра- 
щается съ свое зременною” ‘уплатою долга по закладной, 
и залогодержатель не `виравё требовать неустойки за 
кал внебен!в страховой преми. № 362— 
бЭтотовотол” ч«э нон Во! но < 

ау р ия какъ’’‘обезпечие 
вающее главный Дововорв; и: находится ‘съ нимъ “въ 


(т. 1583 ли 1585: 391: 


непосредственномь. отношен!и,.! но (изъ: сего ‘не’ слёду- 
еть, чтобы между ними ‘была лакая‘неразрывная связь, 
всхВдетве которой ‘они, составляють: ‹ одно пфлое, и 
чтобы при-взыскани. по, одному изъхонихь не’ могло 
быть отдВльно взыскаше по, другому. № 1795—70. г. 


1408) Дъйстве неустойки начинается со дня не- 
исправности по договору контрагента, а взыскивается 
въ томь количеств}, какое назначено, независимо отъ 
взысканя по исполненю самаго договора, который и 
при ‘взыскани ‘неустойки’ остается‘ въ’ своей‘ сил, раз- 
вв бы въ содержани ‘договора’ было’ изъяснено; что 
платежемь неустойки” ‘онъ’’ превращается; коль’ екоро 
право ‘на’‘неустойку возникло, оно‘не можеть уничто- 
житься исполнешемь самато)‘договора. №№ 90' и 960— 
Тоть 87275 т: 


1409) Смысль ст. 1530 Хт. 1ч. заключается 
не въ установлеши того, что въ договорахь должно 
быть почитаемо усломями, а въ томь, ‘что’ включеше 
въ дотоворы всякихф’ непротивныхь закону побочныхь 
опредфленй (услов) ‘и’отдВяьныхь” ‘обязательств ос- 
тавляется на’волю  сторонамь по’ ихъ ‘обоюдному ‘с0- 
глашенно ‘и ‘убмотр®нио. Посему неустойка ‘не ‘веть’ уб- 
лове' того тлавнато’ договора, ‘въ’ подерфияене &0то- 
торато она ‘назначена, ‘но ‘ебть въ А договору до- 
товоръ придаточный, какъ и залогь’ и поручительство, 
№: 17555 л т; ви 9 окойкону олнГ. (811 


393. От. 1583 и.1585: 


1410) Взысканте' неустойки, ‘которою-“обезнечень 
заемь по’закладной; ‘можеть’ быть’ ‘обращено“на” излиз 
шекъ суммы; о вырученной  отЪ'‘атродажи’‘заложеннаго 
имущества, затпокрымемь ‘долга’ по’‘закладной; "а ‘ебли 
такого излишка нЪть и‘ вырученная”‘оть ‘продажи сум- 
ма даже недостаточна на удовлетвореше долга, по за- 
кладной, то неустойка на общемъ основани взыскивает- 
ся съ имущества или лица неисправнаго должника. 
№ 231—1 г. 


1411); Условленная ‘за. неиснолнеше договора нен 
устойка, подлежить ко взыскано еъ‚обязавшагося” по 
договору, когда имь принятое ‘обязательство не’ испол» 
нено и притомь имъоне доказано; что» исполнене. до- 
говора .. не’ послвдовало! по’ невозможноети сего пспол= 
нешя велЪдетве случая, какъ то случайнато уничто? 
жешя предмета договора, не по винф обязавшагося. 
№ 428—171 г. ое 


1412) Кредиторь, ищущий, на, суд®, присужденя 
ему. договоренной неустойки, не. искавь. объ обязани 
должника въ исполнено , принятаго на себя обязал 
тельства, долженъ доказать, что, онъ требоваль, оть 
должннка,. исполнить, обязательство,, „за неисиолнеше 
котораго неустойка, условлена, и что за таковымъ его 
требовашемь должникъ обязательства, своего, не испол 
ниль. № 854—171 г. Е пт адонот 


1413) Лицо, уполномоченное на заключеше! до- 


Ст. 1583 п 1585. 393. 


товора, можеть включить въ договоръ услове о не- 
устойкЪ и для этого особаго уполномоч!я не требуется. 
№ 976—170 т. .: 

1414). Въ договор довфренности поручаемыя .до- 
вфрителемь къ’ исподлненно. повзренному, дЬйстия, м0- 
тущя установить отдфльныя самостоятельныя обяза- 
тельства довфрителя, должны быть положительно 0бо- 
значены. Посему установлене обязательства неустойки 
повфреннымь не можеть, быть подразумваемо изъ до- 
въренноети, въ которой право на ея назначеше довЪ- 
рителемь по точному содержанио довфренноети не пре- 
поставлено. №№ 175 и 322-71 тг. 504 72 г, 
1054—75 г. 


1415) ВЕНЫ на заключеше договоровт, 
не имфеть права обезпечивать оные неустойгою, если 
это право не было ему прямо предоставлено въ ‚дов 
ренности. №№ 161 и 322—171 т. 


1416), Лицо, ‚обязавшееся возобновить. услове о 
рубк, лБса. подъ, страхомъ. неустойки, не. можеть быть 
подвергнуто ‹взысканно неустойки за, невозобновлене 
означеннаго. условя, если лфеъ, по, распоряжению. над- 
лежащахо, мёета быль подвергнуть аресту, № 142— 
12: с . 

1417) Опредфлеше въ договорф по’дозтовомугобя- 
зательству, выданному съ обозначешемь,, одного срока 
платежа, неустойки по мфрф проероченнато ‚въ плате- 


394. Ст. 1583 и 1585. 


2жЪ времени (напр. по опредфленной сумм за каждые 
просроченные сутки), зависить оть усмотрВыя сторон 
и дия сего вовсе не требуется,, чтобы долговое обяза- 
тельство, ‘мо первой просрочкв, было вновь отерочено 
или замвнено новымъ обязательствомъ. №№ 227—72т., 
`1332—73 г. 


1418) Если въ договорф опредвлены сроки для 
его исполнешя и постановлено усломе о неустойкЪ 
собственно за несоблюдеше этихь сроковъ, то право на 
взыскане неустойки съ обязавшейся стороны возникаеть 
для ея контрагента со времени просрочки исполнетшя, 
независимо оть того, было ли заявлено требоване объ 
исполненти самого договора или нётъ. № 872—75 г. 


1419) Сторона, обязавшаяся по договору, подъ 
страхомь неустойки, уплачивать слдующйя по контрак- 
ту деньги въ извфетные сроки и неисполнившая одинъ. 
разъ этого обязательства, не имветь права, уплативъ 
разъ неустойку, безотвЪтетвенно затВмъ ‘не’ исполнять 
услов! договора’ на будущее время и ‘иосему та ето- 
Тона, которая оградила исполнене услов!й договора не- 
устойкою, вправВ требовать взыскашя этой’ неустойки 
за всякое отдЪльное или повторенное нарушение того 
услойя договора, за которое она была положена. 
№ 588—72 т. 

1420) Въ долговыхъ роспискахъ, писанныхь на 
простой бумагв и незасвидьтельствованныхь ‘установ- 


(т. 1583 и 1585. 395: 


леннымь порялкомъ, можеть быть включено услове о 
неустойк по‘взаимному сотласпо заимолавца“и доля 
ника. №№ 1158-72 г; 74—73т., 605—174 г, 


1421) ОвидЪтельсвя  показаня допускаются, въ 
подтвержден!е условя о неустойк® въ тавихь догово- 
рахъ; которые вами могуть быть доказываемы ‘‘свидф- 
тельскими показанями. № 1718—73 е: 


1422) Законъ не воспрещаеть заключеня‘ особой 
сдфлки о’ неустойкв въ подкрёплене  долговаго обяза- 
тельства и такая сдфлка’ не подходить подъ поняме 
лихвы, хотя бы сумма неустойки единожды опредфлен- 
ной или за извъстный: перодъ ‘времени’ исчисленной; 
превышала законный рость оть капитала, въ ст. 2020, 
Х т. 1 ч. указанный. № 1332—73 г. 

1423) Въ тфхъ договорахь и обязательствахь, за 
неисполнеше коихъ не опредВлена ‘неустойка ‘самимтъ 
закономь, могуть быть, по обоюдному ‘соглаено сто 
ронъ, включаемы  всявя условя о неустойк%; а слбдо- 
вательнои тая, въ кбихъ платежь установленной уже 
за нарушене договора или’ обязательства, неустойки 
обевпечивается новою неустойкою. № 83—14: г. 


1424) Лице вправЪ предъявить отдФльный искув 
о неустойкВ по тому же обязательвтву, по которому 
оно прежде, не упоминая о неустойкВ, искало капи- 
тальную` сумму, ибо требоваше капитала и неустойки, 
хотя бы взыскане ихъ ‘основывалось на’одномь'и томъ 


396- (т. 1581: 


жесаклЪ; неоможетъ быть. разематриваемо; › -какъ:тре- 
боване ‘нераздробляемое. № 1602— 73. г. 


1425) Если въ договор ‘опредлена одинаковая 
съ обфихь ›сторонь неустойка и’ договоръ( нарушень 
обфими сторонами; то-ни’ одна изъ-вихь не получаеть 
неустойкиу ибо! каждая ‘обязана въ свою очередь упла- 
тить одинаковую ‘неустойку. № 45-741. 


012. #58Я.—1426) Залогь  недвижимаго ‹ имущества 
устанавливаеть ‘между вотупившими. въ такую сдфлву 
лицами не только личныя отношеня должника къ вре- 
дитору, ‘но устанавливаеть, ‘и вещное право. на лоть 
предметь; который ‘принять быль обезнечещемь долгах 
слВдовательно пока’ долгь по“завладной. не удовлетво- 
ренъ и пока закладная не оплачена, права ‘соботвениика 
на отчуждеше заложеннато имущества ограничены въ 
извфотной степени правомъ кредитора, на’ получеше, 
зЪ случа неуплаты долга, удовлетворен я иИЗЪ ТОГО 
имущества. №№, 1135—69. г. 22—73, т. т 
1427). Хотя бы  залогодалель внееъ „судебному 
ириставу‘ присужденную' рёшенемьсеуда по’ закладной 
сумму, однако ло полученя кредиторомтъ” ‘удовлетворе- 
Ши по закладной заложенное имущество не ллается 
свободнымь и служить обезпечешемъ долга и въ томь 
случа, когда оно перешло  1ъ постороннему, отицу. 
№ 22—13 г., НЙ 
1428), Особенность договора заклада и залога, 


Ст. 1588, 1630 и 1631. 397. 


между прочимъ, заключается въ ‘томъ, что они,’ уста» 
новляя ‘для’ кредитора ‘преимущественное ‘и’исключие 
тельное право ‘на удовлетворене ‘изъ заложеннаго иму= 
щества, вмфетв сълЬмь ограничивалоть, право ‹собствен- 
ности „относительно. распоряжения. симъ имуществомть, 
посредствомъ перезалота или продажи дополнаго удов- 
яотвореня долга. № 229—68 г, 


(1 18588.—-1429) При залов земли” ^ по ‘казенному 
откупу или подряду земля ‘поступаеть въ залог ‘еъ лб- 
сомъ,. на’ней произрастающимь, и посему этоть лвеъ 
не. можеть быть  проданъ на срубъ НЕ 
№ 484—101... 
От: 8630,—1430) Хотя бы во (время ео Вах 
кладной имущество состояло подъ’ занрещешемь, однако 
завладиазя можеть, быть признана: дъйствительною, если 
запрещеве было разрушено до предъявлешя иска 06% 
уничтожен закладной, № 99—72 г. ! : 
Ст. #63&.—1431) Залогъ спорнаго ‘имфнйяу ‘въ ‘елуе 
ча егоготоужденя; уничтожается ‘и въ зомь случа», 
когдаспоръ возник уже посл’ совершен я ны 
№. 337—170 т. р 8 ) 
1482): Залогь ‘имфшя, приеужденнаго‘ залогодате- 
лю рвшенемь судебной ‘палаты, не уничиожается, ‘хотя 
бы велЬдотые отивны сенатомъ’ того’ рышеня собтолтось 
другое ‘рёшен!е‘палаты, коимъ“ ‘означениое” ‘изеБие 6т- 
суждено отв залогодателя ‘другому’ лицу. ВАО 


398: Ст. 1643 и 1647. 


Ст. 4623.—1433) Въ закладной должны быть с 060- 
бенно; поименованы фабрики и заводы, если. они. зало- 
жены вм$стВ съ имънемъ. №1008—69 т, 


1434) Домашнее заемное обязательство, по’ ото- 
рому долгь обезпеченъ недвижимымь имуществом дол- 
жника съ тЪыь, что въ случав неуплаты въ срокь 
долга заимодавець можеть продать ‘недвижимое иму- 
щество, не имЪеть значеня закладной и не даеть кре- 
дитору правъ залогодержателя. № 1185—69 г. 


1435) Залогодержалель не имфеть права на по- 
лучеше продуктовъ съ заложеннаго имфнйя, составляю- 
щихь доходъ за время, предшествовавшее' вводу залого- 
держателя во временное‘ влад®ше ‘заложеннымь =. 
ществомь. № 317—-69 г. 


Ст. Я6ЕЯ и прим. 1—1436) Залогоприниматель не 
вступаеть во владфе заложеннымь въ обезнечеше 
долга недвижимымь имфшемъ, оно остается по преж- 
нему ‘во владВи ‘должника, который лишается только 
права отчуждаль и вновь закладывать это имущество до 
удовлетвореня ‘кредитора; залогодатель  не`лишаетея 
права свободно пользоваться заложеннымь имвшемь и 
извлекаль изъ него доходы въ предфлахъ, дозволен- 
ныхь завономъ, и только, въ случаз неисправности, 
посл получешя повфстки объ уплатВ долга,’ долже 
никъ ограничивается въ прав пользованйя своимъим)- 
ществомъ; Посему залогодателю. дозволяется, . до. про- 


(т. 1649 и 1650. 399. 


срочки обязательства по закладной, извлекать доходъ 
съ имфня посредствомь рубки лЁёса на продажу. 
№ 1885—70 г. (вр. № 1034—1711.) 

1437) Просьба о замфнЪ существовавшаго уже 
обевпеченя суммою, образовавшеюся изъ застрахован- 
наго имущества, которымъ обезпечень былъ долгь по 
закладной и которое истреблено было пожаромъ, удов- 
летворяется судомъ, хотя бы срокъ плалежа. по. за 
кладной еще не наступилъ. Сюда не примфняются. стальи 
125, 591 и 595 уст. гр. суд, которыя относятся 
собственно до порядка наложен!я вновь обезпеченя по 
предъявленнымь искамъ. № 8—69 г, 


1438) Запрещеше, налагаемое при совершени 
закладной кр®иости, и производившаяся въ прежнемь 
порядкЪ публикашя о предотавлени закладной ко 
взысканю, не препятствують владфльцу совершать 
арендные договоры на заложенное имфн!е; эти догово- 
ры сохраняють свою силу и по вступлеши имфня во 
временное владфне залогодержателя. № 740—174 г, 


Ст. 46ЕЭ и 1650.—1439) Законъ полагаеть раз- 
лие между займомь съ залогомь и закладомъ и зай- 
момъ безъ залога и заклада, и, проводя постоянно это 
различие между простыми заемными обязательствами ‘и 
закладными, законъ установляеть также разлище и 
между правилами объ исполнеши по закладнымь и 
правилами объ исполнеши по другимъ заемнымь обя- 


400. Ст. 1649 и 1650. 


зательствамь. Исполнеше по закладной крёиости об- 
ставлено многими формальностями (ст. 1650 т. Х ч.1) 
и производится платежемъ денегь оть должника заимо- 
давцу, котораго омотуть замфнять только наствдники, 
преемники ‘его права или повфренные, уполномоченные 
на получене денёгь формальною ‘довзренностью, ‘и уй= 
Лала’ занятой суммы постороннему липу, нё имфющему 
права на получеше оной, ни въ кавкомь блуча® не мо- 
жеть быть’ признана удовлетворенемь самого заимодав- 
ца ‘и’не освобождаетв должника оть уплаты долга’за- 
имодавцу. № 304-68 ' г. ‹ 


1440) Надпись на закладной о получени всвхь 
сполна денегь необходима лишь на случай предетавле- 
н1я закладной въ надлежащее прибутственное м6ето дин 
сняшя запрещешя съ заложеннаго имфыя, безъ чего 
запрещеше ни въ какомъ случаВ не можеть быть еня- 
10; въ доказательство же частныхь уплать и платежа 
позакладнымь могуть быть принимаем, кром$ надниеей 
на самихъ актахъ, и платежныя росписки: № ев ух 


1441) Залогодержатель, БОТОВ чрезь, повредое 
во, судебнаго мБота и безь предварительнато соглаше- 
мя ‚съ, ДолжникомЪ удовлетворень, по закладной ранфе 
условлоннаго срока, иифеть право на проценты только 
по день, принящя суммы, `ссуженной подь залога, ‘шз- 
шШя, а не за весь перюдь времени, ‚навначенны в 
закладной. № 43715 т. 


. 


Ст. 1651, 1653, 1664, 1667—1673. 401- 


(т. #651. 1442) Нотарлусь неё’ вправ8’ принимать 
денежныя суммы для храненя “или ‘для передачи оть 
долкника ‘кредитору. ’Тосему нё’иризиается исполне- 
шемъ по закладной, вели должникъ ‘внесъ; За отеутет- 
ыемь заимодавца; слфдуюция ему деньги, невъ окруж- 
инйчеудь, а нотарйусу. №%777=79 г. 519-74 т, 
(т. #658. 1143) Право по закладной крёнобти ‘не 
можеть переходить’ оть одного“лица = другому ни 
вавъ движимое имущеетво, по '710'ст. Хз. ч., безъ 
письменнаго акта, ‘ни на’ основания ТЕ НН 
такой переходь возможень только '‘посрбдетвомь’ совер- 
шения новаго закладнаго акта. № 678—770 г. 

Г 1444) „Передача, запладныхь не допускается ни 
по надписи, ни’ по обобому акт; но такая передача 
по особому акту дЬйствительна, если изъ послдую- 
щи ИБйствийо ” залогодателя ‘можно заключить Го его 
сорласти на’ такую’ передачу №1668—78 г: 


(т, ЯФФл. —1445) $56 устава общества длЯ завла- 
да лвижимыхь имуществь установляеть изъя6 изъ 06- 
щаго правила, такъ какъ по смыслу этого, $ общество 
обязано возвратить только тв изъ ‘заложенных вещей, 
которыя были пруобрётены  побредетвомт, кражи, гра- 
беда; разбоя илимошенничеетва; ‘нозне/обазано воз- 
вращать вещей; ‘ноторыя“ ‘были’ ир1обртёны Зажладчие 
коль посредствомв присвоеня. №4107 5; 


бт. 46624162816) Дай" лотов айма, 9, 


402. ` Ст. 1667—1678. 


закладомь движимаго имущества, безусловно требуется 
форма письменнато акта, безъ этого заимодавець не 
пр!обрЪтаеть никакихъ, правъ. №№ 212— 67 г., 779— 
68 т., 155, 803, 955, 1064—69 т. 164270 т., 
566—171 г. 

1447) Порядокъ и форма совершеня долговыхь 
обязалельетвь съ закладомь движимаго имущества и 
порядокъ исполнешя по онымъ, въ случаЪ неисправ- 
ности залогодателя въ уплад долга—безусловно обя- 
зательны. Посему росписка, подписанная по неграмот- 
ности должника другимъ лицомь и не подкрёнленная 
подписью ‘свидЪтелей, не можеть быть признана за 
долговое обязательство съ закладомъ движимаго имущест- 
ва. №№ 378—68 г., 53, 303, 955, 1064—69 г., 
797—171 г., 905—715 г. 


1448) Домашей актъ съ закладомъ движижаго 
имущества, составленный не по предписанной закономь 
форм, теряя значеше договора займа съ закладомь 
движимаго имущества, сохраняеть силу долговаго обя- 
зательства, причемь заложенныя вещи возвращаются 
ихь собственнику, хотя бы долгь не былъ удовлетво- 
ренъ. №№ 841—69 г., 974—172 г. 


1449), Акты,о заклад двиижмаго, имущества, не 
удовлетворяющие предписаннымь ‚въ .законЪ, формально- 
стямъ, хотя и могуть быть приняты въ уважеше при 
разсмотрёни дфла на основаши 456 и 460 ст. уст, 


т:4667—1678. : 403, 


тр. суд., но. не могуть пользоваться тфми преимущест- 
вами‘ и сопровождаться т$ми послфдотыями, кои при- 
своены лишь актамь, въ установленномъ законами поряд- 
къ. совершеннымь. № 1338—69 г. 


1450) Судъ можеть, при отсутсти письменныхь 
актовъ, соображалеь ‘съ ‘приведенными по дфлу обетоя- 
тельствами, признать существоваше между сторонами 
неформальнато договора о закладЪ движимости;, даю- 
щаго только право кредитору требовать обратно данныхь 
въ займы сденегь, а должнику свою вещь. № 1092— 
71 т. 


1451) Договоръ заклада движимыхъ вещей слу- 
жить обезпечешемъ займа; закладоприниматель или за- 
имодавеци, въ ’случаВ неисправности” закладчика-заем- 
щика, впразВ получить ‘удовлетвореше оть продажи съ 
публичнато торга заложенныхь ему вещей. № 212— 
67 т. 

1452) Акть займа съ закладомъ движимато иму- 
щества не можеть давать залогодержателю права зало- 
женныя вещи себЪ присвоивать, хотя бы о семъ и бы- 
ло условлено въ договорв, такъ кавъ подобное услове 
закономъ не’ допускается. № 1169—170. г. 

1453) Судъ можеть признать оио’‘совокупности 
обстоятельствъ существоване ‘займа ^ съ’ залотомъ ‘дви- 
жимости, хотя бы установленныя для сего формально- 
сли и не были исполнены, № 1169—70. г. 


404. Ст. 1667—1678. 


1454) Существован!в формальнаго ‘акта завлада 
движимости ‘можеть быть’ замнено" собетвеннииие приз 
знашемь заимодавца, выраженнымь ‘предь вуломву чо 
онъ даль въ займы‘ деньги и въ’ обезнечене “займа 
взяль въ валогьииввфстныяи вещи:о» Вл, лакому! случаю 
примфняются послёдетвля закладнаго’ права. № 298— 
но 


1455)’ Если’ договоръ заклада ‘совершены “не (по 
установленной 'формв и’ безь! соблюден!я! относительно 
описи и хранения отланныхь въ захладь вещей” обря= 
довъ, предписанныхь для предотвращеня подлога! и 
злоупотребления со. стороны, залогопринимателей, | то въ 
такомъ случа искъ. о, взыскан!и, по, договору, заклада 
не, можетъ, подлежать удовлетворению, ‚хотя бы. отв 
чивь ‚ине, оспариваль, подлининости самато акта, 
№№ 406469. г., 1642-—170.г. " 

1456) Признаве судомъ договора о вакяадй по 
необлечению акта.въ законную. форму,.. недфйстватель- 
нымъ, не  препятствуеть къ присуждению отыскивае- 
мыхъ вещей. № 1677—70 г... " нЕ 


пати 


1457) Заключенный для ‘уплаты долга’ договорь 
объ уступ права На’ получене ‘процентов но’ненре= 
рывно‘доходнымь билетамь естьлелько /’еиособе удов- 
летворешя» долга, а сне ‘договоръ: о» заклад: одвижимато 
имущества: №978—69: г. 


ЗОНЕ 


1458) Слфлка, заключенная а ва 


Ст; 1667—1678. 405. 


за ихъ только подписью, писанная. на» простой, бумаг$, 
нирд‹неявленная, не подкрепленнан подписью свидЪ- 
телей, и‚ваключающая въ себЪ услове, что ‚если одна 
сторона въ назначенный срокъ не. уплатить „занятыхь 
полой, сдьлкВ, денегь, то вмЪоло, неустойки. лишается 
права’. на; ‘оставленное, ею обезнечене,, которое должно 
поступить въ собственность другой стороны, не при- 
знается законнымь способомъ прюобрфтеня имущества; 
такая сдфлка, не сохраняя за собою значения обяза- 
тельства съ закладомь движимаго имущества, даетъ 
только одной ‘сторонф право требовать обратно дан- 
ныхь въ займы денегь, а другой. своихь вещей. 
№№ 212-67 г., 340-68 т., 53-695 т. 


1459) Лвижимое имушество должника не мо- 
эжеть быть обращено въ собственность заимоднвда, по 
случаю неуплаты въ срокъ долга, хотябы должникомь 
была выдана росписва, по коей имущество уступается 
въ собственность кредитору, если долгь не будеть уп- 
лочень въ условленный срокъ. № 1195179 т. 


1460) Обстоятельство о томь, что при уплать 
долга возвращены были вещи, служивпия въ обезпе- 
чеше его, какъ касающееся передачи движилмости, мо- 
жеть быть, доказываемо свидфтелями. № 740—172 т, 


1461) Если’ ири ‘заклад движимости’ соблюдены 
всВ установленныя  закономь правила; ‘тогда вещное 
право, прлобретенное кредиторомъ. въ. силу завлада ему 


406. Ст. 1667—1678. 


этой движимости, ‘сохраняеть ‘ябязательную силу" не 
телько въ отношен!и самаго должника и его ‘наслбл: 
никовъ, но и’ въ отношени третьихь лиць, не участ 
вовавшихь въ совершени договора ‘заклада, но вету+ 
пившихь впослёдетви въ какую-либо ‘сдвлку’ еъ долж- 
никомь Касательно этого имущества. № 891-79 г. 


1462) Включеше въ одной закладной недвижи- 
маго и движимаго имущества не освобождаеть отъ с0- 
блюденя относительно заклала движимости вохъ тВхъ 
правилъ, которыя установлены для этого въ законф. 
№ 891—172 г. 

1463) Законь не воспрещаеть заимодавцу“ оста> 
вить въ рукахъ должника заложенныя вещи, и. такая 
сдЪлка, по которой долгъ обезпеченъ закладомь и за- 
ложенныя вещи яено и обстоятельно означены въ опи- 
си, признается дотоворомъ заклада. №№ 975—72 г., 
321, 658—715 г. 

1464) Несоблюдеше опредфленныхьъ, въ закон 
правилъ при обезпечени долга извфстнымъь имущест- 
вомъ не освобождаеть должника отъ обязанности ис- 
полнить принятое имъ на себя обязательство возвра- 
тить взятыя деньги, но лишаеть только кредитора 
права, требовать удовлетвореня тфмъ способомъ, кото- 
рый установтенъ для’ исполнен!я собственно завладныхь 
актовъ. №№ 139-74 т., 658—751 г: 


1465) Законъ' не ‘воспрещаеть включать оцфноч- 


Ст. 1667—1678. 407, 


ную опись закладываемыхь вещей въ самое обязатель- 
ство, когда это представляется возможнымь по званНо, 
свойству ‘из числу ‘закладываемыхъ ‘вещей. Посему 
точное’ обозначеше въ ‘закладномъ | аки ‘закладывае- 
мыхь процентныхь бумагъ замвняеть ‘собою требуемую 
ст. 1671 опись. № 94—15. г. 


1466)’ Неприложене къ заложеннымь предме- 
тамь печатей и оставлеше ихъ въ распоряжеши за- 
кладодателя не лишаеть закладнаго акта присвоенной 
ему закономь силы и значеня. №№ 321 и 658— 
75 г. 


1467) До тьхь поръ, пока еще не возникаеть 
спора о томъ, тождественны ли. находяпяся. въ за- 
владв вещи съ показанными въ описи, судебное мвсто 
не иметь никакого основаня признать актъ недЪйет- 
вительнымь только потому, что вещи не опечатаны и 
не переданы залогопринимателю, Если вещи, принятыя 
въ завладь, но неопечатанныя, до предъявлешя за- 
владной ко взысканию, уже поступили въ третьимь ли- 
цамъ на какомь либо основан, 10 эти вещи не. мо- 
гуть поступать на удовлетвореше заимодавца; если-же 
означенныя вещи не поступили еще къ третьимъ ли- 
цамъ, то при возникшемь спорв “со стороны ‘третьихъ 

_лицщь, залогоприниматель обязанъ ‘доказать, что вещи, 
къ которымъ не приложены печати и которыя не бы- 
ли переданы ему залогодателемь, въ дБйствительности 


ц` ` 


408. Ст. 1679, 


суть ть самыя, которыя, значатся въ описи и отданы 
ему въ залогь. №№ 658, 973—175, г. 

1468) "Одно отсутетвелписьменнато акта ‘объ'от- 
дачЪ движимаго имущества въ зобезнечене, ‘договора 
займа ‘не’ лишает» ‘собственника права доказать ‘при- 
надлежность ему въ соботвеннбств” этого имущества 
иными способами и въ томь числь, свидЪтельсвими 
показанями. № 766—175 г. ; 
бт, обязательствахь по договорамь на имушест- 

ва въ особенности, 


0 запродажЪ., 


Ст. #6#9.— 1469) Запродажа есть договоръ, по ко- 
торому одна изъ договаривающихея еторонъ обязывается 
продать, а другая купить недвижимое или движимое 
имущество въ опредфленный срокъ и за известную цв 
ну, а „запродажная роеписка“ ‘воставляети, предвари- 
тельный актъ, которымь обезпечивается задаткомь с0- 
тлас?е сторонъ относительно вовершешя въ опред®аен- 
ный срошъ ‘формальнаго акта купли или запродажной 
записи. №№ 723 и 850—568 г. 


1470) „Авть запродажи. не есть акть окончалель- 
ный; юридичесвя права. завлючившихь, эту -предвари- 
тельную сдфлку лиць, по отношению къ имуществу, до 
наступленя опредЪленныхь, сдфлкою сроковъ, сохраня- 


(л. 1679. 409. 


ются’ прежнйя: зассимъ ажтомъ предполагается” совер- 
шить другой автъ, по которому’ ‘должно’ ‘побяфдовать 
опончательное за покупщикомь укрзилене имущества, 
и, слфдовалельно, при, совершеши сего послфдняго 
авиа, между дотоваривающимися лицами могуть посл®- 
довать кавя-либо друя воглашеня, существенно раз-* 
нящуяся съ т6ми, которыя выражена были ими въ пред- 
варительной запродажной сдфлюб. №№ 850 и 883— 
68 г., 469, 82569 г., 1602—70'`г., 874—715 г. 


1471) Словесная: ‘сдблка о. передач права на 
искъ. не ‘признается, куплею-продажею, ‘ао словеснымъ 
сотлашенемъ о запродаж, которое, не бывЪ облечено 
въ письменную форму, и соединено, съ усломемъ: о сро- 
кб и обезпечеши, не имфеть обязательной силы для 
сторонъ по. предмету исполнешя договора и не сопро- 
воядаетея послфдетйями дфйствительной запродажи. 
Посему. деньги, взятыя въ видв задатка, возвращают- 
ся. № 1132—69 г. 


1472) Шо договору запродажизапроданная вещь 
остается въ "вобелвенности’` продавца ‘до условленнаго 
срока, т. е. ‘до исполнешя сторонами ‘условай’ ‘запро- 
данной сдЪлки, и‘въ случа отказа’ отъ’‘еовершеня 
окончалельнато акла на продажу или оть передачи въ 
опредфленный! срок — продавець подвергаеть себя ука- 
заниьиь въ законв и въ самомъ договор послвдетв!- 
лиъ. нарушения. опринятато на себя обязательства, но 

14. 


410. Ст. 1679. 


не можеть быть принужденъ къ отдачв ‘вапроданной 
вещи, №№ 462 и 1093—69. г. 


1473) Договоръ, по когорому одинь обязывается 
сдать, а другой принять въ опредфленный срокъ и за 
опредфленную цЪну извЪстные предметы, есть дого- 
воръ запродажи. № 1529 —70 т. 

1474) Домашнее услове о продаж недвижимаго 
имущества съ опредфлешемъ цфны имущества, срока и 
порядка платежа покупной цфны, считается запродаж- 
ною записью, хотя бы въ услови не былъ опредЪлень 
срокъ совершеня’купчей на продаваемое имущество. 
№ 682— 68. г. 

‚ 1475) Оставлен проданнаго имущества на’ н$- 
которое время въ распоряжеши продавца и разерочка 
плалежа еще не могуть, само по себЪ, служить дока- 
зательствомь того, что между договаривающимиея” ли- 
цами состоялся акть запродажи, а не ВЕ рой 
№ 517—711 г. 

1476) Подписка; по которой одно лицо обЪъщает- 
ся продать. другому еще. не пробрытенное  имь въ 
собственность имбше третьято лица; не можеть быть 
признана’ запродажною записью. № 866—175. 

1477) Вев условя  запродажнато ‘договора, ' не 
касающтяся правъ собственности на ‘купленное ‘иму- 
щество, напр. условя о разерочкВ платежа денегъ, о 
‚послздетНяхь сдачи имфнйя не въ томъ’ разибрь, как 


Ст. 1679—1683. 4. 


въ купчей показаносиот. п; могугьобыть призваны) 
улавшими. съ, момента, совершен я › купчей незвь. силу 
того; что. купчая есть актъ. позднфйций и. окончатель- 
ный; но въ еилу самого’ содержаня, сущности. купчей, 
т. е. если изъ содержашя вунчей лветвуеть, что быв- 
пия въ виду, при заключени запродажнаго. договора» 
условя  измбнихтись или. вовсе отивнены. №874—15 т, 


1478) Договоръ о продажВ движимаго имущеет- 
ва, которое не находится еще во владфши продавца, 
но которое онъ предполатаетъ пр!обр$ети, считается до- 
товоромъ запродажи, а не купли-продажи. № 1381— 
70 г. 


1479) Повфренный; ‘уполномоченный довфрен- 
ноетью на продажу имбшя и на получеше за оное 
денегь, ие вправВ заключать на основани’ той же до- 
вЪренности ‘предварительныя ‘условя”о запродажЪ съ 
принямемь ‘задатка и съ’ ’постаннвлешемъ)’ въ ‘видв 
неустойки, `©’возвращен!и ‘сего задатка въ и 

° количествВ. №1 171=—71 т. 


Ст. 1629—1682. 1450) Если договоръ о запро- 
даж былъ совершень не въ порядк, указанномъ ет. 
1679—1683 Х т. 1 ча словесно; то покупщикъ, въ 
случа® отказа оть покупкиу не’ можеть быть ‘обвиняемь 
въ неисполнеши ‘услошя исне отв тетвуеть въ убыт- 
цахъ, понесенныхь  велдетв!е этого продавцомъ. 
№ 301—569 т. 3 

14*. 


413.1 Ст: 1681 и 1683. 


Стоя 6вЕ и #652. —1481) Зажонь”не требует осо- 
бой‘росписки въ’получеши’ одною ‘изъ сторонь” задал= 
ка) означеннаго ‘в 'запродалжной записи; въ’ обезнече- 
не исполнешя ‘обязательства: Но’ если ‘посл ‘соверше= 
ня акта запродазжки, одна ‘изъ ‘договаривающихея сто- 
роньне’внесеть  условленнаго ‘задатка, ‘ т0’'объ ‘этом 
сльдуетъ заявить; примвняяеь ‘къ’ ет: 825 и 909 Хт. 
1 ч., съ представлешемь доказательствь въ течени 
семидневнаго срока, тому мбсту или лицу, у котораго. 
быль совершенъ акть. При отсутслвти подобнаго заяв- 
левл предполагается, что задатокъ внесенъ. № 79— 
68 г. 


-и 11482) (Одно изъ существенныхь `‘услов!й договора 
запролазжи составляеть означене срока, въ течеще. ко- 
его; одна: сторона обязывается. пролать другой свое иму- 
щество. Одфлка, писанная на простой бумагЪ, нигд», 
не: засвидтельствованная, безъ. означеня въ ней. вре- 
мени’ совершеня купли и продажи, не устанавливаеть 
для договаривающихся сторонъ тв хъ оридическихь от 
ношешй и послёдетьй, которыя вытекаютъ изъ ®запро- 
дажной записи. №№ 347—68 г.,. 1198—71 г. 


1483) Ст признашемъ, на обновати 1682 ст. Х 
1/1 ч.; запродажной записи, ‘по‘истечени условленна- 
го срока на ‘совершене, купчей крпости, ничтожною, 
не прекращается, однако; для сторонъ обязательная 
сила услоый о задатк и неустойкз, выговоренныхь 


Ст; 1684 11682. 418. 


въ. договор. №№,19,-883--68от. 


1484) Въ случа отказа продавца“ отьоверше- 
шя вупчей врпости, въ ерокъ, опредфленный, | запро- 
дажною»аписью, нокупщикь вирав% требовать возвра- 
щешя задатка съ процентами. ле неустойкою, на. осно- 
вани 641. ст. Хол. 1 ч. № 325-68. т.. 


1485) Задатовь ‘возвращается; ‘вели совершеше 
купчей' не ‘состоялось ‘по вин ”самаго ‘продавца, хотя 
бы въ запродажной’ записи‘ не’ были опредвлены тЪ.по- 
савдетвя, которыя’‘влечеть "ва собою ‘дая / задалкагине- 
совершене въ срокъ купчей!‘крзптосги. №7539 т. 

1486) Если неисполнен!е убловйй запродажной за- 
писи, & именно невыхача ‘купчейскрБности; произошло 
не по, винз продавца, а велфдетве обстоятельслвь, не 
зависфвшихь оть ‘его: воли, то возвращается, только за- 
датовть | съ освобождешемь, отъ, установленной ‚въ запро- 
дажной! записи ‘неустойки. №: 1745-70 ру иизеотом 


1487) Хотя законъ требуеть непренфинато вкаю- 
чешя-въ запродажную запись условя, © срок совер- 
шеня вупчей, врёпости, но, несоблюдене, этого: требо- 
ваня не влечеть за с0бою. непремннаго признания ак - 
та, задалочною. роспискою. и примвнешя: кт, нему. ст. 
1685 и 1689. Х п. оч, № 298—172 т. новя 

4488) Условя, при’которыхъ, завонъ ее: 
совершеше купли-продажи, не могуть быть’ примвняе- 
мы луъ договорамь запродазжиу; ижбющимь ‹предметомъ 


414. Ст: 11681 и 1682. 


своимъ обязанность’ совершать кунлю-иродажу “въ” буду- 
_щемъ: №-462—75 г. 


1489) `Задатокъ, полученный продавцомь имзня 
`по’Запродажной записи, можеть ‘быть; `‘при’несостояв- 
`шейся продажв, удержане продавцемь ‘лишь тотда, 
когда объ этомь положительно выражено въ самой за- 
писи. Когда же въоэтомъ договор. не. содержится ни- 
вакихъ (по. сему предмету условШ, то. задаточныя день- 
-ги, составляя часть покупной суммы,свыданной до 6о- 
вершешя ‘купчей «крЪпоети; при. несостоявшейся . про- 
даж, должны быть возвращены „обратно, покупалелю. 
№№, 370—740, 30—75 тоне , ) 

1490) Если ‘въ запродажной” ‘записи’‘ничего не 
сказано‘ то’ потер задатка, то покупщикъ; хотя бы 
купчая  врпобть ”не’ состоялаев” и’ по ‘его винв, не мо- 
зкеть быть ‘на’основани такой залродажной ‘признань 
потерявшимь свой задатокъл1№№1396—73' г.'80— 
-@5лг. г 

1491) Одно ‘нахождеше” запродажной записи въ 
рукахъ’покутщика, безъ предетавлешая установленныхь 
поназательствь ‘^`0’ дЪйствительности перехода ”оть вего 
ослбдняго №8 продавцу условленнаго въ’ записи’ задат- 
ка, не можеть ‘служить достаточнымь’ удостовврешемь, 
чтогтакой! переходъ ‘задатка арльный ‘востоялся. 
3№:56==74 лу {10 8, 1 21эа0у 

1492) Е ели и0' истечени ‘врокау на’ ‘который ‘ва- 


Ст. 1681—1683. 415. 


продажная. запись лолькоти! признается д йствительной, 
продавень, и ‘покупщикъ! входили между еобою въ но= 
выя' соглашешя, но’‘не‹облекли эти послёдн1а. въ. пись- 
менную ‘форму; то’ безъ’ соглайя на’ суд обЪихь тяжу- 
щихся сторонъ” въ томъ, что условёяизапродажной” рас- 
пространены ‘ими ‘на’ дальнЪйпий срокъ, эти: поелфдия 
не’‘могуть/ быть ‘принять въ. соображеше” ‘для ‘опред\- 
- лешя взаимных правъ ги обязанностей о‘продавна ‘и 
покупщика; ‘приетупивиихь, посл истечентя срока‘за= 
продажной; ‘вновь къ совершению купчей, ‘но’ не’при 
шедшихь засимь’ ъ/ окончательному соглашению. 
№ 1256—73 г. ‘ { 


1493) Но’ истечени › назначеннахо‘ на’’‘продажу 
имфн!з ‘ерока; запродажная ‚запись считается, ничтож- 
ною левЪеломв случа?ьу когда она’ дох истеченяназна- 
ченнато въ: ней ‘налтродажу имфия срока. была, пред- 
ставлена(' въ надлежащия Оден для ‹совершенфя 
купчей крфпости. № 71—75. г. 


, | 
1494) Предварительное усломе © продажиз› не- 
движимости, хотя бы: оно. не. было засвидфтельствовано 
установленным порядкомь, а только. явлено въ волост- 
номъ правлени, можеть быть. признано домашнимь, до- 
товоромъь запродажи. сл, примвнешемь въ нему правиль 
0; юридинескихь этого, рода сдфлкахъ. № 883—68:т. 


0146811688 1495). Усломе, подииеанное 06#- 
ими ‘договаривающимиея “‘еторонами и‘водержащее вк 


416. р 11681221683. 


себътпродажнуют ину недвижималто . Иман я; сторокь ии 
‘порядок’ `‹соверщен!я купчейзо ‘мотевоему: содержанио 
составляеть! ! нехзажаточную росниску, га’ договор: за= 
продажи Нели такое уеловте”напиеано на’ ‘простой и бу- 
мать? ине’ совершено” въ установленном, порядь/у ито 
оно. не признается’ для сторонъ юридическигобязалель- 
иыиъу ‘вожбдетвуе осето’ ‘становятся: ‘‘недВйетвительными 
и веть послёлотвяу которыязовъ силугзавона могли 
возникнуть изъ авта’ ‘запродазжкиу и къ ичислу которых 
принадлежить и право продавца ^ на удержаше. валал- 
ка, полученнато въ обезпечене: договора. №№ 647— 
70 г., 40—72 г. ` с 


1496) Если ‘отвфтчикъ иризнаетв'обязалельность 
для’ него’ запродажной ‘записи; ‘составленной несотлаено 
съ установленными формами,” то ‘судъ несимфеть о'ва- 
коннато ‘повода’ ‘отрицать силусдотовора”" по’ причин® 
лишь ‘одной ‘его’ неформальности: №423 ==69 ст. 


1497) Хотя въ 728 и 1683 м ХттТч и 
говоритея” "о вк ’запродажныхь” ‘Запивей! въ евидф- 
тельствованию ‘у’ ириосныхь” дфль, ‘тяб съ изданиемь 
полож. о нот, "части ‘правило’ это ‘утратило евою’‘обя- 
зательную вилу, Тань валь ‘въ этомв”пошожнентив7чис- 
аб ‘актовъ, ‘подлежащихъ утверждению ‘етаршихиь “нота- 
р1убовъ, ‘о запродажныхь ‘запивяхю вовсв”” ив ‘уиоми- 
нается:„‚Посвему „вудъ / можеть_призналь запродажною 
\записью. и такой авлъ, который, по, существенному: со- 


(т.24684, 1685, 1686. 417. 


держанию заключающихсяс въ’ немъ услов!й,‚ соотвфтез- 
вуеть+ 1679, 112681 2 1682 ет. 01Х. 1.0 чуогхотя бы 
онъ быль, пибань на простой бумаг и не быль, засви- 
дтольствовани» у нотарлуса. \№ 1198 и 120071 ИУ 
1040— 72 5 260—73 т 44—14 ее 


1498)  Запродажная ‚запись, совершенная. домаш- 
ним». порядкомь м незасвидВтельствованная!. у нотар!- 
уса; сохраняет! свою: силу. № 1248—1721: 

1499) Такъ`какъ” запродажная, запись. / ‘не при- 

`надлежить 5ъ числу ‘акловъ ‘укрфпленя! правъ‘ собет- 
венноети на недвижимыя имёиия, то ‘оть ‘воли’ сторонъ 
зависить совершить эту запись ‘домашним или” ‘нотар!- 
альныеь ‘порядконъ: № 69—78: г. 
0121868 —1500) Взысканйе штрафа съ продавиа’ и 
нокушцика ‘за передачу владфнЕя недвижимьниь иму- 
ществомь по запродажной записи не можеть быть 
распространяемо, она случай. передачи: владёня имЪ- 
шемъ по-домашнему авлу» не имбющему значенья. за- 
продажной. записи; №.1123 —69) г: а Вива 


Ст: #655 1686—1501) Помфщеше “въ на, 
о’задайкВ не только’ нодийси“ продавца; но’ ‘и’ ибдийви 
покупщика, неё можеть сяфжить ‘обновашезь ‘кв’ уни- 
чтоженю дЪйствительности: роепиекиу, равным, образомъ 
неозначене- въ, роепискВ мБота, выдачи. оной неможеть 
почиталься. „ существеннымь оботоятельствомь, если. со 
стороны договаривающихся ‚ нфть ‚спора. низ 0: подлин- 


418. бт. 1685 и 1686.7) 


ности ‘акта, сни’о мветВ выдачи гросписки. №№19— 
68 1.) 339—69 г.,^40—=79 п!) 890;'894 = 74 т 


1502) ВеБ означенныя въ ст. 1686 Хи, ч.1 
евёлЪня должны содержаться въ самой росписк о за- 
даткЪ, т. е. въ одномь и Томъ-же автЪ, а невъ двухь 
или болфе‘отлфльныхь, ‘хотя ‘и’на’ одной’ буматВ напи- 
ванныхь актахь; ‘а’ посему и’ означенныя ‘въ’ слфлую- 
щихъ зат$мъ статьяхъ того-же” тома’ и части: послфлет- 
ВЯ‘ могуть ‘относиться ‘кв отакимъ только ‘роспискамь, 
которыя сами. въ:еебЪ заключають вой указанныя въ 
ст. 1686 свёдфшя. Поэтому, нахождение на одной бу- 
магвуслов я то’ продал недвижимаго имущества и рос- 
писокъ въ получеши Задалка; безътеоблюденя въ сихь 
послфднихь установленныхь‘закономь ‘условйу не’ даеть 
имь силы. росписокь 0. задаткЪ. №№ 544—68 т., 
1198—74. г. 


1503) Домашнее услове`о продажб “имён въ 
вотбромъ ‘указаны сроки ‘илатежей,” раздвленные“ про- 
межутками времени’ болфе нежели’ вЪ шесть ‘недфль, и 
въ которомь., не’ сказано, ‘что упааченныя? ›лтродавцу 
деньги, получены. .‚имъ. въ задаток, ме можеть, быть 
признано роспискою. о -взадаткЪ.: 885-68 ты вп 


1504) `Зажаточная  ростисва“ леряеть“ своё" значв- 
не; ‘бели ‘посл’ выдачи“ея заключено“ было" ‘другое 
усломе, въ’‘которомъ” назначен "быль’ ‘новый срок дЯя 
совершения" купчей ‘кр лпости: №7723 680, Чо 


01:1 1685: и! 1686. 419. 


1505) ’Росписка о‘задать есть ”особливый акть, 
коего ‘существенная иль состоить. 5 обезтенени пред- 
варительнало ‘условйя то запродаж.” задаткомь ‘въ’ той 
именно ‘вилЪ; ‘которая опред ляется “въ ‘законв, и‘для 
таковьхь роспивокъ установлена въ 4686 ст. особливая 
форма: Посему ‘если требуется о взыскалие задатка: въ 
той сил№, (т. е. какъ задатка), которая ‘установлена, 
1687—1689. ст. Хот,.№.ч., то необходимо, чтобы са- 
мый акт», на, коемъ требоваше. основано, , соотв тство- 
валь вполнв и, особливой, закономъ, установленной фор- 
уф для. Задаточной, росписки, №№ 878—69. т., 1827— 
70 г.у 373,..254—11..т.,.689—75г.з 


1506) Ст. 1686 Х т. 1'ч. опредбляеть поря- 
докъ составленя росписокь о’задатк® по 'запродажь 
имуществь и вовсе не относится до хоговоровъ по най- 
му имуществъ, дляокоторыхъ възаконахь существуютъ 
особыя: правила, ‘опредвляюция з порядокъ! ` составленя 
сего ›рода’‘договоровъ: №1073-=70г. 


1507) Задаточная ° роеписка и долговое обяза- 
тельство представляють два существенно-равличные до- 
товора. Задаток, ‚служить средотвомть обезпеченя дру- 
Таго самостоятеленаго договора, напр. купли и прода- 
жи движимаго имущества, который безъ такого’ обзие- 
чения ототь бы” остаться ‘безъ юридических побльдет- 
в въ елуча® ‘иеиснполненя ‘однимъ (‘изъ контраген- 
товъ принятато “обязательства. "Напротив гого’роепие- 


420. (1:1 16857 и! 1686. 


као займ гденегъ: ‘составляетъо самостоятельный дого- 
воръ; ‘въ силу Котораго‹заимодавець» даетьэсвой ‘капи- 
латьчналопредвленный: ‘срокъ си зар опредЪленное\ воз- 
награждено са лицоувзявитее ‘сейкалиталь---длолжникт, 
обязуется возвратить занятыя деньтизивъ| еровь се 
условленнымъ  вознагражденемь! вал пользование чужимь 
жаниталомь. №342 70» й 


1508) Роспиена Въ получеши“ задатка по случаю 
запродажи недвижимаго изыши, велит выдана "безера- 
мотнымъ ‘и ‘едфланная побтороннимъ Элицомь "подпись 
-надлежащимь по закону образомь! не’"заввидтельство- 
вана и если въ 'росписк® ‘включена ‘произвольная ‘ие- 
устойка, не признается роспискоюзо задаткф,-а прос- 
тымь домашнимь договоромъ, №№ ;260— От 109 — 
а 


"2509 Если’домашиеегусловеу по . которому” ио- 
лученъ быль озадатокъгижфло спредметомь и продажу 
имущества, не принадиежавшато’ ‘еще продавцуу ‘но 
которое, онъ, предполагаль пробрфоти, безъ. означешя 
времени, когда это будеть, им исполнено, то такой 
`безеро НЫЙ ‘Договоръ на имущество, не. „принадлежащее 
продавцу», не можеть быть признанъ росписк о ва 
датёЪ. № 720—170 г. 


1510) „А влуьу и; удостовфряюций, ‹‚ что одно › лино 
продало, другому. миввЪетное „количество, ‚земли на гиз- 
вЪетную› сумму; которую сполна’ получило; изчто гобя- 


УК 


(т. 1685 и 1686. 431. 


залось (по требованию" повупщика ^ выдать; ‘не далфе 
тодоваго брока; купчую’‘крностьу не’тможеть быть 
признаваемъ' роспискою о ‘задаткВ. 1825=70го 


1511) Существенный признать задаточной рос- 
писки состоить въотомь, чтобы въ роспись было вы- 
ражено, что извфетная сумма выдана задаткомь въ 
обезпечене: совершентя ‘акта продажи. № 984—171 г. 


1512) Задаточная ‘роеписка, содержащая въ се- 
6Ъ точное означен!е времени и мВста ея написаня, 
лиць, участвовавшихь въ соглашеши о продажв им%- 
ния, его принадлежностей и цфны, и’ количество’ полу- 
ченнаго ‘задатка, вполнф соотв тствуеть ‘установленной 
въ законЪ формв и влечеть ‘за собою вс законныя 
посл дет я; хотя’ бы росписка’ не содержала въ’ себ 
условй ' продажи, ‘соглаено п. 6; ст. 1686 Х т. 1 ч. 
№ 1266—7141: 

1513) Акть о запродажв недвижимаго имущест= 
ва, названный” сторонами °„убломемь“ и обезпеченный 
добровольною неустойкою, не’ можеть быть признанъ 
роспискою о задаткз. № 378—72 г. 

1514) Помфщеше въ росписк о задатк® кромф 
указываемыхь завономь еще и другихь условй по 
взаимному соглашенно сторонъ (напр. ‘услове о воз- 
вращении ‘задатка и о пользовани’” доходами ‘еъ. про- 
даваемаго имущества) не лишаеть ее’ силы, задаточной 
росписки. № 461-79 г. 


423. Ст; 1687—1689. 


1515). Всявюй сдоговоръ’ иной формы иг другаго: 
содержаня;чЪмъ постановлено; въ ст. 1686Х т. Чеч,, 
не можеть имфтв значеня о росписки. ого задать. 
№№ 147, 794—72 г. 


1516) Подъ именемъ надлежащаго засвид?тель-! 

ствовашя; требуемаго закономъ въ пслучаВ выдачи ва- 
далочной ‘росписки лицомъ безграмотнымъ, слфдуеть ра= 
зумфть засвидфтельствоване, мвстной подищи. № 890— 
74 г. 
Ст. 4689—1639. —1517) Общее ‘юридическое зна- 
чеше  задалка’ состоить въ: томъ, что, при’ неисполненши 
предварительнаго услов1я, лицо, давшее’ вадалокъ, его 
теряеть, и что сторона, получившая’ задалокъ; ‘если не 
исполнить услов1я ‘договора, ’обязана” возвратить оный, 
и затЪмъ къ отчужден о или’ ир1обрьтенйю ‘не продан- 
наго, а запроданнаго по условшо имущества, договари- 
ваюцяся ‘стороны не. могуть быть  принуждаемы си- 
лою закона. Это относится, какъ къ движимому, такь 
и въ недвижимому имуществу. №№ 727—68 т., 
1127—6569 г. 


1518). Возвращене’ задатка” въ двойномъ коли- 
честв8 ‘или лишен!е задаточной ‘суммы ‘за уклонене оть 
условйй, установленныхъ въ задаточной ‘роспискЪ, соста= 
вляеть: опредфленную: закономъ' неустойку: Шовему въ 
задаточную росписку не ‘можеть быть включено, по 
соглашению договаривающихся 'сторонъ, условле” о’ не- 


(т. 1687—1689. 433: 


устойкЪу. включене, въ › росписку. неустойки: лишаеть, ея 
значешя ‹ задалочной и” росписки. г №№; 341—68 г., 
1866—70. г: 


1519) Покупатель, отказавиййся ‘оть пробрьте 
шя въ собственность запроданнаго ему дважимаго иму- 
щества, лишается, наравнв ‘еь покупщикомь нёдвижи- 
маго имущества, ‘своего задатка въ ‘пользу продавиа. 
№№ 72—67 г., 727—68тг., 1598-10. г. 

1520) Безъ составленшя росписки о задатке въ 
порядив,; закономь ‘указанномь, и безъ” предъявлешя 
иска въ течеши шестинедфльнаго ‘срока; ни продавець; 
ни покупатель не могуть подвергаться  послвдетваямь; 
изложеннымь въ’ 1687 ст. Х туч. 4.0 Посему еловес= 
ное’ запродажное ‘услове’ о недвижимомъ имуществ® не 
можеть повлечь за ‘собою’ послёдетвй, указанныхъ въ 
1687 тет. Хити Фочл №6968 гаи" 

1521) Непредъявлешемь росписки о задатвф ко 
взыеканио въ 6-ти недбльный срокъ безусловно утра- 
чивается право на обратное получение задатка. №№ 687— 
68 г., 18—69 г. 

1522) ДЪйствующия постановленя гражданскаго 
права установляють положительное различе между за- 
датками, даваемыми въ обезнечеше предварительныхь 
услонй купли и продажи; и’задалками; даваемыми въ 
счеть слфдующей платы по’ договору’ подряда, наймали 
т. п. ДЬйстье росписки” о`задате$; ‘даваемой въ обез- 


434: Ст. 1687—1089: 


печеше предварительных’ усло! куилили” продазжки 
недвижимьехь имуществ»; ограничивается: лнестинед ль 
нымьъ срокомъ со дня ея выдачи; это исключительное 
правило, не распространяется на задатки, даваемые въ 
счетъ суммы, установленной по договору. подряда, . по- 
ставки и иного рода сдфлки. Посему начаме исковъ о 
возвралф. сего рода, задалковъ не. ограничено 6 нед%ль- 
нымъ срокомь. №№ 1127—69 г., 258, 121273 г., 
859—174 г. 


1523) Взыскане по‘задаточной: роспискВ денегь, 
какъ’ въ случаф отказа’ продавца. отъ совершенйя: фор» 
мальнаго акта; такъсилвъ случа отсутотвя: овътомь 
вины; его’ самаго или’ покупателя, или въ елучав-не- 
совершешя акта по’ обоюдной вин продавца и’ покуи- 
щика, опредфляется ‘безусловно ‘тогда только; когда 
требовазе о возвращени’ задатка. будеть предъявлено 
установленнымь порядкомъ въ судебномь мет въ те- 
чеши шести недфль со дня выдачи оной. Посему од- 
ной подачи явочнато прошеншя недостаточно для того, 
чтобы задаточная роспиека могла сохранить свою си-, 
лу, относительно права на обратное получеше задатка. 
№№ 113, 339—569 г., 980, 1712—7170 г., 935, 
712—11 г. 


1524) Если въ запродажной записи не ‘постанов- 
лено, чтобы продавець имфль право удержать задалокь 
въ случаЪ несоверщешя купчей по‘обоюдной вин% про- 


бт. 1687—1689. 425. 


давца и повупцика, то, въ случаЗ несовершеня куп- 
чей и по вин обфихь сторонъ, задатокъь подлежить 
возврату. № 456—69 г. 

1525) Подача прошеня  безъ представления до- 
кумента, на коемъ искь основанъ, не имветь никако- 
то значеня при исчислении срока, въ течеши котора- 
то росписка о задаткВ должна быть въ подлинник® 
представлена ко взысканю. № 833—69 г. 

1526) Если отвфичикъ не возражаеть о пропус- 
кВ срока, установленнаго въ 1687 ст. Х т. 1 ч., для 
предъявленя ко взысканию росписки о задалкЁ, то 
судъневправ® возбуждать подобный вопросъ. №№796— 
69 т., 583—172 т. 

1527) Въ случа несовершеня: авла о продажё 
по винё обфихъ сторонъ, покупщикь лишается права 
на обратное получеше задатка. № 1481—-70 г. 

1528) Задаточная ‘росписка, предъявленная ко 
взысканию посл установленнаго срока, не можеть быть 
разсматриваема, какъ долговое обязательство и посему 
она терлеть всякое. значене. №№ 541—170 г., 218— 
73 г. 

1529) Шестинедфльный  срокъ для вадаточныхь 
росписокъ оканчивается въ послёдн, а не въ пред- 
посльднйй день сего срока; № 721—68 г, 

1530) Ст. 822 уст. гр. суд., по которой празд- 
ничные дни не полагаются въ счеть при окончаши 


456. Ст. 1687—1689. 


срока, относится ‘только до исчисленя вудонроизводет- 
венныхъ сроковъ. На этомъ ‘основаши замбна задалоч- 
ной росписки въ формальный ‘актъ должна имЪть мфето 
и въ томъ случа, когда окончаше’ шестинедфльнаго 
срока задалочной росписки приходится въ. неприсутет- 
венный день. №№ 834—170 т., 664—174 т: 


1581) Съ признашемъ договора купли-продажи 
недЪйствительнымъ, судъ не вправз присудить ‚къ воз- 
врату, какъ задатокь, произведенный въ силу особаго 
уеломя продяжнаго ‘договора платежъ, при несущеет- 
воваШи между спорящими сторонами ‘предварительнаго, 
договора’ о запродаж, обезпечённаго задаткомъ, и при 
неимвни въ виду иска о томь, предъявленнаго въ те- 
чеши” 6-ти недЪфльнаго срока. № 1091=—70. г, 

1532) Задатокъ возвращается, если договоръ, въ 
обезнечеше ‘исполнешя котораго  задатокъ получент, 
остался неисполненнымъ ‘обфими ‘сторонами. № 1753— 
ТО’ г. 


1533) Шестинедфльный срокъ для задаточиыхь 
росписовъ оканчивается не въ 42, а въ 48 день 60 
дня выдачи росписки. №№ 701—69 г., 296—175 в. 

1534) Примънеше правиль о задаточныль роспие- 
кахь кь домашнему условно о запродажб служить по- 
водомъ отмфны рьшешя. № 474—170 г. 


1535) Коль скоро судъ призналь представленный 
допументь гапродажною роспискою, то онъ обязань 


(т. 1637—1689, 437. 


примфнить` въ ней срокъ, завономъь. установленный, 
безъ всякагоо томъ ходалайства тяжущихся. № 598— 
к 

70 г. 


1586) ДЪйстве росписки о задатев  `ограничи- 
вается б-ти недЪльнымеь срокомь, считая со Дня выдал 
чи, хотя бы контратенты до’ истеченйя этого срока на- 
значали новый срокъ на’ совершеше, купчей крЪпости, 
№ 1111г. 

1537) Прехращенное судебное производство счи= 
тается ‘несуществовавшизмь, а потому оно. не прерываетъ 
течешя 6-ти недфльнаго срока для задаточныхь рос- 
писокь № 1039—74 г. : 

1538) Если въ задаточной роспискВ положитель- 
но выражено, какого именно рода акта, купчая ли или 
запродажная запись-——долженъ быть выдань, то судъ 
не вправз, своею властью, замфнить одинъ акть дру- 
тимъ, признавая совершене того или другато акта без- 
различнымь, № 204—171 г. 

1539) Ст. 1687—1689. Х т: 1'ч.„/касаясь ие- 
ключительно росписки о ‘задатеЪ, не можеть ‘имфть ни- 
какого лримфнешя къ запродажнымь записямъ. № 481 — 
ЯАнаь 

1540) Сто1580 Хит. ч.л предоетавляеть” на 
волю’ дотоваривающихея ‘еторонъ включать въ договоръ 
всякЁя ‘условйя; законамь непротивныя; а слдователь- 
но’итуслове © сид задатка. Посему: задаток не 


438. (т. 1687—1689. 


уничтожается совершешемь и  исполнешемъ  самато 
договора, если объ этомъ не было условлено въ дого- 
ворЪ. № 52—71 г. 


1541) Требоване о возвращен задатка, осно- 
ванное не на задаточной роспискВ, а на сознания от- 
вЪтчика, что задатокъ имъ полученъ, ‘удовлетворяется 
судомь, хотя бы это требоване заявлено было по’ ис- 
течени б-ти недфльнато срока. № 180—-71 т. 

1542) Установленный для росписокъ 0 задатка 
6-ти недфльный срокъ примзняется и къ взапродаж 
движимостей. № 211—741 г. 

1543) Когда задалокъ по содержанио росписки 
не служить обезпеченемь предварительнаго услошя о 
продажв, а росписка служить только удостоввренемь о 
получени впередъ части изъ продажной цзны, то та- 
ковая росписка не можеть быть подведена подъ дфйет- 
ве особливыхь сроковъ, установленныхь въ 1687 
ст., и полученная впередъ сумма подлежить возвра- 
щенно. №№. 539 и 540—71 г. 

1544) Выданный  препоручителемъ-покушщцикомь 
въ счеть покупной суммы задатокъ, въ случав неис- 
полнешя препоручаемымъ (коммисеонеромъ) договора за- 
купки, подлежить возвращено съ его стороны и безъ 
выдачи въ получени его особой росписки, ‘когда по- 
лучеше задатка можеть быть доказано истцомь на 
основания другихъ доказательствъ, и искъ’ о возвраще- 


(г; 1687—1689. 429. 


ниши ето не ограниченъ ‘срокомъ, указаннымь въ ст, 
1689 Х т. 1 ч,, относящейся лишь въ искамъ по, за- 
даточнымъ роспискамъ, выданнымъ вслФдотв!е договора 
о запродажв. № 549—710 г. 


1545) Если тяжущеся не придають  представ- 
ленной въ дфлу росписк значешя задаточной и не 
ссылаются на пропущене 6-ти недЪльного срока, то 
судъ не вправф, признавая росписку задаточною, осно- 
вываль свое рфшене на’ пропуекв срока. № 1129— 
71 т 


1546) Шестинедвльный срокъ, установленный 
для задаточныхь росписокъ, примбнимь лишь къ та- 
кимь акламъ, удостовфряющимь получене задатка, въ 
которыхъ не помбщено условйя, препятствующаго прёдъ- 
явленшю иска въ этоть именно срокъ, или въ которыхъ 
не назначено для совершеня формальнаго акта срока 
болфе продолжительнато, нежели б-ти недфльный. 
№№ 293—72 г., 1207—73. г., 1127—75 г, 


1547) Договаривающяся по покупкВ и продаж 
имъня стороны съ выдачею и принямемь задаточной 
росписки обязываются по закону совершить до истече- 
я 6-ти недфльнаго срока формальный акть—купчую 
крфпость или запродажную запись. Но то или другое 
дЬйстйе должно быть окончательное и такъ какъ куп- 
чая крыпость считается окончательно совершенною 
утверждешемь ея старшимь нотаргусомъ, то при од- 


430- Ст. 1687—1689: 


номъ совершенши ея у младшато нотар1уса обязалельет= 
во считается неисполненнымьи‘влечеть за собою ука- 
занныя въ ст. 1687—1689 Х т. 1 ч. послФдетвя, 
№№ 306—72 г., 1160—7381 г. 


1548) Росписка, въ которой” не’ означены ина 
проданнаго имущества ‘и услове, на которомъ’ стороны 
согласились ‘заключить договорь продажи, и которая 
заключаеть ‘въ себЪ услове о’ совершени куичей врё- 
пости въ течени’ 4-хъ мфеяцевъ, тогда; какъдВйстие 
росписки о задалткВ законъ ограничиваеть б-ти недфль- 
нымъ срокомъ, не можеть быть признаваема, роспискою 
0; задатк®. №№ 554—068 г., 878—172 г. 44, 640— 
74 г. =. 


` 1549) Дотоворз; въ которомь совершеше  купчей 
было’ поставлено въ зависимость“ оть условя; которое 
мотло наступить и по’ прошествии шести недфль, и самая 
неустойка опредфлена въ разм5рь, не’ соотв тетвующемь 
улвоенному  задатку, не подходить подъ двйетвье за- 
коновъ 0 задаточныхъ роспискахъ, а, слВдовалельно и 
право взыскашл. по, оному не можеть быть ограничи- 
ваемо 6-ти недфльнымь срокомъ, для задаточныхь рос- 
писокъ установленнымь. № 358—175 г. 


1550) Обращене“‘пто судебному рёшению въ поль- 
зу продавца’ задатка, ‘полученнаго ‘имъ въ ‘обезпечеше 
предварительнато”‘условя о запродажё  недвижимаго 
имбня; а тавже’ присуждеше въ пользу покупщика 


(т. 1687—1689. 43. 


уплаченнато, имь задалка въ двойномъ количествв мо- 
жеть имфть. мфото только въ искахъ, основанныхь на 
задалочныхь риспискахьъ. при соблюдеши править; уста= 
новленныхъ ст. 1686 и 1687; въ искахъ же, основан- 
ныхъ на запродажныхь записяхь, либо иныхъ услов!- 
пхъ, несогласныхь съ требованями  означенныхь ста- 
‚тей, ни продавецт, ни покупатель не могуть подвер- 
татьел послёдетямъ, въ ст. 1637 изложеннымь, если 
они или подобнал мВра обезпечештя ‘не’были опрел®- 
лены ‘въ самомь услови. №№ 1207—73 г./30- 75 т; 


1551). Если изъ  содержаня условя, выданнаго 
по. случаю запродажи недвижимаго имЁн!я, предетав- 
ляотся возможнымь заключить, что сами стороны не 
признавали его за росписку о задальв, или же если въ 
такомь усломи не содержится удостовзрешя продав- 
ца о полученнома уисе задатнь, а’напротивъ покуп- 
щикъ обязывается еще, внести задатокь въ будущемь, 
или наконець, если такое услове вообще не, соотвЪт- 
ствуеть требовашямь ‚ст. 1686, Х т. 1 ч., судъ не 
вправв признавать его роспискою о задаткв и ограни- 
чивать дЪйстые ого 6-ти недфльнымь срокомъ. 
№№ 176 и 640—714 г. 


1552) Полицейское управлеше не’можеть при 
нимать ив’ свобму ‘разсмотрнио дЪло‘ о’взыскани! по 
задаточной роспискз, кавъ при дЪйств ии уставовъ 20 
ноября, лакъи при дьйств! и‘ прежнихь законовъ! судо- 


433. Ст. 1687—1689. 


производства. Шосему предъявлеше такого иска’ въ по- 
лишю не прерываетъь течешя 6-ти недльнаго србка, 
№№ 1828—7170 г., 218—783 г. 

1553) Непредъявлеше задаточной росписки ко 
взысканию въ течеши шести недЪль лишаеть сторону, 
внесшую задатокъ, права требовать его не только въ 
двойномъ, но и въ простомь размьрВ. № 644—174 г. 


1554) Потеря даннаго задатка установлена, не- 
зависимо  оть соглашеня  сторонъ, самимь закономь 
только по роспискамь о задалкВ, но дЪйстые этого 
закона не можеть быть распространяемо на разнаго 
рода акты, по которымь выдается впередъ извЪстная 
сумма въ задатокъ за купленные и имфющ!е  поста- 
виться предметы. Если въ подобныхъ актахь не ска- 
зано о потер$ задатка давшимъ таковой, въ случаЪ не- 
исполношя опредфленнаго въ услови, то противная 
сторона не пробрётаеть права на задатокъ, а можеть 
искать на общемъ основаши вознаграждения въ убыт- 
кахъ, если таковые понесены. № 625—175 г. 

1555) Когда несовершеше формальнато акта въ 
установленный срокъ произошло по обстоятельствамь, 
независящимь оть воли того контрагента, который об- 
виняется другимь въ неисполнени обязалельства, 10 
залалокъь возвращается въ одинокомь количеств. 
№ 53—75 г. 

1556) Когда имфне запродано ио’задаточной 


(т. 1691. : 433. 


роспискВ двумь лицамь совокупно, то отказъ одного 
изъ нихъ оть совершеня купчей крфпоети даеть про- 
давцу право удержать полученный задатокъ. № 258— 
73. г, 

1557) Для того, чтобы продавець имфлъ право 
на удержаше задатка, недостаточно, чтобы купчая кр%- 
пость не была совершена не по его вин, а нужно, 
чтобы она не была совершена по вин покупателя. 
№ 267—175 г. 


0 найм пмуществь и отдачв оныхъ въ водер- 
жане, 


Ст. 46Э.—1558) Существенными принадлежностяуи 
договора имущественнаго найма представляются срокъ 
и наемная плата №№ 248—68 г., 1681—70 г. 


1559) Арендаторъ не имфеть права передавать за- 
нимаемую имъ квартиру постороннему лицу, ‘если онъ 
на 910 не быль уполномочень  домовладльцемъ. 
№ 666—68 г. { 


1560) Оть воли всякаго ветупающаго въ дото- 
воръ съ пожизненнымъ владфльцемь зависить опред%- 
лить срокъ найма, какой пожелаетъ, хотя-бы и на 12 
лЬть, но ни въ какомь случав ветупающий въ дого- 
воръ не пробрфтаеть правъ свыше твхъ, кавя при- 
надлежать самому пожизненному владфльцу; слфдо- 


434. С Ст. 1691. 


вательно условленный въ. договор. . срокъ, обязателенъ 
только для самаго отдающатго въ наемъ на все время 
его. жизни, но не можеть. быть обязателенъ для на- 
слёдниковъ заввщалеля. № 275—67 г. 


1561) На основаши . ‘00%0бора имущественнао 
найма одна сторона, предоставляеть. другой право сроч= 
нато. пользованя ›недвижимымь ‘или: движимымь иму- 
ществомт, за извЁстное вознаграждеше. № 408 — 69 г. 

1562) Право пользовашя имуществом, должно 
быть ограничено извфетнымь срокомъ, а отсутетые ус- 
ловя ‘о плалб’ ивмфняелчь) самое существо ‘договора найя 
ма и онь получаеть значеше другаго рода сдфлки. 
№№ 979—569 г., 1681 —70 г. . 

1563) Отдача земли въ арендное содержаше на 
извзетный срокъ (10 лфтъ) лицомъ, право владфн!я 
котораго землею ограничено наступлешемъ обстоятелюст- 
ва, независящато’ отъ воли: этого ‘лица (напр, иарод- 
ной переписи), безъ оговорки'о томъ въ арендномъжон= 
трактв,—не противна/ ет. 4529.Х т. 1 ч. № 1258— 
69 г. 

1564) Вопросъ объ. обезнечен предварительной 
сдфлки о наймВ задаткомь , не. можеть быть разр - 
шенъ на основания правилъо 0 запродажныхь  сдфл- 
кахь, № 334—170 г. } 

1565) Отдача недвижимаго имви!я ‘въ ‘управлеше 
и распоряжеше на известный» ‘сроквсеъитВыьузчтобы 


(т. 1691. 435: 


. получившИ имфн!е уплатиль изъ. ‘чиотаго дохода: дол- 
ги собственника имбыя и чтобы затфиь. весь чистый 
доходъ. быль ‘фаздлень ‘между дотоваривающимися. на 
двЪ равныя части, составлясть не арендный договоръ, 
а договоръ объ.отдачЬ имфн1я: въ управленше. № 1681— 
70. г. 


1566) Логоворъ имуществённаго найма установ 
ляеть между“ договорившимися лицами извъетныя юри- 
дичесви ‘отношеня, сообразно съ тою’цвлью; ‘для ко- 
торой подобныя ‘едфльи: совершаются, ‘а ‘именно: ‘нани= 
малель или’ арендаторъ ‘иметь право’ требовать отъ 
хозяина нанятаго имущества, чтобы онъ.‘ предоставил 
ему пользовавше онымъ на опредъленныхь усломяхь и 
на опредфленный срокъ, а владфлець имущества 
вправв требовать вознагражден!я за такое. пользованте 
въ установленном размбрб. Посему отсутетве  усломя 
о платеж за наемъ измвняеть самое существо догово- 
ра найма и онъ получает значеше другато рода, слёл- 
ви. № 1681—7170 г. > 

1567) Неисполнеше. арендалоромь постановлен- 
ныхь въ договор услов!Й сотносительно . поселенныхъ 
на арендуемой землв людей даеть владфльцу ‚земли 
право иска противъ арендатора, хотя-бы дЪйствя  се- 


то послёдняго и не были оспариваемы  поселянами, 
№ 1153—1710 г. 


1568): Заключеше о томъ; что’ ‘отдача ^собетвен- 


436. Ст. 1691. 


никомъ имфшя на’ срубъ лфса за опредфленное возна- | 
граждеше и на опредфленный срокъ съ правомъ ‘поль- 
зоваться сФнными покосами, строить сторожки, рыть 
колодцы, жечь уголь и прокладывать дороги для’ вы- 
воза лЪса, составляеть договоръ найма недвижимаго 
имън!я, относится къ существу дфла и не подлежить 
разсмотрьню сената. № 181—765 г. 


1569) Изъ договора найма, независимо оть  по- 
рядка его совершеня, возникаеть не только ‘право 
пользования, но и право владвня, какъ необходимое 
услов!е для осуществлен!я права имущественнато найма. 
№ 401—170 г. 


1570) Право пользовашя землею, бывъ выдфлено 
по законному арендному условно изъ права собственно- 
сти, даеть пользователю право на произведеня земли, 
находящейся во временномъь арендномъ его владЪши. 
№ 654—710 г. 

1571) Въ 1691 ст. Х т. 1 ч. выражено, что 
при наймВ имуществь надлежить опредфлить предметь 
найма, но не выражено того правила, что когда ха- 
кая-либо изъ существенныхь принадлежностей иму- 
щества утратила существоваше, то договоръ в0 вся- 
комз случель утрачиваетъ обязательную силу. №1583— 
70 г. 

1572) Если въ договор о наймь недвижимаго 
имущества не обозначень срокъ’ найма, то договоръ 


т. 1691. 437. 


признается ‘недзйствительнымь. № 1671—70 т. (Ср. 
№ 1681—70 т.). 


1573) От. 91 общ. пол. о крест. относится толь- 
ко къ порядку внесешя въ книгу заключаемыхь до- 
говаривающимися сторонами сдфлокъ и обязательствъ, 
но нисколько не’ исключаеть дфйстыя общихъ зако- 
новъ о самомь содержаши договоровъ найма, недви- 
жимыхь имбнй, ‘именно, что въ договорахъ этихъ 
должны быть означаемы предметь найма, срокъ и цфна 
онаго’и что’ договоръ найма долженъ быть подписанъ 
обфими’ договаривающимиея сторонами. № 224—171 г. 


1574) Лицо, коего владфне домомь никфмъ не 
отвергается или оспаривается, вправЪ отдавать дом въ 
наемъ, независимо отъ того, кто иметь право  собет- 
венности на этотъ домъ. № 848—71 т. * 

1575) Ровписка’въ получени задатка оть нани- 
мателя квартиры, въ которой обозначены’ предметъ 
найма, срокъ и цфна онаго и которая подписана обзи- 
ми сторонами, признается дотоворомъ найма, а не рос- 
пискою о задаткВ. № 1017—71 г. 

1576) Уставъ общества. для улучшеня въ, С.-Пе- 
тербургВ помфщеня. рабочаго, и нуждающахо ‘населе- 
шя, не устанавливая никакого опешальнаго для’ об- 
щества правила’ при отдачв имъ въ наемь квартиръ, 
подчиняеть въ этомъ отношени его двятельность при 
соглашеняхь съ нанимателями, общимь законамъ о до- 


438. (т. 1691. 


товорахь найма имуществъь. Посемуовъ договор об- 
щества съ нанимателями долженъ ‘быть опредфленъ 
срокъ найма, какъ существенная принадлежность до- 
говора найма. № 341—72 г. 


1517) Обязанноеть отдавшато’ имущество. въ) она- 
емь заключается въ предоставлеши‘ нанимателю дЪйст- 
вительнаго иользовсийя имуществомь; поэтому’ наня- 
тое ‘имущество не должно’ имфть’такихь:' недостатковъ, 
велдетв!е ‘которыхъ’ пользоване‘имъ’ становится‘ вред- 
ным ‘или невозможнымь, и’ таке ‘недостатки ‘его ‘не 
составляють ‘побочнато’ обстоятельства; ‘не’ считается, 
сльдовательно, побочнымъ обстоятельствомъ. такая сы- 
рость въ квартирВ, что жить въ ней недьзя безъ вре- 
да для здоровья. № 1141—72 г, 


1578)° Плата за сверхконтрактное ` пользоваше 
арендаторомь нанятымь ‘помвщешемь можеть быть 
опредзлена въ размёрЪ/ условленной пе контраклу пла- 
ты. №: 1159—72. г. 


1579) Необозначеше въ арендномь договор 060- 
баго способа и мета платежа арендныхъ’ денегь обя- 
зываеть ‘арендатора’ руководствоваться ‘правилами, уста- 
новленными ‘для того ‘закономъу по’‘содержанию! же ст 
2050 и 2051: Х т. 1 ч. исполнене' договора, то ‘ко- 
торому' одна’ сторона ‘обязалась въ’опредфленный  срокъ 
заплатить ‘другой ‘опред$ленную еумму денегь ‘произво- 
дится платежемъ ‘этой’ суммы въ назначенный срокъ оть 


Ст. 1693. 439. 


должника кредитору или’законному представителю ето 
правь, а ‘не предетавлешемь этихъ денег въ ’ ‘какое 
либо присутственное ‘мфето: № 1311—72 т; 


1580) Опредълене срока есть существенная при- 
надлежность договора найма, но этоть срокъ можеть 
быть опредфленъ не только извфетнымь днемъ, но и 
изввстнымь событемь. Вопросъ о безерочноети догово- 
ра найма не можеть быть возбуждаемь судомь помимо 
заявлен сторонъ. № ‘910-73; 

1581) Обазанность, существующая въ продолжения 
извзетнаго времени, не можеть считаться возникшею 
лишь по истечен!и этого времени, На этомъ основан 
право арендатора требовать оть хозяина, согласно до- 
товора, исправлешй въ арендуемомь имущеетвв въ те- 
чеши аренднаго срока, можеть быть осуществлено во 
все время нахождения имущества въ пользовании вла- 
дни арендатора‘ и ‘не’ ‘можеть ‘быть, ‘безъо соглайя 
арендалора, отерочено до окончаня. ‘аренднаго ‘срока. 
№ 731—174. р я 

1582) Помфщенное въ арендномь договор усло- 
ве 0’ вознаграждени арендаторомь хозяина земли’ за 
пользован!е ею’ половиною ‘произведенй вемли иметь 
одинаковое значеше съ усломемъ “о ‘выдачв” влад®льцу 
арендной платы деньгами. № 60—75 г. 
014692 — 1583) Въ случав уничтожения, въ силу 
1692 ст. Х т. 1 ч., аренднаго договора, арендаторъ 


440. Ст. 1697, 1700—1703. 


вправз требовать возвращеня уплаченной впередъ 
арендной платы; предъявлене подобнато иска и при- 
суждеше онаго составляеть не возстановлене уничто- 
женнаго договора, а является законнымь посл®детвт- 
емъ сего уничтожен!я; самое исчислеше взысканя мо- 
жеть быть основано на сумм$ ежегодной арендной пла- 
ты, показанной въ уничтоженномь договорё № 19— 
уе 

1584) Арендный контрактъ, заключенный на 
12 лЬть, съ предоставлешемь арендатору права по 
истечени аренднаго контракта удержать арендуемое 
име еще на 12 лфтъ, не представляется аренднымъ 
договоромъ, заключеннымь на 24 года и не можеть 
быть признанъ недЪ®йствительнымь. №№ 1328—73 г., 
181—175 г. 


Ст. 469Я.—1585) Въ случа отдачи въ наймы зем- 
ли изъ выстройки съ т6мъ услошемъ, что. выстроениое 
здаше поступаеть, по истечеши. срока найма, въ пол- 
ную. собственность хозяина земли, право собственности 
на это здаше принадлежить сему послфднему не со 
времени только окончашя срока найма, а со времени 
возведешя зданя, которое впродолжен!е срока контрак- 
та находится только въ пользоваши наемщика. № 588— 
69-г. 

Ст. #00—1202.—1586) Составленное  домашнимь 
порялкомь услоше найма недвижимато имущества, при- 


Ст. 1700—1702. 441. 


знанное сторонами или судомъь за подлинное, имфеть 
равную силу съ актами, совершенными или засвидф- 
тельствованными установленнымь порядкомъ. № 728— 
68 г, Е 


1587) Если услове касается не найма недви- 
жимато имущества, а перенесения нанимаемато питей- 
наго заведешя съ однато м5ста на другое, то оно мо- 
жеть быть словесное. № 644—68 г. 


1588) ДЪйствительность договора найма кварти- 
ры, а твмь болфе отдфльной комнаты, номера въ гос- 
тинниц® или въ меблированномь помвщен!и, не обуслов- 
ливаетея соблюдешемъ письменныхь формальностей, и 
юридическя отношешя, возникаюция изъ словеснаго 
усломя найма квартиры или комнаты, признаются 
дфйствительными, какъ по закону, такъ и общеприня- 
тому обычаю, для сторонъ, если наемь подтверждается 
доказательствами. Доказательствами же юридических 
обязательныхь отношен!й сторонъ, возникающихь изъ 
словесныхь договоровъ найма квартиры, мотуть слу- 
жить свидфтельскля показашя. №№ 89 и 109—569 г. 
918—171 г., 1485—7173 г. 

1589) Договоръ о найм лавокъ долженъ быть 
заключенъ письменно. № 57—68 г. 

1590) Наемъ отдфльныхь подводъ для перевоз- 
ки людей и тяжестей по закону составляеть договоръ 
не личнаго, а имущественнаго найма, который можеть, 

15. 


442. (т. 1700—1703. 


быть заключаемь по словесному уговору. № 408 — 
69 г. 


1591) Договоръ о найм Фрукловато сада есть 
договоръ о наймз недвижимыхъ имуществъ и долженъ 
быть состявлень письменно. № 628—69 г. 

1592) Наемъ фруктоваго сада имветь предме- 
томъ своимъ движимое, а не недвижимое имущество. 
№ 588—70 г. * 

1593) Договорь о найм или объ отдачВ въ со- 
держане нелвижимыхь имуществь, кромВ случаевъ, 
положительно въ законф ‘указанныхь, долженъ быть 
составленъ письменно. Обетоятельство взятя въ аренду 
не можеть быть доказываемо свидЪтелями. №№ 258 — 

69 г., 959—772 г. ‹ 

1594) Договоръ о найм крестьянами земель- 
ныхъ участковъ у помфщиковъ, на земляхъ коихъ они 
водворены, могутъ быть писаны на простой бумаг и 
свидЪтельствуемы въ волостномъ правлени, № 1232— 
69 г. 

1595) Искъ объ убыткахь, происшедшихь отъ 
неисполнешя договора о найм земли, не можеть 
быть оставленъ безъ удовлетворен я на томъ единст- 
венно основаши, что договоръ заключенъ не въ уста- 
новленной форм. 1247—69 г. 

1596) Домашнее письменное усломе на наемь 
р неотрицаемое договаривающимися сторона“ 


Ст. 1700—1703. 443. 


ми, не лишается обязательной силы потому золько, 
что оно написано на проетой или на ненадлежащего 
достоинства гербовой буматВ и не засвидвтельствовано 
У маклера. №№ 828—069 г,, 34—71 г. 


1597) Свидфтельскими показаями не можеть 
быть удостовёряема отдача дома въ арендное содер- 
жан!е, такъ какъ договоры объ наймь недвижимато 
имущества должны быть письменные и совершаемы 
нотаральнымь порядкомь. №№ 537—69 г. 712— 
Вт. к 

1598) Хотя въ 1700 Х т, 1 ч. установленъ по- 
рядовъ для составлешя договоровъь о найм недвижи- 
мыхъ имуществь, но въ ней не заключается постанов- 
лешя о томь, что, въ случаВ  невобиюденя ‘означен= 
наго порядка, договоръ лишалея бы дЪйствительности 
и обязалельной силы ‘для договорившихея сторон; - 
№№ 296, 979, 1262—7170 г., 1078—72 г. 


1599) Порядокъ, установленный въ 1700 и 1701 
ст. Хт. 1 ч. для совершешя договоровь найма или 
отдачи въ содержане недвижимыхь имуществъ, не от- 
носится къ передаточнымь надписямь, сдфланнымь 
арендаторомь о передачВ арендуемато имъ имущества 
другому лицу, ибо смыель собственно этихъ статей ие 
предетавляеть основашя къ такому распространитель- 
ному ихъ толкованно. № 1534—70 г. : . 

1600) Въ ст. 1702 Х т. 1 ч. говорится о тб. 


15". 


444. Ст. 1700—1702. 


родскихъ строешяхъ вообще и въ закон ныть тото 
правила, чтобы отдача этихъ строешй въ наемь по 
словеснымъ договорамь разршалась однимъ только хо- 
зяевамь относительно собственныхь своихъ строенйй, 
а не арендаторамъ. № 1641 —70 г. 


1601) Незасвилфтельствоване подписи, сдвлан- 
ной на формальномь арендномъ контракт, о переда- 
ч} права третьему лицу, не можеть обратить аренд- 
ный договоръ въ акть домашнй. № 1927—7170 г. 

1602) Не принимаются свидфтельскля показашя 
за доказательство на право участя въ арендномь с0- 
держави недвижимой собственности. № 1553—70 г. 


1603) Свидфтельсыя показашя не принимаются 
въ удостов8рене условйй словеснаго договора, на, наемь 
нелвижимаго имущества и существованйя долга, образо- 
вавшагося при исполнеши этого договора. № 1945— 
ТО г. 

1604) Если отвфтчикъ, не оспаривая, что онъ 
пользовался недвижимымъ имуществомъь (рыбною лов- 
лею), отвергаеть существоваше тёхъ условййЙ этого поль- 
зованя, на основани коихъ предъявленъ искъ, то судъ, 
разрёшая споръ о правз, возникшемъ изъ договора о. 
найм недвижимато имущества, силою того закона, ко- 
имъ это договорное право опредфляется и ограждает- 
ся, обязанъ принять въ соображеше 1700 ст. Х т. 1 
ч., ‘хотя бы никто изъ тяжущихея не ссылался на эту 


От. 1700—1702. 445. 


статью закона, и этимъ судъ не нарушаеть ст. 131 
уст. гр. суд. № 1945—7170 г. * 

1605) Хотя доказательствами: юридическихь от- 
ношенй, возникающихь изъ словесныхь договоровъ 
найма квартиры, могутъ служить свидбтельскя показа- 
ня, но денежная уплата по такому договору не можеть 
`быть доказываема спросомъ свидфтелей. № 918— 
а 

1606) Хотя наемъ городскихъ строен допускает- 
ся и по словеснымь договорамъ, но когда возникаеть 
споръ о дБйствительности словеснаго договора и о 
смысл постановленныхь въ немъ условй, тогда  судъ 
не вправЪ ни придавать словесному договору силу и 
значене, ни обращаться къ свидфтельскимь показан1- 
ямь для равъяснешя его смысла. № 1025 —71 г. 


1607) Такъ какъ по ст, 1702 Х т. 1 ч. квар- 
тиры могуль быть нанимаемы даже по словеснымь до- 
товорамъ, то письменное услове найма квартиры, изло- 
женное не на гербовой бумаг, безъ соблюденя внфш- 
нихь формальностей, не можеть быть признано по этимъ 


только причинамь лишеннымь обязательной силы. 
№ 1020—71 г. 


1608) Соглаше хозяина, на передачу наемщикомъ 
квартиры другому лицу можеть быть доказываемо сви- 
дфтелями, если это право наемщика ограничено лишь 
согласемъ хозяина безъ опредфлен!я въ договор$, чтобы 


446. Ст. 1700—1702. 


Это, соглаче было выражено непремфнно письменно. 
№ 372—175 г. ыы 

1609) Договоръ найма недвижимыхь имуществъ, 
за исключешемъ найма городскихъь строешй и земля- 
ныхъ участковъ въ город, совершается письменно съ 
соблюдентемь порядка, установленнаго ст. 1700 и 1701 
Х т. 1ч, и существоваше такой сдфлки отнюдь не. 
можеть быть доказываемо свидЪтельскими показашями, 
№ 1222—1712 г. 

1610) Въ случаЪ завлюченя словеснато догово- 
ра о наймЪ городскато строеня, хозяинъ имфеть пра- 
во иска противъ нанимателя, не исполняющаго условй 
договора. № 339—72 г. 

1611) Договоръ о найм недвижимаго имущества 
не принадлежить къ актамъ о переход или ограни- 
ченти права собственности на недвижимое имущество; 
посему и домашн! ‘арендный ‘контрактъ, въ случа 
признашя подлинности его противною ‘стороною, дЪйст- 
вителенъ. №353. 93572. г. 

1612) Договорь найма подгородныхь дачь на 
лтшй сезонъ долженъ быть заключенъ письменно. 
№ 550—722 г. же. 

1613) По дБламъ о найм6 помфщешй допуска- 
ются и свитвтельскя показаня. № 1179—7172 г. 

1614) Въ тБхъ случаяхь, когда для установле- 
я правь по арендному договору законъ требуеть 


т. 1703. > 441- 


письменнаго документа, передача или уступка, такого 
права въ полномъь его еоставз или въ части должна 
быть удостоврена, тоже письменнымь  документомъ. 
№ 192—173 г. 


1615) Законъ дозволяеть заключать, словесные 
договоры на наемъ тородевихь строешй и земляныхъ 
участковъ независимо оть того, чью собственность они 
составляють, лишь бы только они находились въ го- 
Тод. № 192—73 г. а 

1616) Съ издашемъ полож. о трактирныхь заве- 
дешяхъ 1861 г., наемъ въ С. Петербург, покоевъ 
для гостинницъ и прочихъ трактирныхь заведенйй под- 
чинень общимь о наймв имущества правиламъь и, слБ- 
довательно, можеть быть совершаемь и домашнимъ по- 
рядкомъ. № 41—74 г. 


(т. 48093.—1617) Дйсте ст. 1703 Х т. 1 ч, не 
распространяется на наемъ имущества съ условемь 
платить арендныя деньги впередъ. менфе, ч$мъ, на годъ, 
Если по заключен такого. договора наемщикомь. уп- 
лочены арендныя деньги болфе чмъь за’ год’ впе- 
редъ, то розписка о такой уплатВ не можеть быть 
признана недЪйствительною на томъ основан!и, что до- 
товоръ не засвидвтельствоваНь у кр®постныхь дЪлъ. 
№ 157—569 г. 

1618) Если сторона при производетвв дфла не 
заявляла о недЪйствительности договора найма, по несо- 


448. Ст. 1703. 


блюденю при совершеши онаго 1703 ст. Х т. 1 ч., 
то судъь не можеть возбуждать оть себя въ рьшение 
своемъ вопроса о дйствительности договора. №№ 417— 
69 г., 1160—7970 г. 


1619) НедЪйствительность аренднаго контракта 
по несоблюдению ст. 1703 Х т.1 ч. относится только, 
къ переходу имфыя въ пользоваве арендатора, но не 
относится ко вефмь другимь условямь контракта, и 
арендаторъ имфеть право требовать оть хозяина или 
его наелФдниковъ вознатражденя за вредъ и убытки, 
причиненные неисполнешемь договора. № 906—71 г. 


1620) Право оспаривать дфиствительность отно- 
шеши, возникщихь изъ выполнешя аренднаго контрак- 
та, предоставляется лишь лицамъь постороннимъ, не 
участвовавшимь въ заключени контракта, но заинтере- 
сованнымъ въ имущественныхь отношеняхъ договорив- 
шихея лиць, а никакъ не симъ послВднимь. Посему 
право на предъявлеше спора 0 недфйствительности 
аренднаго контракта въ случа, указанномь въ 1708 
ст. Хт. 1 ч., принадлежить не самимъ ‘контраген- 
тамъ, а. лишь третьимь лицамь, заинтересованнымь въ 
ихь имущественныхь отношешяхь, т. е. заимодавцамь 
и новымь владфльцамь арендуемых изфй, №№ 1266, 
60—72 г., 319—74 г. 


1621) Правила, установленныя въ 1703 ст. Хт. 
1 ч. для совершешя услойй объ отдачв въ аренду 


(т. 1703. 449. 


земель и другихь частныхь имуществь, не относятся 
до городекихь строешй. № 534—175 г. 


1622) Хотя бы договорь имущественнато найма 
съ получешемь арендной платы впередь боле чёмъ 
за годъ не быль совершенъ установленнымь въ ст. 1703 
Х т. 1 ч. порядкомъ, однако онъ признается  дЪйст- 
вительнымь, если подлинность его сторонами ‘не ‘оспо- 
рена. № 60—72 г. 


1623) Лицо, заключившее неформальный аренд- 
ный контракть съ полученемъ арендной платы вперель 
болве чьмъ за годъ, можеть оспаривать дёйствитель- 
ность контракта и онъ признается недфйствительнымь. 
№ 124472 г. 

1624) Неправильная квалификашя акта т. е. 
произвольное истолкован!е судомъ юридической сдфлки, 
велфдетые приданйя ей невзрнато характера, нарушая 
постановлеше закона, должна имфть своимъ послёдет- 
мемъ отмфну состоявшатося рёшешя. Посему прим$- 
ненше къ сдфлкВ о продаж лфса на ерубъ на опре- 
двленный срокъ ст. 1703 Х т. 1 ч., относящейся къ 
найму имущества, служить поводомъ каесащи. № 158— 
13. 

1625) ТВ только арендные договоры должны 
быть заключаемы крбпостнымь порядкомъ, еъ наложе- 
шемъ на арендуемое имБше запрещен, при самомъ 
заключеши которыхь было условлено получеше зренд- 


450. Ст. 1704, 1705. 


ныхъ денегъь впередъь болфе чЪиъ за годъ. № 1579— 
ИЗ. 


Ст. ЯЯФа.— 1626) Логоворы объ аренд№ имя долж- 
ны быть писаны на бумагв соотвётетвующаго достоин- 
ства, по сложности арендной платы за всё годы кон- 
тракта. № 181—71 г. 


От. 4805.—1627) Если отданное въ наемъ помвще- 
не сгорвло до истечения срока найма, то уплоченныя 
впередъ арендныя деньги должны быть возвращены 
насмщику, хотя бы въ контрактБ о такой обязанности 
ничего не было упомянуто. №№ 417—569 г., 822— 
ТО г. 

1628) Дьйстые договоровьъ найма прекращается 
или обоюднымь соглаЧемь  договаривавшихея сторонъ, 
или истечешемь срока дЪйстмя договора или же на- 
конець уничтоженемь самого имущества, бывшато пред- 
метомь договора. Но перемВна владвльца имзнйя (напр. 
на основани купля) не освобождаеть новаго пр!обрЁ- 
тателя онаго оть обязанностей, принятыхъь на себя 
прежнимь вотчинникомъ, и равнымъ образомъ. не ли- 
шаеть его твхъ правъ по имбншо, при существования 
которыхъ онъ его пр!обрЪфль. Посему новый пр1обр%- 
татель имбыя не есть постороннее лицо относительно 
лицъ, вотупившихь въ договоръ на пользоваше имфн- 
емъ съ прежнимь его собственникомъ. № 882 —69г. 

1629) Если домовладвлещь сллаль нанимателю 


(т. 1705. : 451. 


квартиры черезь нотар1уса заявлеше о разифрв пла- 
тежа за квартиру и если со стороны нанимателя согла- 
я на это не послбдовало, то домовладвлець вправЪ 
отыскивать убытки за произвольное пользоваше въ его 
домВ квартирою, но не вправз искаль наемной платы, 
по его усмотрьнио назначенной. №№ 1725—70 г., 
И О АУ, 


1630) Домовладфленть, въ случа. неочищеня на- 
пимателемь въ его домЪ квартиры къ, условленному 
сроку, не вправз требовать онъ него произвольно на- 
значенной платы за излишне прожитое время, хотя бы 
заблаговременно заявиль нанимателю объ этомь чрезъ 
нотар!уса; при отсутсти  соглайя со стороны нанима- 
теля означенная плата опредляется судомь. №№ 781— 
70 г., 1144-71 г. 


1631) Еели въ контрактЪ найма установлены еро- 
ки платежей, то наниматель въ случа невзноса въ 
сровъ ленегь можеть доказывать свидВтелями, что 
этоть невзноеь произошель не по, его, вин (что напр. 
хозлинъ дома преднамфренно уклонялея оть получешя 
денегь въ срокъ). № 656—71 т. 


1632) Арендный договоръ не иметь обязатель- 
ной силы для залогодержателя, который вправЪ по 
просрочкВ закладной на арендуемое име вступить 
во временное владфше онымъ и устранить арендатора 
оть пользован!я имфыемъ. № 440—711 г. 


452. Ст. 1705. 


1633) Право требовать уничтожен!я договора 
найма и обратнато взыскашя заплаченныхь наемныхь 
денегь, или взыскан!я убытковъ и неустойки или умень- 
шен!я договорной наемной платы, когда обнаружилось, 
что предмегъ найма поступиль къ нанимателю неё въ томь 
объемВ или качеств, какъ было условлено по догово- 
ру, зависитъ, кромф содержанйя договора, оть доказа- 
тельства истцомъ сего послёдняго факта. № 325—171 г. 


1634) Холодъ и сырость квартиры не только дають 
наемщику право отказаться оть пользовашя оною, но 
совершенно освобождают его оть обязательства по до- 
говору найма. № 343—172 г. 


1685) Отказомь оть найма помфщеня слёдуеть 
считать не одну фактическую сдачу онаго нанимате- 
лемь другому лицу, но такую, безъ соглася домовла- 
дВльца, передачу помфщеня другому нанимателю, при 
которой переходять къ послёднему въ отношени къ 
домовладфльцу обязанности, т.е. передачу самого наем- 
наго договора. № 1141—73 г. 


1636) При отсутсти на арендномь контракть 
надписи объ уплат® взыскиваемыхъ за наемъ кварти- 
ры денегъ или особой росписки объ уплатВ этихь де- 
негь, на обязанности наемщика, (ответчика) лежить до- 
казать, что онъ вносилъ деньги своевременно; доказы- 
ване же противнаго не можеть быть возложено на 
истца. № 170—72 г. 


Ст. 1705. 453. 


1637) Искь, основанный на арендномъ договор», 
оставляется безъ удовлетворешя, если судъ находитъ, 
что договоръ нарушенъ обфими сторонами. №20—73 г. 


1638) Одно. то обетоятельетво, что наниматель 
не воспользовалея  своимъ правомт, не освобождаетъ 
его оть обязанности исполнять принятыя. на себя по 
договору обязалельства, относительно уплаты: за, нанятое 
имущество арендныхь денегь; но ‚это, имветь примфне- 
не въ томь лишь случаЪ, катда наниматель не ветрЪ- 
тить препятетия въ пользоваи своимъ правомъ со 
стороны тБхъ лиць, съ которыми быль заключенъ 


арендный договоръ, или со стороны ихъ преемниковъ. 
№№ 275 —74 г., 326—175 г. 


1639) Если самый предметь найма по какому 
либо случаю пересталь существовать, то и договоръ 
относительно пользованя нанятымъ имуществомъ и пла- 
ты собственно за это пользоваше прекращается. Въ 
этомъ случа мотуть возникнуть между вступившими въ 
договоръ лицами новыя отношеня велздстве посл$до- 
вавшихъ въ предметВ найма измфненй, и если подоб- 
ныя новыя отношешя послужили поводомъ къ спору 
между контрагентами, то судъ не вправ® отказаться отъ 
обсужденя сего спора подъ тВмъ единственно предло- 
гомъ, что предметь договора пересталь существовать въ 
прежнемъ его вид. № 518—74 г. 


1640) Право нанимателя требовать оть домовла- 


454: (т. 1705. 


дёльца возврата уплаченных денегь за квартиру, не- 
переданную нанимателю въ пользоване, вытекаеть изъ 
самаго понятЁя двусторонняго договора, къ числу во- 
ихъ принадлежить договоръ найма, по которымъ пра- 
во одной стороны на получене оть другой извфетной 
плалы обусловливается  доставлешемъ за нее условчен- 
нато предмета такъ; что при отсутети его ‘она’ не 
можеть ‘быть требуема, ‘а полученная подлежить’ воз- 
вращению; №№ 146; 326-75 т. 


1641) Возобновлеше или обновлеше договора и 
вообще всякаго обязательства по истечеши срока мо- 
жеть послВдовать не иначе, вавъ по добровольному 
соглашению сторонъ, участвующихь въ обязательсв®; 
такимь соглашешемъ не можеть быть признаваемо со 
стороны хозяина отданнаго въ наемъ имущества не- 
требоваше имъ немедленнаго по ‘истечеши срока воз- 
вращен!я того имущества или непредупреждене имъ 
наемщика о томъ, что онъ нё желаеть возобновлешя 
договора. № 693—73 т. 


1642) Если домовладфлецщь. довазаль, что, отно- 
сительно предмета, цвны и срока договора найма, ква] - 
тиры состоялось между нимъ и жильцомь соглашеше, 
и что жилець во. время предъявленя иска, пользовался 
квартирою въ его домб, то обязанность доказать ила» 
тежь денегь за квартиру лежить на жильцВ; если же 
домовладфлець предъявляеть искъ о наемной плат 


Ст. 1707. 455. 


уже поелВ того, какъ жилець вызхаль изъ дома истца и 
договорныя огношеншя прекратились, то истець обязанъ 
представить доказательство не только того, что дого- 
ворныя отношеня найма существовали, но и того, что 
изъ этихь отношенй вознивъ долгъ, который дол- 
женъ быть доказываемъ письменными доказательствами. 
№№ 784, 899—69 т, 1848, 1175, 1489—70 т., 
846, 1001—72 г., 159—74 г., 383, 458—75 г. 


1643) Одно признане жильцомъ, обтавившимъ 
квартиру, того, что’онъ въ течеши изввстнаго време- 
ни жильъ на извфетныхь условяхъ въ домф ‘истца, не 
возлатаеть на него обязанности доказывать уплату де- 
негъ за квартиру, т. к. по оставлеши жильцомъ квар- 
тиры ‘ существовавиия ‘между пимь ‘и’ домовладльцемь 
отношеня прекращалотся и, ‘въ ‘случа неуплаты де- 
негьъ, между ними образуются‘ новыя’ отношеня’ долга, 
существоване которато должно быть доказано истцомъ. 
№№ 846, 1001—72, г., 971—178 г. 


1644) Нанимающ квартиру, въ случав предъ- 
явленНя къ нему иска, обязанф доказать уплату при- 
читающихся за наемь денегь въ силу ‘одного факта 
пользовашя квартирою, но ‘на’ истца `(домовлал®льц®) 
не лежить обязанность ‘доказать’ неполучене имъ’ отъ 
квартиранта’ денег за наемвь квартиры. №817—-79‘г: 


Ст. #80Я:—1645) Законъ освобождаеть вообще оть 
отвфаственности за убытки, происшедийе оть дВяня 


456. Ст. 1710, 1711, 1712, 1737 и 1738. 


случайнаго и, въ частности, освобождая нанимателя, 
обязавшатося по договору хранить нанятое имущество, 
оть пожара, когда оно сгорить не по его вин, не 
иметь примъненя къ тёмъ случаямь, когда мфра и 
степень отвфтственности по какому либо предмету имен- 
но опредфлены договоромь (напр. обязанность нанима- 
теля въ случав пожара въ аренлуемомь имъ имбни 
заплатить владфльцу имбня извЪетную сумму). № 349— 
72 г. 


Ст. #9 80.—1646) Принадлежащия городамъ земли 
могуть быть отдаваемы въ наемъ или содержаше и. 
безъ торговъ, и совершене для сего письменныхъ до- 
говоровт необязательно. № 861—73 г. 


Ст. ЯЖЯЯ и 4242.—1647) При найм въ аренду 
перковныхь земель долженъ быть заключенъ формаль- 
ный письменный договоръ. № 1328—69. г. 


0 подрядахь и поставкахъ. 


Ст. 4Я3Я и #238— 1648) Отличительные. признави 
поставки заключаются въ томъ, что она всегда предпо- 
латаеть между заключешемъ и исполнешемъ договора 
извЪетный промежутокъ времени, въ течени котораго 
юридичесвля отношеня договаривающихся лиць КЪ 
предметамъ поставки остаются въ томъ-же положеши, 
въ какомь они были до заключешя договора; что 


С. 17371738. 457. 


предметомь поставки ‘бываеть обыкновенно‘ не 'какое- 
либо’ именно известное, “данное” имущество а’ лишь 
предполалаемое; съ’ объяснешемъ” рода, ‘качества’ издло- 
стоинства) предназначенныехеь къпоставкв вещей, те что 
такимь образов” при“ ‘поставкв “лицо, ’обязывающееся 
доставлешемь условленныхь предметовъ не“веегда” яв- 
ляется собственником ихъ.при самомь закаючении по- 
топора. №№%,788-=68.г, 910-—71 г.,, 29475, г, 


1649) Одвлка/ по’которой” два" лина/еогдасилиись 
обмнивальея извфелнымио предметами» безъ,- опредфле- 
няни ерока, взаимнато доставлешя»сихь, ниоколичест- 
валихь, низденежной ванихь платы, ‚нео может, быть 
признаваемал ‚договором: поставки, ипосему она. м0- 
жеть "быль зазлюченалсловоено., №, 678—681. 


31650) "При еекбо" аЗлииИе между договорозиь 
У 


подряд ‘и договоромь" ‘Поставки заключается БЪ ТОМ, 
910 подрядчик, ъ ОТЛИЧИ6 ть "личнато т 
‘ббязыватся совершит пбмощью других “тли «д. 
кой либо трудъ, какъ ‚то, постройку, починку, * тере- 
008) людей ге’ сужие тутемь и’ ‘водою, 
а поставщик обязываетея’ доставить” или доставлять 
изввстные матеразны; ‘прилаем “иди вещи въ’ извЪотные, 
заране УеЗОвлеНИНН" ‘Фрокие ‘по ‘ЦВ, ‘Заранве" опрехв- 
ленной, ‘или’ но’ цзи, ‘вакая” будегь существовать! ‘на 
предмет6 поставки при’ исподнёнш “обивалельета. 
№ожознебонткост № И 00%Г лу ОП {аа 


458. Ст. 17371738: 


1651) Шеревозку людей и тяжестей сухимь пу- 
темь и водою при’ поередетв$ рядчика нанимаемыми 
имъ для сего; возчиками, законъ; причисляя къ дого- 
ворамь подряда и ‘поставки, обязываеть совершать 
письменно по. установленной формв. №№ 408—69 г. 
547—174 г. 

1652) Не всяый помолъ хлёба и наемъ под- 
водъ составляеть по закону предметь договора подря- 
да, требующаго письменной формы. № 222—175 г. 


1653) Договоры еъ `возчиками не’ могутъ’ быть 
‘иричисляемы к ’договорамъ’ личнаго’ найма, так ‘кавь 
обязательство‘ сего’ рода имфетъь исключительное юри- 
дическое `значеше, ‘обусловливаемое’ ‘‘личною’ ‘зависи- 
мостью ‘нанимаемаго’оть нанимателя, посему и отвфтет- 
венносль возчика за вредъ и ущербъ, причиненный 
вещамъ, ввфреннымь ему для перевозки, не можеть 
быть опредъляема на основаши ст. 2233 и 2234 Хт. 
1 ч..а опредёляется по правиламь 684 ст. Х т. 1 ч. 
№ 408—569 г. 


1654) Правильность заключеня о томъ, что ра- 
боты произведены не по обязательству личнаго найма, 
а по обязалельству подряда, посредствомь найма’ оть 
себя другихъ рабочихъ (квалификащя юридическихь 
отношен!), не подлежить повфркВ въ порядкЪ. касса- 
ци. №. 1268—69. г. м 

1655) По ст. 1700 Х т. 1 ч. дозволено ваклю- 


Ст. 1737 и 1738. 459: 


чать словесно: договоръ: опнайм$ подводь; носвъо 1737 
и 1738 ст. \ постановаено, ‘что’ перевозка: тяжестей» от 
носится къ договору подряда, ‘который: одолженъ быть 
совершенъ установленнымь въ ст. 1742 порядкомъ; 
сльдовательно, по смыслу приведенныхь статей, и’ со- 
тлашеше о найм подводъ можеть быть отнесено къ 
подряду, если оно соединяется съ ифлымь преднрят- 
емъ перевозки тяжестей -оть одного, опредфленнаго 
ифета до другаго. Въ которому изъ означенныхъ двухъ 
видовъ договора надлежить отнести услове, боединен- 
ное съ наймомъ подводъ, опредфлене ‘сего зависить 
въ каждомъь дЪлз оть особливыхь его обстоятельств, 
поколику они’могуть выяенитьея на’ еловееномт состяза- 
ни. № 921—710 г: 


1656) Уплата вефхь денегь по условно поставки 
впередт, не можеть служить основашемъ для признаня 
этого усломя одоговоромь купли-продажи. № 374— 
И 
75 г. 


1657) Если кто-либо обязался поставить въ поль- 
зу другаго опредвленное_ количество, купленных дровъ 
за условленную плату и къ известному сроку, то такой 
договоръ признается договоромъ поставки. №№ 1772— 
70 г., 428—71 г. 

1658) Договоръ; кеимь одно. лицо. обязалось, до- 
ставить. другомузизвЪстный. предметь, (шерсть) во мьрВ 
запотовленияс онаго, долженъ. быть, отнесенъ къ догот 


460: Ст! 1743. 


вору отпоставкв уси овъ ‘возникающих”” полэнемь сног 
рахъ ‘свидвтельекля показанья? ‘безъ вне доказае 
тельствь “не допускаются. № 668—110: 


1659) Произгодетвь работь ‘посредствомь найма 
оть с6бя другихъ рабочихь’ ‘должно быть ны 
в договору 0 подрядв и срщебвованио о вемь‘до- 
говора должно быть удостов рено ПиСЬМенныть ‘актом. 
№№ 1268-69 т. ТЭГ г. 


1660) Договорь можеть быть признант "дотово- 
ромъ, поставки, хотя: бы въ немъ употреблено было 
выражеще, „продаль“ „продано“. № 910—771 г. р 
-п:111661), Договоръ, по которому лицо. за взатыя 
деньги предоставляетьъ получить изъ своего; завода оп- 
редфленное количество товара, опредфленнаго ‘качест 
ва, по опредфавиной ‘ЦН, ВЪ опредфленные роки и 
съ ‘опредфленною, въ. случай неисполненя договора 

-Н 
неустойкою, признается самостоятельным договором 
поставки. № 1312—72 г. 

а 1662) НВ” ВИЕЙ ‘Набув ‘дя перевозки’ ‘вещей 
причибтяетея’ Въ ‘подряду, у. ‘а тотько ‘перевозка’ при по 
бредет ‚радчика Вы: `иМЪ де еёго возчика- 
ни: ' №079 -Нубион ©и0Ц090т0; т, «Чоназай 
т. азиз. — 1663) Самый щобдний" признать 
подряднато' договора” заключается” “въ отожь, “чтобы ус- 
повте ‘содержало / въ” 666% т поднией“ обфихь/ договари- 
вающихся соронъ? увлове; ‘одиисанное” одною ‘только 


бт: 1743 46+ 


сророною;'разематривается; канъ ‘прослая домашняя рос- 
писка, № 80-68 г. СЕ ММ 24 

1664) Нелвка. акта, о, договор%, а по- 
ставки; съ введешемь въ, дЪйсте положеня ‚о нот, 
части, въ установленномь. порядкз, вопреки, 1742, 
еще не, влечеть за с0б0ю. его „недЪйствительности, 
№№ 788—68 т. 565—690 т., (852—174 г., 108— 
75 г: 


1665) Локазательствомь договора найма_ „ддя под- 
рядныхь работь можеть служить только. письменное 
услове, а не свидЪфтельскя показаня. № 328 
67 г. 802, 397, 408—69 г., 294—951, 


1666). Для удостовфреня существованя: ‘условя 
на поставку. нЪтЪ. необходимости въ, представлен. фор- 
мальнаго’ на то договора; достаточно”. для сего письт 
меннаго документа, въ котором, были бы. означены су- 
щественныя ‘принадлежности ‘договора подряда или по- 
ставки и именно предметь поставки, сровъ иополненйя 
и цфна, № 609—69 г. ее } 

1667) Договоръ о поставкВ ау ‚ (напр. а 
стьянскихь шляпт) долженъ быть писан на’ установ- 
ленной гербовой буматВ, а не. словесный. № 1082— 
70, г. и Вт у 

1668), Неисполнеше, при. составлеши договора. о 
поставЕЪ нфкоторыхь услов!й, ‚ предписанныхь ото 1742 
Х т. 1 ч., не лишаеть /договоръ 7 обязательной: силы, 


463. ^ (т: 1743) 


если ‘небыло заявлено спора’ объ ‘обязательности сего 
договора. №№ 1772—70 г., 351—765 г. 


1669) Договорь о’ производствВ ‘работь по под- 
ряду долженъ быть вовершаемъ письменно; ‘сущеетво- 
ван!е такого договора и возникающихь ‘изъ него вза- 
имныхь юридическихъ отношений удостовфряется пись- 
меннымъ актомъ. №№ 1044—70 т., 196, 1088—71 г., 
387—174 г. 


1670) Договоръ ‘о производетвВ въ домь плот- 
НИЧчНЫХЪ работь, составляя договоръ подряда, долженъ 
быть составлень письменнымь порядкомъ. №1 142— 
69 г. 

1671) 'Требоваше заказчика 06ъ исправлени мас- 
теровымъ или ремесленникомъ сдВланныхь по заказу 
вещей не ‘составляеть требован!я;‘’основаннаго’ ‘на до- 
товорВ подряда или поставки, и посему ‘сюда не прих 
мВнябтбя “1749 ст. Хот очи № 1382-70 г: 

1672) Усломе о’ подрядЪ, написанное ‘на простой 
бумагь вмбето гербовой, не теряеть своей обязатель- 
ной силы. № 774—714 т. 

1673) Хотя договоры о подрядв и поставкв долж- 
ны быть совершены письменно, ‘но’обстблтельства, ка- 
саюцйяся исполнешя тавихь договоровь (напр., что 
побтавшено менъе, ‘чм ‘елфдовало то договору) мо- 
гуть быть удостов5ряемы свихфтельевими показаниями: 
№№ 149 и 19471 т. 1006-75 г. 


Ст. 1743. 463. 


1674) Провозъ’ людей: или вещей ‘однимъ лицомъ 
по’условно ‘его’ ев пругимъ ‘составляеть” договоръ’ под= 
ряда и поставки и требуеть письменных доказательств 
при несознави отвЪтчикомъ долга. № 169—171 г. 


1675) Если контрагенты не отвергают существо- 
вашя между ними договора’ поставки, но’‘спорятъ лишь 
0 томъ, выполненъ ли этотъ договоръ исправно упла- 
тою слфдовавшихъ‘ за поставку денегь; то‘такой‘споръ 
можеть быть” разрфшенъ свидфтельскими ноказанями. 
№ 194—171 г. 

1676) Коль скоро законъ требуеть, чтобы дого- 
воръ поставки излагалея въ письменномъ авт, тои 
исполнен!е его’ также должно’ быть выражено письмен- 
нымъ авктомъ въ формВ отдфльной росписки’ или“над- 
писи ‘на самомъ договорв лица, имбющаго ‘право тре- 
боваль исполненйя ‘обязалельства;  посему“даля ‘удоето= 
вБренйя поставки свидётели’ не’ допускаются: №860 

Ио 

1677) Если истець самато акта, на Который онъ 
ссылается въ подтверждене ‘иска’ своего, изъ ‘договора 
о подрядЪ. вытекающаго, не представиль, а указалъ 
лишь она свидфтельсвя показаня. въ. доказательство 
того, что акть дЪйствительно существоваль; то сиекъ не 
можеть быть. признанъ доказаннымь: - № 168—171 г; 


1678) Нацисаше договора о постройкв дома не 
на’ гербовой’ бумаг” и неявка’ его‘угмавлера! не могутъ 


464. Ст. 1742: 


служить основашемь клуспризнанию нед йствительнымь 
договора; на’ который: ‘06% сторонкиссылаются и’основы-! 
вають: свой искъ: №: 1445-71 рт н нии аква 


1679) Договоръ ‘подряда должень заключать въ 
себф; ‘междуспрочимъ,“ означене‘ ‘дотоваривающихся 
лиць, а потому ри ‘спор: о послёдетвляхь снеиеполне- 
ня ‘договора’ ‘или при’ взыекан!и убытковъу ‹‘отЪ того 
происшедшихь, подобное, означеше. представляется су= 
щественнымь, ибогвъ  противномъ случа вопросъ ‘оса 
момь прав того или другаго лица требовать ‘испол 
ненвя по договору является спорнымъ. № 784—772 т. 


1680) Словесныя соглашения" ‘по’ тавизмь. исдфи= 
камъ, для воторыхъ закономъ ‘установлена; письменная 
форма; не могуть служить: основашемь пригразр®шения 
возникающихь изъ такихь» сдфлокъ’ споровъ относи= 
тельно ‘пространства услойй принятыхь на’ себя тою 
или другою’ стороною‘обязалельствь. Посему словесно, 
заключаемые договоры подряда или поставки не могуть 
служить суду основашемъ въ. разрЬшенпюо возникающихь 
между тяжущимися. споровъ. №. 267—172 г. ; 

1681) 01.1742 Х т 1 ч. въ отношени? обяза= 
тельной ‘явки договора, въ ней указаннато; должна очи- 
таться ‘отиьненною въ тЪхъ м8етностяхь; ‘тдф дЪйете 
вують судебные уставы "и’ пол. о’ нот. ‘части. № а - — 
73 г: 


1682) Непредставлеше. истпомъ ‹письменнаго’ до 


(т. 1734, 1745 и 1868. 465: 


говора. на ‘постройку’! дома ‘не’составляеть. ‘нарушешя 
ст 4738=1149. Х ти Лам.) когда’посдфлу имзются 
несомиЪнныя‘ данный (напр: ‘сознаше. ‘отвфтчика) о къ 
установлению; ‘что ‘такой ‘договоръ,” хотябы ‘и еловес= 
ный, ‘дфйствительно‘ вуществоваль: №№ 1003—78 гё, 
604— 74 г. . 

1683) Одностороннее. изъявлеше  соглася на, приз 

нате извфстнаго товара, выраженное сна’ письмф, ине 
составляеть договора’ подряда“ и» поставкиуи за напи= 
саше его на простой бумагБ тройная гербовая“ пошли- 
на не взыскивается. № 622—713 г. 
(т. ЯЯтж.—1684) Недославлеще поставщикомь пред- 
мета въ опредфленномъ. качеств и къ. условленному 
сроку влечеть, за собою возвращенше полученныхь въ 
задатокъ денегь, № 940—71 г. 

1685) Судебное,  мЪето; признавъ ‘непротивнымь 
закону въ доказалельство исполненя дотовора ©’ постав- 
кБ допустить свидфтельсвия показаня, › не’лишается 
права оцфниваль “си показатяи придать большее зна- 
чеше имбющемуся въ дБлЬ письменному. доказательству: 
№ 847—69 г... И оаеь 
Ст. #45 —1686). Договоры . подряда и поставки, 
заключаемые городскими. и ‘другими общественными 
учреждешями, не могуть быть разсматриваемы; какъ 
договоры, заключаемые казною. № 1716—73. г. 


(т..4868. —1687) Право казны нал‘ обезпечене буду= 


466. Стл 4968 —1976\и 1980: 


щихъ убытковъ ‘посредетвомьудержашя ‘залога ‘неис- 
правнаго подрядчика не избавляетъ ‘его отъ поелдете 
ый его неисправности ‘ине ‘слагаетьт ис него обязаны 
ности отвфтетвовать предъ казною“ ‘на’ общем ‘основа- 
нии за весь’ причиненныйсей ущербъ.№780==75 г. 


Ст. 4968—1956. 1638) 0т. 1968—1976 Х т. 
1 ч. относятся исключительно къ подрядаль съ казною 
ине могуть’ имбть”иримбненя ‘къоподрядазиь ‘между 
частными ‘лицами’и’ обществами желфеныхт ‘дорогъ. 
№ 1645-73 м 


1689) Искъ можеть проистекать нё только изъ 
актовъ, выдаваемыхь должникомъ въ удостовфрене при- 
нимаемато имъ обязательства непосредственно по дото- 
вору съ тою. стороною, которой акть ‘выданъ. но и изъ 
другихъ  договорныхъ отношенй, ‘изъ коихь’ можеть 
быть выводима отвфтетвенность” должника.’ Посему мо- 
жеть”быть предъявленъ искъ 5 подрядчику за рабо- 
ты; сдфланныя на’счеть его ‘по’‘подрялу и удостовврен- 
ныя довфреннымь ‘отъ’него’лицомъ; наблюдавшимь за 
работами. №428—70} г: 


Ст. 498©— 1690) Хотя въ ст. 1980 Х т: 1 ч. ска- 
зано, ‘что съ неисправнаго подрядчика взыскиваетея 
дфиствительный казенный убытовъ, ‘отъ передачи при 
покупкВ или наймВ на ечеть ‘его’бытв могущий, одна- 
ко дЪйстйя казны на счеть неисправнаго подрядчика 
не ограничиваются “лишь ‘покункою `‘невыставленныхь 


(т. 1989; 2012. 467. 


предметовъ, а могуть “происходить на’ основании ‘дру= 
гихь дозволенныхь въ законб стособовъ ‘казенныхь 
заготовлений: по ‘услонамь, подпискамь и подряднымь 
договорамъ. На этомъ основани залогь неисправнаго 
подрядчика  отвфчаеть не только въ случаЗ покупки 
на его счеть припафовъь, но и въ случаВ передачи 
подряда, другому лицу. № 1265—71 г. 


1691) Предетавленные подрядчикомъ или постав= 
щикомь залоги должны служить казнв’ обезпеченемь 
его’ обязалельствь ‘или: до ‘совершеннато`исполнения все- 
го въ дотоворв то ‘казенномъ подрядв постановленнаго; 
или же до возмщеная убытковъ, причиненныхь казнь 
нарушентемь” договора: № 1265 - 74 г. 


С:. #989. 1692) Контратенть освобождается оть 
отвфтетвенности по указаннымь въ закон® причинамь 
съ разрёшеня не ближайшаго мфетнаго начальства, а 
лишь съ разрёшешя верховнато правительства, но кон- 
тратенть не обязань продолжаль исполнене ‘по. дого- 
вору до. признашя  правительствомь, факта... нарушеня 
поговора казною; № 174—741; 


0 зайив: 
Ст; 21. — 1693) По ‘действующимь “законамь? ву 
ществуютьв ‘два“главныхь вида’ ‘договоровь’ займа: а) 
засмъ простой, обезпечешемь котораго по иренмущест: 


468: бт. 2012. 


вучелужить димное довърае и ‚потому. составляеть. лич- 
ное. обязательство. иб) заемь, обевпеченный въ, иеправ- 
номъ. исполнени озалогомь нелвижимаго имущества— 
вещное обязательство. ‚№.1556—70. г. 


1694) Завмъ денег, равно какъ всякато движи- 
маго имущества, у одного лица рузииь есть посл детете 
состоявшатося между ними ‘сотлашёешя или усло я— ев 
одной стороны, выдать калиталь‘на’ опредфленный срокъ 
и‘за’ опредвленное: вознаграждене, а съ другой— 
возвратить ‘занятый ‘капиталь въ’ назначенный  срокъ, 
св’условленнымь вознаграждешемъаза пользоване ихъ 
и съ приняеть она себя’ отвЪтелвенности въ случа 
неисправности. Посему ‹ всякое’ заемное., обязательство 
есть договоръ, -участе въ которомъ должника утверж- 
дается подписью его на обязательств®, а заимодавца— 
приняемъ и храненшемъ онаго у себя. №№ 218-— 
67 г. и 428—68 г. 


1695) Заемъ представляеть договоръ, по которо- 
му заимодавець ссужаеть ‘свой капиталь ‘безвозмездно 
или за известное процентное‘ вознаграждене ‘другому 
лицу— должнику, который обязывается возвратить за- 
нятыя деньги съ условленнымь;, за пользоване  капи- 
таломъ, ростомъ. Посему, если роеписка признана, заем- 
нымъ обязалельствомъ, то-къ ней примфняются ‘ст. 1536 
и 1588. Х т. 1 ч.; вакъковефиь‚договорамъ. №№ 29 
и 428 —68, г. 


бт. 3014: 469. 


1696)’ Сунёственное ‘отличие! займа” отв ^ другихь 
дотоворовъ, ©ъ ним‘ сходетвенныхь, завлючаетея” въ 
томъ, что имущество, отданное въ займы, поступаеть 
въ полное распоряжеше должника, который обязывает- 
еягуслонемъ займа къ платежу заимодавцу, занятой 
сумиву но несвъ возвратугимущества въ Томъ. энезоса= 
УомъовидВ и состояниу въякоторомъ оно было приня- 
10. № 721—70 гл ва 610 Е юн 


1697) Объщаше; вмь либо’ данное, заплатить 
чужой долгь изъ’ своего собственнаго имущества, хотя:и 
можеть’ быть предметомь лоридической едфаяки, изъ коей 
можеть возникнуть для давшаго обфщане при ‘извфет- 
ныхь условяхь обязалелветво; имзющее свойство’ дол- 
товаго, ть. не менфетоднажо ‘оно; обЪщане, не состае 
вляя въ строгомв(емыелв слова’договора по займу, не 
можеть имВть тото ‘вамато значеня, какое законь при» 
своиваеть ‘заемныйь) обязательствамъ. №: 1004-70; 

1698) Под» выраженезие заем‘ равумёются "вв 
виды долтовыхь обязатезьсные 5% тов ‘числь и’Зай- 
мы подъевекееля» Посему’ лицо, ‘уполномоченное на 
‹овершен1е› денежныхь займовь; безь ограничешя“ ка» 
кихъ либо) видовъ! ‘оньехъ, ‘вправь выдавать” и векселя 
оть'именитдовврителя: № 275=75.т.7 з 
бт. 201%. 1699) "Если 'Займа денегь 55 Бйстви- 
лельнобти произведено ‘не’ био, ‘атаках если ‘ие осу- 
‘ществилобь другое ‘обязазетьетво) соотв тотвующее зай 


410. Ст. 2014, 


му; то долговой актъ признается. безденежнымъ; и обя- 
зательство, изъ него возникающее, ничтожныйеь. № 745— 
68° г. 

1700) Обязательство; ‘происшедлиее’ изъ пари во 
время’ игры; признается’ безденежнымв и посему они- 
чтожньиь-—Уплативиий проигранныя деньги не можеть 
ихъ ‘требовать’ назадь, ‘еслилигра ‘не ‘иризнанаг ‘азарт 
ною. №№ 414—568 г., 912—69 г. 


1701). 0т:2019%Х т. чрпотноеится ‘вы тому 
случаю, ‘когда въ послфдетые ‘бывшей игры или дая 
производства’ игры’ ‘предполагаемой’ дфлается” забить у 
третьяго лица, съ’ в®домалего, и; признавая подобные 
займы нед®йствительными, ‘законъ ‘оетавляеть въ силь 
займы, въ коихъ заимодавцу неизвфетно ‘было; что они 
иЪлаются отьгигры ‘или’ для игры. Но (8. сто 2014 
относится ‘особливо въ тому случаю, когда заемь про- 
изошель по игрь, т.е. когда об тетороны учает- 
вовали въ. игрЪ, такъ что одна. требуеть съ. другой 
деньги въ. качеств" проигрыша. №.969—69 г. 


1702) Шредъявлеше спора'0 безденежности ва- 
емныхъь‘писемь представляется ‘оспариванемь” самаго 
содержашя оныхь и’ сосему, полеилв 410: ст; пустот. 
суд., въ подобномь ‘случаВ свидтельскля показания не 
допускаются. №№ 296—67 г., 1429-70 т. 

1703), Бевденежность ›долговаго акта, т,-е. несо- 
отвфтетвенность его. содержаня дфйствительности, если 


Ст. 2014: 471. 


онъ неё совершен изневасвидтельствован, установ- 
леннымь порядкомь, можеть быть доказываема. свидф- 
тольскими показанями, №№ 745—568 т., 254, 618— 
69 г., 1428, 1808, 1951—70 г., 704—172 т, 


1704) о о’’безденежности: акта ‘относится къ 
самому его содержанно; независимо» оть подлинности; 
ибо хотя’ лицо, выдавшее и подписавшее авть, и не 
отрицаеть ни подписи своей, ни буквальнаго содержка- 
ния акта, но не взирая нато, допускается въ нфкоторыхъ 
случаяхъ возможноеть доказывать; что. буввальное со- 
держан!е акта не соотвЪтетвуеть дЪйствительной. сущ- 
ности происходившей сдфлки. №№ 6072—70 г,, 455— 
12 г. 

1705) Постановлеше закона, по которому заемь 
почитаетея ничтожнымь, если по судебному раземотр!- 
нно найдено будет, что онъ безденежный, не оносит- 
ся къ тБиь заемнымь письмамъ, которыя выданы велфдет- 
ще дара, предшествовавшаго овен заемнаго 
письма. № 47—15 п з 

1706), Безденежность долговой росписки можеть 
быть доказываема свидётелями. №№ 1351—7170 г, 
401—174 г. 

1707) ‚Заемное. письмо, хотя составленное при 
содЪйствли. установленной, для сего, общественной власти, 
можеть. быль ‚опровергаемо: домашними. документами или 
застными бумагами, представленными въ одоказательст- 


472% Ст. 2015, 2016) 2017. 


во’ '‘бязденежности’ заемнаго письма. № 657—712 г. по 


к 


1708) Безденежнымь называется таковой долг 
вой авть, по’ которому вовсе’ не было получено денёт 
а не тоть, по коему деньги были взяты и впослвдет^ 
ви ‘уплочены, оно’ при’этомъне’‘истребовань ‘оть кре- 
дитора ‘самый актъ.’ № 858—737 г. в) 


1709) Объяенеше о томь; что” ‘домашней долгое 
вой ‘документь безденежнень и чб’ вм®сто ‘него’ вые 
даньодругой документь, можеть бьиь доназываемо све 
дВтелями. № 79-72 г: ‹ вто 
Ст. 2085—1710) Спорь о 'бВ8денежности не при 
пимаетсея и противь крвиостнаго заёмнаго письма, вы 
даннаго въ приданое. № 449—73 г. к ТВ 
(т. 2016—1711) Долговой допумонть, на которомь 
есть подтись одного только "овитфтедл, а подпись 
таго перечеренута, и на которомь ‘инЪотся друг по- 
марки и переправки, какъ въ назваши _ самого дову- 
мента, тавъь и вЪ сумм, на "которую оЯЪ выданъ, 50 
тавленныя безтъ оговорки, не можеть быть ‚причистень 
ць ТВмь домашниме Завмныегь Нисьмамиь, ° `еноры" о О 
денежности которыхь Въ ‘туберихь чебжиговекой 
полтавской ие допускаются. № 79—72 г. ^' 4 
ст: 201.—1712) Хотя вы‘ извфетныхе’ ‘случаяхь 
дозволяетея оввобояжаль’ должника ‘отв удовиетворенйх 
засмнаго' обязательства; вол етв:е 'безденежности его, 
но къ такого рода’ безденежныхь обязательствамь ‘ие 


Ст. 2017: 473, 


могуть быть относимы подписанные должнивомт, счеты 
или долговыя росписки, выданных за’ работу, услуту, 
издфмя и т. п.; противъ такихь актовъ. но допускает 
ся епора о едостатонности ихъ основаншя, кавъ 
напр. о недобрововзетномь выполнеши кредиторомь 
услугь, о недоброкачественности издЪшй или това- 
ровъ и т. под. № 130—783 г. 

1713) Въ ст. 2017 гозоритея не объ однихь 
личныхь услугахь, а объ услугахъ вообще, которыя 
мотуть быть и бывають оказываемы, какъ физически- 
ми, тавъ и юридическими лицами. Посему обязатель- 
ство можеть быть выдаваено юридическому лицу пап: 
земетву за оказанныя имь услуги. № 597—74 г. 


1714) Заемное обязательство, выданное не за на- 
личныя деньги, а за другое имущество или за ока- 
занныя услуги, предетавляеть собою денежную славу, 
имБющую одинаковое значеше съ займомь денезь. 
№ 71414 г. 

1715) Правило’ относительно. денежноети и дЪйет- 
вительности . заемныхъь писемъ и счетовъ, выданных 
за работу, услуги, товары и издфл, примфняется и 
къ векселю, валютой которато признается вообще: пред- 
метъ долга, въ чемь бы онъ ни заключался, № 142— 
75 г. 


1716) Указанпыми въ ст. 2017 и 2045 Х т. 1 
ч. долговыми актами отнюдь не исчерпываются т% ап- 
16. 


474. Ст. 2019, 2030 и’ 2031. 


ты и бумаги, которыми можеть ‘быть’ удостовёряемь- 
долг. № 724—174 г. 


Ст. 2©49. —1717) Заемные акты, выданные по игрЪ, 
недьйствительны, хотя бы заимодавець, играя съ долж- 
никомь въ карты, не зналь, что у сего поелёдняго 
ныть денегь для уплаты проигрыша, № 591—172 г. 


Ст. 3930 и 3838. —1718) Поформальному заемно- 
му письму проценты на сумму, занятую безь процен- 
товъ на означенный въ письмв срокъ, исчисляются со 
дня просрочки плазежа. № 848—68 г. 


1719) Если правит. сенать (въ качеств преж- 
ней судебной инстанши), не отвергая иска по роепис- 
кадь, призналь только, что удовлетворене по нимъ не 
можеть послёдовать въ томь порядеВ судопроизводетва, 
вЪ которомъ начать быль искъ (напр. искъ быль предъ- 
явленъ кавкъ по сохраннымъ роспискамт, а сенатъ, приз- 
навъ за ними свойство простыхь долговыхъь  обяза- 
тельствъ, предоставиль истцу право иска), то вовни- 
кающее велдетые предъявленя новаго иска въ но- 
выхь судебныхь установленяхъ дфло есть только про- 
должеве того же дфла, которое возымло” свое нача- 
ло въ прежнихьъ судебныхь м5стахъ, и судъ, присуж-' 
лая капитальную сумму, обязань присудить проценты 
со времени первоначальнато предъявлен!я иска. № 381— 
69 г. я . 

1720) Всяве проценты, свыше узаконенной мё- 


бт. 2081, 1032. ' 475. 


ры взимаемые, почиталотея лихвою, хотя бы взимаемы 
были и по соглашешю съ должникомь. № 12—71 г. 

1721) Проценты присуждаются за все время на- 
хожденя капитала въ рукахъ отвфтчика, хотя бы осно- 
вашемь долга служила простая домашняя ‘росписка. 
№ 869—711 г. 

1722) Законъ предоставляеть кредитору безуслов- 
ное право на получеше процентовь по обязательству, 
по коему въ установленный срокъ не послфдовало пла- 
тежа. № 1087—71 г. 

1723) Проценты составляють имущество и могуть 

быть отыскиваемы  безъ требовашя самато капитала. 
№ 114—783 г. 
Ст. 3®З1.— 1724) Для удостовфреншя дЪйствительно- 
сти займа требуется письменный ‘акть, и свидтельстя 
показашя не допускаются. №№ 400, 424—67 г., 260, 
636, 669, 842, 886—68 т., 33, 121, 206, 219, 361, 
404, 553, 740, 886, 937, 1066—69 т., 65, 755, 
889, 1295, 1296, 1758 —70 г. и друг. 

1725) ОбЪщане заплатить извфетную сумму, хотя 
и не составляеть обязательства по займу, въ строгомъ 
смыслВ сего выражешя, но оно, какъ изъявлеше воли, 
пифетъ вс свойства долговаго обязательства; оно при- 
надлежить къ чиелу такихь собыийй, для которыхь по 
закону требуется письменное удостовв реше. №72—68 т. 
(т. 3038.—1726) Въ губершяхъь черниговской и 

16*. 


476. Ст. 2034 и 2036. 


полтавской займы словесные до суммы 12 руб. мотуть 
быть доказываемы свидЪтельскими показан ями, №1475— 
УЕ 


Ст. #Ф3и2®3$.—1727) Написаше. заемнато пись- 
ма не въ твхъ именно выраженяхт, каюя употребле- 
ны въ приведенныхь въ закон образцахь для крё- 
постныхь и долговыхьъ заемныхь писемъ, не лишаесть 
засемнаго акта дЪйствительности. №№ 108—720 г., 
415—175 г. 

1728) Если долговое обязательство подписано 
полжникомь и постороннимь лицомь безъ обозначеня 
симъ послфднимъ, подписывается ли онъ въ качеств 
поручителя или должника, то опредфлен!е силы и зна- 
чешя такой подписи зависить отъ суда. № 5138 —67 к. 

1729) Заемное письмо, выданное повфреннымь за- 
езщика и явленное у нотарлуса, признается дЪйстви- 
тельно выданнымъ надлежащимь уполномоченнымь, пока 
не будеть доказано противное, такъ какъ нотар1усь 
обязань удостовфриться вь законности полномоч я, 
№ 566—567 г. 

1730) Означеше въ долговой роспискВ платежна- 
го срока, составляя существенное услове долговаго, 
обязательства, должно быть выражено въ самомь пивь- 
менномъ актЪ и не можеть быль внослб деть и. допол- 
ияемо или объясняемо свидфтольскими показанями. 
№ 71110 в. 


Ст. 2034 и 2036 477. 


1731) Означеше въ заемпомь обязательств сро- 
ка уплаты долга не составляеть непремённой принад- 
лежности каждато заемнаго обязательства, и, причисляя 
къ засмнымь обязательствамь счеты въ суммахь, слЁ- 
дующихь за работу, услуги, забранныя издьтя или 
товаръ, законъ требуеть только подписи ихъ должникомъ, 
но не указываеть на необходимость при этомъ отовор- 
ки, что значущаяся въ счеть сумма будеть въ извЪфст- 
ный сровъ уплачена предъявителю счета. Посему рос- 
писка въ томъ, что взяты заимообразно деньги въ из- 
вТетномь количествв безъ означеныя срока платежа, по- 
читастел долговымь облзательствомь. № 1848—70 г. 


1732) Обозначене ‘обфихь договаривающихея 
сторонъ т. ©, какъ лица, принявшато на себя обяза- 
тельство, такъ и того, кому оно выдано,  ‘составляеть 
существенную принадлежность договора займа. Посему, 
когда въ самомь заемномь авто не означено имени то- 
то лица, кому онъ выданъ, то этоть недостаток въ,са- 
момъ изложение письменнато документа не можеть быть 
восполненъ свидфтельскимь по’ сему предмету показа- 
шемъь (поводъ кассащи). № 66—71 г. 


1733) брокомъ исполнен!я долговыхъ обязательству, 
выданных’ безерочно или до востребования, признает- 
ся предъявлеше’ обязательства ко взысканию, т. ‘е. ког- 
да выразилась воля кредитора получить обратно’ оть 
должника должную имъ сумму. № 299—73 г. 


478. Ст. 2038. 


Ст. 2033—1734) Относительно обязательствъ, выдан- 
ныхь безграмотными въ черниговекой и полтавекой гу- 
бершяхъ, къ явк мотуть быть представляемы лишь 
тая обязательства, которыя имфють 3 или 4 подпи- 
си свидфтелей за безграмотнаго. № 626—71 г, 


1735) Росписка, не соотв тетвующая требованйямъ 
закона, изображеннымь въ ст. 2038 Х т. 1 ч., приз- 
нается недЪйствительною. № 735—71 г. 


1736) Свидфтельство частныхь лищь па заемномъ 
облзательств% въ черниговской и полтавекой губерн- 
нхъ, выдаваемомь оть имени липа безграмотнато, до- 
пущено закономь въ замёнь полицейскато засвид®- 
тельствовашя; посему на такомъ заемномъ письмВ долж- 
ны быть подписаны три или четыре. рамотныхе еви- 
дфтелей и одной подписи грамотнаго ‘выЪсто другихь 
неграмотныхь свидЪфтелей недостаточно. № 506—179 г. 


1737) Въ замбиь недостающей: на, завыномт обя- 
зательствь, выданномь ‘отъ безграмотныхь въ черни- 
товской губернии; подписи третьяго свидЪтеля судъ не 
вправз допустить свидтельсыя‘ показаня. № 905— 
УЗ т. 

1733) Устанавливая для черниговской и полтав- 
ской губернИй особый порядокъ совершешя явочныхъь 
актовъ, ст. 2038 не исключаеть возможности и права 
совершешя въ сихъ губершяхь обязалельствъ домашие 
нихь, для которыхь по 919 ст. Х т. 1 ч. требуется. 


Ст. 2039. 479. 


лишь подпись дающато оный; буде онъ трамотный. 
№ 682—175 т. 


Ст. 8039.—1739) Написаше’ заемнаго ‘обязательства 
па дому (на какую-бы-то-ни было еумму) и неявка его 
къ засвидВтельствованно въ порядкЪ, увазанномь въ. ст. 
2036, отнюдь не составляють такого недостатка, ко- 
торый уничтожаль бы самое’ обязательство, а имЪють 
единственнымь посл5дотиемъ лишеше заимодавца по- 
ложенной закономь неустойки и нЪзкоторыя ограниче- 
шя въ порядеВ удовлетворешя, въ случаЗ признанной 
несостоятельности должника. №№ 761—68 г.,1278— 
70 г., 113—75 г/ 


1740) Установленное въ ст. 2039 Х т. 1 ч. иечис- 
лене процентовъ по долговымъ обязалельствамь, не яв- 
лениымъ въ установленномъ порядЕЗ, со дня предъяв- 
лешя ихъ ко взыскашю, относится только къ случаю 
несостоятельности должника, но не распространяется на 
обязательство должниковъ, не признанныхь  несосто- 
ятельными. Только въ вид исключеня исчислене про= 
центовъ по’ обязательствамь некрЪпостнымь и неявоч- 
нымъ, написаннымъ вопреки установленнымъ 0бъ упот- 
ребленши гербовой бумаги правиламъ, на простой или 
ненадлежащато достоинства гербовой бумат%, произво- 
дится со времени представленя`ихъ’ ко взысканию, не 
смотря на то, признанъ ли должникъ несостоятельным 
или нЪть. Во вофхь же. прочихъ’ случаяхъ дЪйствуеть 


480. (т. 2040 и 2041. 


общее правило; по которому проценты считаются со 
дня просрочки обязательства. №№ 1039— 69 г., 50, 
1257—71 г., 687—172 г., 9—14 г., 118—175 г. 


Ст. 209Ф и 2ФАЯ.—1741) Права и обязанности 
заимодавца и должника, возникаюпия изъ долговато. 
обязательства, могуть быть пр!остановлены по взаим- 
ному ихъ добровольному согласшо, выраженному въ 060- 
бомъ договор, по которому вфритель обязывается: не 
требовать, до извфетнаго срока или до наступленя из- 
вЪетнаго событя, удовлетворенйя по существующему 
заемному обязательству, а должниюъ соглашается на эту 
отсрочку. № 29—68 г. с 

1742) Съ отерочкою платежа капитала отерочи- 
вается и платежу -процентовъ. № 29—68 г. . 

1743) Росписка объ отсрочкВ обязательна для 
заимодавца и тогда, когда объ отерочЕЁ ибтъ надписи 
на’ заемномь обязательствв. № 429—68 г. 


1744) При обращени безерочнато обязательства 
въ срочное, установлен!е срока зависить отъ воли до- 
товаривающихея сторонъ; въ этомь’ случа” продолжи- 
тельный срокъ ‘или. ‘наступающий только ‘за смертью, 
хотя и можеть влёять на взаимное отношене дотова» 
ривающихся; можеть. быть даже’ существенно’ вреденъ 
для одной изъ сторонъ; ‘но’ это’ обстоятельство вред 
дли одной” ‘изъ’ сторонь—=не можеть служить’ основа= 
немь для уничтожения ‘договора, ‘когда нёть указаня 


бт. 2043, 3044. 481. 


на 10, чтобы было допущено насиме при совершения 
договора, или чтобы не было’ непринужденнаго с0- 
тлас1я. № 429—68 г. 


1745) Получене векселедержателемь уплаты части 
долга и выдача имъ въ томь роспиеки не можеть имфь 
значеня отерочки, о коей говорится въ 2040 ст. Х т. 
1 ч. № 398—72. г. 

1746) Если кредиторъ добровольно согласился 
особымь дотоворомъ отсрочить уплату долга по завино- 
му письму на извфетное время и на извзетныхь усло- 
мяхъ или ме получить эту уплату опредбленными, по 
особому дотовору, порядкомь и-способами, то этоть до- 
товоръ не можеть быть признаваемь ничтожнымь и не- 
дЪйствительнымь потому только, что онъ, по форм его 
составлешя, не соотвфтетвуеть правиламъ, въ ет. 2040 
Х т. 1 ч. установленнымь. № 651—172 г. 

1747) Получеше валогодержалелемь процентовъ 
впередь за слфдующее посл срока закладной врема 
иметь значеше отсрочки долга. № 395—783. г. 

(т. 3ФЕЗ. —1748) Поручительство прекращается, если 
заимодавець согласился на взыскане съ должника де- 
негь по частямь (черезъ вычеть изв его жалованья) и 
даже получиль ‘на этомъ основан и ‘часть’ ‘долга. 
№ 31—11 т. 

(т. ЗФ. — 1749) Обязательства могуть быть” выра- 
жены не въ’ однихь заемныхь писемахь ‘и ‘отерочка въ 


452. Ст. 2045. л 2016. 


исполнени ‘обязательства ‘можеть быть сдфлана не ив- 
ключительно въ вид отдфльной росписки; посему пра- 
вило, выраженное въ ст. 2044 Х т. 1 ч., распростра- 
няется и на отсрочку, данную въ вид отдфльнаго до- 
товора по исполнешю долговаго обязательства, выра- 
женнаго. не въ видЪ. заемнаго письма. № 1172—7173 г. 


Ст. 295 и 3Ф©.—1750) Если словееный дого- 
воръ купли-продажи движимаго имущества совершает- 
ся не на наличныя деньги, а въ кредить, то возни- 
кающее изъ сето новое обязательство должно быть 
облечено, въ видахъ обезнечешя на случай могущаго 
возникнуть спора, въ форму письменнато акта, совер- 
шеннаго порядкомь нотаральнымь или домашнимь, 
безразлично, по усмотрёнию сторонъ. Подобное но- 
вое обязательство будеть обязательствомь по займу. 
№№ 400—567 г., 401—68 г., 83, 176, 553, 738 — 
69 г., 129—70 г. 


& 1751) Свидътельсвйя показашя допускаются дая 
разъяснешя дЪйствительности существования расчетовъ 
и собышй, сопровождавшихь эти расчеты. № 741— 
68 г. 


1752) Для удостовзренйя долга, возникшаго, изъ 
заказа малераловъ, не требуется письменнаго условя, 
а онь можеть быть доказанъ свидфтельскими показа- 
нами. № 801—568 г. 

1753) Примфнеше судомъь законовъ, исключи- 


(т. 2045 и 2046. 483. 


тельно до, счетовъ относящихся, въ такому долговому 
облзательству, которое ни по формВ своей, ни по внут- 
реннему его содержашя счетомь быть признаннымь 
пе можеть, составляеть неправильное толковане зако- 
новъ (и влечеть отмвну рьшеня). № 356 —69 г, 


1754) Долги, возникаюние, вел дств!е выполненя 
работь не за наличныя деньги, ‘а въ кредить, должны 
быть, подобно другимь долговымъ обязательетвамь, удо- 
стовЪряемы счетами или иными. письминными азтами, 
утвержденными подписью должника, и свидфтельскмя 
поназашя не допускаются. № 545—569 г. 


1755) Если кто-либо обфщаль по ‘пибьменному 
акту (роспискв) уплатить извЪетную сумму въ видЪ 
подарка, но при этомъ предоставиль одаряемому пра- 
во обфщанную сумму взыскаль съ дарителя, капъ по 
долговому акту, 10 тЪмь самымъ дарственный апть по- 
лучаеть харавтеръ безерочнато долговаго обязательст- 
ва, сровъ для удовлетворешя котораго наступаеть со 
дня предъявлешя долговато акта по взысканио. 
№ 369—70 г. 

1756) Текупий счеть (контокуранть), выданный 
не велЪдотые окончательнаго расчета, но лишь для 
усмотрня положешя продолжающихся дЪлъ, не слу- 
экить безусловнымь доказательствомь долга противъ 
того, кЪмъ счеть веденъ, № 1012—70. г. 

1757) Овидфтельсвя показашя»могуть быть при- 


484. (т. 2045 и 2046. 


нимаемы за доказательства событй купли и продажи, 
отпуска товаровъ, исполнешя работь и услугъ за на- 
личныя деньги, но возникаюцщия изъ договоровъ этого 
рода долговыя требовантя должны быть удостовряемн 
письменными актами. № 129—70 т. 

1758) Доказательствомь долга’ можеть служить 
счеть, писанный  должникомь и имь неподписанный. 
№ 993—170. г. 

1759) Счетъ, подписанный  должникомъ, въ по- 
торомъ записана выдача должнику или уплата за него 
наличныхь денегь, принадлежить ‘въ заемньииь обя- 
зательствамь. № 414—171 г. 

1760) Доказательствами долга могуть служить 
ярылныки или накладныя, удостов$ряюние передачу т0- 
вара отвфтчиву. № 857—171 г. 


1761) Искь о припасахъь и деньгахъ, получены 
ныхь отвётчикомь заимообразно, не можеть быть до- 
казываемь евидфтелями; искъ же о предметахь, длан- 
ныхЪ отвЪтчику въ счеть слБдующато ему по услов/ю 
найма, можеть быть удостовзренъ свидЗльскими пока- 
зашями. № 146-71 т. 

1762) Къ додговымь обязалельствамь, дающимь 
право требовать удовлетвореня, относятся не исклю- 
чительно счеты, подписанные должникомъ, но и вея- 
каго рода записки, роспиеки и удостовфрешя о ‘сум- 
махъ, сльлующихь ‘въ получению, хотябы срокь пла- 


Ст, 2045 и 2046. 485. 


тежа и не быль въ нихьъ означенъ.. Посему свидфтель- 
ство, писанное на бланкЪ какого нибудь общества, под- 
писанное должностными лицами общества” и удостов- 
раяющее, что лицо имфеть получить опред ленную сум- 
му за поставленные обществу предметы, должно быть 
отнесено въ числу долговыхьъ обязательствъ. № ое 
Тот, 


1768) Письменный документь не составляеть без- 
условной принадлежности долга, возникшато изъ по- 
цупки товара, и существоваше долговаго отношеня 
можеть быть выведено и изъ другихь о до. 
кавзательствъ. № 871—75 г. 


1764) Въ дфлахь о понуждени къ уплалф за 
работы, произведенныя не въ кредитъ, а за наличныя 
деньги, не требуется удостовзренное подписью заказ- 
чика обязательство произвести плалежь за _ работу. 
№ 1081—72 г. 

1765) К числу счетовъ, составляющихъ заемное 
обязалельство, не могуть быть отнесены требователь- 
ныя записки, которыя заключають въ себ докава- 
тельства требованёя объ отпускЪ  товаровъ, но не за- 
ключають сознашя въ полученйи самахо товара. №101— 
12-х. 

1766) Росписка въ получеши денегь, въ. кото- 
рой не обозначено; что полученныя деньги были даны 
взаймы и что получивший обязанъ ихъ. возвратить, - не 


456. Ст. 2045 н 2046. 


заключая въ себ существенныхь признаковъ договора 
займа, не иметь значешя долговаго обязательства. 
№ 647—712 г. 

1767) Долги, возникающие велЪдетве забора то- 
вара; не за наличныя деньги, а въ кредитъ, должны 
быть, подобно другимъ долговымъ обязательствамь, удо- 
стовфрены счетами или иными письменными актами, 
утвержденными подписью должника. № 775—783 г. 

1768) Подписанный должникомь счеть не мо- 
жеть быть признанъ потерявшимь силу только вел®дет- 
ве  истечешя  шостимфсячнаго срока, назначеннато 
въ 2046 ст. Хт. 1ч. № 751—174 г. 

1769) Существоваше долга за работу и изд ля мо- 
жетъ быть удостовфрено не только письменными до- 
кументами, но и всякими другими доказательствами. 
№№ 137—568 г., 545—609 г. 

1770) Въ случав возражешя отвЁтчика о нено- 
лучеши денегъ по представленной истцомъ росписк и 
о выдачВ оной лишь въ уплату по счету, который въ 
свою очередь тоже уплоченъ, и удостовфрешя истца, 
что деньги по росписк дЪйствительно были даны имь, 
отвфтчику при свидётеляхь, подписавшихся подъ оною, 
судъ можеть допросить указанныхь  самимь ист 
цомъ свидфтелей въ подтвержден обетоятельствъ, со- 
провождавшихъ выдачу росписки. № 300—69 г. 

1771) Счеть, неподписанный должникомъ, мо- 


(т. 2047. 487. 


жеть пруобрфеть силу судебнаго доказательства въ от- 
ношен!и отвётчика и его преемниковъ только велфдет- 
ве признашя счета отвфтчикомь или его’ наелфдни- 
ками. Посему фактъ иростаго предъявлеши должнику 
или передачи ему счета не придаеть послфднену зна- 
чентя доказательства долга. № 127—69 г. 


1772) Если на счетб, хотя не подписанномъ 
должникомъ, имёются ‹обетвенноручныя надписи долж- 
пика о сдфланныхь уплатахь, то такой счеть служить 
доказательствомь долга. № 581—170 г. 

1773) Законъ, требуя, чтобы долгъ, вытекающей 
изъ забора товаровь и припасовъ въ лавьб, удостов- 
рялся письменнымь актомъ, не признаеть исклочитель- 
нымъ въ этомь случаВ доказалельствомь заемное обя- 
зательство или подписанный должникомь счеть, но ло- 
пускаеть всяыя домашия бумаги. № 1019—70 г. 

1774) Раечетная книжка можеть служить дока- 
зательствомь долга, хотя бы она’не ‘была подписана 
должникомъ. № 120—172 г. 


Ст. 8ФЯ.—1775) Написаше счета свыше 150 руб. 
на простой буматв и продержане его въ безтлаености 
долфе шести мЪеяцевь нё избавляеть долкника отъ 
платежа долга, но кредиторъ, въ случаБ несостоятель- 
ности должника, лишается права на равное съ други- 
зи соблюдшими срокъь кредиторами удовиетвореше. 
№№ 338—67 г., 118—171 в. 


458, Ст. 2050—2052. 


Ст. 2050—2052.—1776) Одно нахождеше заем- 
наго письма въ рукахъ должника, безъ надписи заимо- 
давца въ получен уплаты, не служить еще безуслов- 
ныма доказсипельствомв платежа по тому’ заемному 
письму. Но судъ; по обсуждени: обстоятельетвъь дфла, 
но своему внутреннему убфжденио, можеть придти къ 
заключению объ удовлетвореши кредитора должнкомъ, 
въ виду находившагося въ рукакъ послЬдняго долго- 
ваго обязательства. № 579—568 г. 


1777) Въ случаЪ указал въ долговомъ ‘обяза- 
тельств$ имущества, изъ котораго заимодавень должень 
получить удовлетвореще, взыскаше не можеть быть 
обращено ни на какое другое, имущество должника. 
№ 467—568 г. 


1778) Уплала по заемнымъ обязалельствамь при 
знастся за такое событе, для котораго’ законъ требуеть 
письменнаго удостовърешя. №№ 140—67 т., 19— 
68 г., 11, 31, 387—69 г. 

1779) По дфламъ, производящимся въ общихь 
судахь, доказательствомь прекращешя займа плалежемь 
долга служить или надпись заимодавца на. обизатель- 
ствЪ, или платежная ‘его росписка. Но нахождеше 
долговаго акта у заемщика и притомь у заемщика, 
который, въ качеств опекуна малолфтняго кредитора, 
представляеть его личность и завёдываеть его имущеет- 
венными дфлами, не можеть служить докавательет- 


Ст, 2050—2052, 489. 


вомь погашеныя долга посредствомь. платежа. № 269— 
69 г. ; 1 

1780) Всякое обязательство, ‘удостовзряющее сд 
ланный заемъ; налатаеть’ обязанность ‘возвратить’ заня- 
тыя деньги; ‘хотя бы выраженный ‘въ этом обяватель- 
ствв о способъ возмёщешя долга по’ существующему’ по- 
рядву не могь осуществиться; ^№'1924—70` г; 


1781) Удостоврешемъ платежа или уплаты дол- 
та можеть служить не тотько надпись заимодавца на 
обязательств8 или илалежная его росписка, но и при- 
знане, учиненное на суд® или въ письменномь” автв, 
дЪИствительноеть ‘котораго не’ ‘оспорена. № 1634 
70 г. 

1782) Исполнеше по домашней долговой ро- 
нисвв, признанной должникомь и потому пользующей- 
ся равною силою съ автомъ нотаральнымь, должно 
быть удостовврено т$мъ-же порядкомъ, который уста- 
новленъ ‘для’ формальныхь ‘долговыхь обязательетвъ, 
т. е. доказалельствомь полнаго платежа или “уплаты 
части долга можеть служить или надпись на роспис- 
кВ заимодавца или взыскателя, или ясная платежная 
росписка. сихь послфднихь (посему это событе не мо- 
жегь быть удостовзрено свидфтельсвими показанями). 
№№ 597—568 т,, 495—569 г., 73—70. г. 

1783) Хотявь 2052 ст. Хот. 1 ч. товорится 
о роспискахъ самого заимодавца, а не должника, но 


490: (т. 2050—2053. 


правило’ это ‘установлено на тотъ случай, когда’ отв 
чикъ доказываеть уплату, а истець оспариваеть ев; 
когда-же. истець или заимодавець, не’‘оспариваеть уп- 
лату; означенную на’ актв’ рукою’ ‘самаго. должника, ‘& 
отвЗтчикъ опровергаеть ее. (чтобы давность не была 
прервана); то налнемъ. лежить ‘обязанность представить 
доказательства ‘въ опровержеше этой росписки; соста- 
вляющей доказательство въ пользу истца. №№ 718— 
68 г., 174110 г. 


1784) При исполнен заемныхъ обязательствь 
т. е. при уплатВ или плалежв долга должиикъь или 
получаеть. обратно. самыйсавль займа, или должень едв- 
лать 0бъ уплатВ долга надпись на обязательств. 
№ 174110 г.. 

1785). Кром. надписей и росписокъ, доказатель- 
ствомь прекращеня долга по заемному письму зюгуть 
быть признаны и друше способы. Вл числу этихь спо- 
собовъ, надлежить отнести замен» обязательства, т. е. 
прекращеве одного. обязалельства. силою. другаго, рав- 
ноцннаго. обязательства, по. вол ‘сторонъ или. по су- 
дебному рЬшеншо. № 496—170, г: 

1786) Поврыме раесчетовъ по ’’роспискамт’ ‘вые 
дачею ваемнато обязательства ‘принадлежить въ’ чиелу 
такихь собы, въ’ ‘подтверждеше ‘коих требувтея 
письменное лудостовзреше» №457—70 т: 
ои 5118) ”Домайшите ’нигл неявленные документ 


(т. 2050—2052. 491. 


могуть быть оспариваемы вътовоей тдостоврности сви- 
дфтельскими показашями, если споромь опровергается 
дъйствительноеть или самое содержеле акта; но. коль 
скоро денежный долговой довументь, домащнимь по- 
рядком, составленный, не отвергается въ отнопени 
его достовфрности, т.е. коль скоро нфть спора ни про- 
ТИВЪ подписаня онаго, ни противъ содержаня той 
сдфлки, которою опредфлены юридичесыя отношеня 
заключивщихь ‘едфлку лиць, ‘а доказывается лишь то, 
что требуемая по такому локументу сумма уже упла- 
чена, или же зачтена ‘при послдующихь расчетахъ, 
судъ не можеть и не вправ$ основывать своихъь рЪ- 
шешй на свид/иельскихь показашяхь. №№ 1183— 
ОЗНА, обо ЕЕИо ОИ 


1788) Надпись объ уплатВ, сдфланная рукою 
должника на актВ, находящемся въ рукахъ заимодав- 
па, служить доказательствомь уплаты долга. № 422— 
т. 

1789) Надпись объ уплат части, долга, сдфлан-- 
ная на, долговомъ автБ третьимъ линомь, не можеть 
считаться удостовзрешемь въ принятш на себя обяза- 
тельства въ уплалВ всего долга вмфето должника, 
№ 475—171 т, 

1790); Свидфлельскя ‚ показаны не могуть слу- 
ить доказательством, того, что требуемая ‚поисполни- 
тельномуу листу | суима уже, упиачена или же зазтена 


493. Ст. 2053. 


при послёдующихъ расчетахь: №9567 1 т. 


1791) Когда сдЪланныя истцомъ надписи служать 
въ пользу отвфтчика доказательствомъ платежа денегъ, 
10 эти же надписи имбють доказательную силу и въ 
отпошеши времени произведенныхъ уплатъ; отв$тчикъ, 
оспаривая эти надписи, долженъ представить удостов?- 
реше о своевременной уплатЗ. № 486—783 г. - 


1792) Неодновременная выдача однимъ и тёмь 
же лицомъ кому-либо двухъ заемныхь писемъ сама по 
себЪ еще не доказываетъ того, что послднее заемное 
письмо выдано взамфнъ перваго, если о таковомъ зна- 
чеши. вторато заемнаго письма въ этомь послфднемь 
не содержится никакого указаня, а первое. заемное 
письмо, не смотря на выдачу втораго, осталось у кре- 
дитора. № 1508—78 г. 

1793) Погашеше долга переводомъ его на долж- 

никовъ должника не можеть быть доказываемо свидЪ- 
тельскими показашями. № 84—75 г. 
Ст. 2©Ф53.—1794) Написане долговой росписки на 
одномъ полулиств гербовой бумати не содфлываеть ее 
надиранною и не лишаеть ее значешя обязательства, 
если нфть указашя на то, что на другомь полулистВ 
содержались росписки объ уплатв. № 535—69 г. 

1795) Наддранное заемное письмо можеть слу- 
жить доказательствомь уплаты, если находится въ ру- 
кахъ должника, а не кредитора. № 1882—70 г. 


Ст. 2054. 493. 


1796) Изъ смысла’ ст. 2053 Х т. 1 ч.: нельзя 
вывести заключеше; ‹что когда ‘наддранный’ долговой 
документь находится въ рукахъ кредитора; то’наддра- 
вые онаго не имъеть никакого значеня; разрьшене 
вопроса, 0 томъ, произошло ли наддране волфдетве. 
уплаты долга или велдетне другихь обетоятельствъ, 
зависить оть убфждешя суда, основаннаго на совокуп- 
ности вофхъ оботоятельствъь „дла. №№ 35—68 т,, 
1565—-70 г. 


1797) Одинъ факть надорваня заемнаго обяза- 
тельства еще ‘не служить безусловнымь доказательст- 
вомъ платежа по оному долга, изаконъ предоставллеть 
суду право и надорванное заемное обязательство, на- 
ходящееся въ рукахъь должника, признать подлежа- 
щимъ удовлетворению; это право тВмъ болве принад- 
лежить суду, когда изорванный по какому либо слу- 
чаю долговой акть остался въ рукахь кредитора; въ 


подобномъ случа должникъ обязанъ доказать уплату. 
№ 1140—71 г, 


Ст. #©5.—1798) Платежная росписка, › составляетть 
доказалельство удовлетвореня по обязательству не толь- 
ко въ отношени заимодавца, но и въ отношени вефхъ 
тЬхъ, къ которымъ обязательство перешло по наелфдст- 
ву, по передачв или другимъ законнымь. способомъ, 
№ 373—68. г. 


1799) "Платежуь по договору можеть ‘быть произ= 


494. Ст 8054Й 


ведешь подь' особую ‘роспиекуу" хотя бы! въ ''договорв 
постановленолбыло; гчто суплальюото ономуодолжны вить 
обозначены на’самомв договорьл №11199= 69 т: 


1800) Судь можеть признать платежную’ роёпис- 
ку относящеюся къ долговому документу, составляюще- 
му предибть иска, хотя бы была” незначительная раз- 
ница въ суммахь ’робписки ‘и ЕО доВумеНа и 
въ наименоваши акта. № `569-—69'т.' 

1801) Ст. 2054 Х т. 1 ч. относитея ко == 
простымь долговымь документаль, ‘не’ ‘исключая‘и век- 
селей, 'безъ` различ!я ‘явленныхь оть” неявленныхь и 
протестованныхь. № 805—569 г! 


1802) (т. 2054 Хтт ч., 10 которой платеж 
нал росписка служить ОКОВ уплаты долга 
лишь тогда, когда въ ней точно означено, въ какому 
обязательству она относитвя, примфияется ие къ одним 
только формальнымь заемнымь письмамь, но и къ ‘о. 
машнимь долговым актамь № 1032-70 т: т Е 


1803) Ст. 2052 и 2054 Хт. 1 ч. не. заклю- 
чають въ ‘веб ”того ‘правила: чтобы росписка, лан: 
ная на’‘одномь актЪ; ие могла’ быть’ вудомь признана 
относящеюся №ь другому авту, ‘особливо ‘№5’ таному, т на 
который сдлано указаше’“вь ‘ибрвомь ‘ака, ‘и когда 
судь; ‘по’ праву’ опредфлять значене `и’силу” домаше 
нихъ акловъ, придеть къ такому заключению изь сб 
ображешя‘ихь съ обстоятельствами два и (‘объяснен- 


бт, 2054. 495. 


ями тяжущихся сторонъ., №, 918—710, г. ооазлох тии 

1804) Хотя’дляс платежа денегь тот долговому 
обязалельству требуются письменныя ‘довазательстваутио 
это ‘относится только къ’добровольному исполнению‘обяя 
зательства. Посему понудительное‘исполнеше ‹потобя 
зательству принятемътили ‘отобраземъ вещей. ‘налурою 
выбето денежнато платежа“можеть” быть" удостов ряемо 
свидётелямиу №№1875==7050у, 529==72ит. иитот ати 


1805) Свидфтельсыя ‘покавашя, ‘° приводимых 5% 
разъяснене ‘событя усопровождавшагосовершен!е сдвл- 
ки, ‘могугь ‘имётьг исилу доказательстваялишь! въ томъ 
случа, ‘если само собъиме, сопровождавшее ‘едёлкуу по 
занону; нестребуеть ‘письменнато’ удостовёреняе Тосе- 
му обстоятельство поврыййя- расчетовь г по 'роетискамъ 
выдачею заемнаго. обязательства, вакъ, принадлежащее 
къ числу такихь, въ подтверждеше ‚коихъ требуется 
письменное доказательство, не можеть „быть удослов$- 
рено свидтелями. №, 457—170 т 


з #1 Т тэ 

1806) а е. к Еи т показантяе для 
приведешя въ, извЪстность,.обстолтельствъ, коими’ -60- 
провождалось ‚составлеше и передача сохранной роснис- 
ки, но свидфтели не допускаются’ въ! доказательство 
того, что платежная росписка относится, къ, долговому 
донументу, г по коему предъявлено, "требование 
ий 1872- Ци т. ь = ых 


1807) "Судь о ке ‘признать. ,  нелосределвен- 


496: Ст. 2054. 


нымъ доказательствомъ уплаты ‘по’ заемному письму (и 
векселю). росписку; въ коей не означено, что’ она. отно- 
сится именно къ заемному письму, по коему ‘произво- 
дится. взыскаше.. Но судъ виравз признать долгъ опла- 
ченнымъь по’ соображеню  другихь, кромф платежной 
росписки, документовъ, если судъ‘изъ содержания сихъ 
документовъ можеть’ вывесть ясное убъждене въ со- 
отвфлети уплаты съ предъявленнымь ”. требоваземъ. 
№№ 17—71 г., 667, 293, 1352—173 т., 557—75г. 


1808). Доказательством уплаты долга’ не можеть 
служить платежная’ росписка; выданная должнику трель- 
имъ лицомъ, и собыше выдачи такой’ росписки въ уп- 
лалу ‘10’ долговой росписк® не можеть, быть удостов- 
ряемо свидфтелями. № 18—71 г. 


1809) Законъ требуеть, чтобы платежная надпись 
или росниска была подписана заимодавцемъ или взыс- 
кателемь; посему не можеть служить доказатель- 
ствомъ уплаты удостовзрене въ томъ “постороннихъ, 
хотябы должностныхь лиць, ‘неизвветно ‘по какому 
случаю выданное; и безъ точнато обозначеня, что’ эта 
уплата’ относится’ именно къ данному долговому обяза- 
тельству: № 918—741 г. 


_ 1810) Платежная росписка, служа удостовфрен1- 
емь въ томъ, что занятыя должникомь деньги возвра- 
щены кредитору, не можеть служить доказательетвомь 
Тото, что ‘'за’ симъ ‘послёднимь состойть долг, ибо, 


бт. 2054. 497. 


давая росписку въ’ получени уплаты, заимодавець ни 
въ каыя долговыя ‘обязалельныя отношеня къ долж- 
нику ‘не’ входить № 1108—=71 г. 


1811) Конторевя книги не могутъ елужить безус- 
ловнымь доказательствомь уплаты по долговымь рос- 
пискамъь конторы отвфтчика, находящимся въ рукахъ 
истца. № 580—71 г. 


1812) Кассащонный сенать входить въ повзрву 
того обстоятельства, насколько представленная долж- 
никомь платежная росписка имфеть отношеше къ 
представленному  истномь долговому обязательству. 
№ 1102—11 г. ' 

1813) Въ, числу актовъ, свидтельствующихь об 
уплат6, относятся офищальныя бумаги присутственныхь 
мбеть (напр. опекунскихь установленш) и должноет- 
ныхь лиць, производившихь взыскаше по долговому 
обязательству. № 667—173 г. 

1814) Ст. 2054 Хт, 1 ч. содержить въ себ 
общее для вефхьъ долговыхь документовъ (слд. и для 
векселей) правило о способЪ удостовзрешя уплаты дол- 
та, и въ уст. о веке. особаго на этотъ предметь пра- 
вила для векселей не установлено; статья же 651 уст, 
о векс. опредъляеть ‘образь дЪйстыя’ полицейскихь 
иБоь опо’векеельныйеь” взыскавямь ‘и“не обязательно 
для новых’ судебныхъ установленйй, который руководет= 
вуются правилами ‘уставовь: ‘№ 476—173 т; ‹ 


4981 0120555 


=4845)»Нели заммодавецьу ог посл передачи ‚обя- 
зательства по’надниси. ругому. лицу, онолучильяоть 
должника уплату подъ особую) платежную; роспискузито 
эта росписка, какъ выданная лицомь, оне инфршимь 
уже. Права на получено платежа, хотя и. ОСТА а 
доказ: зательство ВЪ пользу того, кому она выдана, . 
только по отношенио къ лицу, получившему плалоить 
‘и не можеть быть обязательною Для третьяго. 'ЗИЦа 
(цессонария), въ выдав ‘и Правийи Ея неучаст- 


вовавшато. №8573. оби тат 


1816) Удостов5реше станиЧнато' ‘управлешя '0бъ 
одной яв платежной роениеки, объявленной утрачене 
ною, не можеть служить достаточнымь доказательст- 
Томь Е и си ровписки. № 138— 


Ч5® } НВ 9 кинат у у } тв 


Ст. 2955. —1817), Не только ^ отсутетые заииодавца, 


нои отсутстые должника Ву томъ. МБсть, тд НЕ 
быть произведены платежи, можеть служить, ЗаКОННЫМЬ 
основашемь вы предеаво 1ю срочнато’ ‘платежа, въ су- 
дебное мего для 6го ‘доставлен самому кредий 


№ 1199—69 ВА Быео > 
н г то 1эт ами 
‚, 11818). (т. 2055 х ИЕР `, приибняется и Е 
срочным. платежамь за наемъ квартирь. №. 249-11 ь 
01110849) Никакое, присутетвенное -мфето-не»обязано 
закономь принимать. въ свое въдфше., затотовленные 
подрядчиком оматерталь ‘или товары, ‚за, отоутетыемь 


‘бт. 2066.5020° „то 499. 


подраанивитато” риа, ‘или’ меявеою ‘для према предмет 
зову ‘иодряда’ или т аа 71355190) 188 5 
ТБ: иЭ АЛЯЩИВТАЕЛЬЧИ ВТЭРУЕОТ ‹ 


1820) Плалежь а о вЪ 
судебное мфето лишь тогда, когда при наступления сро- 
ка платежа нь возможно сти троизвести оный ично 
предитору“ либо’ его’ повфренномуу это’иравило прим 
ниетея: и вь ‘найму имущества: № 310572) гг 

1821) Въ случа невозможноети произвеети ила- 
теж, таковой должень “быть внесена ‘въ судебное “зиье- 
10, 'а не’ въ’ полицию. №№ 168-781. 21623; 


1822) Ура» почвы 6 пособ, которымь 
должнивъ можеть улостовврить" свою об аан ‘предъ 
кредиторами, 'ет..‘2055'ие’ ‘препятетвуетв" суду “возета= 
повигь.‘иобредствомь ‘убтановяениьвеь Законом” дока 
зательетвв, такое” спорное ‘собъемеотввичеоторомь ветра 
зилоев’ исполнен!” со етороныг должника обязательства, 
его’ предь кредиторозиь; в учислу во судебныйеь ‘дока: 
зазельствь ‘тринадлезкал”ь сиевидтельскйт о” ‘показана. у 
№"302-27 2 гогкоядвчой тимиРоав нЕН аЗааНк 119 

1828) Закон ‘предостазяя ДОЛЖНИВУ в изв 
ныхт случаяхь вносфи бумму въ ‘будебнов м бот? ие ка- 
саетсятЪхь случаев,” Вогда о должнивиь ног’ оТыскалв 
кредитораивъ, день срока ичириносилтьс нему’ должную 
суммууно, кредиторь отв” приняяинлалежанотказалеяс 
Должникь; не воспользовавшйсяипредоставленнымь ему 


500: Ст. 2056, 2057, 2058—2063. 


правомь внебти деньги въ судебное м®сто, не лишается 
права ‘доказывать’ (свидВтелями) ухлонене ‘заимодавца 
оть получешя предлагавшагося ему въ срокъ платежа 
и освобождается отъ неустойки. №№ 684 —74 г., 835— 
15 г, у 


От. 2056. —1824) Законь не тробуеть, чтобы кре- 
диторъ по’заемному обязательству: при требовани. пла- 
тежа отъ должника предъявляль ему заемное.. письмо, 
не иначе, какъ чрезъ нотариуса; фактъь предъявлешя 
должнику заемнаго, письма можеть быть удостовряемь 
всякими собышями и документами, коимъ законъ при- 
даетъ доказательную силу. № 621—174 г. 


Ст... 205Я.— 1825) Въ дЪйствующихь законахъ озай- 
махь не установлено ни семидневнаго, ни другаго 0со- 
баго. сроковъ для. предъявлешя ‚спора. 0 ничтожности 
займа по, безденежности. От. 2057 _Х т. 1 ч. опредё- 
ляеть порядокъ объявленя нотаральнымъ учрежден 
ямъ о несостоявшихся заемныхъ письмахъ, и слЪдова- 
тельно относится. въ. обязательствамь,  совершаемнымь 
кр®постнымь или явочнымъь порядкомъ,. и не прим 
няется къ домашней, нигд® не засвидфтельствованной 
долговой роспискё, № 254—69 г. } 

Ст. 2058—2063 —1826) Если передача заемнаго 
письма’ сдФлана“безь. всякой отговорки’ о’ пространств 
переуступамаемаго ‘права; ‘то’ такая ‘передача обнимаеть 
все, право’ ‘на, ‘прописаннуютвь ‘заемномъ письмв сумм; 


(т. 2058—2068. 501. 


въ Такомъ 'влучаЪ ‘заимодавець; ебли онъ до передачи 
засынаго ‘письма получиль: часть ‘долга, ‘отвёчаеть за 
излишие-взысканныйя новымь кредиторомь деньгии воз- 
награждаеть должника 10 силв 6841. за’ причинен- 
ный ему убытокъ. № 392—467 г. 


1827) Законъ, разрёшая передачу домашнихь 
додговыхъ обязательствь, залогомь не обезпеченныхъ, 
указываеть на ‚особую формальность лишь въ отноше- 
ши передаточныхь надписей на заемныхь письмахъ; 
въ отношеши же домашнихъ долговыхъ актовъ (роспи- 
‹0къ), для дЪйствительности “коихь достаточно одной 
подииси дающаго безъ всякаго посторонняго засвид- 
тельствовая, никакой формальности не’ установлено, и 
передача ихъ можеть быть совершаема по одной над- 
писи безь’учасмя ‘общественной власти, №№ 526 -—- 
69 г., 857-72 в.; 195—75 т: 


1828) Уступка заимодавцемъ права по займу дру- 
тому лицу можеть быть совершаема посредетвомь пере- 
даточной бланковой надписи, сдфланной на документ, 
и вступивпый такимъ образомь въ права заимодавца, 
въ случав неисправности должника, можеть требовать 
удовлетворенйя, т. е. платежа долга въ порядк®, уста- 
новленномъ законами, не съ заимодавца, а съ заемщи- 
ка. Несогласный съ означеннымь порядкомъ обычай 
не можеть быть принять судомъь въ руководству. 
№ 175—69 г. - 


502: т: 2053—2068: 


1829). Порядокъ передачи заемныхъ писем опре- 
дьлень въ 2058—2061. ст. Хот. 1 м. и никакого дру- 
гаго способа передачи заемнаго. письма оть заимодав- 
ца лицу; желающему, заплатить ему деньги ва долас 
ника, въ законз не установлено, и’слёдовалельно толь» 
ко такая передача, сама по себ, можеть служить до- 
казательствомь перехода права на ‘взыскаше по заем- 
ному письму отъ заимодавца Въ лицу, согласившемуся 
заплалить ему долгъ за заемщика. №№ 245—69 г., 
978—171 г., 416—712 г. 


1830). Если передача. заемнато письма совернти» 
лась о безъ ‘соблюдения › порядка, указаннато. Въ сл. 
2058—2061, Х. 1..1 ч.„то въ, случа, спора, лицо, ко-. 
торому передано.заемное письмо; не иметь права взые- 
кивать по’оному съ. заемщика, развз. бы пртобртеше 
‚ имъ этого права было пред судомь подтверждено другие 
ми надлежащими доказательствами. Надпись, сдфланная 
на заемномь” письмВ присутственнымь м8ветомь (напр. 
управою благочин!я), объ уплат® заимодавцу за, должни- 
ка другимь лицомъ, и самая передача заемнаго пиеь- 
ма не можеть замбнить передаточной надписи самаго 
заимодавца. №№ 245—69 г., 978, 100171 г, 
414—712 г." аня 


18381). Если: на долговой ‘фосписк® нёть установе 
леннойсзакономь передаточной ‘надписи, 10 ‚она. не м0- 
жеть быть признана собственностью третьяго лица, х9- 


0т./ 2058—2063: 508. 


тя бы роспиека’ находилась въ его трукахъ. № В 
69 ниволал 2 в > Га 


1839) Если предметомь ‘передачи служило дние 
Жимое имущество ‘особаго свойства, именно кредитная 
бумага, то для прюбрётешя права собственности туе- 
буется соблюденя особаго законнатго правила для пе- 
редачи тавовыхь бумагь, а именно Е ‘над- 
писи. № 489—69` г. 


1833) Для. законности передачи заемныхь обя- 
залельствъ, хотя бы передача, эта совершилась въ поль- 
зу церкви, необходимо соблюдеше правиль,  ивложен- 
ныхь въ сл. 2060—2068 Х т. 1 ч. № 1211—7170 г. 


1834)! Доказательствомь передачи“ заемныхь обя- 
залельствь ‘не можеть служить” письменное ‘удостовзре- 
ше’ третьяго. лица; выраженное ‘въ. частной, ‘нигдф’ не» 
засвидтельствованной запись. № 121=70. 1: 

1835) Въ’ томь ‘влучаВ, когда’ заимодавець, усту- 
паюпий ‘ввоё’ право" ‘другому ‘лицу, ‘бозграмютень, ‘не 
требуетея, ‘чтобы подпись лица, учинившато за‘ безгра- 
мотнаго, ‘по’ его дов рию, ‘передаточную  надпиеь, сви- 
дтельствовалась‘ нотартальныиь порядкозгь. ^“ Подтись 
эта можеть бъиты засвидфтельствована/наообщемт ‘осно- 
вами полишею, ‘и’черезь” это ‘не’ тернееь бвоейл обя- 
зательной силы, ‘если заимодавеньтне возражаеть; ^ что 
передаточная ‘налиисьучиненавмфето мего; ‘и безь ево 
вфдома и довбия. №№ 177—170 гу $65=514 г 1% 


504. Ст, 2058—2063, 


1836) Всявя требоващя: по. пробртеннымь> изъ 
долговыхь отношен!й правамьъ, на сколько таковыя по 
роду своему не принадлежать къ исключительно лич- 
нымъ правамь, могуть, не взирая на начало ихь, и 
безъ разлищя, суть ли они условныя и просроченныя, 
или нфтъ, быть уступаемы другимъ лицамь, посредет- 
вомъ особой сдЪлки передачи, и безъ соглаея дол- 
жника, за исключешемъ случаевъ, когда закономъ по- 
ложительно таковая уступка запрещена. № 788—171 г. 

1837) Заемныя письма мотугь быть передаваемы 
только по передаточнымь, а не по бланковымъ надпи- 
сямъ; бланковыя же. надписи допускаются ‘исключи- 
тельно при передачЪ векселей на основаи правиль 
вексельнаго’ устава. №№ 192—711 т., 361—75 г. 

1888) Въ передаточной надписи’ на’ домовомъза- 
емномъ письмВ должно быть ‘означено имя того, кому 
оно передается; ‘и одно нахождеше у посторонняго ли- 
ца домашней. роспиеки съ наднисью имени кредитора 
не доказываеть передачи тому лицу права на получе- 
ве денегъ по такой. роспискв. №. 840—741 г. 

1839) Въ закон нфть правила, чтобы переда- 
точная надпись на домашнемь акт признавалась, не- 
дЪйствительною при незасвидтельствовани оной въ по- 
рядкВ, 2059 ст. Х т. 1 ч. указанномь; и по заем- 
нымъ письмамь одно. незасвидЪьтельствоваше переда- 
точной надписи не лишаеть правана. искъ. №№1225— 
71 г., 414—172 г. 


Ст. 2058—2063. 505. 


1840) Оъ уступвою, требованй  отчуждатель: по- 
рестаеть быть кредиторомъ, и прюбрЪтатель получаеть 
выфсто него ве права на переданное ему требоваше. 
№ 788—71 г. 


1841) Въ томь случав, когда переданное въ из- 
вфетной сумм обязательство окажется недйствитель- 
нымьъ, нфть основашя освобождать передавшаго это 
обязательство ‘отъ ‘отвфтетвенности  передъь ть ли- 
цомъ, которому оно было’ передано. №№ 1661—1731, 
599—175 г. 

1842) Право. на искъ по документу, о принадле- 
жащему другому липу, можеть быть улостовврено не 
исключительно передалочною на документВ надписью, 
но. и другими судебннии доказалельствами. № 706— 
75 т.: 

1843). Заемное письмо можеть ‘быть передаваемо 
не только по передаточной надниси заимодавца, но и 
посредетвомь особыхь актовъ, какъ се допускается въ 
отношени вообще движимато имущества, къ числу ко- 
торахо принадлежать и заемныя письма. № 1001— 
71 г, 

1844) Правило, выраженное ‘въ 2068 ст. Х т. 
1 чопослвдетвяхь непредъявлешя ‘передаточной над- 
писи на заемномъ ‘обязательствв къ’ васвидвтельствова- 
вю; относится къ Виз случаямь; когда’ должник бу- 
деть объявлено: несостоятельныиь, ‘установленнымь для 

17. 


506. Ст. 2058—2063. 


О 


сего въ ваконахъ порядкомь, а не къ тВмъ, когда онь 
не заплатить по выданному имъ обязательству въ срокъ 
денегь по неимвнио ли въ то время въ тому налич- 
ныхъ средетвъ, или по нежеланио, и доведеть дЪло до 
суда. Въ послёднихь случаяхъ, цесбонарй имфеть 
право на неустойку и проценты. №№ 568—69 г, 
1397—70 г., 978—171 г. 


1845) Контракть о займ денегь съ обезпече- 
шемь его правомъ пользовашя недвижимьшиь имущест- 
вомь не принадлежить къ числу т$хъ денежныхь до- 
кументовъ, относительно которыхь закономъ допускает- 
ся передача безъ оборота. № 721—172 г. 


1846) Судъ можеть признать дйствительною пе- 
редачу долговаго обязательства, не исключая и заем- 
наго письма, и безъ формальной на самомь автб пе- 
редалочной надписи. № 468—73 г. 


1847) Хотя вмЪсто платежной надписи дозволяет- 
ся брать въ уплатВ или платеж долга яеную плалеж- 
ную росписку, но если засимъ самый авть займа ока- 
желся переданнымь, до учинешя по оному платежа, 
третьему лицу по надписи, то независимо отъ вопроса 
о дЪйствительности или недфйствительности сей по- 
слдней, должникъ, необезнечивиий себя ‘истребованемь 
обратно самаго акла займа, не можеть быть освобож- 
денъ оть платежа по заемному обязательству,  пред- 
ставленному противъ него ко взысканию, если по 0б- 


бт. 2058—2063. 507. 


стоятельствамъ дфла небудеть установлено, что’ о пере- 
дачв заемнаго обязательства въ руки’ другаго’ лица и 
о предъявлен онаго симъ послВднимь ко взысканию 
ему не могло быть известно. № 1195—73 г. 


1848) Въ законЪ не установлено особой формы для 
передаточныхь надписей на заемныхь письмах, а 
требуется только, чтобы эти надписи были засвидфтельсть 
вованы въ установленномь порядЕВ. № 436—74 г. 


1849) Должникъ не вправз по иску лица, пр!- 
обрфвшато заемное письмо въ установленномъ закономъ 
порядкВ, ссылаться на платежь, учиненный имь преж- 
нему заимодавцу уже посл передачи этимь послФд- 
нимъ заемнаго письма. № 484—74 г. 

1850) Неисполнене должнаго порядка при пе- 
редачв домашняго заемнаго обязательства (напр. учи- 
неше на актВ не передаточной, а бланковой надииси) 
не лишаеть взыскателя права иными  сносособами до- 
казать передъ судомъ дЪйствительную передачу обяза- 
тельства оть заимодавца къ другому лицу. № 14—74 г. 

1851) Вопросъ о томъ, можеть ли быть переданъ 
исполнительный листь, зависить въ каждомь данномъ 
случа оть разршеня вопроса, можеть ли быть пере- 
дано, и если можеть, то какимъ порядкомъ, право, 
бывшее въ спор, и предметь, присужденный рЪшен!- 
емь, по’ коему выданъ исполнительный листь. Такъ 
напр. ‘если по спору между владфльцемъ заповфднаго 

17°. 


508. : (т. 2058—2063. 


имъшя и другимь линомъ отсуждено отъ сего послёд- 
няго какое либо. имущество въ состав  заповвднаго 
имфнН!я, то владфлець онаго не можеть передать ни- 
кому исполиительнаго листа для полученйя вы}сто. него 
этой части. Точно также право собственности на при- 
сужденное судебнымь рфшешемь недвижимое ими 
не можеть быть отчуждено передачею выданнаго по 
сему рёшенйю исполнительнаго листа безъ совершешя 
крфпостнаго акта. Но законъ не запрещаеть передачи 
исполнительнаго листа по судебному рёшешю о при- 
сукдеши взыскашя по заемпымь  обязательствамь. 
№ 405—75 г. : - 


1852) Передача иснолнительнато листа сторон 
нему лицу по надписи оть того, кому присуждено из- 
полнеше, не воспрещена закономь въ той мЁрф, въ 
какой присужденное взыскаше или исполнене, по 
свойству своему, допускаеть отчуждеше одностороннее 
(безъ согламя другой стороны) и безъ совершеня 
другаго убтановленнаго акта (купчей крзпости, дарет- 
венной записи и т. п.). № 543 —75 г. 


1853) Для’ передаточной” `наднисисзакономь не 
установлено никакой обязательной формы, слфдовалельно 
достаточно; ‘чтобы изъ’ нея’ видно..было; что вов права 
по переданному ‘обязательству ‘перешли ‘оть кредитора 
къ другому’лицу, причемъ не требуется; чтобы въ над- 
писи непремвнно было’ упомянуто, ‘что’ всв деньги! ‘по 


(т; 2064 и принфч. 509. 


обязательству ° получены и’ что’ заемное ‘письмо ‘пере- 
дается безъ оборота ‘на кредитора. №! 747—174 г. 


1854) Если въ закон нёть запрещешя на ие- 
редачу принадлежащаго кому либо по договору права 
другому лицу поередствомь передаточной надниси, то 
такая передача ‘не можеть быть признана, ‘незаконною 
или недфиствительною потому только, что на это не 
было испрошено “ согласёя другато’ вонтратента, разу= 
мфется, исключая того‘случая, когда въ самомъ дого- 
ворв сдфлано но сему предмету особое ‘услов! 6: 
№ 408—175 г. г 


0 ссуд имущества: 


От. ЗФ и прим.—1855) Договоръ, по которому 
отдаются государственные процентные билеты, безъ 
вознаграждешя, для извзетнато улотреблешя (лля за- 
лога), съ услонемъь возвращеня къ опредЗленному сро-. 
ку твхь же билетовъ, признается договоромъ ссуды, & 
не займа и не поклажи. № 721—170 г. 


1856) Договоръ ссуды движимаго имущества, какъ 
и договоръ купли-продажи или же пайма движимаго 
имущества, не требуеть непремвнно ‘письменнаго удос- 
товёренйя; велфдетые чего существоваюе сего догово- 
ра можеть быть доказываемо и свид?тельскими пока 
занями, №№. 1354-70, к. 192—171 г., 73—18 г, 


510. < Ст. 2068, 2100. 


1857) Отдача билетовъ внутренняго съ, выигры- 
шами займа въ пользоване за извЪетное вознатражде- 
не съ усломемъ возвращешя тЪхъ же билетовъ, со- 
ставляеть договоръ ссуды, а не займа. № 124 —72 г. 


1858) Отдача въ пользоване имущества потреб- 
лнемаго (спиртъ) съ условемъь возврата такого же иму- 
щества въ условленномь количествё не можеть быть 
отнесена ни къ договору займа, предметь котораго мо- 
туть быть только деньги, ни къ договору ссуды. 
№ 1626—173 г. 


1859) Договоръ отдачи движимыхь вещей на по- 
держане не требуеть непремнно письменнаго удосто- 
вфрешя и посему можеть быть доказываемъ свид®- 
тельскими показашями. № 97—75 г. 


Ст. 2®Ф®3.— 1860) Постановлеше закона объ обязан- 
ности взявшато въ ссуду за испорченное ссуженное 
имущество заплатить хозлину пфну онаго должно имВть 
распространительное дйстые, и посему взявший въ 
ссуду имущество, въ случаВ  невозвращеня его, обя- 
занъ заплатить хозяину цфну сего имущества. № 1354— 
70 г. 


0бъ отдачв и пуемб на сохранеше, пили о по- 
клажахъ, 


Ст. 28®©.—1861) Поклажа, или отдача имущества 


(т. 2100. 511. 


на сохранене, предетавляеть дотоворъ, въ силу кото- 
раго одно лицо передаеть другому на сохранеше о ве- 
щи, деньги и акты, собственные или по’ довзренности, 
съ правомъ обратнаго ихъ востребовашя. №№ 324-—69 г., 
577—69 г. 


1862) По договору займа, должникь  прюбрё- 
таеть право пользовашя, владфшя и распоряжения за- 
нятымь имуществомь на извфетный срокъ и за извфет- 
ное вознагракден!е; по договору поклажи’ принявший 
на сохранеше имущество обязывается только беречь 
оное въ цёлости на опредвленный срокъ, или впредь 
до востребоваюя безъ права распоряженя. № 97— 
67 г. 


1863) Способъ отдачи имущества на, сохранене 
не имфетъ никакого вшяшя на значеше сдфлки по- 
клажи, ибо поклажа разнится отъ другихь договоровъ 
не способомь, а цфлью передачи движимости принима- 
телю и обязанностью этого послбдняго сохранять ее. 
Посему отдача вещей на сбереженше есть тоже самое, 
что отдача на сохранеше и сюда примБняется 2111 ст. 
зак. гражд. № 106—69 г. 


1864) Отдача имущества малолфтнихь на хране- 
не на основан правиль объ охранеши имуществъ, 
оставшихся посль умершихь, не составляеть договора 
поклажи, ист. 2111 Х т. 1 ч. сюда не примвняется. 
№ 1285—69. г. 


512. Ст: 2100. 


1865) Письмо; въ которомъ одно лицо извёщаетв 
другое объ’ оставлен у себя принадлежащихь посл д= 
пему денегь, согласно поручению’ сего ‘посл$дняго, не 
имфеть значеня сохранной росписки. № 807—170. г. 


1866) Къ отдачВ шубы на сбережеше сторожу 
при входЪ въ теалръ не могуть быть ‘примфняемы ни 
законы о’ поклажф, ни завоны ‘о’ личномъ наймб. 
№ 1646—70 г: 


1867) Росписка жениха въ получен денегь въ 
-счеть условленнато приданаго не можеть быть призна- 
на сохранною роспискою и къ ней законы о поклаж 
не имъють примбненя. № 308 —70 г. 

1868) Поручеше кому либо животныхъ для над- 
зора но время пастьбы ‘не составлясть договора о по- 
клаж: № 754-72 г. } 

1869) Отдача и шуемъ лошадей для пагула ни 
по существу своему, ни по цфли не соотв тетвуетъ до- 
говору о поклажь и посему не требуется, чтобы этоть 
договоръ наравнВ съ отдачею на сохранеше былъ удос- 
товфрявмь не иначе, ‘кавъ письменнымь  автомъ.. 
№ 804—73 г. 

1870) Одушевленные ‘предметы не’ могуть’ быть 
цфлью ‘договора’ поклажи. Посему’ сдьлка/” ‘объ отдачи 
животнаго ‘для ирокормлешя, сне’будучи” договором, 
поклажи, не требуеть: письменной формы, и; какъ ва 
мал сдфлка, такъ и вытекающия изъ нея’ обстоятельства, 


Ст. 2108 и дополн. по’ прод. 1863 т. 513: 


могуть быть доказываемы черезъ свид телей. №№ 1577— 
73 г., 982—175. г. 


1871) Существо иска опредфляется первоначаль- 
нымъ его основашемь и къ нему’не могуть быть примфняе- 
мы’ законы, ‘относянеся къ другому основанию. Шосе- 
му къ иску объ убыткахъ за ‘лолежалое (ва ‘оставле= 
ше жильцомв, по выЁздВ его изъ квартиры, ' мебели 
въ домВ истца) не могуть быть ‹примфнены законы о 
поклаж (повод кассащи). № 1321—70 г. 

1872). Искь о возвращен ‘вещей, находящихся 
въ домв отвфтчика, ‘по случаю ‘перефзда истца въ 
этоть домь, не составляеть иска о поклажв и въ под= 
тверждеше ‘его’ сохралная’ роеписка не’ требуется: 
№ 902—70 г. 


Ст. 81098 и дополн. по прод. 1863 г.—1873) Вы- 
зовъ принявшато имущества на сохранение, установлена 
ный 4 п. 2108 ст. Х т. 1 ч,, ие прелетавляется не? 
обходимымь, если принявиий поклажу безъ вызова 
самь уже созналь свою обязанность возвращеня” ‘по- 
клажи и даже приступаль къ исполнению ея. №№ 832 
69 г.; 1080—71 г. 

1874) Если въ течени шестим®сячнато срока не 
учиненъ вызовъ лица, принявшато поклажу, или’ его 
наслЬдниковъ, то право иска о возвращеши поклажи 
теряется безвозвратно, находилась ли сохранная роепис- 
ка у лика, посл котораго открылось наслфдетво, или 


514. Ст. 2108 и дополн. по прод. 1863 г. 


она передана по надписи другому лицу. №№ 160— 
67 г., 909—69 г., 489 —75 г. 


1875) При неучиненшт установленнахо закономъ 
вызова ни со стороны наслфдниковъ лица, отдавшаго 
на сохранене, ни со стороны насдёдниковь  приняв- 
шаго цоклажу,— право иска о возвращеши поклажи 
теряется. №№ 160—67 г., 489, 841—175 г. 

1876) Судъ не вправВ постановлять въ рёшеши 
своемъ безусловно, что давноселный срокъ на взыскаше 
по сохраннымь ‘роспискамь не полагается, не входя 
въ раземотрыше того, выдана ли сохранная росписка 
посл обнародовашя Высоч. утв. 21 ноября 1860 г. 
мн. госуд: сов. или нфть (поводъ кассащи). № 382— 
69 г. 

1877) Вь случаЪ неучиненя установленнато ст. 
2108 Хт. 1 ч. по прод 1863 г. вызова поклаже- 
принимателя, онъ освобождается оть отвфтетвенности 
независимо оть того, послфдовало ли неучинеше вызо- 
ва по вин наслёдниковъ, или должностнаго лица, или 
опекуна. № 1761—70 г. 

1878) Законъ не воспрещаетъ возвращаль покла= 
жу, по добровольному на то согласшю ея владфльца, 
частями, а не одновременно, или замфнять отданныя 
на сохранеше вещи ихь эквивалентомь. №№ 1819, 
1863, 1623—70 г. 


1879) Въ случа обратнаго. получешя части де- 


(т. 3108. и’ дополн. ‘по’ прод, 1863 г. 515. 


негъ, отданныхь въ поклажу, принималель въ надписи 
на сохранной роспискЪ, а ‘поклажедатель въ  роспис- 
вв или квитанции, долженъ обозначить чеканъ ‘или 
нумера возвращенныхь кредитных билетовъ, дабы: мож- 
но судить, кая именно металличесвя деньги или 
кредитные билеты остались на сохранеши. № 809— 
ПОТ, 


1880) Для отвфтетвенности наслфдниковъ по сох- 
раннымь роспискамь, выданнымь наслёдодателемь, не 
требуется доказательствь въ’ томъ, что наслёдники вос- 
пользовалиеь именно тБмь имуществомь, которое бы- 
ло отдано на сохранеше наслёдодателю; они отвётет- 
вують въ случав ветупленя во владЪШе имбщемь 
умершаго. № 80—70 г. 


1881) Кьъ росписк$, не признанной сохранною 
велЪдетые неформальнато ея составленйя, дополнеше къ 
2108 ст. Х т. 1 ч. п..2 по прод. 1863 г. не мо- 
щжеть имбть примёнешя. № 220—771 г. 


1882) Законъь о вызов въ течеше 6 м%8сяцевь 
лица, принявшаго на сохранене имущество, соединя- 
еть съ исполнешемъ этого обряда начало течешя 10-ти 
лбтней давности для вчинанйя исковь объ имуществ®, 
находящемся на’ ‘сохранеши у другаго лица. Праъило 
это’ не распространяется на тВ сохранныя росписки, 
которыя самимъ поклажедателемь при жизни предъяв- 
лены уже въ судъ для обратнаго' востребованя: покла- 


516. Ст. 2108 и допоан. по прод. 1863 в. 


жи, такъ кавъ въ этомъ случаЪ къ насл$дникамъ пе- 
реходитъ собственно не акть о поклаж, а искъ объ 
имуществ по такому акту, существоваше. котораго 
извЪстно изъ судебнаго процеса. № 280—175. т. 


1883) Поклажедатель можеть представить с0- 
хранную росписку ко взысканно съ имущества умершаго 
и по истечеши 6-ти мфеячнато срока со дня послд- 
ней публикащи о вызовв наслзлниковъ, если не было 
сдълано ряспоряжене о вызовЪ выфотВ съ тВмъ лиць, имв- 
ющихъ сохранныя росписки. №№ 579 и 573—783 г. 


1834) Обязательная для наслфдниковъ умершато, 
оставившаго поел себя сохранныя росписки, публи- 
каш1я обусловливается 6-ти мВоячнымь срокомь не со 
времени утвержденя ихъ въ правахъ наслфдетва, а 60 
времени открыя наслфдетва т.е. со дня смерти на- 
сафдолателя. № 1539—73 г. 

1885) Хозяинъ поклажи вправ8 передовать 0- 
хранную росписку другому лицу. № 103—73 г. 

1886) Когда принимателю поклажи предоставля- 
ется’ пользоваться отданнымь на сохранене’ ‘имущест- 
вомъ и возвратить не тВ же самыя’ вещи или’ цвннос- 
ти; а равную стоимости ихъ денежную ‘сумму, то ’дого- 
воръ о такой поклажь, теряя существенное свое’ зная 
чеше, не можеть ‘уже разематривалься ‘на’ основаши 
законовъ объ отдачв и премь на сохранене ‘движи- 
маго ‘имущеттва./ № 602—173. т. 


(т. 2108 н дополн. по’ прод. 1863 г, 517. 


1887) Доказательствомь удовлетвореня по ‘пись- 
ненному обязательству поклажи, соотвтетвенно требо= 
вашамъ, вытекающимь изъ самаго ‘существа сего обя- 
зательства, можеть быть или судебное рьшеше, или 
письменный авлъ въ форм8” росписки, или квитанщи 
поклажеотдавателя или’ присутетвеннато моста, въ ко- 
торое поклажа передана для передачи оной по при- 
надлежноети, или надпись поклажедалеля на сохране 
ной роспискВ, или наконець, письменное докавалель- 
ство, что приниматель поклажи прюбрёль на вещь, 
отданную ему на сохранеше, право собетвенности по- 
купкою, насльдетвомъ или инымъ ИзЪ уквазанныхЪъ въ 
закон® слособонь возмезднаго или безвозмезднато пр!- 
обрзтешя правъ собственности. №№ 1090—69 г., 
186—170. г. 


1888) Собственноручная  надпиеь объ уплатв, 
сдЪланная на сохранной росписьв поклажедателемъ, 
имБеть силу только въ отношени къ сему послвднему, 
а не въ отношеши къ поклажедержателю, сели онъ 
отвергаеть дЪйствительность этой уплаты. № 1819— 
70 г. 


1889) Въ ‘отношения сохранныхь росписокь над= 
лежить руководетвоваться законами не о’ долговых 
обязательствахь, а особыми” постановлешями, преподан- 
ными. для’ сохранныхь' ‘росписокъ. №№ 97—67 г., 
946—175 т. 


518: : Ст. 2111. 


0т.`284.— 1890) Сохранная’ ростиска, написанная 

° безъ соблюдешя указанныхь въ ст. 2411 правиль, 
если лице, принявшее имущество на сохранеше, учи- 
нить запирательство, не составляеть полнаго. противъ 
давшаго оную доказательства, а въ случав обнаруже- 
н1я займа, ирикрытаго поклажею, съ истца взыски- 
вается штрафъ. Но при этомъ актъ поклажи, утрачи- 
вая первоначальное свое юридическое значеше, сохра- 
няеть силу долговаго обязательства (2114 ст. Х 1. 
1 ч.), опредфлене. силы коего, какъ домашняго авта, 
зависить оть усмотрёя суда. №№ 324—568 г., 95, 
129, :571—69 г. 


1891) Если сохранная росписка, составленная 
безъ соблюдешя правилъ 2111 ст. Х т. 1 ч., пред- 
ставлена ко взыскано, то объяснеше отвфтчика, что 
денегь на сохраненше не бралъ, не. соотавляеть при- 
знашя, что взялъь ихь въ заемъ. № 447—68 г. 


1892) Хотя въ обыкновенной семейной жизни, 
члены семейства, въ одномъ дом живупие, не имЪють 
обычая при каждой передачВ движимаго имущества 
требовать другь оть друга письменныхь актовъ, но 
обычай этотъ основанъ не на юридическихъ, а на нравет- 
венныхь. началахъ. Посему, когда велёдетв!е семей- 
ныхъ ссоръ, дфло доходить до судебнаго разбиратель- 
ства, то судъь не можеть уже руководствоваться одними 
обычаями мирныхъ семейныхъ отношенй, ‘а по необ- 


Ст. 2111. $ 519. 


ходимости обязанъ ‘опредфлить ‘имущественныя права 
каждаго ‘лица на основани законовъ; велфдетве это- 
то, отдача на сохранен!е движимато имущества, даже 
ближайшему родственнику должна быть удостовфрена со- 
хранною роспискою, а не свидфтельскими показан ями. 
№ 635—568 г. 


1893) Установленные закономь способы доказы- 
ваня каваго либо права должны имзть одинаковую си- 
лу для дфль, производящихся, какъ въ общихь, такъ 
и въ мировыхъ установленяхь. Посему порядокъ, оп- 
редфленный закономъ для отдачи имущества на ©0- 
хранен!е, иметь одинаковую силу, какъ для дфль, про- 
изводящихся въ общихь судебныхь установлешяхъ, 
такъ и для дЪлъ, производящихея въ мировыхь су- 
дахъ. № 68—66 г. 


1894) Неформальная сохраннаи росписка приз- 
нается недъйствительною не только въ смыслЪ обяза- 
тельства о поклаж, но и въ смыслв заемнаго  обяза- 
тельства, если нёть въ дфлВ особыхъ доказательствъ 
и признаковь, удостов8ряющихь, что означенная въ 
роспиек% денежная цфнность была передана означен- 
ному въ роспискБ лицу, или что росписка о поклажь 
выдана была вь замфнь заемнаго обязательства. 
№№ 95 и 129—69 г., 974—710 г., 1162—7171 г., 
687—74 г. 


1895) Въ искахь объ имуществ®, отданномь на 


520. в Ст. 2111. 


сохранене, требуются письменныя ‘доказательства и 
только въ исключительныхь случаяхь, указанныхъ въ. 
2112 ст. Х т. 1 ч., они могуть быть замбняемы сви- 
дВтелями. №№ 68—66 г., 373—67 г., 218—68 г., 
98—69 г., 750—710. г. 


1896) Заключеше суда, что сохранная роспиека, 
не соотвфтетвуеть установленной закономь формв безъ 
указашя, въ чемъ именно форма нарушена, составля- 
етъ нарушеше ст. 2111 Хз, Ё ч. № 785—569 г. 


1897) Если сохранная росциска только подииса- 
на, но не написана лицомъь, принявшимь поклажу, & 
пругимь лицомъ, безъ наименовашя его и безъ ва- 
свидфтельствованя подписи, какъ лица, написавшато 
росписку, такъ и свидвтелей, то такой документъ, не 
удовлетворяя формальнымъ требованямъ закона © с0- 
хранныхъ роспискахъ, не можеть служить доказатель- 
ствомь поклалки, хотя бы принявиий повлажу не ‘спо- 
рилъ  противъ ‘дЪйствительности подписей: свид телей. 
№ 290—569 г. 


1898) Слова закона (2111 ст. Х т. 14) обь 
обозначеши въ. сохранной ‘росписк, не’ цифрами, & 
прописью; относятся ко всей принятой на’ сохранеше- 
сумм, а не къ году чекана. Посему роепиека приз- 
нается сохранною ‘и тогда, когда годь чекана 0608- 
наченъ цифрами. № 1153—69 г. А 


1899) `‘Сохранная‘росписка; хотя и составленная 


бт. ЗА. 521. 


согласно, требовашямь закона, можеть потерять свою 
довазательную силу, если изъ обстоятельствь дла вид- 
но, что роспиека уплачена. № 107—569 г. 


1900) Росписка, не заключающая въ себф точ- 
наго обозначения принятаго на сохранен!е имущества, 
не составляеть полнаго противъ давшато ростиеву до- 
казалельства. № 611—69 г. 


1901) Судъ вамъ, безъ. ваявленя сторонъ, не 
обязанъ возбуждать вопроеъ о примненые 2111 ст. Х 
т. фч. къ сохраннымь роспискамьъ, выданнымь въ Вар- 
шавф, и обращаться въ дбйствующимь въ царевь 
польскомь законамь. № 1177—70, г. 

1902) По существу договора о поклаж, нокла- 
жеприниматель обязанъ возвратить поклажедателю ту 
ке самую металлическую монету, которую принялъ на 
сохранеше, ‘а безь подробнаго обозначетя достоинетва, 
монеты невозможно’ съ точностью  опредфлить ‘самый 
предметь поклажи. Посему въ сохраиной роениск® дол= 
женъ быть обозначень самый родъ монеты и тодъь ея 
чекана. № 1504—70 г. 

1903) Росписка объ отдачВ на сохранеше би- 
летовъ внутренняго займа должна содержаль въ себв 
не только. нормальную цЁёну каждаго билета, но и ко- 
личество купоновъ, при нихь находащихея; рослиска, 
не удовлетворяющая этому требованию, въ случа спора, 
терлеть. значене сохранной, № 1797 —70 г. 


522. Ст. 2111. 


1904) Сохранная росписка, подписанная поклаже- 
принимателемъ, но не писанная вся его рукою, не слу- 
жить доказательствомъ поклажи, если не будеть удо- 
стовврено, что племщикь по’болзни или другимь при- 
чинамь не могь самь нисаль росписки. №№ 1299 и 
1720—70 в. 


1905) Сохранныя росписки, какъ составляемыя 
безъ веякато учаемя правительетвенной власти, должны 
быть причисляемы къ акламъ домашнимъ, и допущеше 
свидтельскихь показанй въ возникающихь по онымъ 
спорахъь не можеть быть устранено безусловно. Но 
вопросы о самомг существовании или несуществова- 
ни поклаоюи должны быть разршаемы на основания 
письменныхь доказалельствъ, если таковыя къ двлу 
представлены, а не на основан свидбтельскихъ пока- 
занй, которыя, въ виду письменныхь доказательствь 
поклажи, теряютъ по смыслу 409 ст. уст. гр. суд. гвя- 
кое значеше и силу. № 189—70 г. 


1906) Ст. 105 уст. гр. суд. обязываеть судью 
принимать въ соображеше, при рВшенти дфла, воякаго 
рода бумаги, но не предоставляеть судьЪ свободы въ 
приняти неформальнато акта въ доказательство обя- 
залельства, когда сему обязательству по роду его осо- 
бымъ закономь присвоена особливая форма акта, дол- 
женствующая служить ему законнымь доказательствомъ. 
Посему неформальная сохранная росписка не можеть 


Ст. 2111. 523. 


служить доказательствомь ни поклажи, ни долга. 
№ 551—70 г. 


1907) Сохранная росписка, написанная согласно 
2111 ст. Х т. 1 ч., есть авть домашей и посему въ 
опровержене этого акта допускаются свидтельсвя но- 
вазашя, такь какъ ст. 410 уст. гр. суд. относится къ 
актамь, совершеннымь при учаеши общественной власти. 
№ 376—71 г. 

1908) Сохранная росписка, какъ доказательство 
поклажи, требуется только въ случа запирательства, 
въ приняти поклажи. № 294—711 г. 

1909) Сохранная росписка, выданная отъ имени 
безграмотнаго, должна содержать въ себЪ указаше, 
что безграмотный лично находился при составлеши 
росписки. № 514—171 г. 

1910) Законъ не требуеть, чтобы въ сохранныхь 
роспискахъ выставлялся тодъ выпуска кредитныхь би- 
летовъ и каждый номеръ билета, коль скоро они идуть 
въ ряду (досталочно обозначать оть такого-то до та- 
кого-то нумера); равнымь образомъ не обязательно для 
сохранныхь росписошь указаше мфеяца и числа ея 
совершеня. № 717—171 г. 

1911) Сохранная росниска, написанная по болз- 
ни выдавшаго ее другимь лицомь и подписанная сви- 
дтелями, но безь засвидьтельствоватя ихъ подписи 
мботною полишею, не иметь значеня сохранной рос- 


524. Ст, 2111... 


писки. № 916—171 г. 


1912) Росписка о поклаж, выданная’ оть имени’ 
безграмотнато и засвидтельствованная нотарлусомь, но 
не имбющая подписи 2 или 3 свидфтелей, не при- 
знается ни сохранною роспискою, ни домашнимъ долго- 
вымъ обязалельствомъ. № 1128—7171 г. 

1913). Ст..919, 921 и 882 Х т. 1 ч.  содер- 
жать въ себ обпйя правила для дйствительности до- 
машнихь актовъ; въ отношении же сохранныхъ роспи- 
сокъ, выдаваемыхь безграмотными, постановлены 060- 
быя правила, положительно указанныя въ 2111 ст. Х 
т. 1ч. № 1128—7171 г. 

1914) Сохранная росписка, подписанная покла- 
жепринималелемъ, но писанная не его Тукою, безъ 
обозначешя, ЕФмъ именно писана, недЪйствительна. 

№ 89—68 г., 337—72 т. 

1915) Указаше въ сохранной роспись числа. 
отданныхь на сохранеше монеть и стоимости каждой 
изъ нихъ (напр. семь золотыхъ полуимцераловъ) при= 
знается достаточнымь для дЪйствительности поклазки, 
хотя бы сумма отданныхь на сохранеше денегъ не бы- 
ла обозначена. № 259—72 г. 

1916) Если нумера кредитныхь билетовъ; отдан- 
ныхъ на сохранеше, прописаны на сохранной роспискв 
послЪ подписи премщика, и имъ не подписаны, т0 
сохранная расписка, какъ не заключающая въ 660% 


(т. 2111. - 525. 


5х 


означения нумеровь кредитныхь билетовъ, не соотв тет- 
вуеть требованю ст. 2111 Х т. 1ч. и не подле- 
жить удовлетворен. № 41—72 г. 

1917) На одномъ лист бумаги могуть быть по- 
мбщены два отдфльныхь акта: сохранная росписка и 
долговое обязательство, и каждый изъ этихь актовъ 
имфеть свое самостоятельное значене. № 494—173 т. 

1918) Ст. 2111 предустановляеть полное без- 
спорное доказательство отдачи имущества, на сохране- 
не, но не лишаеть судъ права признать существоване 
договора поклажи и по другимь доказалельствамь. 
№ 1024—73 г. Я 

1919) СОвидфтельсыя показаня допускаются для 
разъясненёя собышй, коими сопровождалось составлеше 
и передача сохранной росписки. № 1689—73 г. 

1920) ДЪйслвительность отдачи на сохранеше по 
роспискв, не удовлетворяющей требовалшямь сл. 2111 
Хт 1 ч., не можеть быть доказываема свидвтелями. 
№ 733—174 г. 

1921) Если часть поклажи обозначена не опре- 
длительно, то сохранная росписка дЪИствительна от- 
носительно той части, которая удовлетворяеть прави- 
ламв, въ закон® изложеннымь. №№ 1682—73 г., 
1082-75 г. . 

1922) Воспрещеше доказывать свидтельскими 
показашями существоваше договора о поклажё не 


526. Ст. 2111. 


можеть быть признаваемо безусловнымь въ виду уста- 
новленных»ь ст. 2112 Хт. 1 ч. изъямй изъ общаго 
правила о приняти въ доказательство поклажи только 
письменныхь актовт. Посему судебныя мета обязаны 
въ каждомъ данномъ случаЪ опредфлять, принадлежить 
ли спорная сдфлка къ разряду тЪхъ договоровъ покла- 
жи, которые могуть быть доказываемы только письмен- 
ными доказательствами, или тЪхъ, которые могутъ быть 
подтверждаемы свидтелями. № 139—75 г. 


1923) Помфщеше въ надписи полищи на сохран- 
ной росписи, писанной и подписанной вмфсто прини-^ 
мателя поклажи -другимъ лицомь, ссылки на ст. 2111 
Х т. 1 ч. вывето указашя того, что свидтельствуют- 
ся именно подписи рукоприкладчика и свидЪтелей, не 
можеть служить основашемъь къ ипризнанно роспиеки 
недфйствительною, если изъ содержанйя этого засви- 
дтельствованя видно, что подпись означенныхь лицъ 
засвидфтельствована. № 34—75 г. 


1924) Если принята на сохраневше монета чека- 
на разных тодовъ, то въ сохранной роспискЪ должно быть 
объяснено, изъ сколькихь монеть и какого именно че- 
кана заключается поклажа. № 906—732 г. 


1925) Сохранная росписка, представленная ко 
взысканю въ метностяхь, гдф введены судебные уета- 
вы 1864. г., признается дЪйствительною, не смотря на 
написаше оной не рукою принявшаго на сохранеше 


(г: 2112. 527. 


и безъ удостовВрешя подписью указаннаго числа сви- 
дЬтелей. №№ 683, 959—715. г. 


1926) Если лицо, не запираяеь въ получеши зна- 
чущихся въ сохранной росписи; денегь, объясняеть, 
что деньги взяты имъ не подъ сохранеше, а, въ заемъ, 
то роспибка, въ случав несоблюденя сущеетвенныхь 
условй, установленныхь для договора поклажи, напр. 
неозначешя рода монеть, не признается сохранною. 
№ 1082—75 г: 


1927) Неформальноеть сохранной росписки, напр. 

ненаписаше ея рукою выдавшаго ее, не служить пре- 
прятстемъ юь признанию ея сохранною роспискою, 
если отвфтчикъ признаеть подлинность ея. № 386— 
15 г. } 
Ст. 218 —1928) Болфзь и внезапный аресть бли- 
жайшаго родственника (напр. дочери), равно какъ и 
продажа имбня съ публичнаго торга, не могуть быть 
причислены къ тВмъ чрезвычайнымь оботоятельствамь, 
о которыхь говорится въ 2112 ст. Х т. 1ч., т.е. кь 
случаямъ, подобнымь пожару и кораблекрушенио, доз 
воляющимь отдачу поклажи безъ росписки. № 1116— 
ТО г. 

1929) Предъявляюций искъ по сохранной рос- 
писк, выданной оть лица торговаго соеловя и писан- 
ной безь соблюдешя формъ, должень доказать, что эта 
сдЪлка принадлежить къ числу оборотовъ, торговлв 


528. бт. 2114. 


свойственных». № 1128—71 г. 

1930) Отдача на сохранеше хлЪба между лица- 
ми неторговаго‘сословя  должа быть доказана вохран- 
‚ною роспискою. № 951-72 г. 


Ст. ЭВ .— 1931) Для признаня сохранной росписки 
за долговое обязательство нужно, чтобы по дзлу было 
доказано, что сохранная росписка выдана была вм сто 
засмнаго обязательства и съ предвидфннымь въ закон8 
намбренемь. №№ 89—68 г., 95, 129, 1318—69 т, 
1166—72 г., 767—174 г. 

19532) Заключеше о томъ, доказано ли въ дан- 
номъ случа, что сохранная росписка составлена вмЪс- 
то заемнато обязательства, зависить оть суда, рышаю- 
шаго дЬло по существу; но тБмь не менфе судъ мо- 
жеть присудить взыскаме по сохранной роспискз, 
кахь по долговому акту, лишь тогда, если  признаеть 
доказаннымь составлеше оной вифсто заемнаго’ обяза= 
тельства. № 129—69 г. 

1933) Оила 2114 ст. Х т, 1 ч. относится до 
неформальныхь сохранныхь росписокъ; неформальный 
актъ поклажи, утрачивая первоначальное свое юриди- 
ческое значен!е, можетъ сохранить силу долговаго обя- 
зательства; ‘опредфлеше силы котораго и должно въ 
этихв случаяхъ лежать на обязанности суда. № 517— 
69 т. 


1934) Если возникаеть искъ о займв подъ ви- 


Ст. 2114. 539. 


домь сохранной робписки, то истець’ должень дока- 
зать, что заемъ дествительно былъ подъ видомъ пок- 
лажи, ибо завонъ не донускаеть общаго’ ‘предноложе- 
Шя о томь, что всякая сохранная росписка заключаеть 
въ себф заемь, буде поклажа ею не доказана. №№987— 
69 г., 850—70 г., 1162—7171 г., 687—174 г. 

1985) По дБламь о сохранныхъ роспискахъ, до- 
шедшимь до судебнаго разбирательства, судъ обязань 
въ своемь рёшени съ точностью опредьлить, присуж- 
дается ли взыскаше по роспиекз, кавъ по обязательству 
о поклажюь или по ‘обязательству займа, прикрытому 
формою. поклажи, такъ какъ въ послФднемь случа 
истець подвергается послфдетвямь, указаннымь въ ст. 
2114. т. Х ч.1 (поводь кассащи). № 1296—69 г. 


1936) Если сохранная росписка намисана съ в0- 
блюдешемъ установленныхь формальностей и признана 
отвБтчикомь, то нельзя доказывать свидфтелями, что 
принятыя въ поклажу деньги возвращены и что с0- 
хранная росписка служила прикрыемь займа. № 1090— 
69 г: 


1937) Если истець, представляя сохранную рос- 
писку и домогаясь признать ее въ значеши сохран- 
ной росписки, просилъ не о возврахБ поклажи, но ея 
эквивалента, то судь, присудивъ истцу искомую сумму, 
какъ по простому долговому акту, а не въ силу дого- 
вора поклажи, этимь не нарушаеть 131 и 706 ет. 


530. Ст. 2114. 


уст. гр. суд.; въ этомь случаЪ судъ не изм8няеть ис- 
коваго требовашя, но къ удовлетворено его принима- 
етъ лишь иное законное основаше, на что онъ иметь 
право. № 1388—69 г. 


1938) Вопрось о томь, правильно ли мировой 
съЪздъ, по обстоятельствамь дфла, призналь рослиску 
сохранною, а не заемнымь обязательствомь, не под- 
лежить обсужденйио сената, такъ какъ опредзлеше си- 
лы и значешя письменныхь доказательствь, представ 
ленныхь тяжущимися, принадлежить суду, разсмалри- 
вающему дфло мо существу. № 1235—69 г. 


1939) Сенать не входить въ раземотрВше того, 
дЪйствительно ли изъ обстоятельствь дфла обнаружи- 
лось, что сохранная роспиека выдана вубсто заемнаго 
обязательства, тажъ какъ это относится къ факличе- 
ской сторонз дфла. №№ 1333—069 г., 1616—70 г, 
1429—73. г. | 

1940) Такъ какъ по сил 129 ст. уст. гр. ©уд. 
мировой съЪздъ не только иметь право, но и обяванъ 
опредфлять значене представленнаго въ основаше иска 
документа, то онъ можеть призналь сохранную роспис- 
ку заемнымь обязалекьствомь, хотя-бы тяжущтеся на 
это не указывали. № 874—170 г. 

1941) Судь можеть по обстоятельствамь, обна- 
ружившимея при разсмотрёыи дфла, признать и рос- 
писку, составленную вполнф согласно съ правилами, 


Ст. 2114. 531. 


установленными въ 2111 ст. Х. т. 1 ч., заемнымь обя- 
зательствомъ. №№ 764 и 1601—70 г. 


1942) Лля признашя сохранной росписки за 
долговое обязательство. необходимо, чтобы стороны объ- 
яенили, что сохранная росписка, по которой. произво- 
дится взыскан!е, составлена въ замнъ долговаго’ акта, 
и, въ случаЪ отрицашя одною изъ сторонъ, представ- 
лены были доказательства въ подтверждене такого 
объяснешн. № 1504—7170 г. 


1943) Хотя законъ и допускаетъ возможность до- 
казываль, что сохранныя росписки выданы въ замёнъ 
долтовато обязательства, но споръ о томъ, что такая 
росписка составлена въ замфнъ духовнаго завёщаня, 
не допускается; такой споръ не можеть быть доказы- 
васуь одними только  свидфтельскими показаниями, 
№ 189—170 г. 

1944) Судъ не можеть, отказавъ въ иск по до- 
кументу, представленному, какъ доказательство покла- 
жи, присудить другимь рЬшенемь по тому же до- 
кументу, представленному, какъ доказательство займа. 
№ 286 —71 г. 

1945) Заявлеше, сдбланное въ апелящонной ин- 
станщи о томъ, что сохранная росписка была, выдана 
взалите долговато акта и требоваше о взысвани де- 
негь, какъ по долговому акту, не составляеть изм$не- 
шя первоначальнато основашя иска или новато тре- 


532. бт. 2114. 


бованя, хотя бы въ исковомъ прошеши было выраже- 
но требоваше о взыскани денегь по сохранной тос- 
пискЪ, какь поклажи. № 1162—7171 т. 


1946) Когда истець, представляя документь и 
называя его сохранною фоспискою, не просить о 
зозвратв поклажи, а просить о взыскаши но росниск 
денегь, то судъ не должень обращаться въ законамь 
о поклажё, а сила росписки, какъ доказательство тра- 
ва истца на получеше денегь, должна быть опред®ле- 
на на основанш  общихъ законовъ объ обязательствахъ. 
№№ 295, 308—72 г. 


1947) Еслм во все время производства, дВла ис- 
тець и отвётчикъ признавали предъявленную ко’ взы- 
сканю сохранную росписку документомь долговымъ, 
выданнымь вмфсто заемнаго обязательства, то судъ не 
вправЪ разсматривать эту росписку, кавъ сохранную, и 
примфнаять къ ней правила, собственно для сохранныхь 
росписокъ установленныя. № 726—-74 г. 


1948) Одно облечене одолговаго обязательетва 
въ форму сохранной росписки еще не обвобождлаеть 
должника отъь обязанности уплалить означенную въ 
роеписк® сумму; ст. 2114 вовсе не касается вопроса о 
доказательной силВ подобнаго акта и не установляеть 
для исковъ по такимъ актамъ никакого изъят!я ни изъ 
общихь правиль объ обязанности каждаго исполнить 
принятое на себя по договору обязательство, ни изъ 


Ст. 2114. 538. 


законовъ, опредзляющихь, на комъ изъ тяжущихея 
лежить обязанность доказать заявленное суду требова- 
не или’ возражеше. Иосему при взыскании денегь по 
неформальной сохранной роспискв и при возражени 
отвфтчика о безденежности ел не истець долженъ до- 
казать, что деньги даны въ займы, а отвФичикъ обя- 
занъ доказать свое возражеше. № 295—72 г. 


1949) Одна неформальность росписки сама по ее- 
0$ не можеть служить основашемъ къ присуждению по 
оной взыскавя, какъ по одолговому ‘обязательетву. 
№ 552—173 г. 

1950) Сохранная росписка, вполн соотвфтетвую- 
щан требованию ст, 2111, можеть быть признана со- 
ставленною вместо, заемнаго обязательства, и въ удо- 
стовфрене сопровождавшихь выдачу росписки обетоя- 
тельствъ судъ можеть принимать вс® указанныя въ за= 
конф доказательства, а слфдовательно и. показаня сви- 
дфтелей. №№ 957, 1012—73 г. 

1951) Когда ршешемь суда признано, что со- 
хранная росписка выдана вмбето заемнаго обязательст- 
ва, то судъ по обязанъ разсматривать вопросъь о томъ, 
соотвфтотвуеть ли росписка форм, установленной ст. 
2111 Хт. 1ч. № 1429—13 г. 

1952) Если истець, не называя представленной 
имъ неформальной росписки сохранною, просить судъ 
о взыскаши по ней денегь, кавъ по долговому обяза- 


534. Ст. 2115, 2116, 2126—2318. 


тельству, 10 судъ не иметь основавя требовать оть 
истца доказательствь выдачи сохранной росписки вифето 
заемнаго обязательства. № 783—175 г. 


Ст. 2185.—1953) При исполнеши договора о по- 
влаж, услоше о срок возвращеня можеть быть, по 
обстоятельствамь дла, признано не обязательнымь для 
отдатчика, такъ какъ отданное на сохранене имущест- 
во не перестаеть быть собственностью отдатчика и какъ 
собственность должна быть возвращена по первому 
требованию; помфщене въ договорё о поклажЪ усломя 
о срок, само по себ, не служить досталочною закон- 
ною причиною къ уничтожению всего договора или къ 
отрицанцо въ ономь свойства поклажи. № 1237—69 г. 


От. 218®.—1954) Установленный ст. 2116 Хт.1 
ч. штрафь взыскивается и съ насл6дниковъь поклазже- 
держателя, хотя бы къ сему послёднему о возвраще- 


нм поклажи не было предъявлено требоваше. №1254— 
11 т. 


0 товарииществ®. 


Ст. 8426 —3138.—1955) Правила о товариществ 
и компани, изложенныя вь 2]26—2138 ст. Х т. 1ч,, 
не исключаютъ возможности исполнять торговыя или 
промышленныя предиртят!я въ сообществ безъ заклю- 
чешя формальнато договора, по словеснымь сдфлкамъ, 


(т. 2126. 535. 


существоваше которыхъ можеть быть доказываемо сви- 
дфтельскими показашями. № 828—172 г. 


(т. 2432©.—1956) Договорь нЪсколькихь лиць о 
совметномъь прюбр$теши лФеной дачи на обпий капи- 
таль въ опредфленныхь доляхъ не принадлежить ни 
къ одному изъ видовъ товарищества, если контрагенты 
не образовали торговой фирмы или дома для общей 
совывстной торговли, а каждый изъ нихь удержаль за 
собою право заниматься отдфльно и независимо отъ 
предпраятя по покупеВ лфся, торговыми своими д®ла- 
ми, и если каждый изъ нихъ безъ участя вкладчиковъ, 
затратилъ часть своего капитала на покупку лЁёсной да- 
чи, сохранивъ за собою право равнато участ!я въ пред- 
пяти по соразм5рности  залраченнахто капитала. 
№ 454—69 г. 

1957) Услоше, въ коемь сказано, что одно лицо 
принимаетъь другихъ лицъ въ компанюоны для исполне- 
шя какого либо предпреятя, не составляеть договора 
товарищества, если въ услови не выражено, что лица 
эти соединились въ одинъ составъ, чтобы дЪйствовать 
однимъ общимь именемь. №№ 229, 715 и 941—70 г. 


1958) Участвующия въ договорв стороны должен 
быть въ ономъ означены; въ ныкоторыхь только ис- 
ключительныхь случаяхь допускаются въ законв до- 
товорные акты, писанные на предъявителя, но къ симъ 
случаямь не принадлежить дотоворъь о товариществв, 


536. Ст; 9189. 


по которому нельзя установлять отвфтственность одной 
означенной въ ономъ стороны предъ  всякимь лицомъ 
безразлично, у кого въ рукахъ находится анть о т0- 
вариществй, хотя бы другая сторона вовсе не была 
въ немь означена. Подобное обстоятельство, т. е 03- 
начеше имени участника въ дотоворё о товариществ, 
не можеть быть удостовёряемо свидфтелями. № 79— 
г. 


1959) По договору компанейскому или договору 
товарищества два или иБсколько лицъ соединяють свои: 
вещественныя средства, для извЪфетнаго торговаго или. 
промышленнаго предшлямя. № 454—69 г. 

1960) Договоръ, по которому два лица’ условие 
лись сдфланный ими посфвъ убирать сообща, ‘а потомъ 
хлббъ и расходы по уборкВ и молотьбВ раздфлить 
пропоршонально числу посфянныхь каждымъь изъ нихь 
деслтинъ, не иметь зпачешя договора товарищества. 
№№ 1155—1710 г., 554, 777—175 г. 

Ст. 8832.—1961) Договорь товарищества должень 
быть заключенъ въ письменной формв. № 162—171 г. 

1962) Существовалие словеснаго договора товари= 
щества не можеть быть доказываемо свидтельскими 
показашями. № 617—72 г. 

1963) Хотя вь 1868 году комитеть общества 
торговцевь Апракелна двора закрыть и самый устав 
общества объявлень на будущее. время необязательны 


Ст. 2138, 2139, 2174—2176. 537. 


для лицъ, торгующихъ на Апраксиномь двор%, но пред- 
шествовавийя этому распоряжению постановленя коми- 
тета, при дьйстыи еще устава общества состоявиияея, 
не отмВнены и, слЪдовательно, для лиць, принадле- 
жавшихь въ то время къ числу членовъ общества, сох- 
ранили обязательную силу. № 1250—69 г: 


(т. 2838.—1964) Порядокъ третейскаго разбиратель- 
ства, установленный по 2138 и 2187 ст, 1 ч. Х т. 
для акщонерныхь компашй, замфненъ особыми прави- 
лами, постановленными въ Высочайше утвержденномь 
6 юля 1866 г. мнфыши государственнато совзта. 
№ 190—69 г. Е 
1965) Судебные уставы 1864 г. отмфнили уза- 
коненный третейскай судъь. № 190—69 г. 
Ст. 2839. —1966) Товарищество по ‘участкамь или 
акщонерная компашя составляется посредствомъ соедли= 
нешя извфетнаго числа частныхь ввладчиковъ опре- 
двленнаго и единообразнато размьра въ одияъ обпий 
складочный акщюнерный капиталь; акщонеры такаго 
товарищества въ совокупности составляють юридическое 
лицо, а авть, ихъ соединяющий—уставъ, въ предфлахъ 
котораго они должны дЪйствоваль, требуеть утвержде- 
н1я Высочайшей власти. № 454—069 г. 
т. 2425—2126. 1967) Учредители не вправ® 
заключать отъ себя кавйя либо обязательства на счетъ 
будущей компаши, и @я послфдняя не отаВтетвуеть 
18. 


538. бт. 2118, 2181. 


за учредителя. № 597-74. г. 


т. 2123. 1963) Правлеше акшонернаго общества— 
юридическато лица-——составляеть органъ, посредствомъ 
котораго общество изъявляеть свою гражданскую дЪя- 
тельность, выражаеть свою волю, въ предфлахь и въ 
порядкЪ, опредфленномь уставомь. Посему, если ус- 
тавъ ‘общества требуеть, чтобы ‘рёшешя правленя по- 
становлялись по’ большинству ‘уполномоченныхь ‘имь 
представителей-циректоровъ, то такая только постанов- 
леня и получають обязательную юридическую силу лля 
общества; рёшеше-же по большинству голосовъ можеть 
состояться не иначе, какъ при участи не мене трехъ 
лицъ. № 684—631 г. 


1969) Правила, установленныя  правлешемь 0б- 

щества жел. дороги въ “силу концесеи ‘или устава 0б- 
щества становятся обязательными для’ частныхь  лиць 
лишь по утверкдети ‘ихъ министерствомь ‘путей с00б- 
щешя. № 376—73 г. 
Ст. З13Е.— 1970) Правлене акщонерной компани 
дЪйствуегь въ качествЪ” уполномоченнаго компани ‘и, 
слвловательно, за дВйствя” правлешя ‘мо дВламь вом- 
пани отвфтетвують не отдфльные ‘члены, а вея ком- 
паня. №№ 652—69 г., 111—170’ г. 

1971) Члены правлешя общества потребителей 
въ г. Казани, вавъ необходимые представители его, 
въ силу самаго закона, не обязаны имбть ‘0с0бой до- 


Ст. 2184, 9155, 2199 т 2200 539. 


вфренноети для полученя права’ дВйствовать отъ. име 
ни’ общества (и выдавать векселя), от. к. ‘уполномоче 
ихь на’ это заключается въ самомь ‘актв» ихъ избраня 
въ членысправленя, ‘а’ предбльг такого. уполномочя и 
предоставленной имь власти опредвляются уставомь 6б- 
щества: № 734—78 г. 


Ст. 2188—2972) Опредблеше ‘общаго собрашя чле- 
повъ общества о стоимости, смотря по положению дфль 
общества, квитанй, служащихь улостовёренемв сумы 
или числа паевъ, внесенныхь членами общества для 
опредфленной уставомь онаго! изли, обязалельно ‘и для 
лиц, постороннихъ, От квитанциг оть ‘чле» 
новъ общества. № 1403—73: г. 


(т. 2885—1975) Аюшонеры каждой компани имф- 
ютъ право, до внесешя отчета на разсмотрёше обща- 
го собрашя‘авлонеровъ, требоваль’ открьййя имъь этого 
отчета на’ предварительное. ихъ раземотрёше, и прав- 
леше’ общества’ обязано удовлетворить такому’ требова- 
ню въ назначенное время т; е. до раземотрёнл отчета, 
общимь собрашемь аклионеровъ. Но такое требоваше 
домино быть предъявлено по изготовление отчета и д. 
раземотрьшя его въ общемъ собраши. № 124-68 г. 


@ страховании, 


(т. 2199 и239®— 1974) Поуставу С.-Петербург- 
15°. 


540. Ст. 2199 н 2200: 


скаго страховаго общества принявний въ завладь застра- 
хованное имущество обязанъ объявить о томъ правленйо 
общества немедленно подь опасенемъ въ противномь 
случа лишиться права на вознаграждеше въ случа 
пожара, при чемъ не дЪлается различе, перенесено’ ли 
самое имущество съ однато м%ета на другое и переда- 
но ли оно заимодавцу или нфть. При несоблюдеши 
этого правила общество вправф отказаль въ вознаграж- 
деши даже и въ томъ случаЪ, если оно еще не выда- 
но самаму должнику. № 322—67 г. 


1975) Страховаше ие можеть считаться совершим - 
ся, если страховая премя принята лицомъ, не имфв- 
шимъ на 10 законнаго уполномозя и если она за тёмъ 
въ кассу страховато общества не поступила. № 424— 
68 г. 


1976) По уставу С.-Петербургскаго страховаго 
общества перенесене застрахованнаго имущества изъ 
одного помбщенйя въ другое лишаетъ права на вознат- 
раждене въ случа пожара. № 227—67 т. 


1977) Правила, по которымь иностранное страхо- 
вое общество „Коммерческй союзъ“, принимаеть на 
страхь имущество, не бывъ утверждены законодатель- 
ною властью, не имфютъь силы закона. Эти правила, 
напечатанныя на полисахь общества, имють значеше 
договора, заключаемаго общеетвомь съ страхователями 
и подчиняются общимъ законамъ о договорахъ, изъяс- 


Ст. 2199 и 2200. 541. 


нене смысла которыхъ зависить оть суда, рёшающаго. 
дЬло по. существу. № 7035—68. г. 


1978) Уставъ общества „Саламандра“ даеть то- 
вариществу безусловное право перевзрять и переоцф- 
цивать принятое уже на слрахъ имущество ‘черезь по- 
врренныхъ правлешя товарищества, не дфлая никакого 
равличуя въ томъ отношеши, кёмъ первоначальная оцн- 
ка была произведена: архитекторомь ли, посланнымъ 
оть правленя, или’ оть владёльца имущества. Сообраз- 
но этой второй оцфнк в товарищество виравв опредфлять 
страховую сумму. №№ 49 и 50—69 г., 859—171 г. 

1979) Хотя онфнка, показанная вт страховомь 
полис, принимается за основале стоимости сгорфвша= 
го’ имущества, однако оцфика, по смыслу 109 $ уст. 
общ. „Саламандра“, служить руководствомъ при назна- 
ченйи удовлетвореня за убытки, пожаромъ причиненные; 
въ Томь только случаВ, если по повЪркз, произведен- 
ной согласно’ 105: $, окажется, что оцфика, показанная 
въ полисЪ, не превышала дфйствительности стоимости 
строеня. №№ 49. и 50-69 г. 

1980) Уставъ Росейскаго учрежденнато въ 1827 
тоду страховато общества даеть право лицу, отдавше- 
му на страхь движимое имбше, в0 время пожара при- 
казать выносить и спасаль имущество. Еели, не смотря 
на’ принатыя” бры, застрахованное имущество утрати= 
лось ‘или испортилось ио’случаю поэкара, ‘то ‘общест 


542. (2.52199 1.2209: 


во ‘обязано вознаградить и’залубытовьвъ вещах; хо 
тя бы и вынесенныхь изъ помбщеня; ‘въ коемъ ‘он 
застрахованы, и хотя бы помфщеве вовее не. затор- 
лось. № 11669. г. 


1981) Наднись;’ учиненная лицомъ на’ ‘полиеЪ, 
выданномъ' ‘ему на пожизненное: его’ 'застраховаше, о 
томъ; что’ ‘означенная въ полисйиеумма назначается въ 
пользу ‘третьихь. лицъ посл$: смерти страховщика, приз- 
наетеяс въ сил ‘передаточной надписи и слуяить ‘осноз 

вавемь къ прюбрЪтенио третьими лицами права на’`по= 
лучене те по полису. № '1038—711г. 


1982) С буквальному ‘смыслу $ 84 устава рус- 
скаго |’ страховаго’ общества правленио общества и’ его 
агентамь ‘предоставлено ‘право повфрять‘ объявленя; 
описи! и ‘оцфнки застрахованнато имущества, ‘прежде’ и 
иосл$ застрахованя посредствомь составленя’ подроб- 
ныхь (смЬть и даже послб случившатося’ пожара; ‘если 
это’ представляется но’ обстоятельствамь возможнымъ; изъ 
сего’ слфдуеть; что’ право общества производить повёр= 
ку оцнки послБ пожара обусловлено по уставу’ разрё= 
шешемъ въ каждомъь. отдльномь случаз вопроса о 
томъ, представляется ли такая повфрка оцфнки возмож- 
ной или нфть. № 14—73 г, 

1983) Объявлеше и ‘извщеше; о которых» ‘го 


ворится въ 88'и 1 п. 90$ устава Московскато’ страз 
ховато общества ‘не’есть одно“и тоже; ‘а/ ‘суть два раз- 


Ст. 2199. п 2200. 543, 


личныхь объявлен, дФлаемыя въ разные сроки:, извф- 
щене. подается немедленно въ 8-ми дневный. сровъ, а 
объявлене— въ течеши года. № 231—74 т, 


1984) Непредетавлеше” ‘упомянутыхь въ $ 98 
устава’ Мосновскато’траховаго” общества” докумениовь 
хоставляеть лишь’ одно ‘изъ’ тьхьъ препятствий, волдет= 
ве которыхъ не‘можеть ‘быть опредфленъ ‘убытокъ въ 
течении года, но это не можеть? олужиль самостоятель- 
нымъ поводомь къ лишенио права на вознаграждене. 
№ 231—174 г. 


1985) По уставу страховаго отъ отня товарищеет- 
ва Оаламандра договорь страхования считаетея состолв- 
‘шимся не съ получешя страхователемь полиса, а со’вре- 
‘мени взноса ‘страховой преми и полученя въ томъ 
квитанщи. № 1187—73 г: 

1986) По смыелу 81 $ 2-го Росайскаго страхо- 
вато оть огня общества ‘страхователь, въ случа пожа- 
ра, обязанъ ‘поелаль увдомлене“о пожарв въ течени 
8 дней и въ правлеше общества и‘повфренному“‘онато. 
№ 1174—12 г. 

1987) На основаши Высочайше утвержденнато 27 
марта 1870 года ‘устава’ коммерческато ‘страховаго оть 
огня общества, ($ 1:04); если товары были застрахованы, 
какъ оборотный капиталь, о въ случаз мстребленя 
ихь пожаромъ, общество обязано вознатградить: страхо- 
вателя только за товаръ, въ день пожара налицо на- 


544. Ст. 2201. 


ходивиИйся, и для сего требуется представленте стра- 
хователемъ подробнаго инвентаря, который долженъ быть 
составленъ на основани чиорзовыхе книлз и доказа- 
зпельствз. ’ Посему истреблеше пожаромъ `торговыхь 
княсъ не можеть служить безусловнымъ.о поволомъ къ 
освобождению страхователя отъ обязанности представить 
инвентарь, на основан!и другихъ доказательствь состав- 
ленный; № 308—175. г. 


0 личномъ наймъ. 


Ст. 2291.—1988) По закону предметомь личнаго 
найма можеть быть не только личный физический 
трудъ, но исполнеше, за извфстное вознаграждене лич- 
ныхь облзанностей, требующихь извфотныхь познанёй и 
умственной дВятельности. №№ 43 и 232—567 г. 


1989) Истолнене. обязанностей: повфреннаго, хо- 
далая по дфламъ и вообще разныхъ поручен!й частнаго 
лица, не можеть быть ‚отнесено къ личному услуженио, 
такъ какъ по ст. 2201 Х т. ч. 1 личный наемъ бы- 
ваетъ для различныхь предметовъ. № 298—67 г. 

1990) `Дотоворъ личнаго ‘найма относится въ 
личному ‘обязательству, ‘исполнеше‘ котораго. не можеть 
быть поставлено’ вь зависимость оть имущественныхь 
правъ контрагентовъ. № 555—68 г. 

1991) Сушноеть договора личнато найма заклю- 


(т. 2201. 545. 


чается въ срочномь и за извЪетное вознаграждеше 
обязательств лица оказывать въ пользу другаго из- 
взетныя личныя услуги. Договоръ личнаго найма мо- 
жеть быть совершенъ актомъь нотар!альнымь или’ до- 
машнимь и даже словесно и налагаеть, кавъ и вея- 
ый договорь, для. участвующихь въ дфлЪ сторонъ, 
обязанность исполненл и можеть быть прекращенъ 
такими же. способами и тфмь же порядкомъ, кабь и 
всякое другое обязалельство между частными лицами. 
№№ 391—69 г., 1564—70 г. 


1992) Сущность ‘договора личнаго найма заклю- 
чается въ срочномъ, возмездномь ‘обязательствв одного 
лица совершать въ пользу другого’ извфотныя личныя 
услуги, соединенныя еъ извфстною личною отъ нанима- 
теля зависимостью. № 408—69. г. 


19953) Личный наемь въ сидфльцы, составляя до- 
товоръ, поставлен въ зависимость оть обоюднаго, до- 
бровольнаго согламя сторонъ-—нанимателя и нанимае- 
маго, и посему судъ не можеть обязывать одного ли- 
ца кредитора-— оставлять другаго—должника—у себя 
въ сидфльцахь для доживы занятыхъ денегъ, хотя бы 
должник ‘въ’ долговой роспискв обязался заслужить 
долгь сидфльцемъ (изъ жалованья, которое ему будеть 
причитатьея; занятыя же деньги присуждаются креди- 
тору. № 1345—1705 г; 


1994) Договоръ; по’ которому “одно лицо приняло 


546. Ст.22202, 


на себя обязанность управлять имшемъ другаго. лица 
и уплалить его долги, а въ, вознограждеше. за. сей 
трудъ, прюбрзлъ ‚право. на получене. съ того имфня 
половины чистаго дохода, ‘иметь. значене. договора 
личнаго. найма. №. 834—723 т. 


1995) Нанявиыйся можеть ‘употребить’ дая’‘наняе 
той’ работы свой’ матермалт, свои средства и 'своихь 
работниковъ. Въ ‘этомъ”елучав личный наемъ отличает- 
ся’ оть договора “подряда” и ‘поставки’ ть, ‘ато’ вету= 
паюпий въ обязательство подряда и ‘поставки прини- 
хаеть на. себя обязательство, исполнить, извЪетное пред- 
пряте, будеть ли оно заключаться въ работахьъ, пос- 
тавьЪ. различныхь вещей, перевозкв людей и тяжестей 
или тому подобномь, тогда. вакъ личный наемь не 
разумъеть предирятя. № 587—175, г. 

1996), Договоръ, имбюций предметомъ своимъ об- 
работку вещей напр. кожь, исполняемую поередствомь 
ручной или заводской работы, составляетъ  договоръ 
личнаго найма и можеть быть заключаемъ не. только 
письменно, но и словесно, а слдовательно удостов$- 
ряемъ свидБтельскими показашями. № 792—174 г. 
(т. 22Ф2.—1997) Законъ безусловно запрещаеть лич- 
ный наемь женъ безь позволеня мужей, хотя’ бы же- 
ны имфли от ‘мужей свидфтельство ‘на’ свободное про- 
живаше въ Росси. № 504—711 т: 

1998), Договоръ. ‘личнаго найма, заключенный не- 


(т. 2214; 3246. 547. 


совершеннолфтнимь › безъ позволешя родителей или 
онекуновъ, можеть. быть признанъ. недЪйствительнымь 
лишь. по, ходатайству другой» участвовавщей въ. дого- 
вор, полноправной: слороны. № 891—174. 


(т. 228%. 1999) “Хотя срокъ личнато найма’‘не мо- 
жеть простираться долве пяти’ ль, ‘но’условя’ по’се= 
му предмету, писанныя 6635 срока’ или еъ распростра= 
нонемъ. онаго, за, предфлы, въ законв указанные, не 
мотуть быть признаваемы во всей ифлоети. недЪйстви- 
тельными. ^ № 888—069; г. 

2000) Неозначене срокасвъ условию ‘личномь 
наймВ (ведене лфла) не пфлаеть” условя ‘недЪфйстви- 
тельнымь № 1177—69 ог. 

2001) Хотя наемь повфреннаго относитея из’ до- 

товорамъ. личнато. найма, но къ нему не примзнимы 
ть ограничешя и условя, которыя: поставлены въ. Ва- 
конф’ собственно относительно ‘найма елугь и работни- 
ковъ, и: посему наемь повзреннаго не ограничивается 
срокомъ, ‹опредвленнымь для» ‘найма. слуь и. работни- 
ковъ. № 676—7Ёг. 
Ст. 8316—2002) Если логоворъ личнаго ‘найма ока- 
зывается недфйствительнымь на, основан 2216 ст. Хт. 
1 ч., то вабранныя нанявшимся впередь деньги не 
возвращаются, и установленная въ. договорв › неустойка 
не присуждается. № 1241-70. г. 


2003) Договоръ личнаго найма, заключенный на 


548. (т; 2216: 


срокь болфе продолжительный, чвыъ срокъ паспорта 
нанимающагося, долженъ быть признаваемъь ‘недЪйет- 
вительнымь по закону т. е. ие установляющимь ника- 
кихъ правовыхь для договорившихся сторонъ отноше- 
ый, даже въ томь случа, когда въ договорв было 
постановлено услове объ обязанности нанявшатося пе 
ремвнять своевременно паспорть. № 10—72 г. 


2004) Наниматели не вправВ заключаль съ’ сель- 
скими рабочими договоры найма на’ срокъ, простираю- 
шея далфе опредфленнаго выданнымъ имъ паспортомъ 
или видомь, и таке договоры, безъ  истребованя но- 
вато паспорта`или вида, недЪйствительны, хотя бы 
рабоче продолжали работы по истечеши срока паспор- 
та или вида. № 275—72 г. 


2005) Срокъ, далбе котораго живупий въ Росеи 
иностранещь не вправф наниматься, опредфляется по 
паспорту, вылаваемому ему начальникомь губерши, а 
не по паспорту, съ которымь иностранець ‘прибыль 
из-за границы, такъ какъ послфлийй паспорть счи- 
тается недостаточнымь для жительства въ  Росаи. 
№ 674—174 г. 


2006) Правило, выраженное въ ст. 2216 Х т. 
1 ч., по которому воспрещается наемъ на срокъ’ да- 
лфе опредфленнаго паспортомъ или видомъ, относится и 
къ случаямь найма купеческато прикащика. №218— 
45 г: 


(т, 2224—2996. 549, 


2007). Признаше’ судомъ недйствительнымь до- 
говора © наймВ прикащика на срокъ далфе опред$- 
леннато. паспортомъ не исключаеть отвфтственности при- 
кащика за дйствя, совершенныя имъ еще по званпо 
прикащика. № 223—175 г, 


(т. 2232—2236. —2008) Единственный ‘покрови- 
тельствуемый законодательствомь порядокъ заключешя 
поговоровъ личнаго найма есть письменный и притомъ 
формальный (дабы въ случа спора судебная власть мот- 
ла возстановить безъ затруднешя, на основан поло- 
жительныхь данныхь, нарушенное. право). №№ 43, 
232—067 г., 1317—70 г. 

2009) Для договора личнато найма письменная 
форма безусловно существенна; но’ отсутстне ‘формаль- 
ностей, требуемыхь 2224 ст. Х т. 1 ч., если подлин- 
ность акта не оспорена противною стороною, не ли- 
шаеть письменнаго условя силы письменнато’ доказа- 
тельства. №№ 44—67 г., 156, 832—68 г., 60— 
70 г. 


2010) Хотя нанималель ‘и нанявиийся, не завлю- 
чивише между собою формальнаго дотовора, въ случа 
спора между ними, не могли по сущеетвовавшему преж- 
де порядку судопроизводства, обращаться для разр- 
шеня этого спора къ полиши и бывшему при ней 
словесному суду, но тфмь не менфе они не лишались 
права и не лишаются этого права теперь, по введени 


550. бт. 2224—9236, 


судебныхь ‘уставовъ 20-гоо’ноября’ 1864: ‘г., обращать- 
ся’ въ судъ, на общемь ‘основани” (возникающее ‘посл 
подобнаго найма ‘споры’ могутв быть ‘разрфшаемые еви- 
дЪтельскими показашями). №№ 645 и 652—068 т., 
570, 684—69 г., 60, 300,11804-=70 г., 94-ти, 
1072—72.г.,. 589—174 т;, 247, 336—715 г. 


2011) Юридичесвля отношения, 'возникаюция изъ 
договора ‘личнаго ‘найма, по закону должны быть он- 
редфлены ‘въ установленномь порядкв на’ случай спора. 
Но’ если об стороны не ’‘отрицають ни существовании 
между ними’ словеенаго договора, ни’ первоначально 
условленной рядной платы, то судъ; принимая это дфло, 
въ виду сознашясторонъу къ своему ‘разбирательетву, 
и признавая; что обоюдно-сознанныя сусловя найма, не 
подлежать измёнениюгно’ одностороннему усмотрфнию‘од= 
ной изъ учаслвующихь въ договор сторонъ, не выхо- 
дить ‘изъ предЪловъ: предоставленной ему власти исне 
нарушаеть закона, №№ 379, 380—68 г.,850—69 ги, 
60, 329, 1564—1710 г. 


2012) Ходатаи по’ дфламъ обязаны прямо под- 
чиняться * тВмъ’ ‘убловямъ,  которыя обозначены’ въ 
2224 ст., и коль екороусломе между  довврителемъ 
и ходатаемь по дбламъ не было ‘установленным  по- 
рядкомь засвилтельствовано ‘у маклера, то’оно’не при- 
знается дЬйствительнымь въ случа спора, заявленнаго 
тою или другою 'етороною: № 476—068 г. 


Ст. 2294—9236. 551: 


2013) Воспрещеше, сдвланное въ закон нолицит 
и словеснымъ судамъ; принимать’ къ своему разбору 
споры между ‘нанимателемь и нанявшимея; до новых 
судебныхь установлений не относитея: № 766—069. т: 


2014) Свидфхельскими показашями нельзя дока- 
зывать существоваше договора личнаго найма (ведеше 
дла). Это есть такое собыме, которое должно быть 
удостовфрено письменнымь документомь. № 282—67 г. 


2015) Словесные договоры о личномь наймв под- 
лежать разсмотрфнию суда, ебли только не отвергаются 
сторонами и сйоръ происходить лишь о значеши и еи- 
ль этихъ дотоворовь. Но свидфтельсвя показашя не 
могуть быть принимаемы въ доказательство существо- 
вашя еловеснаго договора при несознаши его сторо- 
пами: ‘для удостовфрешя сего’ требуется письменный 
автъ. № 636—70' г. 

2016) Хотя 2224 ст. Х т. 1 ч. постановляеть, 
что договоры найма должны быть писаны на гербовой 
буматв и явлены у маклера, но въ стальВ сей однако 
не сказано, чтобы неисполнене этой формальности ли- 
шало договоръ законной ‘вилы, ‘а изъост. 2226 видно, 
что съ подобнымь договоромь не воспрещается ‘обра= 
щатьея въ обийя судобныя мфота. о № 60—70. г. 

2017) Договоръ личнаго найма совершаетея пись- 
менно или словесно. Хоти законы даеть” предпочтене 
условшямьъ личнаго найма, совершенныйь письменно, ‘но 


552; Ст. 2224—2226. 


такъ какъ въ дфйствительности: незначительныя сдфлки 
личнаго найма совершаются обыкновенно словесно и 
законъ такихъ сдфлокъ не воспрещаеть, то въ. случа® 
спора между нанимателемъ и нанявшимся, судебныя 
уставы 20 ноября 1864 г. не лишають ихъ права об- 
ращалься въ судъ на общемъь основаши и ссылаться 
на свидЬтельсыя показашя въ подтверждене или за- 
щиту своихъ правъ. №№ 1936—7170 г., 501—171 т., 
336—75 г. 


2018) Допущеше архитектора къ наблюдению за 
работами, по словесному договору, не заключаеть въ 
себ ничего противнаго смыслу 2296 ст. Х т. 1 ч. и 
служить основашемь ко взысканпо вознаграждешя. 
№ 1113—7838 г. 

2019) Договоръ, по’ которому ‘одно лицо обязы- 
вается исполнить въ пользу другаго лица извфстныя 
земледЪльческая работы съ получешемь за 10 земли 
подъ. посфвъ, причисляется къ договорамъ личнаго 
найма, а не къ договорамь подряда. Такой договоръ 
можеть быть заключень и словесно. № 206—71 г. 


2020) Договоръ личнаго найма не требуеть без- 
условной письменной формы и можеть быть соверша- 
емъ словесно, и на этомь основаши допускаются свид?- 
тельскя показаня во всфхъ тфхь случаяхъ, когда ос- 
паривается существоване какого нибудь факта (напр., 
что наемъ дЪйствительно состоялся, что наемщикъ поль- 


(т: 2224—2226) 553; 


зовалея услугами’ нанимавшагося въ теченги итакого-то 
времени и тигит.); волне’ допускаютсяссвидтельекля тоя 
казаня при разрушен возникающих ‘изъ договора 
личнаго найма споровь 0’ денежныхъ/ ‘или долговыхь 
требовашяхь. №№ 242—171 г., 971—12 т, 836— 
75 г. 


2021) Хотя ваконь и не воспрещаеть, заключеня 
словесныхъ. договоровъ. о наймь, но услов!я найма. слоз 
веснато, а равно и денежныя. требовашя, изъ. словесна- 
го договора о наймв возникающия, не могуть быть 
доказываемы свидЪтелями. №№653—71г., 712 —75 г. 


2022) Управляющий домомъ можеть удостовф рить 
по распоряжению хозяина своею подписью, дЪйствитель- 
ность работь, произведенныхь по его дому, и для сего 
дВйств!я не требуется особой письменной довфренности, 
такъ кавъ отношеня, установляемыя даже словесныхь 
договоромъ личнаго найма между хозяиномъ и наемни- 
комъ, возлагають на сего посл®дняго быть представи- 
телемь своего хозяина по оиртенАОиУ на него пору- 
ченно. № 602—741 г, 

2023) По неодновратнымь ее. рьшелй- 
лиъ прав. сената договоры о личномь. наймв могут 
быть, по. силь 2226 ст. Х т. № ч., закаючаемы и. по 
словесному соглашению, № 1081—71: г: 

2024) Если’ словесный’ дотоворъ эличнаго’ ‘найма 
не отвергается: сторонами: и‘споръ ‘происходить только 


554. (1:2224—2226. 


о вначеши ‘и“сил этого договора” '(налр. наниматель 
оспариваеть ‘право’ наемщика на’ вознагражден!е), сви= 
дбтельская ‘показания мютутъ ‘быль’ приняты ‘при ‘разр= 
шенш` возникающато! спора; № 805-71 г. 


2025) При отсутстыи  формальныхь  договоровь 
личнаго найма, иски этого рода могуть быть доказы- 
ваемы ‘на’ судв и другими письменными, хотя’ и не 
формальными: документами, къ ‘числу которыхь ’’прие 
надаежать“ УЕ книжки и письма, № 611— 
72 т. : 


2026) Договоръ ‘личнаго найма долженъ быть 
заключен на письмВ, за исключешемь положительно 
указанныхь вЪ законё случаевь (относительно слугъ, 
рабочихь людей и цеховыхь мастеровъ), въ которыхь 
дозволяется совершать договоръ личнаго найма словес- 
но. Въ ‘подтверждене заключешя перваго рода дого- 
воровъ свидЪтельсмя  показашя не допускаются, ис- 
полнене же ихь, если они совершены въ письменной 
форм, можеть Ва доказывасмо свидфтелями, За ис- 
ключешемъь платежа денегь. Въ т6хъ случаяхъ, въ 
коихь договоръ личнаго ‘найма ‘можеть быть завлю- 
чен® словесно, свидфлелями можно” доказывать, какъ 
самое заключён договора и его’ условя, такъ’ и’ ис- 
полноше его, нё исключая и платежа’ денегь. В5 “Язев 
же’ случаяхь,! когдатоистець незоможеть представить 
подлежащих ь довазалельствь въ’ подтверждение ‘ваклю= 


С: 2225; 2227. 0) 555. 


чения: договораличнато” найма; * оспариваемаго ‘‘отвЪт- 
чикомъ; онъ не’ лишается права ‘отыскивать’ возназ 
раиеденя залоказанныя” ‘услушио или’ произведенныя 
работы; тажуь жавь’ по’закону “но предполагается, что= 
бы переходъ цЪнностей въ гражданскомь оборойв про- 
исходиль безвоздмездно; такой искъ можеть. быть до- 
казываемь свидфтелями, осмотромь на мфот, заклю- 
чешемь  слбдующихь людей и пр. №№ 713-74 т 
73—15 та 


(т. 2225.—2027); Поовилий за’ неграмотнаго. ‘ус- 
лоше фабриканта. съ кресльянкою! объ’ ‘отдачв сна домь 
пряжи для тканья, не, можеть. считалься выфотВось 
тбыь и свилфтелемь при завлюченги таковаго условёл 
№ 106—713 г. зто ыы 


(т. 2224.2 9028) Шоговоры"о произвожетв® цеховыаь 
мастеромь” работь, къ ремеслу его относящихел, мо- 
гуть быть завлючаемы ‘и’ словесно, хотябы ‘работы 
произведены были: неглично ‘маетеромь и’ производст= 
во принято! не на’ собственное его ‘иждивеше съ сво= 
ими’ работниками и малералами. Въ’. подобному дого= 
вору не могут быть примбняемы законьыео подрядах: 
№.1159--69: т. , у. 

2029) Долгь; возникли“ из словеенаго” догово- 
ра ‘за’ произведенную эпеховетуь ‘мостеролиь ‘работу, ' от= 
носящуюся къ его ремеслу, должень быть удос®овь= 
ренкиписьменныйгь ‘актом. №8770. ) 


556. Ст. 2228; 2235; 2288. 


2030) Для удостов5ренйя: собъийя производствара= 
боть и передЪловъ ‘по сдому законтъ‘безусловно не тре= 
буетв письменнато’ ‘доказательства и’ такое. событ!е мо- 
жеть быть, удостовфряемо’ свидфтельскими показанямие 
№ 131—569 г. р 


2031) При словесномь договор’ найма, ‘если та- 
кой договоръ  допускаетея закономь, ‘наемщикь, ис- 
полнивъ взятую на себя работу, можеть требовать оть 
нанимателя условленной платы и безь представлешя 
нисьменнаго документа. № 244:--75 1; 5 ) 
(т:2228.—2032) Наниматель”не ‘можеть быть обя= 
занъ платежемь рядной’ платы нанявшемуся, когда сей 
поствдый прекралиль ‘отправлене должности или ис- 
полнеше услугв или работь, отказываясь оть приня- 
тыхь на, себя обязанностей. №.211==72 г. 

2038). Если договоръ личнаго найма заключены 
на’ опредьленный срокъои ранфелистечешя: этого сро- 
ка наниматель безъ закопнаго повода’ уволиль. наняв= 
нтагося; то’ послёднйй не теряеть права на получеше съ 
нанимателя условленнаго’ вознагражденйя ‘за/‘все” время» 
на которое ‘заключен ‘договор: №19388=75 га 
(т. 8235.—2034) Мастеръ не отвЗчаеть’ за работы, 
произведенныя подмастерьемь но’ непосредственному най- 
му его’‘третьимь лицомъ, безт участия мастера. №186— 
70 т. 


Ст. 2238—2035) Статья 2238 Хоти Ш ч.) овавлю: 


Ст. 2239; 2891. 557. 


чающая въ себ одногизъ ‘правиль о личномъ. найм 
вообще; не’ относится къ наймукорабельныхь ‘служиз 
телей ‘и водоходцевь и къ’ отношенямы ихь въ наниз 
мателямь; для ‘послфднихь существують! особыя ‘прави= 
ла, помбщенныя въ уст. торги № 844— 68 т: 


(г. 2839.—2036), Долгъ работника’ хозяину за за- 
бранныя. впередъ. деньги можеть ‘быть погашень уп- 
датою назичныюхь денегъ. №930—73 г. 


0 довбренностьи вбрющихь нневмахь: 


+ 
(т, 2298—2037). Дотоворъ. довренности, опред®- 
ляеть линь отношентя» между, довфритележьси ‘его по- 
вЪреннымъ; но это нисколько ‘необязательно для’ лицах 
не участвующаго въ составлеши условя,—дия противной 
стороны, проигравшей тяжбу. №№ 60, 499 и 509— 
68 `г., 471—69 г., 458—170 г. 


2038) Довфренность, есть юридичесый актъ, въ 
силу которато одно лицо уполномачиваеть ‘другое со- 
вершить или исполнить за него извфстное, дозводен- 
ное законом, дРйстые. Будучи актомъ ‚ полномочя, 
вБрющее письмо должно заключать, изложеше поруче- 
ня,  возлатаемато на, повфреннаго, и удостовфрене 
надлежащей правительственной власти въ. подписи и 
самоличности. дов$рителя. , №, 355—68. га. т 


2039)” Выдача ’‘довБренноети на’ хождеше“ ‘но 


558: Ст; 2087. 


дВламь, находясьовъ»зависимостисоть личнаго довзрия; 
неможеть быть вмЗняема въ обязанность по’ уеловиоз 
и: правосна -условаенное вознаграждене с принадлежить 
лицу; имфвшему, ‘согласно условно. найма; дЪйстоитель- 
ное ходатайство ‘по’ дфлу: № 36—71 т. 


От: 2397—2040) Законь, ‘Ностановляя, что въ каже 
дой довбренности довфритель должень изъяснить; что 
онъ во всемь, что повфренный ‘его ‘по’ довфренности 
сдлаеть, ему вЗрить и спорить и прекословить не 
будетв, ‘не’‘преднисываетв’ это’обязательство, ‘отно- 
сительно отвфиственности довфрителя за своего повЪ- 
реннаго; формулировать непремвнно’ словами, `унотреб* 
ленными ‘въ’ теком/ закона, хотя’ онъ'на практик тавь 
и исполняется. № 1196-69 т. 


2041) Ст. 2307. т. Х ч. 1, по которорой „во 
всякой довЪренности довфритель долженъ изъяснить, 
что онъ во всемъ, что повфренный его по довёренно- 
сти сдфлаетъ, ему вфрить, и спорить ‘и прекословить 
ие будеть“, указываеть только правило для воблюденя 
довфрителями въ вящшее удостовфреше принимаемой 
ими изъ довфренности отв тственности, въ ’предупреж- 
деше возможныхт споровъ, ‘безъ соблюденя котораго 
однако самая ‘довфренноеть,” только’ иб сему’ одному, 
не ‘есть ничтожная, ибо обезпечене ’правъ ‘третьих, 
лицъ по довфренности заключается ‘не въ подобныхъ 
словахь; но въ самомь существ®. „договора“ пору- 


0151232152328) ^ 559; 


меня №№ 1089=70 г.;`644=750т. 51 


От. 282.—52042) Законъ не требубть, "чтобы уполе 
номоче на подачу просьбы, безь особой на то довв- 
ренности, было’ засвид®тельствовано какимъ либо 060- 
бымъ порядкомь. № 1272—171 г. Е 

2043) Не признается законнопротивнымь, наосно- 
ван) 1529! ет. Х/т; №ч‚, усломе о ведени ‘дЪла безъ 
получешя ‘на ®то довзренности и’притомь. ‘въ`такихь 
мфотахъ, тдЪ повфренные’ закономь ‘не допускаютея: 
№ 238—671: {# дя 

2044) Въ законв нигдф не содержится запре- 
щешя. на заключен!е условЁй 0) ведениг уголовных 
дьль вообще, и хотя: при. производетв® ” предваритель- 
нато слФдетвйя: повзренные не допускаются, но: изъ, это- 
то нельзя выводить заключенйя; чтобы подсудимому не 
предстояла надобность въ совфтахь, намисани, объяс- 
ненй, прошешй и другихъ буматъ. № 581—174 т. 
Ст. #323$.—2045) Довфренность, выданная ‘на’ осно- 
ван общественнато: приговора; считается достаточным 
уполномочемъ, если въ ней изложены. вс® требуемыя 
закономь подробности; хотя бы въ приговор», ‚постанов- 
ленномъ, о совершеви  дов\ренности, уполномоче изло- 
жено въ общихь выраженяхь. № 1024—70 т, 

2046). Право. крестьянъ.. на составлеше; въ соста- 
въ сельскаго общества, приговора‘ объ избрании пов: 
реннаго. принадлежить крестьянамъ только по`дфФламъ 


560: - 61: 12325; 2326: 


общественнымь, но’не-по тфиъ, по-которымь они’вопе 
ли въ договорныя отношеня не въ состав нЪлато об- 
щества, а въ товариществв н5сколькихь лиць изъ это- 
го общества; по такимь дЪламь требуется довЪрен- 
ность, установленная для частныхь лиць. № 758— 
п Е 

2047). Повфрка. правильности. приговоровъ' обще- 
ства, засвидтельствованныхь мБетнымвь волостнымь 
правлешемьъ, объ избраши повфренныхъ, не относится 
къ кругу дЪйстый судебнымъ установлений: № 158— 
За 
Ст73325.—2048); (т. 15 и! 52 обще пол. ‘о крестьз 
янахь’ ни ‘въ! чёмъ ‘не’отинили' дФйетвя ст 2325-Х т. 
ф/ч. и: потомутопримвнене ‘этой ‘послфдней статьи къ 
довъренностямъ, ‘выданнымъ“по’приговорамъ сельских 
сходовъ, "не: составляеть нарушеня” законовъ. №212— 
73.т. 
. 2049) 'Для’‘довфрителя ‘необязательны  условая, 
подиисанныя лишь ивкоторыми изъ числа’ его’ повЪ- 
ренныхъ; уполномоченныхь одною ‘общею довёренностью 
дляизввстныхь` дБйстьй. № 13==74 г. 
Ст; #326. 2050) ВБрющее” нибьмо," ‘по’ своей 'фор- 
мВ, опредвляеть только’ пробтранетво полномочия, ‘пре 
доставляемато повёрениомуа ‘не’ обязалельства ‘довзри- 
тёлят къ тиоввренному и ‘сегопосльдняго ‘къ ’одовврие 
телю. г Эти овзаимно-обязалельный юридическая ‘отно= 


бт. 2326: 561. 


шеншя”” довфрителя и’повёреннаго ‘‘установляются по 
взаимному ихъ соглашению  особымъ’ договорнымь ак: 
том; которымь `’опредвляются ‘права’ и’ ‘обязанности 
довфрителя и повфреннаго, относительно’ количества 
вознаграждешя, если, разуБръ вознаграждещя не уста- 
новленъ закономъ, относительно. неустойки за. прежде- 
временное ‚уничтожен  довЪфренности или, за». отказъ 
оть оной и фи. № 421—617 г. 


2051) Уполномоше на завлючеше договора объ 
отдачЪ ‘въонаемъ ‘недвижимаго имфн ‘должно быть‘вые 
разкено' в> форм. довфренности; засвидтельствованной 
нотармальнымь ‘порядком; такая’ довбренность/. не м0= 
жеть’быть замбиена частнымиь твиовмозиь: № 979—691; 


2052) Лице, выдавшее обязательство оть свобго 
имени и по довфренноети  другаго лица, отвзтетвуеть 
не во веёмъ обязательствв. № 728—569 в. 


2053) Договоръ доввренноети, какъ общей, такъ 
и торговой, установляеть юридическя отношения между 
довврителемь и его уполномоченным, ‘въ сиу Коихъ 
послВднй принимаеть на себя обязанность представ 
ЛЯТЬ лицо’ своего ‘довфрителя для совершения” ‘извЪет- 
НЫхЪ гражжданскихь дЪЙствЕЙ. Довренно ть, будучи 
актомъ полномочя, должна” ‘содержать ИЗ. кеше пору- 
чен!и)" ‘возлатаемаго! на’ поввреннато) и опредфлеше 
пространства ‘‘иредовтавляемыхь ‘емухтправьут ‘ат зат ыь 
довфритель отвфчаеть чольно"ва В) дфйствих. своето’ ко» 


563. (т.12336; 


вфреннаго, которыя оневыходять: изъ круга даннато - 
уполномощяу ‘и докол®. дфйстве: самой › довфренности 
не. прекратилось; между прочимъ, за истеченемъ: срока 
№№ 800—170: г.,. 273-75, я 

2054) Изъ’ договора ‘довёренности; какъ изъ веяе 
като двусторонняго договора, ‘истекають ‘для ‘дотово= 
рившихся  сторонъ взаимныя обязательства и права: 
Существеннфйпия обязанности, налагаемы ‘дотоворомъ 
доввренности по. самому свойству лего, суть: ‘для пов- 
реннахо; не-выходить ‘исполняемыми.имъ, на.основаши 
его; дьйстйями оизъ предфловъ, даннаго. (ему, поруче- 
шя, а для довфрилеля, принять. на свою. ‚отвтствен- 
ность, какь бы: имъ.самимъ учиненное, все сдфланное 
повфреннымь, въ силу даннаго ему поручешШя, т. е. во 
всемъь этомъ вЪрить, и противъ этого не спорить и не 
прекословить. №№ 1039—70 г., 273—175 г. 


2055) Договоръ довзренности (порученя) заклю- 
чается препоручешемь однимъ лицомъ (дов5рителемь) 
исполнешя, его именемь и подъ его отвфтственностью, 
извфетныхь дЪйстый, опредфленныхь или неопред$- 
ленныхъ, и принямемь на себя другимъ лицомъ (по- 
вфреннымъ) сихъ дфйстый къ исполнению, безмездно, 
или за условленное вознаграждение. № 1039—70 г. 


2056) Обязалельслво. довфрителя въ. приняти на 
свою: отвфтетвенность всего сдфланнаго повфреннымь, на 
основании даннаго’ ему порученя, въоодно время вов- 


(т; 22326} 563: 


лагается» наинего по правууине только: относительно“ то- 
врреннаго»»нозиз въ. отношениях ‹вобхь третьихьолиць, 
коихь касаются, ‘дЪйствя повбреннаго; го ‘совершенния 
ииъувъисилуии въ предфлахь,. даннато ему’ ‘довфрите- 
лемь поручешя. №.1039—70. г. 


2057) Независимо отъ формальной довфренности, 
по.‘ коей одно: лицо, совершаеть»-оть имени ‘другаго 
дЪйствля и ‘обизательства; опредфленныя прямымъ” пол- 
номомтемь; могуть о быть случай; овъ-колхь одно лино, 
состоя. въ служебныхь ‚отношеняхь къ другому, совер= 
шаеть(съоволитего и, сотласфя дфйетие къ иотраждению 
его интересовъ, исдляс пользы порученнаго имущества; 
въ такихъ случаях, смотря. но’ обехоятельствамь дфла; 
дЬйствя служебнато лина, ноколику изъ: дла, явству- 
етъ, что они были не произвольны, ‘а утверждалиеь на 
соглайи или приказВ отъ владфльца и клонились не 
ко вреду его, могутъ быть признаны обязательными для 
сего послёдняго. №№ 685—170 г., 1395, 1396—73т., 
76-4 г. з 

2058) Ховяинъ отвфчаеть за, дЪйстия своего 
управляющаго. и тогда; когда между ними не заклю- 
чено, письменнаго договора и не выдано. уполномочя, 
если. только, распоряжене. было, извЗстно хозяину и имъ 
одобрено. №№ 261—70 г., 1396—73 г. 


2059), Если: распоряжешя-управляющаго, “ нани- 
мавшаго, рабочихь ‘для производства. работь; были ‘из- 


564: . 0т. 23261 


вфетны ‘хозяину имвшя и’имь признаны уплатою части 
слБдовавшей ‘за’ ‘работы’ суммы.” то’ владфлень имя 
обязанъзаплалить рабочимь ‘за вс произведенныя’ ими 
въ егогимфни работы; хотябы управяяющий‘ не“ быль 
снабженъ надлежащею ‘довбренностью. на’наемь рабо- 
чихь. № 1384— 10; т. 


2060) То обетоятельство, что’ одно’ ’ лицо ‘было 
управляющимь конторою‘ имви! я: другато®ница, ‘не’ ‘мо- 
жеть по закону’ ‘служить ‘основашемъ ‘къ возложено иа 
ноелёдняго" отвфлетвенноети ‘за, ‘всякато’ рода’ обязатель- 
ства; выданныя первымъ. Подобная отвЪлетвенность м0= 
жеть быть установлена’ судом’ не’’иначе, ‘канв’ по 60- 
ображени съ” содержаншемь довбренности, ‘въ’ ‘силу’ но- 
Торой" одно лицо ‘распоряжаловь ‘то имфнНо друтаго 
лица! "№ 1751-70: 


2061) Обычай не можеть служить основашемь къ 
опредВленю пространства правъ повфреннаго; права 
эти должны быть опредфляемы содержашемъ довЪрен- 
ности. №№ 283 и 777—170 г. 

2062) "’Логоворъ '0бъ ‘отдачё имфшя вт аренду, 
заключенный управляющимь, обязателенъ для собствен- 
ника ВЪ ТОМЪ ЛИШЬ влуча?, ‘вели управляющий быль 
уполномочень на завлюченйе ОСНОВ бдвлки: м ие 
10.5% ЯЗ ыы Ну 

2063) Тяжущййся, уполномочивая' повфреннаго. 
представлять ‘ето’ лицо’) ‘натеуд лоне можеть! отрищать, 


(1123263 565: 


сдвланныхь ловфреннымь» насуд®увъузащиту своего 
довфрителя; заявлешй. и объяснен у кромВ о случаевь; 
положительно указанныхь въ ст. 1250: уст тригсуд» 
№ 788—170 т. 


2064) ДовЪренности’ должны быть сизъяеняемы по 
словесномунихь: смыслу, ал вт, случа важных сомиёнИй, 
хотядовфренности и: молуть быть: ‘ивъясняемы спо \на- 
мфреню довфрителя, сотласно: обстоятельствамь ‹даннаго 
случая; ‘ногнез тавимь с образомь распространительно; 
чтобы разширялась дЪеспособноеть повзреннато”‘далфе 
т%хъ предфловъ, въ которые по доброй совфсти можно 
признать, что повБренный быль поставленъ довЪрите- 
лемь по точному содержанно  даннаго ему полномочия, 
№ 175—711 г. 


2065) Еслислицо, уполномоченное на’ ваключене 
займа подъ обезпечешемь завладной; ‘приняло: отъ.‘за= 
имодавца деньги подъ росписку въ счетъ поднисанной 
уже имъ, хотя несостоявшейся послз того завладной, 
то признается, что повбренный дЪйствоваль согласно 
довфренности, и довфритель подлежить отвЪтетвенности 
за сдфланный заемъ. № 308 —71 г. 


2066) Для удостов5решя’ порученя, ланнаго одз 
нимъ лицомъ другому’ на/ исполнене какого. либо. от- 
дЁльнаго за себя дЪйствя, кавъ напр. триняе. купе 
леннаго движимаго имущества, законъ не требуеть: во 
вевхъ случаяхь  нотарзальнаго завта,-именуемато» довЪ- 


566. т; 3326. 


ренноетьюу иг нотому! такое" обетолтельство, “когдаоно 
спорно; можеть” быть ‘удостоввряемонал р и ве 
письменными” актами. № 3872=79 то ки 


2067) ПовЪренный болфе нежели Веяков друтов 
лицо долженъ‘‘подиежаль! отвтотвенности. предЪ евоимъ 
дов рителемь ‘потому; “что,” получив” уполномочеу въ 
силу ‘коего ‘довритель ‘обязуется’ вбритьиему во воем; 
поввренный ‘принимаеть”на’себя ‘нравственную ответа 
вфиноеть блюсти ‘интересы своего ‘довфрителя и а 
дать: ихв №1227); гузаолевериня бот 


2068) При енорв" о неибно: лнении ^ ‘повзрёниыиь 
обизалельства поручешя, посль довазашя довфрителемь 
того, что повбренный велвдетв!е исполнешя даннаго ему 
поручешя получиль слВдующее довфритвлю—, обязан- 
пость доказаль, чтосполученное доставлено’ доврителю, 
лежитъ’ на повбренномьи № 145-721.) 


`2069) Независимо отъ тхъ обйзательныхь отно- 
шенй, которыя, завися отъ условй ‘произвольных, м0- 
гуть быть установлены только посредолвомь доброволь- 
нато соглашеня“ о томь между довфрителемь и пов- 
реннымь, одна выдача довбрителемь акта 'Уполномоя 
своему ‘повёренному‘и’принят!е онаго’ симь послФднимь 
устанавливаеть' уже’‘междутними т’обизалельныя отноз 
шен1я; которыя ‘вытекають. незизв побтановленньюиь’. по 
добровольному ‘сотлашению ‘сторонъ условутализвовуше 
ности самой’ сдЪакиу ‘нарушене/ же ‘поввренныюгь их 


Ст. 2326. 567. 


обязанностей, которыя въ! силу’ самато ‘закона "возникли 
для него’ вметБ еъ’‘принямемьъ акта уполномочя‘даеть 
доврителю ‘право’ на’” вознаграждеше за ‘понесенные 
вслфдетые онаго убытки. № 1318—72 т. 


2070) Въ’ случав ‘возражения отвЗтчика, ‘что ли- 
по, за дЬйств!я ‘котораго’ предъявлень искъ, ‘не ‘было 
уполномочено' наф дБйствя,—наличноетв полномо\я 
должна’ быть доказана“ истномь: №7 46875: 

2071) Повфренный ВправЪ’ Заключать ‘договоры 
на брокъ болбе продолжительный, чм’ срокъ дйетын 
довфренности, если въ послфдней не содержится ‘отра- 
ничен!е по ‘сему предмегу. №7 646—715‘ т. 

2072) Поручеше; данное однимъ лицомъ другому 
внести врученныя ему деньги мировому судьЁ залогомь 
по уголовному дфлу, как’ основанное на личномь ^до= 
вЪри, можеть быть и словесное ‘и посему оно ' можеть 
быть доказываемо свидбтелями. № 770—175 г. 

2073) Взыскане, ‘основанное на исполнен по- 
ручешя, ‘можеть быть присуждено, хотя бы письменная 
го доказательства ‘и не было представлено, если ‘толь 
ко отвфтчикъ не отвергаеть ‘даннаго’ имь порученя. 
№ 332—569 г. го : 

2074) Изъ ‘ст. 2326"Х т. 1 ‘ч. нельзя” выводить 
того заключения, ‘чтобы фавть ‘уполномоя иовбренна“ 
го на совершеше извБетнато дйсмя от® имени" дов“ 
рителя’ могьобыть удостоввриемь ‘со' сброны” ретьихь 


568: (т: 23265 


лиць нить представлешемь., формальной: довзренности 
на совершене ‘этого дфйстя, и’ немогъ быть. докал 
зываемъ другими кавими либо. актами, изъ коихь’ оче- 
виденъ этотъфавть. № 18—73 :т. 


2075): Если. повфренный заключиль оть’ ‘имени 
своего довфрителя. съ третьимь: липомъдоговоръ, на 
совершеше которахогонь необыль луполномочень, то 
довфритель” виравф, требовать уничтоженя этого. дого- 
вора, такъ какъ онъ въ немь не участвоваль: ни лично, 
ни. чрезъ своего законнаго. представителя. №..134— 
93,1. 

2076) Договоръ, ‘заключенный ‘служащимь въ 
имфши лицомь, не можеть быть признанъ ‹обязатель- 
нымъ для. собственника. имфня, если служащий не 
имфлъ узаконенной довфренности, хотя бы. онъ дВйст- 
воваль. съ вёдома и соглася, собственника... № 1011— 
73 г. : 

2077) Уполномоще на совершеше. купчейс крЪ- 
цости не содержиль въ себ уполномочя на. соверше- 
н1е запродажной записи или  росписки .о, задатк. 
№№ 171—171 г., 710—715 г. 

2078) Одно непомбщеше въ довЁренности. запре- 
щеня производить каыя либо. дъйстня еще; не’ зна- 
чить, чтобы повфренный быль  уполномоченъ, на ‚эти 
дЪйстня. № 368—73. г. 

2079). Законъ. предоставзяеть, только довфрителю 


Ст. 2339. 569. 


право оспаривать дЪйстя его повзреннаго, какъ на- 
рушающйя предфлы  даннаго имъ полномоч1я; посему 
дЪйстыя повфреннаго, не возбуждающия спора со сто- 
роны довфрителя, должны быть признаваемы. въ такой 
же силБ, какъ бы самимъ довзрителемь совершенныя, 
и помимо его никЪмъ другимъь не могуть быть отвер- 
таемы, какъ нарушающия его довзрие. № 443—73 г. 


2080) Если въ выданной управляющему довЪ- 
ренности не выражено прямо, что довфритель откло- 
няеть оть себя всякую отвфтетвенноеть по заключен- 
нымъ управляющимь и неудовлетвореннымь имъ обя- 
зательствамь за работы или поставку припасовъ, необ- 
ходимыхъ для хозяйственнаго управленя имуществом, 
то тавля обязательства, какъ заключенныя управляю- 
щимъ на основани служебныхь его мъ довзрителю 
отношешй и въ исполнеше обязанности его хозяйст- 
венно управлять имуществомъ, обязательны для довЪ- 
рителя, хотя бы тамя  дЪйстыя  управляющаго и не 
указаны были прямо въ довбренности. № 781—174 г. 


(т. 2329—2081) Признается законнымь уполномо- 
чЧемъ довфренность, выданная ио передовфрию, подпи- 
санная выдавшимь ее лицомт тавъ; „за неграмотнаго 
(такого-то) # на основании данной. име (атакому-то) 
довъренности“, если подпись передовзрителя засви- 
д|тельствована нотациусомь, удостовфрившимся как въ 
личности его представленными имь документами, такъ 

19. 


570. Ст. 2330. 


и въ прав его на выдачу за другаго довбренности, 
иредетавленною тизыь подолянною” ‘довврешоению, засвид\- 
тельствованиоо потарувови. 3. 1069-270' т Я 


2082) Порренный,, представляя липо своего, до. 
вфрителя, можеть безъ особой, на ‚то ‚ довфренноели, 
уполномочить другое лицо только на подачу прошешя 
въ присутственное мфето надциеню на самомъ. проше- 
ни № 1077—71 г. 

2083) `Отсутетые надписи на довфренноети о по- 
слБдовавшемь' передовёр!и не уничтожаеть “еилье вые 
данной, на основани оной, передаточной довзренности, 
Равнымъ образом необовначене ‘въ передаточной до- 
вфренности фамимй довфрителей не уничтожаеть ея си- 
лы: № 756—174 г. 

2084) Повфренный, которому довЪритель его пре- 

доставил ведеше какого либо дфла еъ правомь пере- 
довЪыя, можеть передваать это послфднее право и 
съ своей стороны избранному имъ отъ себя повфрен- 
ному, ебли это ему довфрителемъ предоставлено. 
№№ 17—74 т., 13—75 т. 
01. 833®— 2085) Воля "ов ритейн не можеть быив 
ограничена убломемь ‘отнобитёзьно "яворантя ‘НВеколье 
КИхЬ ушодномоченныхь по одному и тому же "вау ‚(а 
ЭЗохТИч. Ти превращения данной Довзренности 
(ОЗ зо хоч. И воля И 
въ отношени ‘отказа оть принятаго уполномочя (п. 4 


бт. 2831. 5. 


2330. Х.т. ч. 1); подобныя ограничешя „были-бы 
несотласны съ постановлешями закона о си $, и эна- 
чени вфрющихь писемь. № 421—607 п 


2086)  Довбритоль виравь, заключаль съ. своимь 
повфренньюгь особый» договорт,. ло которому сонъ ‘обязы: 
вается не уничтожать выданной имъ довфреннасти въ 
течених опредфленнаго времени, и’такой! договорь не 
можеть быть иризнанъ противнымъе 8 м. 9380.ст. Х т. 
1 ч; № ,305—68 т. писол п 


2087) Лицо, являющеевя повбренныегь по ‘ДВлу 
на’ основанги `‘луховнаго” завбщан!я, ‘не можеть быть, 
признано повфреннымь, тах какъ’ со ‘смертью довзрие 
теля данное имъ утолномоче прекращается. №291-— 
и ы 

2088) Передовфряя другому лицу  ведеше дфла, 
первоначальный повбренный не слатаеть съ себя этимь 
самымъ отвЪтетвенноети предь своимь довфрителень, не 
освобождается отъ’ обязанности, которую онъ`взяль на 
себя‘ принямемь довбренности и охраняет, ‚слфдова= 
тельно, право ‘личнаго  ходалайетва по ‘дфлу, ‘не нуже 
даясь для осуществяеня: этото прав въ предваритель- 
номъ уничтожении 9% о поролон, №862 
751 г ь 
бт. 2331—2089) в до- 
вфренноети безубловно лежить ‘На ‘довфрител, хотя бы 
упичтожен!6 довфренноети произошло’ велёдетые сложе- 

19°. 


572. Ст. 2334. 


н!я съ себя обязанностей повзреннымь. Посему, если 
повфренный, выдавший по праву предов5мя довврен- 
ность другому лицу, сложиль съ себя обязанности по- 
вфреннаго, то обязанъ увфдомить о вемъ послфдняго 
повЪреннаго—довфритель, а не первый повфренный. 
№ 1475—73 г. ! 

2090) Дйстве довфренности прекращается по 
зкеланно довБрителя или посредствомъ подачи о томъ 
прошеня или чрезъ истребоване довфренности отъ по- 
вфреннато. № 916—75 г. 

Ст. 333 а.—2091) Акты, совершенные повфреннымь 
поел прекращеня силы довфренности, считаются не- 
дЪйствительными. № 93—71 т. 


Во время печатантя книги вышель Оводъ Зако- 
новъ съ продолженями изданя 1876 года, но въ это 
издаще раокюдансе (законы Х т.1ч.) не вошли, велфдет- 
вые чего расположене стиитей и ихъ нумералия со- 
гранились по прежнему. Въ продолжене же 1.876 г. 
БЪХ т: 1 ч.вошли вов предъидушия продолженя и при- 
ложешя и по этому въ соотв тствующихъиетахь кни- 
ти вмфсто „прод, 1863 г., 1868 г., 1871 г., 1872 г.“ 
слфдуетъ читать „прод. 1876 года“. 

Въ означенное продолжеше: 1876 г. (прилож. къ 
ст. 694, примфч.) вошли также ст. 213 сь примбча- 
нами, 214 —220, 224—226 Хт. 2 ч. издашя 1857 г. 


АТФАРИТНЫЙ 


ГАА 


Цноры указывають 


Арторекое по падательоное право и] 
о. ‚Васа! детву: |< 


пореходьи г его 
930, 931, 982. 2 
Акты. Духовное, завъщани 
акть, уврёплени, 625 
ных  трамоты: 641. Бумага, 
ющад силу судебнаго до 


‚ака 


иель- 


ства; коренной апть, укрепление, 1948 


637. 


‚Общественный приговоры 
Марщнекаго › общества» ‘торгов: о» 
цевъ: „639.  Свидьтельства ‚по: 
лиши шо сваьеваго, управления: 
640, 643. Окончательное рЬше- 
ые, или ‘опродбдеше суда, дакъ 
дозазательство права. собетвен- 
насти: 645, 759 _ Несостолв- 
шеся_ акты, Порадовь, унич- 


и  несостолвшихея  дктовъ: 
‚ 696, 697, 698. Передача акта; 
(94. Засвидвтедьствоваше арта: 
706; Формы. п. правила совер- 
шений. акта: 4 6, 1177. (м. 
лакже подонеь, форма, нотарусь. 
Аве Я см. _ несовершеннольте, 


Аренда сосм. наемъ 
Арендный  договорь. ва’ заложен- 
08 имущество; 1438. Переходь 


имуществъ 


на нумеръ тезиса. 


ды: 1010, 
Архитевтор'ь:›_Набаюдене архитек- 
тора за работами: 2018, 
Безденелиность савта. и доказательства 
бездененности , см, зави.  Без- 
с денежноеть: о сохранной — росписки: 
р —:/) е 
Безерочныя долговый обязательства: 
1733. Обращеше — ‚безерочнаюо, 
обязательства въ сротное; 1744. 
„.См, давность, насафдство. 
Береговое право см, право участи, 
собственность. 
Брак. < Отьазь соть вотупленя въ 
„брань: 1. Согласв: Э4 Сущность 
браваи  посабдетыя его: 3, 6. 
Содьйетые къ устройству бра- 


ва: Доказательство, брака. 5, 
21. — Совубстное сожительство: 
7, 8, 9.. 10, 14:17, 22. бо- 


державе жены оть мужа: 7, 9, 
11.112 1.13.044,.15, 16, 17, 
18. Разъединене имущества  сун- 
руговь: 19, 20, 22, 24. Иму- 
НЫ права жены: 21, 


Ввод во владфн: 638, 646, 647. 


п. 


См. тавше завфщане,  продаша.| 534—537, 638. Возвращеше вре- 
Вексель. Отвйтетвенность по векселю! меннымъ владфльцемь похупщику 6ъ 
и 10 додговымь — обязатель-| публичныхь  торговь денегь съ 
ствамь: 426. процентами; 525. Проценты за 
Владъие. Понятие, о владфны;  223.|_ недобросовфетное владвще  залото- 
Право. сваддВЫи / и’, ноаьзовани, | выми  свидвтедьетвами: 539 
отдьльное оть права собетвен- Везнаграждеше см. убытки, экепро- 
ноети. 150, 226. Управлене| пращя, обязательство, владфие. 
имфшемь по довбренности:, 231. Возрасть. Доназательство возраста: 
Установлене  отдфльнаго какого! 37, 28, 53, 54, 55, 56, 57. 
либо права па недвижимое иму- Возслановлеше марушеннаго ваад%- 
щеетво ‘) Тпоередствомъ акта; обя-| ‘ат ем. влад. 
зательнаго для в(хъ  преемни-Выдача кому либо денегь по пору- 
ковъ: 239, 233. Правость  изи| чено: 467. 
неправость владфы: 241, 260. Выкушь. Вынунь имущества, про- 


Недобросовзстность владъня: 242, 
243, 246, 513. Вознаграждене за 
незаконное владвие: 244, 245, 
247. 349, 497, 499, 501, 503, 
506, 507, 515. Добросоввстное 
пладвнйе: 248, 250, 251,519. 
Возстановлене  нарушеннаго вла- 
ХВние 232.252. 253.254, 955, 
258, 259, 261. Самоуп на 
ное завладьне имуществом: 
Передача недвижимаго ыы 
по равпоряженйо общественной вла 
сти: 257. 262. Ваадфне движи- 
мымь имуществомь. какъ’ дока- 
и права. соботвенности: 
265} ‚ 268, 269: 210, 
‚ 273. Каадфше  имущест- 
вомь, находящимся въ общей квар- 
тир сунруговъ: 363, 266. 'По- 
св, сдфланный на чужой” зем- 
503; Домь на чужой зема%: 
504. Доходы 6ъ имфый,  соето- 
явшаго въ добросовфетномь вла- 
: 508; 509, 511, 514. На- 
ниюь недоброеовъетнаго ваадЪль- 
ца: 510. Проценты за нетравое, 
и недобросовбетное владёне вапи- 
талами: 516, 517, 518—522, 533, 
534, 527, '539--631, 533,538; 


даннаго лицомъ одного состоянйг 
чищу  другаго’ 1069. Оплоченная 
запладная прёиость; 1068. Земли, 
неподлежанщия выкупу: 147. 
Тазетное объявлен!е ем. форма. 
Грамотный, Обязательетва, даваемыя: 
трамотными: 796. 
Давность. Давноеть 
ная и убловы ‘ея; 305, 306, 
307, 308, (312, 316, 318, 
337, 338, 330. Давноснное влад%- 
10 подвачомь подь чужою лавкою: 
309. Давностное владьше духовныхь 
установлений: 310, 324. Давност- 
ное ваадёне  соучастника иму- 
‘ществомь, собтоящимь ‘въ общемь 
владвни; 315. Давносгь владфни 
зазенными землями: 319, 3230. 
Основан!е давности прюбртатель- 
ной и исковой; 317. Возражене 
отвЪфтчика съ сеылкою на ту наи 
другую давность; 311. Давноеть 
относительно права участ  част- 


прюбр®татоль- 


наго: 313, 314. Давноеть ваадв- 
мя ДВижнмымь — имуществомьу 
-336. Перврывь давности: 331, 
322/77 323, '325, 329, (341, 
346, 357, 358, 359, 361, 363, 
364, 367, 368, 369, 370, 377, 


379, 380, 383, 385, 386, 391, 
992. Давность относительно  дачь, 
генерально-обмежеванныхь: = 331, 
333. Давность  исмовая: 384, 
335, 336, 339, 350, 352. 
376, 384, 337, 393. Начало ие- 
числени исковой давности; 338, 
340, 343, 343, 344, 345, 347, 348, 
349, 351, 353, 354, 356, 357, 
360, 363, 374, 372, 373, 374, 
388, 389, 390, 399, 413, 414. 
Простановлене давности: 333, 
337, 875, 394, 995, 396, 397, 
398, 400. Начало исчисленя дав- 
ности по бозсрочнымь обязатель- 
ствамь:401, 402, 403, 404, 405, 
406,407, 408, 409, 410. Давность 
относительно правь арендатора: 
355. Прекращеше права иска по 
давности: 365, 366. Прекращене 
силы судебнаго р®шеня вслфдстве 
давности; 411, 412, 415. Давность 
въ наслфдетвенномь правЪ; 959, 
960, 961, 962, 968. Лавноеть по 
сохраннымт роспискамь: 1876,1882. 
Данная см. продажа. < 
Дареше. Поняте о одарен: 760, 
761. Дареше, какъ правовая -сдёа- 
ка; 762. Осуществавые дарени 
передачею имущества и возникаю- 
щее изъ дарени обизательственное 
отношене; 763, 777, 780—782, 
784. Обратное требоване дара: 
764, 765. Дареше подь услошемь: 
766, 768. Отношемя  принявшаго 
даръ къ дарителю: 767. Дарствен- 
ная запись: 769, 770, 771. ГРаз- 


лич е. между дарственною записью и]. 


духовнымь зав щанемь:7 72. Духов- 
ное завьщане, ныфющее значение, 
дарственной записи: 774, 775. Сзо- 
веснов духовное завбщанше: 773. 
Дарение на случай смерти: 776. Даре- 
не выкупнаго свидвтельства: 778. 


ИЕ, 


Дарене доходов съ зозотыхь  пр1- 
иововь: 779. Имущество, подарен- 
ное, матерью дочери при. выходв ея 
за муть; 783. 

Дача тенерально-обмежеваниая 
давность, собственность. 
Добросовзетное п недобросоветное 
владфне см. ваадьые, 
ДовЪренноеть. Право повфреннаго на 
‘условленное. вознаграждеше: 2039. 
Довфренноеть, каж акть полномо- 
щи, форма изложения довфренности 
и порядокь ея совершены: 3038, 
'2040, 2041, 2053. Отношеш, ус- 
лановаяемыя договором и 
ности: 2037, 2050, 2053, 2054, 
2055, 2056, 2063, 2067, 2059, 
2078, 2079. Уполномоще на по- 
дачу прошения: 2042, 2082. Усло- 
ве о ведены дЪаа безь, получения 
на это довфренности; 2043, Усло- 
ве 0 ведеши уголовныхь дваъ: 
2044. Довъренность, выданнап на 
основани обществённаго приговора; 
2045, 2048. Приговорь сель- 
скаго общества объ избрани пов%- 
реннаго; 2046, 2047. Выдача до- 
вфреннобти нфеколькимь повфрен- 
нымъ: 2049, Уполномоще на зак- 
лючен!е договора 0бь отдачв въ 
наемь недвижимаго нуфна: 2051. 
Выдача лицомь обязательства отъ 
своего имени и по довфренности: 
2052. Дьятельность одного лица 
оть имени другаго безь формаль- 
нойдовфренности: 2057, 2058,2059, 
2076. ОтвЪтетвенность. хозяцна за 
дЬНствая управаяющаго: 2060, 2063, 
2080. Обычай, как» основание пъ оп- 
редъяению пространетва правь по- 
вфреннаго; 2061. Изъяснен!® схые- 
‚ 2а довфренности: 2064. Упозлномо- 
1 на закаючене займа подъ 00ез- 
печешемь залладной; 2065. Удосто- 


ем. 


Ту. 


ъвфрене поручены объ исполнены 
какого либо отдфльнаго дист: 
2066, 2072. Обязанность повърен- 
наго доказать, что поручене ис- 
нознеяо: 2068. Обазанноеть истца 
доказать наличноеть позномочя; 
2070. Срикъ дЪйствиг договора, 
заключаемаго повфренны: 2071. 
Вознагражден!е за исполнеше пору- 
ченя: 3073. Удостовв реше третьи- 
ми лицами факта уполномони: 2074. 
Заключеше повфреннымь договора, 
на который онъ нё быль ‘упозно- 
моченъ: 2075. Уполномоще на со- 
першение купчен врёпости: 2077. 
Довъренность, выданная по передо- 
вврию: 2081; 2083, 2084, 2088. 
Ограничене воли довЪритезя ‘или 
повфреннаго извзетныхми условями: 
3085, 2086. Уполномоче на осно- 
ванйг духовнаго завфщани: 2057. 
Уничтожене довфренности: 2089, 
2090. Акты, совершенные пов%- 
реннымь 1062 превращен силы 
довбренности: 2091. (См. также 
личный. наемф, убытки. 
Договор ем. обязательство. 
Долговое обязательство см. завмъ. 
Должноетное лицо. Убытки, причй- 
ненные должностными лицами: 553, 
557, Отвфтетвенноеть доля. лица 
за утрату акта; 601. Убытки, при- 
чиненные долж. лицами въ качест- 
вв уполномоченныхь казны: 613. 
Дом на чужой землф см. взадвиге; 
отношене собственника земли  пъ 
дому: 149. | 
Допроеъ на дому лица, оть имени 
котораго совершается авть: 673. 
Доходы см. владёне, 
Духовное завфщаше см. завфщане. 
Душеприкащикь см.  завъщане, 
‘убытки. - 
Жельзная дорога. Отвётственноеть 


желёзныхь дорогь: 558, 559, 570. 

См. тавже эксиропраци. 

Заборъ товара” въ вредить: 1767, 
1773. : 


Завьщаню. Завфщательное распоряже- 
ше, помфщенное въ договорв `пай- 
ма: 793. Услове на случай смер- 
ти; включенное ‘въ договор: 799, 
802. Споеобноеть въ ирюбрётенио 

‚ Завзщаниаго имущеетва: 794, 801, 
812; 824. Свобода воли завфща- 
теля: 795, 819. Извиснене” емы- 
сла звания: 796, 797,’ 820, 
841. Время составления завфщяния: 
798. Вступлене завёщашя въдЪИст- 
вю; 800. ВЗавЪцан!6, какъ дока- 
зательство правъ: 303, 804, 'Огра- 
ничене  насаёдника  извбетными 
условии: 805.806,813;816, 817, 
822. Предоставаен въ завфщание 
одного только, прав равпоряженых 
или одного права владёня м позь- 
зования: 807, 808, 809. Распоря- 
пене о дальнЪйшемь переходв иму- 
ществь иосаЪ пабтбдника: $10, 
814, 815. Иредоставлеше неогра- 
ниченнаго наи безотчетнаго равйо- 
ряжени; 811. Иеозначене въ зав- 
щании, къ кому имущеетво побту- 
паеть въ собственность: 818, За- 
вЪщаемов имущество и своНство 
его: 331, '828. Завфщанв, не 
признанное въ сить нотаргалинаго; 
823. Двистые духовнаго’ завфща- 
зи, утверяденнаго въ исполнению, 
и испознене его: 825, 836, 827, 
829. Утнерядеше завфщаня въ 
исковомь порядн%: 830, 831, 833, 
833. Недфйствитезьноеть завфща- 
я волфдетые умопом\ 

‚834, 835, 836, Завфща 
частника въ общемь взадвн 
'Завыщани базь точнаго обозначе- 
`ыя имущества и анца: 838. Зав%- 


щане, изложенное въ общихь вы- 
раженихе: 839. Распоряжеше ‘въ 
пользу невуществующаго ‘учрежде- 
на: 840. Незаконныя и’ законныя 
распоряжение 842, 843, 544. Крё- 
постных завъщаны: 845, 846, 
847. Составаеше мужемь и женою 
одного завъщание: 848, Пробъаы 
въ завъщани: 849. ‘Нереписка за- 
въщаня: 850. Подпись завщате- 
ли; 851. Неграмотные евидбтёзи: 
852, Повазаше свидётелей на’ доп- 
росё: 853; 854, 856: Подпись 
свидвтетей: 855, 857. Безвветное 
отвутетвйв ^свидбтеля: 858. Под- 
пись посторонняго лица за ‘завёжща- 
тели: 859. Свидьтели-родетвении- 
хи и свойственнияи: 860: Свид®- 
тель-евященникь: 861. Явка’ завф- 
щаны: 862, 863, 864, Словесный 
завфщашя русскихь подданныхь за 
транацею: 865; Душеприкащики, 
ихь права и обязанности: 866, 
870, 871, 872, 878, 874, (875, 
876, 877, 819, 880, 881. Смерть 
одного’ из двухь душенрикащиковь: 
867. Отьзтетвенность душеприка- 
щиковь; 868, 869, 878. Отказь 
пденежныя выдачи: 882,883, 884, 
885. Лицах въ пользу которыхь, 


назначены денежных выдачи: 386. |" 


Назначения съ благотворитезьною 
цфаью: 887. Вводь по взадьние 
по духовному завзщанию:888. Двух- 
тодичный сровь дан предъявления 
спора м духовнаго завфща-, 
ни: 889, 890, 891, 893, 894, 
895, 897. Спорь о родовомъ ‘лро- 
исхолдени завфщаннаго имущества: 
892. Спорь противь домашнихь’ 
духовныхь  завфщанй; 896. См. 
также алты, дареше. Уполномоче, 
на основаши духовнаго завфщаня 


см. довбренность. Отвтетвенность! 


Задаток. Монити 


< дфльнаго срока? 1547; 


х! 


насафдниковь ‘по завфщанию ‘и ‘обя- 
зательноств даа ‘наслвднимовь Ио 
закону завщаитезьныхь -риеторязяе- 
в см. насафждетвойто 
'Задаткф: 1517) 
1518. Обозначене ‘задатка миполу- 
ченшя ‘его ’въ-запродажной записи: 
1481: `Саучан возвращения задатка: 
1484, 1435, 1486; 1489, 1490, 
1534, 1589, 153, 1544, 4550, 
1554, 1555. Случаи ‘певозвращение 
задатка: 1489, 1519; 1521; 1537, 
1531, 1550; 1558, 1554; 1557. 
Доказательство ‘идаучени  продав- 
Цомв задатка; 14910. Порядокъесос- 
тавлени ‘и ‘содержане росниеки о’ 
задатки: 1501, 1502; 1503; 1505, 
1506, 1508; 1509, 1510,’ 1511, 
1512” 1514, 1515, 11516, 1520, 
1538, 1548, 1549, 1551. Замф- 
на задаточной ‘фосписли  другемь 
‘условемы 1504; Отличше  задаточ- 
ной роеписви оть ‘делговаго ‘обиза- 
тельства: 1507: `Вкаючено в 'за- 
даточную роспиену условия о’неу- 
стой: 1518) Шестинедваьный 
срокъ для взыскания’ ‘но `задаточной 
и 1520, 1521, 15221523, 
525; 1526, 1598; 1535; 1541, 
1542, 1544 1545, 1546. Зада- 
токъ въ счеть  изаты ‘о договору 
подряда, найма“ ибо 1533, 
1543. Исчиеленте 6 ти’ недфаънаго’ 
и 1529; 1530; 1533; 1536, 
1537. Призвнеше”травилв о’зада- 


°точныхь роспискахь въ ‘домашнему 


‘условно ‘о запродажь: 1634, 1539. 
Уничтоженте задатка’ ‘совершенен 
и исполнешемь  самаго договора: 
1540.  Несовершенйе”” окончатель- 
‘наго ‘акта до’ истечеши” ”б=ти’ не- 


ДБль по залаточныйь 
1552. `Задаточная роблисва’ по за- 


Ут. 


продаж пуфня двумь лицамь со- 
вокуино: 1556. См. также наемъ. 

Задержаще. „Незаконное задержана, 
чужаго скота; 500. р 

Завмъ. Два главныхь вида договоровъ 
займа: 1693. Поняте о договор», 
займа: 1694, 1695, 1698. Отаи- 
ше. займа оть другихь _ договоровъ: 
1696 ‹ Безденежность | доаговаго 
акта: 1699, 1700, 1701, 1705, 
1708, 1710, 1741, 1712, 1717, 
1825. Доказательства, безденежнос- 
ти акта; 1702, 1703, 1704, 1706, 
1707, 1709, 1787. Обязательство, 
выданное. за работы, усзугии проч. 
1713, 1714, 1715, 1716, Иечис- 
лен!е  процентовь по  заемнымь 
письмамь и додговымь ‘обнзатель- 
ствамь: 1718, 1719, 1721, 1723. 
Лихва; 1720, Иекъ о процентахь: 
1723. . Доказательство займа пли 
дозга: 1724, 1725, 1726. Поря- 
довъ составлешя заемныхь. обяза- 
тельствъ и послфдетвя . несоблюде- 
ня этого порядка: 1727, 1739, 
1740. Обозначеше въ обязатель- 
ствЪ срока уплаты долга: 1730, 
1731. Подпиеь доажника и посто- 
ронняго лица на  обязательств®: 
1728. Заемное письмо, выданное 
повфреннымъ; 1729. Обозначене 
въ доаговомь обязательств® обфихь, 
договаривающихея сторонъ: 1732. 
Заемныя: обязательства, выданных 
въ черниговской и полтавской. гу- 
бершяхь: 1734, 1735, 1736, 
1731, 1738. Отерочка въ испол- 


ненги долтоваго обязательства: 1741, |* 


1742, 1743, 1745, 1746, 1747; 
1749. Заемное обязательство, воз- 
никающее изъ договора. купаи-иро- 
хащи въ (кредить: 1750, 1757, 
Свидфтели въ. разъяенене, расче- 
товъ: 1751. Удостовфреме долга, 


зозникшаго. изъ, заказа матера- 
зовъ: 1752. Примфнен!е законовъ, 
до счетов относящихся, къ долго- 
вымь обязательствамь: 1758. Удос- 
товфрене долга, возникшаго волдет- 
ые выпоалнешя работь въ кредитъ: 
1754. Счеть;: 1758, 1759, 1768, 
1771, 1772, 1775. Доказательство 
существования долговаго отношеня, 
вознившаго изъ покупки товара, и 
долга за работы, произведенныя за 
наличных деньгя; 1763, 1764, 1769. 
Росписва въ полученшденегь: 176, 
Свидбтели въ подтверждеще, обето- 
ательствъ, сопровоядавшихь выдачу 
доаговой росписки: 1770. Уплата 
по. завмнымь. обязательствамь и 
доказательства уплаты: 1776,1778, 
1779, 1780, 1781, 1782, 1783, 
1784, 1787, 1788, 1789, 1791, 
1814. Указано въ обязательствь 
имущества, могущаго удовлетворить, 
заимодавца: 1777. Переводь долга 
на долиниковь должника: 1793. 
Наддранный долговой документь: 
1794, 1795, 1796, 1797. Платеж- 
нан росписка: 1798, 1799, 1800, 
1801, 1802, 1808, 1806, 1807, 
1808, 1809, 1810, 1812, 1816. 
Представление срочнаго платежа въ 
судебное мфсто: 1817, 1818, 1820, 
1821, 1822, 1823. Предъявлене 
должнику заемнаго письма; 1824. 
Объявлеше. о несостолвшихся заем- 
ныхь письмахь: 1825, Передача 
завмныхь писемъ и долговыхь обя- 
зательствъ, порядокь этой нереда- 
ни и нослфдствя несобаюден!я это- 
го порядка: 1826, 1827, 1898, 
1829, 1830, 1831, 1833, 1834, 
1835, 1837, 1838, 1839, 1840, 
1842, 1843, 1844, 1846, 1848, 
1850, 1853. Порядовь передачи 
кредитной бумаги: 1832. Соглаое 


дозжника на передачу обязательет-| 

` ва: 1836; ” Передача контракта о 
‘ЗИ дёнегь въ обезпечешемь его 
правожь пользование недвижимым 
имуществом: 1846. Изатеноь, учи- 
ненный  заимодавцу, передавшему 
обизатезьство и 
1847, 1849,’ Педьйствижеяьность 
переданийго обязательства: 841. 
'ередача правь по’ договору: 1854. 
Су. тавже повлажа, обязательство, 

Заказь см. заем, подрядь, продажа. 

Закладь см. знаогь. на 

Закон. Незнан!е зиаченит законов: 
633. Ограничение закона  чабтною 
волею: 1194. 

Залогъ. Ограничене правь зазогода- 
теля: 280: ‘Обыбнь угодий между 
крестьяниномъ и помфщивозгь,, ВлА- 
дЪльцемь заложеннаго ныбнй: 281. 
тчужден!е азса на земив, состо- 
ищей въ залог» казны; 1301, 1439. 
'Уменьшен!е залогодательмь цЪннос- 
ти и доходности заложеннаго иму- 
щества: 1206, 1215, Вещиое пра- 
во, установаяемое зазотомь, и’ ог- 
раничеше  правъ собственника: 
1426, 1427, 1423, 1436. Залогь 
спорнаго  имфны; 1431. Залогь 
имБни, присужденнаго залотодате- 
дю окончательныхь — уашенемь: 
1433. Понменоване въ завладной 
фабривь и заводовъ: 1433. Форма 
закладной: 1434. Право зазогодер- 
щателя на продукты ‘въ заложенна- 
то’ имущества: 1435. Захфна зало- 
жениаго имущества страховою сум 
мою: 1437. Исполнеме по заклад- 
ной: 1439, 1440, 1441. 1442, 
Передача западной крпости: 1443, 
1444. $ 56 устава общества дая 
заваада двмишиаго имущества: 1445; 
Норадокь сонершентя занаада дви- 
имаго имущества: 1446, 1447, 


тояу” лицу: 1815 


У. 


`^1453, 1454, 1458, 1465. Повабд- 
`ствйт несоблюдения: порядка” ‘совер- 


шены ‘заклади: 1448, 1449, 1450, 
1455, 1456, 1464, 1468. `` Права 
`закладопринимателя: ‘4451, ^1453, 


1459. Свидвтеди, какъ’ доказатель- 
ство возпращени заложениаго” дви- 
жиаго ‘инущеетва: 1460; Права 
закладопринияателя” относительно 
третвихь лиць: 1461, 1467. Вкаю- 
ченв ль одной закладной недвижи- 
маго’ и движимаго имущества: 1462. 
Оставлен! 6 — заложенныхь” вещей 
р и неприлояе- 

: 1463, 1466, 
1467. Залоговое свидтёльетво ем. 
влад ие. Уполномоче на заваюче- 
не займа подъ закавдную см, `‘до- 
вфренность. См; тавие запрещене, 
наемь имуществь. Отвётетненность 
наслфдниковь по занаадной” наса®- 
додателя см. насзвдетво. Подученше 
процентовь за вромя посл® срока 
закладной: 1320, 

Зам на договора’ см, ‘обязательетво. 
Замфна вещиаго обезнечешя денеж- 
ным: 1073. 

Запрещение. Ограничене права‘ по- 
средствомьзапрещения: 279. Запре- 
щене, какъ препятетве въ ‘пере- 
ходу’ имвны: 661, 662. Заиреще- 
ие, лежащее на имущества во 
время совершения Запладной: 1480. 
Запрещенте на’ раздфаявмомь им%- 
ви су. набабдетво. См. также про- 
дажа, истъ. м 

‘Запродажа, Договорь’ запродажи, вавь 

договорь имущественный 1288. 

Цоните о договорв ‘запродвяи, со- 

держанив сего и’ отношенуе его и 

договору купли-продажи: 1469,1470, 

1473, 1475, 1476, 1477, 1478. 

148$, Посабдотвы  непсполненя 

договора запродажи и инчтожиости 


я договора о 
482, 1494, 


о —. и 
ит ель го 


г ИеЬ+ 
ъ облзатезьства; 4188. 
Ни 1805. 
Икона. Иекъ объ итон: ‚621. 
Шотущество. Недвижимое и движимое: 
141, 143, 143, 144, 145, 146, 
169. Населенныя и ненаселенный 
изфня: 147, 148, Раздзльныя и 
нераздбавный имущества: 160,161, 
463, Имущеетва родовыя ин благо- 
прюбрьтенныхя: 168, 164, 165, 
166, 167,:163. Имущества, долго- 
выл: 170. Имущество супруговъ, 
см. | бракъ, владьше, Пуущество! 
продовое ем» завыщаше.. См. отавже, 
соботвенность. | 
Пекь о процентахь см, заемь Исвя, 
несовершеннолтнихь см ‚онева,— 0, 
возвращен вещей иди: повлажи см, 
повлажа. Сы. также право иска, | 
продажа. „Право исха‘члена семей 
ва: 616. Право иска о нешенолие 
ни договора и. раземотрьше тако: 
го иска судомъ; 619. Некъ о пра- 
въ на дйстьи. зицаси. о аичныхь 
правахь: 631. Искъ 0бь имущеет- 
3, отчужденномь оть лица, во -в 
мя 


1788, 


] 
до | 
ето; несовершеннольта: 623. | 


Исвъ реа о. нарушенномь, 
„взадфние к Искъ 0бъ; уничто- 
жен, мельн ы изи плотины; 204, 
Иски и запрещен, отврывицесл 
„посаь, совершеши акта, объ, отчуж- 
деши  пмущества: 1165. „Иски о 
припасахь и деньгахь, полученныхь 


.|, завиообразно, и о предметахь, дан- 


въ счеть сафдующаго: 1761. 
Исполнительный листь. Доказательет- 
во уплаты по. иеи.. диету: 1790. 
Цередача не, листа; 1851, 1852. 
Пеполнеше. Доказательство `понуди- 
тельнаго испознени по обязател 
ву: 1801. Сы. залогь, обязатез 
во. 


Камеральныя описан: 642. 

Капиталь. Несоотвьтствв, торговаго 

| вацитала предпдиятио, _ состовдяю- 
щему предметь сдфлки: 1170, См. 
ваадьне. 

'Квалифиващя договора м. обяза- 
тельство., 


Колонисты. Обизательства и договоры 


колонистовь безь разрёшешя на- 
чальетва: 675, 676, 677, 679, 
680, 681 682. 683, 684, 685, 
656. Увольнеше колонистов». оть 
нхь звани: 678. 

'Комшашя ем. товарищество. 

|Конторек книги въ доказательство 
уплаты: 1811. 

Котя, Взыскане по, воши  запладной 
н долговыхь обязательствь: 699, 
700, 7101, 702, 703, 704, 705. 


кродатъ. Продажа въ вредить см, 
продажа, заемъ. 
пля см. продажа 


Купчая крьпость. Изъяснеше вупчей 
„посредствомь запродажкой записи: 
1253. Удержан!е продавцомь вуп- 
чей врфпоети: 1094, 1095. Пред- 
ставаеше гербовой, бумаги для вуп- 


чей грбпоетих 1108, См. также 
продажа. 

Лихва ем. заемь, неустойка, 

Личный наемъ. Имущественный обя- 
затёзльства, возникающей изь до- 
товора аичнаго найма: 1987, Пред- 
меть личнаго найма: 1988, 1989. 
Личный наемь, кать личное 0бяза- 
тельетво: 1990. Сущность догово- 
Л личнаго найма: 1991, 1993. 
Торядовь вовершеня договора лич- 
наго найма и послфдетые несобаю- 
ден. этого порядка: 1991, 9008, 
2009, 2010, 2011, 2013, 2016, 
2017, 2020, 2023, 2026. Личный 
насмъ въ сидфаьцы: 1998. Дото- 
порь объ управления ныбыемь; 1994. 
2022. Оташие личнаго найма  оть 
договора подрада и поставии: 1995. 
Договорь объ обработка вещей н 
порядокь его занаючени: 1996. 
Чичный наежь жень и несовершен- 
нолтнихь: - 1997, 1998. Срокь 
личнаго найма: 1999, 2000, 2001. 
Недьйствительность договора 
наго пайма, закаюченнаго на ерокъ, 
бозе продоляхительный, чуть еровъ 
паспорта: 2002, 2003, 2004, 3005. 
2006, 2007. Порядокъ заполоченя 
услови менду довфрителемъ и хо- 
датаемь по дёзамь: 2012. Свидь- 
тели въ доказательство существо- 
ван: договора личнаго найыа и 
вознизающихь изь него отношений: 
2014, 2015, 2017, 2020, 2021, 
2024, 2026, 3027, 2031. Дого- 
ворь 0бъ исполнений въ пользу, 
другаго лица’ земаедфльчеенихь ра- 
боть: 2019. Отысхиваше  вознаг- 
рашдени за услуги пан работы въ 
случа недохазанности договора лич 
наго найма; 2026, Договорь опронз- 
водств® ряботь цоховыхь мастером, 
и удостовврешо возникающаго изь 


лич-|_ 


1х. 


этого договора долга; 2028, 9099. 
Удостов реше собычи производе 
ва работь и передфаокь по дому: 
2030. Нвисполнеше заннмателемь 
наи нанившимся принатыхь на се- 
би обязанностей: 203%, 2083. От- 
вфетвениость мастера за работы, 
иронзведениыя подмастерьемь: 2034. 
Наемь корабельныхь саузнителей и 
водоходцевь: 2035. Долгь работника, 
хозяину за забранных внередь день- 
тн: 2036. 

Мельница см. право’ участ. 

Мнровая сдана. Прекращене  дого- 
вора мир. одвакою: 1291, 1301. 


"Монета. Производство и совершене 
сдваонь на серебринную монету: 
285. 


МЪна имуществ: 1064, 1649. 05- 
мЪнь угодий см. залогь: 

Надфаь. Нраво нева крестьянь объ 
‘ихь поземельномь наддяь; 630. 
Наезиь имушеетнь. Право арендатора 
заадётьи пользовалься имуществом ь, 
и защищать это право оГЬ наруше- 
ни: 0235, 229, 1569. Переходь 
имфн,  отланнаго въ наемь, въ 


другому собетвениику: 235, 936, 
338, 340, 1628. Поднаемь: 237, 


228, 337, 1559, Наемь земли оть 
сельскаго общества: 234. Иредва- 
Тительное ублове о послбдующель 
заваиочени аренднаго договора: 1173. 
Дотоворв о наймь помфщен, накъ 
договорь имущественный: 1359. 
Срок найма и навиная плата: 1558, 
1562, 1566, 1572, 1580, 1553, 
Арендный договорь, закаюченный 
съ пожизненных ваадфаьцемь: 1560. 
(Отношения, устанавливаемый  дого- 
зоромтъь имущеетвеннаго найма: 1561, 
1566, 1635, 1640. Отдача въ на- 
вмъь земли лицомь, право мотораго 
ограничено: 1563, /безнеченю, прех- 


х, 


варительной сдфлки о найуиь задат- 
вом 564. Договорь объ отдачу 
ими въ управаене: 1565. Не- 
иенолнене_ арендаторомь  усаовй 
договора относительно гретьнхь дищь: 
1567. Заключен о томъ, что из- 
вфетный договорь соетаваяеть д0- 
говорь найма недвинимаго пмфнё, 
тавь существо даа; 1568. Право 
‘арендатора на иронзведеша арен- 
дуемой земли: 1570. Предметь най- 
ма. уничтожено изи изубнен!е его: 
1571, 1637, 1625, 1633, 168 
Договорь найма менду престьянами: 
1573. Право отдавать дом въ на- 
семь: 1574. Договорь найма въ {ор- 
мБ росински въ получены задат- 
ка: 1575. Договорь найма, замо 
ченный обществомь дая узучищен 
въ С.-Петербурмв позфщенит рабо- 
чаго м нуждающигоеи нассленея: 
1576. Педостатин въ нанятомъ иму- 
ществт: 1577. — Сверхконтрактное 
цользоване номфщьнемь: 1575. 
Сиобобь и. ифето платежа арендныхь 
деногь: 1579. Право требовать ие: 
праваешиа въ арендуежомь имущест- 
въ: 1581. Посзбдолий  унвутоже- 
ши арендиаго договора: 1558. Аренд- 
ный договорь на 13 абть еъ пра- 
замь по нетечеши срока удержать 
арендуемое имън1е. еще на 12 зёть: 
584. Паемь земаи неь выстройни: 
1585. Поридовъ составлешя дого-| 
зори найма и послфдетвйг несоблю-| 
ден этого порядка: 1586, 158$, 
1593, 1595, 1596, 1598, 1600, 
1607, 1609, 1610, 1611, 1615, 
1616, 1626. Увлошео перенесении 
зренлуемаго питейнако зиведеля на, 
другое. мфсто; 1587. Сьидутези, въ) 
доказательство договора пайма; 158$, | 
1593, 1597. 1608, 1605, 1609. | 
1613. Форма договора найма’ ла- 

1 


вонь, отдвльныхь подводь фрувто- 
загосадя: 1589, 1590, 1591, 1592. 
Форма договора найма крестьянами 
у номфщиковь зомаи: 1594. Форма 
передачи ‘арендаторомь имущества 
другому аиду: 1599, 1601, 1614. 
Свилътеаи въ довнзательетво права 
участя въ арендномь содержание: 
1602. Разрьшене судомь спора, 
возниЕшато изъ договора найма: 
4614. 1606; 1637. Свидбтели въ 
доказательство согааем хозанна на 
передачу квартиры другому. чицу: 
1605. Форма договора найма под- 
тороднихь дачь на ты сезон: 
1612. Порядокъ составдени  дого- 
вора найма еъ услошемть  павтить 
арендных деньги виередь боле чаиь 
за тодь н послзлетья несоблюдени 
этого порлдна: 1617, 1615, 1619. 
1620,1621,1622.1623,1625. Прек- 
ащеню договора найма: 1628, 1639. 
Разибрь платежа за пронзвольное 
пюльзоваие квартирою; 1639, 1630- 
Право. кредиторовь лица проеить 
объ уничтожении арелдныхь догоно- 
ровы 1310, 1218. Свидьтоаи въ 
д0 ательетво причины невзноса въ, 
ерокъ арендной платы: 1631. била 
ароиднаго договора но отношению 
въ залогодержатсло; 1633. Хододь 
и сырость квартиры: 1634. Отказь 
оть найма помьщешя: 1635. Во- 
зобноваеше договора найма; 1641, 
Требоваше арендныхь денегь и до- 
казательбтво уплаты наи неуплаты 
ихь; 1636, 1643, 1643, 1644. 0е- 
вЪтственяость нанимателя за ис- 
треблено оть огни манитаго иму- 
щества: 1645. Форма найма земель, 
иринадаежащихь городу: 1646. Фор- 
ма найма церковныхь земель: 1647, 
Уподномоче на отдачу нь наемъем. 
дошвренность. Заъфщатольное рас-_ 


поряжтоне, вкяюченное в договоруь 
найма см, занбщаше. Задатокь въ 
сеть пдаты по договору найма сз, 
задатокъ. Пероходь договора пай- 
ма къ насатдникамь ем. наслблет- 
во, См. тавие давность, обязи- 
тельство. 

Пакаадная: 1760. 

Пасльдетво. Составь — наслбаотва: 
898, 972, 973. 974. Утверждение 
въ правахь наствдетва; 899, 956, 
957, 964, 967, 970, 983, 989, 
991, 1005, 1013, 1081. Лаца, не 
нУбющЕ права насабхование 900, 
Шолнородные и единопровные братья, 
я сестры: 901, 913. Право  па- 
слбдованйгусышоваенныхь родетвен- 
никовъ: 902. Наеядование по’ пра- 
ву предетавяени: 903, 904, 905. 
Пеосуществяеще при’ жизни правть 
ия паслфдотво: 906. Порядовь на: 
сафдовашивь губериихь чернитов- 
спой н полтавской: $07. Сестры 
пря братьяхь въ боковой линий 
908, 909, 910. Право наса®дова 
ни посаф лиць, умерщихь безь нис- 
ходищихь: 911. Норлдокь насавдо- 
вание въ бововыхь линшхь: 913, 
914, 915, 916, 917. Порядокъ 

дованиг въ аиши восходищей: 

919. 920, 921, 9332. Поря- 

наслфдованя супруговь; 925% 

969. 


докъ 
924, 935, 926, 937, 958, 
Взяте имущества умерииито въ оне- 


у: 928, 953. Имущество аиць, 
самовольно обтавившихь отечество: 
929. Открыше наелвдетва: 933, 
934, 963. Право насзвдовантя до- 
черн, позучавшей ‘приданое: 935. 
Охранене наелздетва: 936, 937, 
941, 943, 945. Имущеетво, пох- 
ленницее описи и охраненно: 938, 
939, 940, 944, 947, 950’ Вызовь 
насадниковь; 943, 946, 945. 954, 


Хх! 


955. Право кредиторовь умериаго 
аловатьек на неправильное охра 

неше иаелдетва: 949, Составае- 
118 описи оставшемует насабдетву: 
951. Отвзтетьвнноеть лица, обя- 
заннаво охранать пасафдетво: 953. 

Передача охраненпам  плущества 
паслдииеаьть: 986, 987, 993. Пра- 
мате наслбдетва и послхотвйе его: 
965, 975, 976, 977—980, 984, 
985, 990, 992, 994, 995, 1006, 
1007, 1012, 1019, 1024. Олре- 
пеше оть наслфдетна: 981, 953, 
983, 1034, 1037—1048. Отвфиет- 
занность наезфдника по’ запродая- 
ной записи ася входателя: 999. —по 
договорамь  наслФдодатеая: 1008, 
1004, — побезерочныхгь обазательет-. 
гамт: 1008, 1009, 1029, Отввтет- 
ениость настёдниковь позар/иданию, 
по обязательотвамь насзфдодателя: 
1015, — по закладной насафдодатели: 
1016. Обизанность насобдииковть 
платить за наслёдодатели неустойку: 
1017 Обазанноеть лётей доставаять 
содоржаше и пропитануе евоньиь, ро- 
дителизмь пе переходить па насзИм- 
нивовт: 1018 .Обизанноеть довизитва- 
ине при спор о принатйе насл®детва; 
996, 1000, 1030, 1014, 1020, 
1023. Отвфтетвениость заца, на 

пвавинаго бъминевзиь спорв иму- 
щеетво: 1031. Бётупавню вт на- 
‘вадетвобьзь продварительнаео раз- 
дбаа его: 1038. Установаене су- 
домь факта приветы: наслдетва, 
вакъ существо два: 971, 1036. 
Искъ по’ закаадной, прехъяваеяиьие 
кт. насафдиияу: 1027. Оле въ 
одномь ляцф прамь наслбдиижа п: 
правъ кредитора: 998, 102%. Пе- 
реходь къ пасафдилкамь права наъгс- 
жанйе по обязательствамь: 1003, 
1033. Исиь объ имуществ, предъ- 


ХИ. 


ивленный лъ наслфднякамь: 1033. 
Размрь отвфтетвенности  наслвд- 
никовъзадолги наслдодателя: 997, 
1001, 1025. Обязательнность дал 
`наслфднива по закону завьщатель- 
ныхь распоряжение насабдодатели: 
1035, Допазательство червзъ  сви- 
дьтелей перехода кь наелёднику 
движимаго имущества: 1036, При- 
ние двышимято имущества по оли- 
слуь: 966, 1044. Выдача наслвдх- 
пикамъ ввладовь изъ госуд. банка 
и его конторь: 1045. Отчуждене 
однимь изъ сонаслЬдниковъ части 
наслЪдства: 1046, 1047. Передача 
одним изъ сонасафдниковъ долгова- 
то облзательства, выданиаго на имя 
насафдодателя: 301. Раздфаь — на- 
слвдетва. двльнаи запись, павъ, 
договорь: 1048. Взысване штрафа 
занеучинеше раздьза: 1050. Раздфть 
до утверждена въ правахь насаЪдет- 
ва: 1049. Взаие насафдственнаго 
пмущества въ опеку и судебный 
раздфаъ: 1051, 1053, 1055. Раз- 
дфаь насафдетва и раздЪаь общаго 
имущества: 1053. Запрещен! на 
пин, подаежащемь раздфлу: 1054. 
Выдфаъ въ отание оть раздфла: 
1053. Обязательство о выдачь со- 
паелфднику  денегь выфето части 
имбн: 1056, Передвль имфние 
1057. Принадаежность хвлямаго имЪ- 
ни постотроннемулицу: 1058. Раз- 
ДЬль имущества между магометана- 
ми: 1059, 1060. Раздъаь дви 
маго имущества: 1061. Наслздниюь, 
недобросовъетнаго  ваадфльца 
ваадфне. См.  тавжо 
собственность. 
Находка. Поняте 
Вознагравдене 
275, 216, 271. 
найденный въ стфн® дома“ 


давность, 


о находкЪ: 273. 
за. находку: 274, 
Вещи или депьги, 
278. 


бы, | 


Неграмотные. ем. подпись, завъщане. 
Недвижимое и движимое имущеетво 
ем. имущество, 
Недобросовьетноеть дЪйстий въ дЪ- 
дахь грияданокихь: 505. 
НедБиствительность договора и 0бя- 
зательства ом. обизатольство, под- 
пись, —завущеля см. завущане, 
Сы. также наемь, анчный наем, 
несовершениолте. _ 
Ненаееленныя и населению 
см, имущество. 
Пераздвльных и раздваьныя имущест= 
па см. нмущеетво. 
Несопершеннол 6.  Педъйствитель- 
ность обязательств п автовъ, вы- 
данныхь несовершениоайинииь; 58, 
60, 61, 62, 64, 66, 70, 71, 79, 
81, 83. Случаи дМетвительноети 
облзательствь и договоровъ,: закаю- 
ченныхь несовершеннозьтиии 59, 
63, 65, 66, 67, 68, 73, $7. де 
ва попечителя съ песовершеннозт- 
иимь: 69  Соглаее опекуна или 
попечителя: 72, 75, 76, 77, 78. 
Убытви оть нед®Иствительности ак- 


ПВН 


та; сопершеннаго потарусонь  оть 
нмени несовершеннольтняго: 88. 
тказъ песовершеннольтняго оть 


повЪриин дЪИетв!Й опекуна:80. Миро- 
вая сдвлка, завопоченная во время 
несовершеннольт: 84. Участ!е въ 
договорв несовершеннолвтняго: 85, 
86. Роспиека несовершенноавтня- 
то въ припятиг чужаго" имущества: 
88. Право несовершеннолжьтияго 
\ иенать ма судь: 89, 90. Срокь 
апелляции для нееовершеннолтияхь: 
131. См. тавще онева и попечи- 
тельетво. 
Шесостоятельный. Авты о’ займ, сть 
| имени несостоятельныхь: 674. 
Неустойка. Поннте о неустоныв п 
право на взыскано неустойки: 1394, 


1392, 1399, 1411, 1416; Ноус- 
тойка, установленная самимь зако- 
номь: 1390, 13983, 1395, 1400, 
1405. Довазываше. евидётелями: ус- 
зови о ноустойкь: 1394, 1421. 
Прекращение взыенаниг неустойви, 
достигающей 6°/, съ суммы прос- 
роченнаго: 1396. Связь неустойка 
и неустончной записи съ тлавньзгь, 
договоромь: 1397, 1403, 1407, 
1409. Взыскаше неустойки и лре- 
бован® неполнешя самаго договора: 
1398, 1408, 1412. 1418, 1434, 
Добровольная неустойка: 1390, 1400, 
1401, 1403, 1404, 1420. Опред®- 
чен1е связи неустончной запиен съ 
договором, какь существодвла:1403. 
Неустойка за несвоевременное етра- 
ховаше заложеннаго имущества; 
1406. Неустойва, которою обезие- 
ченъ завмь по 
Право повреннаго вкаючить въ до- 
товорь условю о неустойкв, 1413, 
1414, 1415. Неустойка по эр 
просрочки: 1417. Взыснаше неус- 
тойви за велкое отдльное наруше- 
иле договора: 1419.Неустойкаилихва: 
1423. Обезпечеше условий о неус- 
той новою неустойкою: 1423. 
Нарушене обфими сторонами: дого- 
пора,  обознечениато неустойкою: 
1425. См. такжез адатовь, запрода- 
жа. 

Потарусъ: 6498; Удостовврено  но- 
тарлуса въ ‘правоспособности  сто- 
рошь: 651, 653, 653, 657, 708. 
Совершеше акта у  нотаруса и 
утверждене его старшизь  нотар- 
усомь: 658, 659; 660. Спорьмеж- 
ду нотарлусомь и частвымь лицом 
© вознаграяиени: 608. Совершене 
раздфавныхь актовъ у ириоетныхь 
дЪаль: 664. См. тавте несовершен- 
ноль ме, подиись, убытин. 


закладной: 1410. . 


хШ: 


безпечеше исполнен’ обязатольст- 
за и Хоговора: 1224, 1335. 
Обноваеше договора: 1296. 
Общая собственность @м. 
ноеть. 
Общество см. товарищество, 
тельетво. 
Обычай см. довфренноеть. 
(Обязательетво и договорь. Два раз- 
' рада обязательствь: 416. Договоры 
одпосторонше н взаимные: 417. До- 
товорь о имущеетвв и договоръ о 
аичныхь дъйствяхь: 1286, 1290. 
Обувнь акта займа на деньги: 418. 
Исполнеше и нарушенте договора: и 
обизательства: 419, 420, 435, 433, 
433, 439, 440, 447, 450. 463. 
Договоры, не пользующиеся судеб- 
ною защитою: 431, 422. Уелови 
произвольный и условя подразум®- 
ваемыя въ договорь: 424. Посафдет- 
вм неисполнения договора; ‘433, 
433, 439, 435, 451, 465, 46$, 
471, 472, Третьи зица, не прини- 
мавийя учаслии въ договорв и обя- 
зательетвв; 427, 430, 431, 433. 
436, 437, 449, 453, 460, 461, 
Ваяше недфйствительности условия 
объ обознечени на самый договорь: 
442. Лицо, коему  принадаежить 
право требованя по обизательствать: 
445. Постановаен!о частнаго лица 
0 томъ, что услове нарушено: 44$. 
Договоръ, запаюченный лндами, сос- 
тавляющими частное общество: 453. 
Дотоворъ, въ поторомь сторона сос- 
тонть изъ нфепольнихь аиць: 988. 
Зависимость исполнеши договора 
одною стороною оть исполнения его 
другою стороною: 454, 459, 470. 
Долговое отношее и’ происхониде- 
116 его: 455: Обязательство произ- 
водить платежи, как вознаграяде- 
ще за трузь: 457. Вознаграидене 


собствен- 


обяза- 


ху. 


за безвозмездную службу: 463. 
Неозначене въ’ договорв срова ис- 
полнешя онаго: 469. Свобода произ 
воля и соглабш при заключении до- 
товора и нарушешо свободы при- 
пуждешемь: 626, 637, 625, 629, 
630, 631, 635. 1174, 1179. При- 
нупдеше въ совершенно ‘договора: 
633, 634. Подписано акта, кан’ 
выравеше  согласи: 636. Обаза- 
тельство, неё подходящее подь би- 
редфленные въ законз виды: ^дого- 
. воровъ: 1167, 1188. Видоизмвне- 
ие договора: 1171. Предваритель- 
пов услове о посафдующемь совер- 
шени договора: 1173. Приняте 
роеписки, заваючающей вь себЪ 
облзательство: 1173. Правоенособ- 
ность сторонъ къ совершенио юриди- 
мескаго дфйетвтя: 1175. Письменное! 
выражеше воли при заваючелин до- 
ховора: 1176. Предметь договора: 
117$. Договорь. поднисанный одною 
стороною: 1180, 1181, 1183, 1183. 
Договоръ, содержащие односторон- 
нее обязательство, — подиисанный 
одною  стороною: 1184. Условная, 
при воторыхь договоръ считается 
состолвшимся: 1185. Уступки вонт- 
рагентомь евоихь иравь третьему 
лицу: 1186. Пе веякое доброволь- 
ное соглашение признается догово- 
ромь: 1187. НедфНетвительность 
договора и обизател : 1190, 
1193, 1195, 1313, 1213. Проти- 
‘возавонное дЪйствйе контрагента, не 
основанное на договор: 1191. Не- 
лвка акта № ненаннеаие его на 
тербовой бумаг: 4192. Поса®дет- 
ви недЪИствительноети договора: 


1196; 1200, 1214; 1217. Случаи 


недьИствительноети договора: 1197, 
1195, 1199, 1301, 1202, 1208, 
1204, 1205, 1206, 1208, 12310, 


Вопросы © недфйствительноети до- 
товоровь, составляющее существо 
два: 1207, 1209. Сровъ испоане- 
инг ‘обязательства: 1930, 1233. 
Услоше, включенное въ договор: 
1221, 1223. Толковаше договора 
и обязательства: 1339, 1240, 1242, 


1243, 1244, 1245, 1246, 1247, 
1248, 1249; 1250, 1251, 1255, 
1257, 1259, 1260, 1263, 1264 


1268, 1269, 1271, 1277, 1381, 
1284. Побочный  обетонтельства: 
1338,1341,1252,1261,1362,1270, 
1374. Мёсто исполнения договора: 
1354. Уничтожен предмета дого- 
вора: 1256, 1253. Квааифиващя 
договора и Обизательства: 464, 
1265, 1266, 1267, 1373, 1273, 
1275, 1378, 1624. Квадифиваци 
договора составляеть существо’ дЪ- 
аа: 1383. Толковаше смысаа дого- 
вора составалиеть существо дла: 


1276, 1979. Прекращеше  догово- 


ра п замфиа его другимь: 1291, 
1292, 1293, 1294, 1295, 139$, 
1299, 1300, 1302, 1304. Изиъ- 
нешю обазательства: 1297. Дока- 


зательство, уничтожения письменная 
то договора: 1303. 1305. @трече- 
ще оть правъ, по договору и’ фор- 
ма такого отречешя: 1306, 1307, 


1308, 1309, 1310, 1311, 1812) 
1313, 1314, 1315, 1316, 1347, 
1318, 1322. Солидарнаи и доде- 


вап отьфтетвенность по договорам 
п облзательствамь: 1328, 1396, 
1327, 1329, 1330, 1331, 1383, 
1333, 1834. Отвутетвениость по 
дотоворамть ‘е% цфаыь обществомь: 
1323, 1334, 1395. Примвнеше 
общихь правиль о договорахь въ 
разининаео рода договорамь: 132$. 
Обизательетва безсрочный ем. дав 
ноеть, наелфдетво. Обазательетво, 


выданное оть своего лица м. ло до- 
вренности см. довфренноель. См. 
такие задатовь, насзбдетво ‘убыт- 
ки, форма. 
цаше заплатить 
1697, извйютную сумму: 1725. 
Обущанте уплатить извфетную сум 
му въ вид подарка: 1755. Объща- 
не, пеоблеченное вь форму  дого- 
вора пли обязательства: 1169. 
(граничен!е  однимъь  лицомъ своихь 
правь въ пользу друтаго: 1211,— 
воли довритеая или повзрениего 
см. довбренноеть, Ограничеше нас- 
аъдника условны ем, зав щаше. 
Опекаон попечительство. Получене 
напитала несовершеннолгняго; 74. 
Дьйетве  родлтелей вакь природ- 
иыхъ опекувовь: 91, 93. Опекун- 
кое завдываше  иасдвдетвомь: 92. 
Опевунъ; вакь ‘представитель ма- 
лозфтнихь: 94. Пазначеше нВ- 
спольтихь опевуновь: 95, 96, 97, 
98, 99. Отказь въ назначение оне- 
нуна и устранеше его: 100, По- 
печительство мужа надь женою: 
101,Учаесте опекуна въ распоряяе- 
и родителя личностью дтей: 103. 
Воспитание мазолфтняго: 103. Ми- 
ровын и псякаго, рода сдфави  оне- 
вуновь— родителей: 104. Понечене 
опекуна объ пмуществв опенавмаго, 
и упрапаене  пмуществомь: 105, 
106. Расходы опекуновь: 107,108. 
РазрИишенте сенатом продажи извини 
опенаемыхь: 109, 110; Олоку- 
пы, вавъ представители малол\т- 
нихь п невовершеннольтнихь по 
ихь судебнымт дфяамь: 111, 113, 
113, 114, 115, 116. 117. 00- 
тласле попечителя на судебный дел 
ши иссовершенноатнаго: — 118: 
Право родителей искать, за дбтей: 
119. Иевь анна, 


чужой додгь:|, 


ХУ. 


17 абть: 120. Вознагразиене опе- 
куновь: 121, 122. Опевунски уч- 
фетденя и ревишя опекунскихь от- 
четовь: 193, 124, 125, 126,197, 
128. Отвфислвенноеть опевуновт за 
пронуекь давности: 129. Ненецол- 
веше опевунами: договора” умерша- 
то наслдодателя: 130. Онева надъ 
имущеетвомь см. наслёдетво. См. 
такие носовершеннолуме, 

Отв тетвенность см, убытки, насадет- 
во. Отвутственность возчика за 
вредь и ущербъ, узлненный вв- 
щамъ: 1655. 

Отказь п денеятых выдачи сх. 
вущане. 

Открытйе насафдства ем. пасабдетво, 

Отречеше оть пасафдетва см: нае- 
дбдетво,—оть правь по договору, 
ем. обязательство. 

терочка см. завмъ, продажа. 

Офищальная бумага въ довазательет- 
во упааты: 1513. 

Охранеше насафдетва! ем. 
во. 

Очнетка см. продаяа. 

Нар: 1168. 

Перевозка людей и тажестей: 1651, 
1063, 1674. 

Передача  обизательства см.  заемь, 
‘собетвонноеть. Передача закладной 
см. залогь. Нередача права на 
искъ: 1471. Передача неднышмаго 
имЪийя ем. ваадьше, продажа. 

Нлатежная. роеписна ем. заемь. 

Инеьмо въ довазательетво личнаго 
найма: 2095. _ 

Побочных  обстолтельетва 
затезьство- 

Повзренный. Попующене” нозбрен- 
нато пь ведению дфаь довбрителих 
571. См. также доввренноеть, ие 
‘уетойва. 


за- 


наслдот- 


у. обя- 


не достигшаго Подииеь. Подииеь на мностранномь, 


ХУ. 


языгф: 689. Цодиись на еврейс- 
хомь язывЪ: 688, 690, 691, 692. 
Нанисае домашнихь сдфаокъ на 
сврейскомь язык: 693. Подпись 
на автЪ за безграмотныхь и за- 
свидЪтельствовае — этой ‘подниеи 
мЪетною полишею: 709, 710, 711, 
112, 713, 715, 716, 722, 1723, 
735, 748, 750, 755, 756. Акты 
отъ неграмотныхь престьянъ: 714, 
717, 718. Совершеше акта оть, 
неграмотнаго у нотаруса: 719. 
Засвидьтельствовае подписи за 
безграмотнаго въ возостномь прав- 
зени: 720. Засвид\тельствоване 
подписи за неграмотныхь полищею 
наи нотаргусомъ: 731. Недфйстви- 
тельность автовь,  подиисанныхь, 
за бозргамотнаго другимь лицомь 
безь  заснидьтельствовани: 727, 
728, 739, 731. 733. 733, 1747, 
749, 753, 757, 758. Автъ, номф- 
ченный за безграмотнаго тремя 
крестами: 730. Роепиека, пиеан- 
ная рукою должника, но имь не- 
поднисанная: 734, 736. Подробное 
означеше имени п звания въ под- 
пися: 735, 739. Составаене треть- 
пуь лиломь акта, въ котором 
участвують  неграмотны 937. 
Подписано въ хифаьнояь видЪ: 738. 
Авть безъ подписи одной изъ сто- 
ронъ: 740, 744, 745, 746. Авть 


оть нограмотнаго, къ которому 
висто подивен ириаощена печать 
пли штемнезль: 741, 742, 751. 


Подиись за неграхотнаго на’ пере- 
даточной надписи: 753. Поднись за 
неграмотнаго на росписвахъ въ 
акт: 754. 'Подписаше договора ем 
обизатезьство. 

Подрядъ и поставка. Отанчительные 
признаки поставки: 1648, 1656. 
Разаиче мешлу договоромъ подряда 


и договоромь постави 1650. 
Помоль хабба ин наемь подводь: 
1652, 1655. Завлючене о томъ, 
что работы произведены по догово- 
ру подряда, не подлешить пов®р- 
иЪ въ порадеЪ вассаци; 1654. По- 
рядонъ заваюченя договора подря- 
да и поставки и побафдетья несо- 


баюдешя этого порядка: 1651,1652, 
1663, 1664, 1666, 1667. 1668, 
1669, 1670, 1672, 1678, 1680, 


1681, 1652. Договоры, причиеая- 
емые къ договору поставки изн 
подрида: 1657, 1658, 1659. 1660, 
1661. Предетаваене подрадчикомь 
заготоваенныхь вещей въ присут- 
ственное мЪсто: 1819. Свидьтели, 
закъ доназательство въ спорахь по 
договору. подряда и поставки: 165$, 
1659, 1665, 1673, 1674, 1675, 
1676, 1677, 1635 Требоване за- 
казчива объ нсправлении сдфдан- 
ныхъ по завазу вещей: 1671. 0з- 
начене въ договор подрида дого- 
варивающихея лиць: 1679. Право 
иска лица, ввфривлаго ‘подрядчику 
залогь: 618. Недоставлене послав- 
щикомь предмета въ опредвзеннояь, 
качеств и въ ‘условаенному сро- 
ху: 1684. Договоры подряда и пос- 
тавки, заваюченные  городекимн и 
другими общественными учреяде- 
шими: 1685, Отвфтетвенноеть не- 
неправнаго подрядчина предь ваз- 
ною: 1687, 1689, 1690. 1691, 
1692. Подрядь между частныютиаи- 
цами и обществами желфзныхь до- 
рогь; 1688, Задатокь въ счеть 
платы по договору подряда см. за- 
датонь. Сы. также личный наемъ. 

Подсудноеть см. задатокъ. 

Подтошь см. право участит. 

Пожуианенное ваадфне. Пожизненное 
ваадЪше одного супруга по завф- 


щанию другаго супруга: 25. Арен- 
дный дотоворь пожизненнаго ваа- 
Мньца: 26. Прекращеше пложизнен- 
ваго ваадьши: 224. Пожизненный 


зладфлець капиталов; 230, См. 
также наемь. ы 
Поклажа. Понят!е о договор» покда- 


1861, 1862, Отношения, не 
составляющие договора о похлажь: 
1864, 1865, 1866, 1867, 1868, 
1556 Отдача и премь зошадей 
да нагуза и  удостоввреше этого 
договора: 1869. Отдача животнаго 
дли провормленя и удостовёреше 
этого договора: 1870. Предметь 
договора покааяне 1870. Искъ о 
возвращении вещей: 1872. Вызовь 
черезъ публикацию зица, принав- 
шаго и отдавшаго имущество на 
сохранеше и послфдетые неучине- 
ня вызова: 1873, 1874, 1875, 
1877, 1881, 1882, 1883, 1884. 
Гозвращеше повлажи частями и 
зауфна ел энвивалентомь: 1878, 
1879. Отвзтетвенноеть наслёдни- 
ковъ по сохраннымь робпиекамь: 
1880. Взысваше по, сохранной 
роспискф съ имущества  умерша- 
го: 1883. Передача сохранной рос- 
писки: 1885. Доназательство удов- 
летворешя наи уплаты по догово- 
ру поваажл: 1887, 1888, Законы, 
примфняемые къ сохраннымь рос- 
пискамъ: 1889. Неформальный сох- 
ранныя рослиски: 1890, 1891, 
1894, 1896, 1897, 1904, 1906, 
1911, 1914, 1920, 1925, 1926, 
1927, 1929. Удостовё реше ^`дого- 
вора покаажи между родственника 
ми: 1892. Производетво дваа о по- 
каажв въ мировыхь судахь: 1893: 
Доназательство въ искать 0 ‘пожза- 
жф: 1895, 1899, 1905; 1907,1908; 
1918, 1919, 1922. Точное 0боз- 


ХУИ. 


начене въ росшиск® пиущеетва, 
принятаго на сохранен: 1898, 
1900, 1902, 1903, 1910, 1915, 
1916, 1921, 1924. Примвнеше 
2111 ст. Хт. 1ч. въ сохран- 
нымь роспискамь, выданнымь въ 
Варшавз: 1901. Сохранная рос- 
пиека, выданная оть имени без- 
трамотнаго: 1909, 1912, 1913. 
Увазане мфсяца и числа соверше- 
в сохранной росписки: 1910. Сох- 
ранная росписва и долговое обиза- 
тельство, написанный на одномь 
дист бумаги: 1917. Свидвтельст- 
воване сохранной росписки полн- 
щею: 1923. Случаи отдачи поваа- 
жи безь роеписви: 1998, Отдача 
на сохранен!е хафба: 1930. Приз- 
нане сохранной росписки за дол- 
товое обязательство: 1931, 1932, 
1933, 1934, 1935, 1940, 1941, 
1942, 1944, 1947, 1948, 1949, 
1950, 1951, 1952. Вопрось о 
томь, правильно ли судъ признадь 
росписну сохранною, в не заем- 
пымъ обизательствомь неподлежить 
обсуждению сената: 1938. Свидь- 
тели, кавъ доказательство прикры- 
тя займа формальною сохранною 
роспискою: 1936, 1950, Просьба 
пстда о возвращен, не самой пох- 


здании (‘а вя  знвивааентя: 1937, 
1946. Признаше сохравной рос- 
‚писвн заемнымъ  обязательствомъ 


составляеть существо дфаа: 1939. 
Составлен! сохранной росписи въ 
замфнь духовнаго завфщания: 1943. 
Залвяене въ апезаящонной» инс- 
танци требоваши о взыскави спо 
сохранной роспискв, какъ по дод- 
товому т 1945. Помбщене въ 
договор о поклажё условя о сро- 
кв: 1953. Взыспаше штрафа, 'ус- 
тановленнаго ст. 2116 Хт. 1 ч. 


ХУШ. 


съ 
ая: 


настьдниковь поклажедержате- 

1954. См. тавзе давность. 

олежалов. Искъ объ убытвахь за. 
подевалое: 1871. 

Цопечительство ег. опета: 

Поручительство Сознане ‘поручите- 
лей позаемщив в: 707. Лица, участ- 


вующие въ договорв” поручнтель- 
ства: 1336.06 Е 10- 
рузительства: 1338, 7342, 1346. 


Понят!е о договор поручительства: 
1339, 1359. Завиенмоеть °догово- 
ра’поручительетва ть главиаго д0- 
говора:” 1840; 1341, 1345, 1349, 
1383: По учительетво на срок: 
1343; 1366, 1367, 1368. 1369, 
1371, 1372. 1374, 1875, 1376, 
1377, 1386 Оть®. ственность по: 
ручитезя: ‘1344, 1357, 1359, 
1362 Поручительство не-на прое 
1 1348, 1350, 1353; 1354 

3: 56) 1361 1363, 1364" 
Выше мировой еАВани 6ъ доза 
хомь на’ ‘поручительство: 1351, 
1852; 1358. Предвяваене обяза- 
тельства поручитело: 1360.) Праз 
ва ‘поручите ей по’отношению къ 
должнику: 1806, 1378. Поручи- 
тезьетво натеронь и посл ерокат 
4870, 1373. `` Форма ‘поручительст: 
ва: 1379; 1884; 1385. Поручи- 
тельство: по` договору; обесмеченно- 
му залогомь: 1380, `1381.`Недо- 
пущен!е свидфтелейвь домазатель- 
ство’ поручительства: 1383. 'Нору- 


`‘читеаьная ” подинвь” подписанная за 


неграмотнаго друтвыгь анцозеь: 1387, 


1388: ыы поручительст у 


1 ва; 1748. 
` Поставка см. подр 


т ца зудоЕ земав см. ваздЬ-|. 


Право иска; Право судебщой. Защи- 


ты: 617. См. также давность, за. 
продаиа» несовершенно ее 
‚Право, представлены си. насафдотво. 
Пришло учает. общаго: 158,189, 190, 
491, 192. :Отводь береговой подо 
сы. земзи, подъ бичевниеь: 185, 
Участв вь пользоващи чувть иму- 
| сществомь: 197. Осповане» сирава 
| участи чаетнаго 5. 231. Отио- 
щеше между соббдними  воданымя 
мельницами: 193, 194, 195. 197, 
198, .199, 200, 202, 203. 0=- 
вЪтелвенность за. подтоць и за на- 
рушеше_ права участия, очаетнато: 
196, -05, 206, 207. Береговое 
цраво: 201, 208, 209. Отношение 
между гоефдними. хозаевами: домов; 
210,211, 312, 213,214. Пра 
прохода и профада; 315, 216,211, 
218, 219, 220. Право угодИ 228. 


Отдьльное празо. на. недвижимое, 
имущество су ‘ваадёше. См. так- 
ве давность, 
Превращен договора ‘сэ. обязатедь- 
ство. 
'Шреступлене см. убытки. 
\Шриговорь см, довфренноеть. 
Приданое и радная запись: Рреми 


выдачи приданаго;» 785, Радная а- 
пись, и. означене, Г ел, свакъ дона- 
„зательство, получение с приданаго; 
186,757, :188,:191::.792. . Ро» 
писка мужа на росписи вещей, 
принадаенащихь жен: 789. 06%- 
щане. отца й назначен дочери 
приданато, необлеченное въ, закон- 
свую ‘форму: 790. Услов!е: 07 выда- 
зв  приданагог’ 1219: (м. также 
насафдство. 


| 


_ Иринадлелсности, _ педвилтимаго ов. 


‚ щества: 151, и, 458,.155— 
ПОЗЫ нЕто д 
'Принуждеше» см.  иватВанОВО, 


и нерафистеая о рт 


1 
родажа и’ пупия. ›Понуини ^ острова 
паевозьоаивея на ерубъ: "0670 
668, 671. Помня дат 
щеетва: 669. 1Ориличенов" 
8’ аки” пупаизи роданныи 
Пруобрётень ‘мужва” "собетиен 
по договору -пупли-продажи: 


1066: 
Способь “иореикри рав” омобваа 


ни ый отровыежь: ЧТО 
тор объ, имущебивуь, роб 


зом по’ улей Серббоетией 2105$) 
Прострачеттво” правы, иереходлиихяь = 
сть продавца” мон 


10697 Перепроданненупяиниге Ав 
имаго имущества: 10702 Пр 
ети, 7 цеииАгО НИ иронй: 
Иродаяи — звлоголатезьзий 
абенна”ерубь: 1072, Пре 
надлежноеть ‘продаваемагм Е) ты 
за продавцу: 1074,71075,*1 
108551088. 1008} те 
Оучузждене отьповуацщика ой 
паго” могущестя 


тоя ПА 
079: Чо во. и Що 
м;  состолиго "ль онежи  бниби 
ити ведееетрй: 1091. 1055 10; 
Право требовииту, ‘ти На, 
зиишой продлён (1083:° 108 
Продажа г. 

1057; 


одного п ‘того г 


зеетвя ° 
Продажа Из’ 
задние о купе 


Продажа ре 
1090. Отьтеть есь, повуи- 
та ‘за "обизательетво по имфино 


продавца: 1091: Тозковавие 
чей врзиости: 109%. Домазательет- 
30’ получен Оомуиной ВНЫ; 
1093, 1096, 1097, Услома об» 
отпетвахъ, прерй обизаниости 
аъ этото условия” Возникающие: 
1099, 1100—1105, 1107. Право 


ут е 


и 


те 


«отороиь 
ии 
20 
"Иданеной 


Зо 106] 
а и 


ди и. 


в "ть. о 
тес ПАныхь  106-. 
"Не 


ти ее ее. 
затедьетво” долга, образовав 


И про ши въ Кредить: 
1150, 1153, 1160. Ушзата 
ОИ и ищу Не. 


Цому па 910: 1147. Овитбтели въ 
доказательство. факта поБупви дви- 


ХХ. 
жимости: 1148, 1149, 1150, —не- 
принятя продавцомь оть повупщи- 
па денегь: 1151, Неозначене цв- 
ны въ актё продащи движимаго 
имущества: 1154. Свидътели въ 


доказательство продажи движнмаго|“ 


имущеетва на наличныя деньги п 
передача проданнаго ниущества: 
1153, 1159. Обращение продавцемъ, 
взыскашя на проданное имущество: 
1161. Двухгодичный срок для 
предъявлешя спора противь вуп- 
чей крЪпости: 1162, 1163, 1164, 
1166. Продава ибн! аиць, сое- 
тоящихь подъ опекою см. опека. 
Уполномоч1е на совершене купчей 
см.  ловбренность. Купля-прода- 
ша въ предить см. заемъ. Си. так- 
же запродажа, собственность. 

Произведен[я отдёльныя оть земли и 
заваадфн1е ими: 154. 

Проценты см. владьне, заемъ,залогъ. 
Проценты по сдЪлкамъ, писаннымь 
на простой бумага: 526, 528. 

Публичные торги см. владьне, про- 
дажа, Запрещен на продаваемомь 
съ торговъ имуществЪ: 1109. Цв- 
на, въ которой вредиторь или за- 
зогодержатель можеть оставить за 
собою имЪне, продовавшеесл съ 
публичныхь торговь: 110, 113. 
Доходь съ имёня, вупленнаго съ, 
публичныхь торговь и простран- 
ство правъ новупщлиа: 1111, 1112, 
1114, 1115, 1116, 1118. 

Расчетная внижна: 1774. Расчетная 
пниява и письма какъ доказатель- 
ство личнаго найма: 2025. 

Раздфль имущества см. насалёдетво. 

Раздфльныя нмущества см. имуще- 
ство. з . 

Рекрутекая нвитаншя см. продама. 

Родительская власть по воспитанию 
дьтей: 44, —ш0 ниуществу  дётей; 


37—41. Отвфтетвенность  роди- 
телей за дЪтей: 36, 42, 43, 45. 


Родовое и благопрюбртенное иму- 
щество см. имущество. 
Родство. ‘онятю о родетвЪ: 46. 


Отлич!е родства оть свойства: 47, 
48. Доказательство родства: 49,50, 
Рожден!е. Доказательства законности 
рожден: 27, 28, 29, 30,31, 32. 
Росписка безь означеня лица, ко- 
му она выдана: 443, 444, ` 446, 
458,—0 задатк® см. задатокъ. 
Рьшене см. акты, давность, 
Самоунраветво. Понате о 
равств®: 615. 
Сбережеше. Отдача вещ-й на сбере- 
жен; 1863. 
Сборъь. Сборъ съ запродащныхь  за- 
писей: 724. 
Свидфтели. Значене  свидфтелей, 
подписавшихея на крфпостныхь ая- 
тахь: 687. Приняте  свид®телемь, 
насебя поручительства: 654. Сви- 
Одътели не допускаются въ 
доказательство попупнойц- 
ны недвишимаго имущества: 1097; 
протявь содержани данной: 1117; 
дозга, образовавшагося изъ продажи 
въиредить: 1144, 1150, 1152,1160; 
существованя письменнаго догево- 
ра и содертаны условй: 1176, 
1252, 1253, 1277; исна, вытека- 
ющаго изъ поручительстаа: 1389; 
права на неустойку: 1394; найма 
недвижимаго имущества: 1593, 
1597, 1603, 1609; права участия 
въ арендномъ содержани: 1609; 
уплаты по договору найма: 1605, 
1642; договора полрида и постаз- 
ки п долга по этому договору: 
1658, 1659, 1665, 1674; иснол- 
нешя поставкн: 1676; бозденеж- 


самоуп- 


ности завмныхь писемъ: 1703; зай- 
ма ими долга: 1724, 1725, 1757, 
платежнаго срока: 1730; кому вы- 
данъ заемный актъ: 1732; въ за- 
мвнь недостающей подписи свидз- 
теля: 1737; долга, возникшаго 
вслфлотве выполнешя работы въ 
кредить: 1754; иска о принасахь 
и деньгахь, полученныхь заимооб- 
разно: 1761; доага велфдетые за- 
Фора товара въ вредить: 1767; уп- 
заты: 1778, 1782, 1787; упааты 
по иснолнит. листу: 1790; пере- 
вода долга на доджниковь дозляни- 
ка: 1793: покрытиг расчетовь по 
роспискамъ выдачею заемнаго’ 0бя- 
зательства: 1805; что платежная 
росниска относится къ дозговому 
документу, по коему предъявлено 
требоване: 1806; выдачи изатеж- 
ной росписки долынику третьимъ 
зицомъ: 1808; отдачи на сохране- 
ню движимаго имущества; 1892, 
1895, 1905, 1920; прикрыт зай- 
ма формальною сохранною роснис- 
кою: 1936; составленя сохранной 
фосписви въ замёнъ духовнаго за- 
въщани: 1943; имень участни- 
вовъ въ договор товарищества: 
1958; существовашя  словеснаго 
договора товарищества: 1962; су- 
ществовани договора зичнаго най- 
ма: 2014, 2015; денежныхь или 
дозговыхь требованй,  возникаю- 
щихь изъ аичнаго найма: 2020, 
2021, 2026; усло словеснаго 
личнаго найма; 2021; умопомфша- 
тельства: 133. 


Свидъьтелями можнодока- 
зывать: передачу повфреннымъ, 
довфритеаю денегь:670;заборъирииа- 


совъ изь завки: 1130; укрьилеше пра- 
васобственности ча движимое иму- 


ХхГ, 


щество: 1124; умопомфшательствоза- 
вЪщателя: 834, 835; фапть покуп- 
ви двинимаго имущества: 1148, 
1150; непринятие ть оть 
иокупщика денегь: 1151; продажу 
движичаго имущества на наличных 
деньги и передачу имущества: 1158, ^ 
1159; усзове неустойки по дого- 
ворамь, которые могуть быть д0- 
хазывавиы свиМмеляия: 1421; 
возвращене заложеннаго лвижима-_ 
то имущества: 1460; словесный 
наехь квартиры: 1588, 1613; 
причины невзноса въ ерожъ аренд- 
ной изаты: 1631; исполнеше до- 
товора подряда и поставки: 1673, 
2665; уплату сабдовавшихь за пос- 
тавку денегь: 1675; безденемноеть 
доаговаго акта: 1703, 1706, 1708; 
заемъ въ черниговской и полтав- 
ской губершихь: 1726; существо- 
ван!е расчетовь: 1751; долгь, воз- 
никнЫй изъ Заказа матераловь: 
1752; собыше купли-продажи, от- 
пуска товаровъ, исполненя работь 
и услугь: 1757; некъ о предме- 
тахь, данныхь отв®тнку въ счеть 
сяфдующаго ему по условию  най- 
ма: 1761; обстоятельства, сопро- 
вождавиия выдачу долговой роение- 
вц: 1770; понудительное испблне- 
316 по обязательству: 1804; собы- 
т, сопровождавшее сдфаку, ебаи 
это событе не требуеть письмен- 
наго удостовзреши: 1805; обстои- 
тельства, сопровожазвия  состав- ` 
леше и передачу сохранной роепис- 
ки: 1806; собыме, выражающее 
испоанеше  обязательствь: 182%; 
‘клонене заимодавца оть принятия 
въ вровъ денегь: 1823, существо- 
ван!е договора свуды; 1856, 1859; 
отдачу и премъ лошадей дли нагу- 
за: 1869; отдачу животнаго для 


Со 


гутдачу с имут 
ры па храни «18951905, 
1907, 1922; составлеменае иврез 
ДАМУ сохравнон роспист 
составлемь, ‚ сохрашной `ороспиони 
уе бат тЬО ива 


прийти и 
ворътобъ обрабозь вещей 
пороть, ‹договоръ и оанинаго 
201052117, 2020,..,2023; 
але а. праболь и перед: 
лого дому: 203 Оуцезаконное и 
деи: 2: 1 
137, 135. Омоотавие заежь., бвиз 
пАзЗаВЩАНИ емо. ›завыщие 


5 Ца$ флкат 
но олиЩИНЫ 2 65. ТЫ, 
Свидьтедьство, © правъна 
дет ву ПООРАРРИО 


0, ры енрниземаи въ! 
а Иа, ‘неопредваенное. вре 
4. 


поны 
мя; 
тлепноеть: Понятю о; прав соб 
ствецности; 17Д..173, 174.. 176, 
м. Ограничение этого права, 106-| 
редотвозиь, завфщашя: 173,  бобел» 
венность, литературцань. музыщаль- 
наи ‚и художественная: 175; "Ураво 
владбльцасихииии: па. зтроизведенн| 
его п на рбки: 178.109, 180, 
Дохоль, цедвнинмаго, ‘пУбни; 
131. Право _ береговаго. ваздвльща 
132. Ограницешь права соботнен- 
пост, отдачею, имузцества. въ най- 
мы: „185 1 тдваеше права’ Таспо- 
плен: 184. ‚Общее право, вобел- 
пениости и понлте, объ этожеь, пра- 
вЬ 282. Принадлежность имущесл- 
зо доризичесвому лицузинаи . 16е- 
КОДЬкИмЬ физицеслимь лицамь; 233. 
Участниви-собственники въ. одной 
общей дать: 284: Право паядаго 


излу умастниховь в5 празЪ› общей 
собетвеннцости: "235,256, 287;390 ух 
291, 2921293 —295,1297,». 300. 
Двояв! снособъ происхождения лра- 
засобщей собственности: 289. 0- 
рядокь услутки ираваололеваго учас- 
пи въ нераздвльномь пзущеетв®е 
296; 298. Споры ‘о завлальшиотвъ 
спецально-неразмежеванивуь о пдаз 
чахья 299. (Сиоры соучастников о 
‘проливь стифодазые пасти оимибнаяе 
302, 304 Получеще ‘однямь оо изв 
соучастнизовь: счастия пмуществая 
состоящатосвь долгу 808... Дока 
запольстло. прива» еобетвонностиз ем 
автьь, ваадЬне. 40! 
Содоржане; Облзательство о выдам 


въ ененииовеейжизиы цаг’ содер- 

ваше оверодносизиветной ‘пеуммы: 

434; Су: тавжелбравъе 
Спязнтельство. совметное сз. браку: 


Солидариаяе и; одоаевая оотВеи 
новь: омьуобязалезьетво  'Солидар: 
ная от’ петвениость‹ о 

1387 О, 

‘Сохранная ростиска ем, 1% попала м 

Срокзоем, задаток, завбщан ву про- 
дана, наемъ с иуществь, дичный 


наежь, облзательетво довфренновть. 
Приицигйе? въ уплату денерь» паи 
предмета поса?ьсрона' `1319; 1321: 


беуда Отдача кредизныхь бумагь въ 
подьзованге: 1355, 11857. Овидвте- 
лисвь довазательство, договора» 6су= 
дыг 1856, 1859, Отдачасвь поаь- 
зоваце имущества: потребляемасо: 
1858. Позафдетье ‘иовозврацени 
цзатаго, въ ссуду пут 1860 
Отрихован "Прини’ и - 
«щебтви, заетрахованияео въ Петер- 
бургекомь ‘етрахономь’ “общоетяль: 
1974. Поступден® страховой пре- 
зи. въ жиоеу общества: 1975. Из- 
ренесене въ другое помфщцьн!е иму- 


щества, застрахованнаге въ Петер- 
бурпокомь страховомь о обществье 
1976. \Значене носила правиаь иност= 
раннаго страховаго общества” ‹ Ком: 
мерческй — соють»; 71877. Право 
общества’ « Сазамандра» перев рнитв 
п! переоцизнивать зиринуитое” уже па 
страхь ‘имущество: 1978; 1979. 
Обязанность Ровомежаго учр. вы 
1537 ‘тоду’ ‘стриховаго” ‘обществи 
вознагразждииь за имущество утрае 
ченное или иснорчениое при» пере- 
поскф его по’ случаю’ пожара: 1950. 


Передаточная Надпись ‘на. полне; |" 


выданная. на’ повизненное заетрахо- 
зане; 1981. Право’ Руеежаго стра- 
ховаго ‘общества повфрять, звстра- 
хованное имущество поел опожарае 
1982. Разаище между объиваенемь 
и иавфщенемь по ‘уставу Москов- 
сваго ‘страховаго тобщеетва: 1983. 
Непредставуене упомявуч въ% 
93 устава Московокаго’” етраховаго 
общества ‘довументовь: 1984; Мо- 


менть, съ которага ‘договору стра- | 


хованиг въ обществ® ‘«Озаамандрау 


считается состолвшимси: 1985. Увт- | 
домленуе: о пожар поггуставу Рос: 


сснаго’ страховаго общеетва:1 986% 
’ Застраховазие эговара, накь обороте 
маго патитазалюь номе рческомиь 
ховомь’оть огни обществе 
(Су: такие залогв; ‘наустойка: 
‘Сумаещединеги? безумные? Нризнанйе, 
` кого’ аибо’ вумасшедшигь наи 06: 


зумнымьу удостовреше таного со6- 


тояншии недфиствительноств ‘юриз) 
дичёскихь ’ автовъ, совершенных въ] 
этомъ: состоянии? 132, 133; 24134} 
136; 137. “Общая” неправостособ- 
ность исвременная изу сзучайная, 
довазательетва той и ‘другой: 134; 
136/137; 
также завфщане. 


мтаа 


оАнотЗод О, 


1 | 


197 | 


438; °139; 1401 Си 


‚ХХ. 


|Сущеегво дла см. наемь, навлёдетво 
ивубтойта, обязательство, ‘подряд, 
позлеиа,  уУбыки: 
"Чет, бус Изяел. 
Текущий очеть: 1755; 
Товарниетно. Икиозиенте” предпри- 
тНГ въ сообщьстви без формаль- 
эниго` Хоговорл: 1955. Шризнани. до- 
овора товаршдества ‘и ‘отношение, 
не боставанющие договорн у. ‘товари- 
щества: 1856; 1957, 195951960, 
1966. ‘Означенае ^ имени тучнетни- 
мовъ. въ  ДОгОНоЬ  зоварищества: 
1958. Пиевменнаи форма” ” договора 
ловарящебтва: 1961. ^ Обизатель- 
пость побтиновиевн Номитем  об- 
зцеотва ‘торгувиееь, Азривении" дво- 
ра: 1963; Тратайсное разбиратель- 
ство ‘Въ’ дДванхь © вищюнерныхь: 
9964, 1965. Авшюнеры, ии юри- 
'Аимческие” лицо 1966 > Отношенте 
помланти! эжь! “учредителями: 1967. 
Правави!в; вау” органы ‘нвыбонер- 
таго общества ‘и оправила ‘изть ус- 
инноваениыя: 1968, (196984970, 
1971. Обязательноеть о побтамовае- 
зий общего собран. чаеновь об. 
ществи: 1972. “Право аянюнеровъ, 
разематрииать ‘отчелть: 19782 
Тонарь: ''Одиобтороннее ”изъиваене 
„богласйи” она" Сирииниче ‘извзетнаго 
товара 1683 | 


'Голкован!е дов реннобти мг доврен- 


|” ность; 'знвилантя бт: зазщане, 
`` ’договоровь и’ обизатеньеть ее. обя- 
зательство. “Тозковане 'АВОмЬ, 
Высочайше утв. общеслииь: "1280, 
Требовательнаи ‘записка: 1765. 
Третьи ‘лица’см. обязатваветво. 
Убытки: Убытки, причинённыв ‘само- 
` управно: 473 прасноряжен пу” адии- 
оонистрацы или уда: 476479. До- 


ХХГ\. 


482, 540, Договоръ наи правонару- 
шен!е, вакъ основане вознаграждения 
зв убытки: 478. Расходъ ма наемъ 
пов%реннаго:475. Убытки, причинен- 
ные лицомъ передавшииь свое право’ 
на искь:480,Разызрь вознагражде- 
ния: 481, 483. Вознагравдене за 
убытви отдфльно отъ исполнения до- 
товора: 485. Убытви, причиненные 
имуществу должника третьимь ли- 
цомь: 484. Убытки, причиненные 
приступаенемь; 541, 543.Взыскане 
убытковь оправданныхь подсудимыхг 
542. Убытки отъ саучайнаго дфян: 
544, 596. Убытки, причиненные н%- 
спольними лицами; 545 Вознаграж- 
денге за увфчье наи разетройство здо- 
ровья: 546, 547, 548. Вознагражде- 
нтеза обиду: 549. Опредфленте суломъ 
количества вознагражденяза убытки: 
550, 551. Убытки, причиненные по. 
чьему либо совЪгу чужимъ дЪявемь; 
560, —дъявями лица наи устройст- 
вами: 561, увольненевмъ управаяю- 
щаго но требованию должностныхь, 
зиць: 563. ОтвЪтственность за собет- 
венпыя пличужя дЪИствя: 563,612, 
за повреждеше п утрату ввфренныхь 
для перевозки вещей: 564, душепри- 
казчика за свои упущения: 565. На- 
рушене договора вслфдетыйе носта- 
новаена позици: 566. Убытки, 
причиненные требованями  прави- 
тельственнойваасти: 567, по праву: 
568. Требоваше о возможныхь, 
убытвахъ: 569, 595. Отвазъь по- 
вфреннаго оть ведешн дфаа: 571. 
Отвфтственность нотарлуса, за не 
правильный дёйствя: 572, 573, 
хозянн& квартиры, ‘трактира пос- 
тоялаго двора и содержатедя! 
тостинняцы (за  похищенныя идв 
пропавийя вещи: 574, 575, 576, 
581, 584, 585, 611. хозяина за- 


вода и подрядчика за погибшаго ра- 
бочаго: 577, 578. Убытви нено- 
средственно причиненные и бое 
отдазенные: 579, 580. Нарушене 
договора по’ винф третьяго зица’ 
582. Убытки, проистекающие изъ 
договора довфренности: 583, 586, 
590 Вопросы о существованйи 
убытковъ, права на вознаграядеше 
непредотвратимыхь объетолтельствь 
ивопросъо свойствёдфяня, причи- 
нившаго убытовъкакь существо д®ла: 
587,588,589.Расходы нахождение по 
спорному дфлу: 591. Дваше, с0- 
вершенное по’ проскб% п въ инте- 
февахь лица, понесшаго чрезь то 
вредь или убытокъ; 592. Незави- 
симость размфра вознаграядени за. 
убытки оть сдфаки потеризвшаго 
съ третьимь лицомъ: 593. Вознаг- 
раждене за нарушен договора 
стороною. не зависить оть наруше- 
ни того же договора и самимъ по- 
терльвшимъ: 594. Убытни оть не 
исполненя договора: 597. Убытии, 
причиненные  имфнлю аица: 598. 
ОтвЪтетвенность за вырубку чу- 
ваго а%са 599. Обязанность истца 
доказать убытвя: 600, 608, Убыт- 
хи, причиненные собственникомь 
дома сосфду: 602. Обстоятельства 
ненредотвратимыя: 604; Отвфтет- 
венность за убытки отъ устройства 
какого либо заведена: 605. Наз- 
начеше срока для’ спуска. воды: 
606. Убытки; причиненные неот- 
дъяенными дЪтьми: 607. ОтвЪтот- 
венность ‘хозлевь. за служащихь у 
нихь подмастерьевь. и’ рабочихь: 
608, 609, 610... Отвётственность 
Г ваадфаьцевь домашнихь животныхь: 
} 614, см: тавже несоворшеннозт!е. 
Удостовфреше. Подищи из сельскаго 
управлен!я см. акты. 


Улиточныя записи: 665, 666, 672. 

Уплата и доказательства уплаты ем. 
заемъ; уплата денегъ за счеть 3-го, 
зица: 441, 466, 1179. 

Управлеше имъшемь см. 
зичный наемъ, наемъ. 

Управляющие см. довфренность. 

Услоше см. обязательство; услове на 
случай смерти см. завфщане. 

Уставныя грамоты ем. акты. 

Уступка права см. собственность. 
Уступка. права на получеше про- 
центовъ по непрерывно доходнымь 
бидетамь: 1457. 

Усыновлене: 33, 34, 35. 

Утверждеше завфщаня см. завфща- 
не,—въ правахь наслёдства см. 
наслдетво. 

Форма. Форма договора и обязательет- 
ва: 649, 650, 655. Оговорка при- 
писокъ въ авт: 656. Написане 
условя на простой бумаг и ие- 
засвидвтельствоване его: 1225. 
Словесный договоръ: 1226, 1235. 
Договоръ, завлюченный безъ соблю- 


ваадфне, 


ХХУ. 
денш формальностей: 1227, 123$, 
1231. Совершене акта домашинит» 
порядкомь: 1229, 1230. Письмен- 
ная форма сдфаки: 1233, 1234. 
Обязательство, облеченное въ форму 
тазетнаго объявлена: 1933. Чает- 


нал переписка: 1236. См. также 
заемъ, залогь. 
Эксиропращя. Взнось  сафлующей 


владфаьцу имущества суммы въ 
оцбночную комиистю: 486, 487, 
488, 491, 492. Разыбрь  отходя- 
щей подь ишелёзную дорогу земли: 
489. Пятая часть вознаграждешя, 
установаенная 590 ст. Хт. 1 ч.: 
490. Возстановлене ваалвшя, на- 
рушеннаго захватомь  земан подъ 
желёзную дорогу: 493. Указь объ 
экспропращи: 494.  Пользоване 
имуществомь во время производетва 
дЪаа о вознаграядени: 495. Опре- 
длен!е размфравоанаграждения: 496, 

Юридическое зицо сз. собетвенноеть, 
товарищество. 

Ярлык: 1760. 


СИСТЕМАТИЧЕСЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


Граждане е законы (т. Х. ч, 1). 


СТРАН. 
0 ветуплени въ бракъ, 
(глазь оть вступления въ бракь, 


Сущность брака и посзбдотвЁя его. 
Соглаее. Содьстите въ устройет- 


ву брака. Доказательство брака: . 

0 правахиь обязанностях ьзот® 
супружества возникающихь 
Совыбетное сожительство, С0- 

держаше женыоть мужа. я 2] 


Разъединене имущества супру- 
товъ, Имущественный права жены. 
Пожизненное влад ие одного суп 
рута о завёщанто другато супруга 
Арендый договорь пожизненнаго 


заадьльца. ы - я . т 
союз родителей и дЪьгей и союз! 
зЪ родетвеннолив. 
Доказательство законности рож- 
дения. д й у 8 
Усыновавше, х ы „10 


Родитольокая власть по воспи- 
Таню и нущеетву дАтей. . а 
Отвбтетвенность  родитеей за 
Дт а Ё 1 . м 


к 


СТРАН, 


Родство нсвойствоудоказательсте 


ва родотвалал то, взор ияеые и 508 


ОбъонекЪ я попечительетв? надуть 
неговершен: нольтним и, 


Доказательства возраста. С 
Пехвйствитетьносеть актов н 
обязатедьствь, выданныхь иесо- 
вершеннозтиимь. . . 

Случаи Иствительности 0бя- 
Затедьствь и договоровь, заваю- 
ченныхь, несовершенно инимь. . 

Сдфака попечителя съ несовер- 
шеннольтнимь. = . . . 

Согласе опенуна иди попёчите- 
ди. 

Убытки, оть "педбИетвительное. 
ти акта, соверщеннаго нотарусомь 
оть имени несовершенноатняго 
Отказь несовершеннолтияго оть 


повфрви дствиЕ опекуна. 87 


Получеше попечителемть капцта- 
да несовершенноавтнято . 
Мировая” сдбльа заключенная 
во времиневоверуменнол ия Учас- 
"Че несовершениоатняго въ до- 
говорз, . . . . + 


14 


52 
= 


И. 


СТРАН. 


Росписка  несовершенолтнаго 
въ принятт чужаго имущества. 
Право ЗК ис- 
кать на судф . . з 

Дьйствия  родитежей, какъ при- 
родныхь › опекуновъ./ Опекунско 
завбдыван!е наслдотвомь 

Опекунъ, какъ представитель 
малол®тняго. Пазначене н®еколь- 
кихь опекуновъ.. ы .. 24, 

Отвазь въ назначение опену- 
новь и устранеше ихъ. Попечи- 
тельство мужа надъ женою. Учас- 
те опекуна въ распоряжени ро- 
дителя личностью дътей . - 

Воспитан!е малольтняго;, Миро- 
выя и воякаго. рода сдфаки о опе- 
куновь— родителей. Понеченеоне- 
куна объ имуществ опекаемаго‘и 
управлен!е ‘имуществомь ^ 

асходь опевуновь. Разрёше- 
не продажи имънИ опекаемыхь 
сенатомь . : . . 

Опекуны, какъ представители 
мазоаётнихь и  несовершеннол»т- 
нихъ по ихь судебнымь дфламь . 

Соглаете попечителя на судебныя 
дЪйети невовершеннольтнаго. 
Право родителей искать за дЪтей. 


5 
сз 


26 


. 27 


. 28 


Искъ лица, недостигшаго 17 а5ть. 31 
Вознагражден!е опекуновь, . 32 


Опевунсвм учрежден; ревизя 
опекунскихь отчетов 

Отвътетвенноеть опекуневь за 
пропускъ давности; ие испознеше 
опекунами договора умершаго  ня- 
сльдодатезя; ерокъ апелаящи для 
несовершениозтнихь . с о 


объ опекЪ надь безумными, су- 
масшедшими, глухонфиыми и 
иъмыми. 


Призван кого зябо сумаешед- 


34 


`|зыказьная и художественная 


СТРАН. 


шимъ или безумнымь, удостов- 
рен!е такого состоянш, и недвйст- 
вительность юридическихь дЪИст- 
вй, совершенныхь въ этомъ сос- 
они; с 5 о : 
Общая  неправоспособность н 
временная или случайная . 5 
Доказательства той и другой. 


О порядк В прюбрЪтенянукрЪнде- 
ня правъ нанмущеетва вообще. 
0 РАЗНЫХЬ РОДАХЬ ИМУЩЕСТВЪ. 
Имущество недвижимое и дви- 


вимое . . ы 5 о 
Населенныя и ненаселенныя 
иыНя : о . 
Отношеше собственника земли 
къ дому . . . . * 
Право  владъшя, отдфленное 
отъ права собственности на зем- 
1ю. } . я > 
 Принадаежноети недвижимаго, 
имущества. ь Е < з 
Произведеня, отдфленныя оть 


Земли, и завладьше ими, В 
Разфаьный я а 
имущества . 5 
Имущества одбвый в благо: 
пробрётенныя . 7) . . 
Имущеетва долговыя 


0 прав. собетвенноетн. 


Поняте о прав собственности 
и содержане его м Я * 
Ограничене этого права пос- 
редетвомъ зав щаня и 6 
Собственноеть литературная, му- 


Право владфльца низн на 
произведеня его и на рёви . 
Доходы съ недвижимаго ны\- 
ИО право береговаго’ взадфльца : 


З4 


35 
36 


37 
39 


46 


. 47 


48 


СТРАН. 
()правЪ собственности неполнозиь. 


Ограничеше права соботвенно- 
отн отдачею пиущества въ наймы 
и отдвлешемь прай распоряже- 
ня * В й * 

Право участи общего 

Отводъ береговой полосы зем- 
ли подъ бичевникь; унасте въ, 
пользовани чужимь имуществомь 

Основание ва участи част» 
наго ы { ы ь 

Отношене мекду сосздними во- 
диньии мельницами '- С . 

Искъ объ уничтожение мельни- 
цы изи плотины отвтотвенноеть, 
за подтонь. и за нарушеше права: 


49 


участя частнаго, я ь ‚53 
Береговое право . ь „55 
Отношения между сосздиими хо- 

зневами домовъ . 56 
Право ирохода и поБзда. 51, 57 
Право угодий. = = . 59 


0 правЪ владьи и пользования, 
отдЪаьномь сть права вобет- 
венности, 


Поняте о влади: право вза- 
дня и пользования, отдзльное 
отъ права собственности * * 

Управлене имёшемь по дов- 
ренности . . . 61 

'Установлеше фидваьнаго вавого. 
либо права на недвитныое имуще- 
ство посредствомь акта, обязатель- 
наго для вефхь преемниковь  - 

Правость наи неправоеть ваа- 
дЬн; недобросовъетное ваадвше. 

Вознаграждене за незаконное 
взадфне . 65, 

Добросов®стное заадне . . 

Возетановаене нарушенняго вла- 
дн к ь о ‚07; 


67 
66 


‘щества 6 ь 


Ш. 


СТРАН. 
Самоуправное завладфне иму- 
ществомь; передача недвизкимаго, 
им по равпоряжению общест 
венной власти с ь 
Пожизненный взадзець хапита. 
`повъ ы : 
Прекращен:а ‘пожизпеннаго вв. 
дня . . ы 
Право арендатора ваадйть иподь- 
зовёться имуществом’ и завиищать 
его оть’ нарушенит. - 5 
Переходь имущества, отданнаго 
въ наемъ, къ другому собствен- 
нику с о р ы ь 
Поднаемь 
Наемь ‘земли: окь ‘сельенаго 0: 


Владфнте онных пмущест. 
`вомъ; кавъ доказательство” права: 
собственности . : 

Владьше имуществомь, находа- 
щимен въ общей М бу 
тов . ь 

Находна; позагроыь за и. 
ходну. > . 

Вещи ‘иди деньги, зайденный в 
тн дома к . 5 а 


0 правЪ распоряженя, отдал 


у 


70 
72 
74 


пом оть права. собственноети. 


Ограничение правъ зазотодателя; 
обыьнъ угодий между вреетьяти- 
номъ_ и помфущигомь — ваадвзьцежть 
заложеннаго нуфшя. . ь В 

Ограничение права’ посредетвомь 
наложения запрещеня. 


0 прав соботвенности общежь, 


Понят!еобъ общем» прав» еобет- 
венности: принадлежность  иму- 
щества юридяческому энцу илинЪс- 
КолЬБимЪ ‘лицамт: участняки-вобет- 
зенники въ одной общей дачь. . 75 


75 


1%. 


СТРАН, 


Права каждаго изь участииковь 
въ правЪ общей соботвенноеги . 
Договоръ, въ которомъ сторона, 
состонть изъ иЪфеколькихь лиць; 


двоявй способь происхояденя пра- 


в8 общей собственности - Е 
Порядокь уступки права, долева- 
(со участи въ нераздваьномь иму- 
ществь . 5 $ 
Споры о. завладьни въ спец 
ально— неразмежеванныхь дачах; 
передача, однимъ изъ сонаслёдии- 
ковъ долговаго обязательства, вы- 
даннаго на имя насаздодателя . 
Спорь соучастниковь противъ 
продажи части ими. . : 
Получеше однимь изъ соучает- 
ниловь част имущества, состоя- 
щаго. въ долгу. > с 


0 прав земекой давности. 


Давиость Платона и 
усзошя вя ь Е 

Давностное, владвшю подвадомь 
подъ чужою лавкою . : 

Давностное ваадьне дховныть 
установленй . в 


Давностнов пладви соучастии. 
ха пмущебтвомь,  состоящихь въ 
общежь нладши . о 

Давностное ваадьшо пазовиыи 
землями . г 

Осповаше даВНОСтЫ пробрта- 
тельной и исковой. = . 

озражен!е отв\утчнка 6Ъъ, ссыл- 
кою на ту или другую давноеть. 

Давность’относительноиравауча- 
ст ‘чаетнао . о. : в 

Давноеть владъня  двииамынь, 
имуществомь - Е с Е 

Давность относительно дачъ, те- 
нерааьно обмежеванныхь - р 

Давность исковая, ; й 


76 


8 


ее 


81 
8 


=> 


91 


Начало исчиелешя  исвовой давл 
ности * 
Начало Давноеи по безерочивиий 


Прекращеше силы судебиаго 8- 
шен всафдетвю давности: 


( прав по обязательствам. 


Два’ разряда обязательства; ^ до? 
говоры односторонне” и взавиные; 
обийииь акта займа” на деньги 


и обизатезьства 
Дотоверы, понозьзующееси ву-' 
дебною защитою; пари”: 
Усзовя” произвольный и ‘под- 


по долговыиь обязательствамь 
Третьи лица, не принимавиця 
участи. въ договор и обязатедьет= 
В Ио Ва г б 
Обязательство о выдачь пожиз- 


Влииые, нед Нетвительности уе- 
довыг объ обозиечеши на самый, 
Договору. 

Росписка безь, обозначены, аиз 
ца, пому она выдана. Лицо, кое- 
му ириналлежить, право требовашя 
по обязательствахь, й . 

Сна  поставовання  частнаро, 


СТРАНЫ 


обязательстваяь . а 107 
Перерывь давности . 99 
Простановлеше давности 100, 105 
Давность относытельно прав 

арендатора и’ подрядчниа . й 
Прекращеше права’ иска ‘по 

давности .. 98 


2112 
Исполнешен нарушен и . 
; 11 


разумфваемьи въ договорв 115 
ПНосяЪдотвя Ее д 
товора . А . ‚ 126 
Отвфтетвенноеть по и в 


ноннона содортанте ежегодно зи 

стио, сумиы к с к ит 
Упдата, донегь зазсчеть 3-го 

лица ъ ы . 19 


стаи. 


нару- 
121 


лица `0 томь, ‘что’ ‘убзоне 
шено 3 р 
'Договорь, Заваюченный защами, 
составаиющими частное общество 123. 
Зависимость иеподненг догово- 
ра одною етороною оть иеполне- 
ця вго другою стороною 
Формы и о совершена 
акта . Е 9 
Понатю ‘© долговомь отпошени 
и пронбхождене его. Обязатольет- 
во производить платежи въ вознаг- 
равдене за трудь - С 
Вознаграждение за безнозмооя- 
ную ‘службу . : . 
Квалификация договора 
Выдача вояу ибо денегь по 
поручению другаго лица 
Неозначеше въ договорв срока 
неполнение Онего”: 


( правЪ познаграждешя за ноне- 
свиные вредь н убытки. 


134 


133 
125 


126 


Убытину И Е 
равно. 

Убытии, причиненные рненори- 
жении адииннотрации наи суда 128,129 
Доказанноеть — противозавонна- 

то дВашя; а убы- 
тояъ ь 7 . 128 
Доповорь, паи правонарушене, 
ваць основаше вознатраденя за 
убытки . о 5 з 129 
Рисходь на’навуь повфреннаго 128 
Убытли, причиненные нотцозть, 
передавшимь евоб право на ясвь 129) 
Размфрь нознагражденя 129, 130) 
Вознаграждение за ‘убытки от- 
дфаьно оть’ исполнены договора. 130 
‘Убытки, причиненные ‘имущест- 
зу ‘дозиниха третвииь лицомь ›. 
Искь объ убыткахь: причинен- 
ныхь проступкаии › о 


198 


У: 


СТРАН. 
® вознатраяздоннеобщественнозеь 


Взноеь саздующей ваадБаьцу 
имущества суямы въ о 
воммиеено ы 131 

Разм ръ ей поль те- 


__"Азцую дорогу земзи: патая часть 


вознаграялешеи, установаениая 590 
ет; Х т... . 
Возстановленв, вавлнй, ‘нару- 
‚шеннаго захватомь земли  подь 
мелфзную дорогу; указь объ. эне- 
пропргащия й 5 . 1 
Пользоваше  пмуществомь во 
время производотва дфла 0 воз- 
награжден; опродблене размра 
вознагранаеня . 


132 


134 
0 вознаграждения частномь. 


о. за неправое вуа- 


дБНте р ый " 
Незажонное. зори чужаго 
ево . ь и 


Обизанность иетца доказать пра- 
во на. вознагражден! и наро 
убытков. . 

Поеъвъ, сдфланный на ОЕ 
вемай: домь, постровнный на’ чу- 
вой земаф;  недобрововзетноеть 
дЪйствй въ дфлахь тражданонихь — 

Времл, съ вотораго исчисляется 
вознагражден!е за неправое ваа- 
дне; возникновение т иека 
о вознакраидения . 

Доходы съ им, состолвша: 
то въ добросовветномь, заадвня > 
Насадникъ НН 
ваздЪаъца | й 
Добросовъетное ваадвьнйа 

Недобросовзетнов владн1е 

Отв®тетвенность за разстройет- 
во вь нифши . . 1 
Проценты за нелравое и недобро- 


137 


139 


СТРАН. | 


совфотное ваадён!е капиталами. 141 
Проценты съ капитала, присуж- 
деннаго рёшенемь суда; проценты 
съ вапиталовъ, отданныхь по дол- 
товымь обнзательствамь и догово- 
рамъ. Возвращене временнымь 
ваадфаьцемь покушцику съ пуб- 
зичныхь  торговь полученныхь 
ее денегь съ процентами 
роценты по сдфавамь и обяза- 
тельетвамъ, писаннымь на 
стой бумагв . й ь 
Требоваше процентовъ, заяваен- 
ное посав рышешя дбаа . 
Недобросовзстное взадфне чу- 
зуими залоговыми свидтельствами 146 
Убытки, причиненные преступ- 
чешемь; взысваше убытковь он- 
равданнымь подеудимымь . 
Убытки оть случайнаго дЪяниа 
убытки, причиненные несколькими 
лицами - й + . 
`Вознагражден!е за ‘увфчье наи 
разстройство здоровья . т 
Рознаграждене за обиду. 149 
Опредьзене судомъ количества 
вознаграждешя за убытки. : 
Убытки, причиненные доляжно- 
стными, лицами р В 150 
Отьётотвенность аелжаныхь до- 
огЪ . з ы 153, 156 
Убытки, причиненные: по чье- 
му либо совЪту чужимьъ дянемъ, 
драшемь дица нли устройствами, 
увольнешемь управаяющаго по 
требованию доажностныхь лиць. 153 
Отвътетвениость: за соботвен-. 
ных наи чуяжя дъйотви, за пов- 
ревдене или утрату ввфренныхь 
даа перевозки вещей и отвфтет- 
венность душеприкащика за свои 
упущен; , нарушене договора 
велбдстве постановленя позищши 154 


143 


про- 


14 


я 


147 


148 


143! 


Ут. 


СТРАН, 


Убытки, причиненные требова- 
Шями правительственной ваасти 
и по праву . а . 

Требован о возможныхь убыт- 
кахъ; отказь повфреннаго оть ве- 
ден дЪза . й « “ 

(твфтственность нотарлуса за 
неправильныя дЪйствя р 

Отвътственность хозяина квар- 
тиры, травтира, постоязаго двора 
и содоржателя гостинницы за. по- 


156 


хищенныя или пропавши вещи. 157 


Отвфтетвенность хозяина заво- 
да и подридчина за погибшаго ра- 
бочаго . . . = - 

Убытки, непосредственно при- 
миненные и боле отдаленные . 

Нарушене договора по вин®, 
третьяго лица. , 

Убытки, проистекающие изъ до- 
говора ловфренности . . В 

Вопросы 0 существовании убыт- 
товъ, права на’ вознаграждене, 
непредотвратимыхь обстоятельствь 
но свойств» двявя, причинив- 
шаго, убытокъ, вакь касающиеся 


существа дла . * . 
Расходы на хождене по спор- 
ному дЪлу . “ . 


Дьише, совершенное по прось- 
06Ъ и въ интересахь лица,, понес- 
Бшаго чрезь то вредь ван убы- 
токъ : о 5 5 : 

Независимость. разибра вознаг-. 
раждешя оть сдфаки потерифвша- 
то съ третьимь лицом ‚ . 

Незавиепмость — вознаграждения 
за нарушен!е договора стороною 
оть нарушеня того же договора 
потерифвшихь дицомь 

Убытки оть неисподненя дого: 


вора; убытви, причиненные о 


ню лица. : г ы 


158 


159 


УЕ. 


СТРАН, СТРАН, 
твфтетвенновть за вырубку’ 'влабЪийь ибвь объ” ини 169; 
чужато 28а. * . ие 
у Обязанность истца доказать 0 порядкВ пробртения и ук- 


убытки; отвбтетвенность должно- 
стнаго лица за утрату акта 
Убытви, причиненные собетвен- 
никомъ дома сосфду , 
Обстоятельства ее 
ный 
Отьбтетвениоетв за убыти от 
устройства какого либо заведении; 


ды. > 
Убытаи причинониыенеотьлен: 
ными ДВтЬми 
Отвбтетвенность хозяевь за слу- 
жащихь у нихь т и 
рабочихь > * 


Убытки, п ричинениые долнгноет- 


ными лицами въ качеств. в 


номоченныхь казны й 
‘Отвфтственность — ваахьльцевь 
домашнихь животныхь, 


О прав судебной защиты по 
имущеетвамь, - 


Понят!6 о самоуправств® 
Право судебной защиты; право 


163 


назначене срока дая’ спусха В 


165 


166 


иска члена семейства, . 167 
Право иска лица, вазрившаго 
подрядчику залогь р 16) 


Право иска о’ иоисполнени до- 
товора и ран такого иска 
судомь 

Право иска врестьянь объ и 
поземельномь надёлй . 

Искь, инфющий Яредметомь пра- 
ва на дФйстыя лица и личный 
права . 

Искь объ внущестыю, отчуж- 
пенномъ оть лица во время 6го 
несовершеннол тя 

Искь арендатора о нарушенной» 


169 


во права собственности 


рЪнленя правъ, вообще. 


Духовное завфщаш!е, ‘кап авт 
|укрпления 2 р 169 
Уставный грамоты. 174 
Бумага, низющая ^ силу судеб- 
наго доказательства 1 
Коренной акть упрфиленй 174 
Общественный приговорь Марин- 
скаго общества торговцев . 
Свидьтельство полиин или еель- 
скаго управления 
Каморальным описания. 
Слълка`о предоставлении земли 
въ пользование на И 
время: 
Онончатезьное убиие ие 
рехвчене суда, какъ довазательет: 
. 175.205 
Свобода произвола м согяаея 
при заключение договора и нару-” 
шене ея ‘подлогомь или принуж- 


174 


дешемь . о р 169 
Незнаше значения Завоновь, "171 
Принуждеше къ совершению ак- 

та изи договора о . 113 
Подписание акта, какь выраие- 

116 соглами . . 173 
Вводь во владВые . 173. 175 
Форма до и обязатедься- 

`ва . ь 176 


Оговориа приписокь въ вк 178 
Удостовзреше нотартуеа вь пра- 
воспособности сторонь 177 
Совершено акта у нотаруса и 
утвержден его о нота- 
Пувомъ я 178 
Спорь менду. нотирусомь Ио 
частнымт  анцбмь о вознагранде- 
ни 1 
Совершено 


АаВаныхь к 


УШ- 


СТРАН. 


товъ у крёпостныхь дЪалъ*. 180, 


Запрещеше, какъ препятотые 
въ переходу имея. д 179 
Принят! свид®телемь па себя 
поручительства „т. В 177 
Улиточныя заниен . 180, 182 
Шокупка строеша на свозь и 


афса на срубъ . . : 181 
Цокупка движимаго имущества 


Передача повфреннымь о 


телю денегь . Е 2 
Авть 0 займ оть имени "песо: 
стоятельнаго . = : — 


Обязательства и договоры ко- 
донистовь безь разрёщешя на- 


чальства . = я с Е 
Увольнеше колонистовъ оть ихь 

званя 5 : > 184 
Значен!е свидьтедей, подии- 


савшихея на крёностныхь актахь. 196 
Допроеъ на дому лица, отънме- 
ни котораго совершается авть . 182 
Подпись на иностранномь лзы- 
В. . к - Ы 186 
Подпись на еврейскомь лзыкв — 
‚ Нанисане  домашняхь сдбловъ 
на оврейскомь язывВ . 5 187 
Подпись на акт за „безграмот- 
наго и засвидтедьствоване этой 
подииен мзетною полищею . 
Акты оть имени неграмотныхь 
врестьянъ . с и Е 
Совершене акта оть имени не- 
грамотнаго у нотаруса 6 
Засвидьтельствоваше подииси за 
безграмотнаго въ водостномь прав- 
лени 
Засвихтельствован полтиси за 
неграмотныхь подишею инди но- 
тарусомь . . . 
Обизательства, даваеных Ох 
ными * . 
 НедИствитольноетк АВТО, под- 


192 


194 


195 


196 


СТРАН. 
писанныхь за безграмотныхь дру- 
гимъ зицомь безь засвидьтельст- 
вовашя . 196, 198, 203 
Акть, помфченный за безгра- 
мотнаго тремя крестами =. 
Роснисва, писанная рукою долж- 
ника, но имъ неподписанная. 19 
Подробное означеше имени и 
звашия въ подииеи 8 199, 200 
Составлеше. третьнмь  лицомъ 
акта, въ которомь участвують 
неграмотные ›- ы йе 1 
Подписаше въ хифльномъ вв — 
Акты безь подииси одной изъ 
сторонь : - 200, 201 
Акть оть неграмотнаго, въ ко- 
торому вмфето подписи приложе- 
па нечать или штемпель * з 
Подпись на вексель, 
Подпись за неграмотнаго на пе- 
редаточной надинеи 
Поднись за попразотиаго на 
роспискахь пъ автё . . 
Сознаше поручителей по заем- 
Щик\ 
Несостолвшвся апты; ‘передача 
ахта; порядокъ уничтожения несое- 
тоявшихся аБтовъ, ^ * 
Засвидтельствоваше авта. 191 
Взысваше по коши закаадной н 
долговыхь обязательствь „ 139. 
Гборъ съ запрбдажныхь записей 195 


203 


191 


187 


0 дарены. 


Поняте о дарени: дареше, как 
правован сдбака ® 
Осуществлеше дарешя переда- 
чею. имущества и возникающее 
изъ дареши обязатедьствнное от 
ношеше . с ь Е 
Обратное требоваше дара - 
Дарене модъ условемь; отноше- 


206. 


СТРАН: 
ше принавшаго дар къ даратезю 907 
Даретвенная запись, = 
Разлите между дарственною 3а- 
писью и духовнымь завъщанемь 209 
Духовное завъщане, ныфющее 
значенте ‘дарственной записи: сло- 
веское духовное завьщаше . 
Чарен!в на ‘случай смерти; да- 
рене вывупнаго свидфтельства: 
дареше  доходовь въ золотых 
приибковь - 
Имущество, подаренное матерью, 
дочери при выходв ей за мужь 912 
Дареше недвижнаго ‘имущест- 


Е ь 44210208 
Вводь во владфи!е по даретвен- 
ной замиси 209. 
Даренге двиятмаго имущества 310 


210 


ва 


0. приданомь и рядной заниел. 


Время выдачи приданаго, - 213 
Рядная запись и значеше ея, 
кавъ доказательство оне при- 
данаго 21. 
Росписка мужа на опис воще, 
принадлежащихь жен 
Объщане отца о назначении до- 
чври приданаго, необлеченное въ 
запонную форму 
Допазательства, получены при-. 
данаго 


0 духовныхъ завфщан 


ЗавЪщательное распоряжению, 
помфщенное въ договорь найма 
Услов!е на случай смерти, ввлю- 
ченное въ договорь, 
Способность въ пробрётеню за- 
вущаннаго. имущества 315, 217, 923 
Свобода воли завёщателя. 216 
Пзьяснен@ смысаа завщанй — 
Времи составления завфщани 


215 


. Г 217 


ЖХ. 


СТРАН. 
’ Ветунленю завбщания въ дЪйет- 
ие й 217 
Завъщане, зань донавательство 
правь 
Ограничено насзьлныка извфет- 


ными условми 18, 220 
Предоставаеше одного’ только 
права распоряжения или одного 


права пользовашя и влажн 219 
Распоряжение о дальнйшемь ие- 
рехохв’ имущества поблб  наелх- 
"пива 
Презостававие оотрамиченнаго 
ити. безотчетнаго распоряжения . 
Небзначене възавфщаняи, къ во- 
му имущество мостунаеть въ’ е0б- 
‘твенность у 221 
Завъщеваемое пмущеетво 223,225 
Заввщаше, не признанное въ 
6наф нотаразьнато 223 
Двйств 8 духовнаго завьщанйи, 
утвержденнаго къ - нопозиению и 
пеполнене его’. 
Утверждение завъщаня въ. ис- 


ковомт, порадк® ы 226 
НедбИствительноеть завыщани 
‘вслбдстые умопомфшательства. 327 
Завщане соучастиика въ 0б- 
щемь владфние ‚. — 
Завъщаше безъь точнаго. ‘0б0з- 

'начениг имущества и аица; ‘зав- 
"‘щануе, издоженное въ общихь вы- 
ражентяхь 5 Е 
Распоряжене въ позызу несу- 
ществующаго учреждения . — 
Незаконный и законныя рас- 
поряжентя у у 229 


Крьпостный завьщани 

Составлен мужемь и женою 
одного завфщаня; пробфаы въ за- 
въщаны 23 

Переписка заващанИи  пОиОЕ 
завфщателя 231 


Хх. 


СТРАН. 
пока- 


232 


Неграмотные свидтели: 
зане свидЪътелей на допроеь 
Подинеь свидтелей 
Безвфстное отсутетые свидьте- 
лей - 233 
Подпись поетороннято алка за 
завъщателя: евидфтели— родетвен- 
ниян. и свойственники; свидётель- 
священникь 
Явва завфщаня 
Словесныя. завЪщаня  рубскихь 
подданныхь за гранищею 
Душенрикащики: оихь права и 
обязанности: 235—240 
Смерть одного изъ двухь ду- 
шеприкащиковь:  отвтетвенность 
душеприкащиковь 236 
Отказь и денежных выдачи. 240 
241 


234 


Лица, въ пользу воторыхь наз- 
начены денежныя выдачи 
Назначен: сдфланныя съ баа- 
тотворитедьною  цЪльто. 
Вводь во ваадфше по’ и 
му завфщанию 
Двухгодичный ерокь дая проль- 
явления спора противь луховиаго 
завъщаны 
Сиорь. 0 родовомть происхождении 
завъщаннаго имущества 
Споры противъ домашнихь ду- 
ховныхь завзщанйй . 


0 пробрбтени имущеетвь на- 
слВдетвомь но закону. 


244 


Составь наслбдствау лица, не 
иуфющит права насафдованы 244 
`Полнородные и  единокровные 
братья и сестры я 45 


Право наелъдовашя усыновлен-. 
ныхь родственниковь 
Насабдоване по. праву 


246) 
пред- 


стРАн. 
ставленя . ь 246 
Неосуществяее при жизни 
праву на наслфдство . 247 
Порядохъ наслёдовашя въ гу- 
бершяхь терниговской и подтав- 
ской 
Сестры при братьях въ боло- 
вой линз 
Право насафдованя Поедв диЦЪ, 
умершихь базъ нисходащихь. 
Порадовнь наслфдовашя въ б0- 
ковыхь лиНхь. 
Порядокъ насафдовашя въ ли- 
ши восходящей. 
Порядокь, он супру- 
товъ . 

Взате ниущества. 
‘въ опеку, 
Имущество хиць, 
оставившихь. отечество 
Переходь по наслфдетву правъ, 

авторскихь и издательскихь, ь 
Открыт насзхотва 255 
Право наслёдовашя дочери, мо- 

`зучившей приданое 256 
Охранене наслдотва 
Имущество, подлежащее отлей 

и охраненно . 357, 259—261 
Вызовъ пасабдниковь. 258, 26% 
Жалоба кредиторовь умершаго 

‘на охранительныя мёры , 
Составаене описи насафдетвен- 

ному имуществу, у ь 
Отвфтетвенность лица, обязан- 

наго охранять’ наслёдетво + 
Передача  охраненнаго 

щества насабдникамъ, „ 265, 271 
Давноеть въ насабдотвенномь 

прав 5 263 
жи въ правахь на- 

сабдетва. 244, 365, 271, 379 


248 


249 


5 253 
‘умершаго, 
254 


самовольно 


иму- 


СТРАН. 
Принят!е насафдотва и посафдет- 

я такогопринят 267--278,281--286) 
Отречен!0 оть’ насявдот- 
за, 269, 285, 286, 287, 288 

Отвбтотвенность насадинка по 
запродажной записн  насафдодате- 
яя . . * * * 
Отвфтственноеть насафдников» 
10 договорамь наезфдодателя. — 276 

Отвфтствениоеть насабдниковь 
по  безсрочнымь — обазательет- 


=: 
5 


Вань. : . . 378, 284 
Нереходь мъ насаёднивамь до- 
говора аренды. : ь 378 


Отифтетвенноеть насафдниковь 
по завфщанию по обязатезьствамь 
наслбдодатези } : 380 

ОтвЁтетвенность наезбдниковь 
но закладной наслфходателя 280, 288 

Обязанность насаФдинковь иаа- 
тить за наслходатоля: неустойку 281 

Обязанность ДЪтеЙ доставаять 
содержание родителямь не’ перехо- 


Х!. 


СТРАН. 
Разиврь отвфтетвенности на- 
Сслфдниковъ за долен наслфдодате- 
мя. * * * 
бизательность дал насладника 
по запону завщатольныхь раено- 
раженй насафдолатея > 
Доказательство черезь свидфте- 
чей перехода къ насафдинку двн- 
кимаго имущества . . — 
Принят е движимаго имущества 
по описяь . 28; 
Выдача пасаниваиь виладовь 
изъ государственнаго банка и его 
конторь . . Ь „= 
Оттуждене: один изъ сона- 
сафдниковь части наслдотва. 289 


0 раздьлБ наслфдетва. 


Равдъльная запись, навъ дого- 
вор . з г 289, 298 
Взыскане штрафа’ за хи 

ие раздваа о 


лить на’ наслВднаковь : . —| Раздфль до утверидени г пра- 


Обязанность доказывая при 


вахь насафуства й = 


спор о принятйг наслфдства 281, 284 Взате ВОИ пиу- 


твфтотвенноеть зица, "насав- 
довавшаго бывшее въ и ииу- 
2 


щества въ онеку и судебный 
раздать . с б . 290, 291 


щество . :. 2 Раздваь пасядетва и Таздвль, 


Вступление въ наедфдетво безъ, 


общаго: имущества: запрещеше на 


предварительнаго раздфза его . — имуществ, подложащежь раздвлу 291 


Установлен судомъ факта при- 
нити насльдства составаяеть су- 
щество дфла . й 283 

Слине въ одномь лиц правъ, 
васльдника и кредитора: 

Переходь въ  насафдникамь, 
правъ взысваня по ‘обязательст- 
вамъ. выданнымь насафдодателю 285 

Исвь 0бъ имуществ, прелъяв- 
ленный къ насафднихамь , — 


Выдфаь въ отли оть разфлу — 
Обизательство о выдачв  сона- 
саЪднику денегь вмфето чаети 


пывыя . ь . 293 
Принадлежность, Влимаго иму- 
пцествя: постороннему лицу. 293 

Передфаъ насафдетва : 293 
ТРаздфль имущества между ма- 
тометанами Е 3 293 


Таздваь движимаго ‘имущеетва. — 


СТРАН, 
0 выпунв родовых ь имуществ. 


Выкупь имущества, проданнаго 
лицожь однаго состояшя липу дру- 
таго; оплаченная  завладная крЪ- 
поеть О 

0 мн пмуществь ‘па ниущеет- 


293 
294 


ва 


0 продажь и кунл 


Юридическое значене автанун- 
ли-прюдажи; прюбрётеше права 
собственности: по. договору ‘кушти- 
продажи 2 

Способъ передачи права подьзо- 
ваша и владьшя  стровнемъо на 
чужоН земав 2 

Споръ. объ пмущесто; арйобр- 
тенномъ по купчей крупности; прост 
ранство правь, переходящихь оть 
продавца въ нокупщику .. 296, 304; 

Перепродажа. купаеннаго двяжи- 
маго ниуществаупродажа имущест- 
ва, взятаго на пролать 

Продажа. залогодателемь» части 
афса на срубъ.. . 

Замфна вещнаго обезпечент де- 
нежнымь . .- 
Владвн!е продаваемых имуще- 
ствомь въ моментъ продажи 297, 298 
Отсуждене оть покупщива: куп- 
деннаго. имущества . . 295, 301 
Продажа и купая безъ разр- 

шения или до разрьшеня лачальст- 

ва. , р 
Продажа имущества, состояща- 
то въ опекь, описи, секвестрь, иди 
въ общемъ владжни 299—301 

Право требовать уничтожения 
незаконной продажи. „899, 360 

Продажа одного и того же нму- 
щества разныхь зицамъ 301 

Продажа пмущества и ввод» во 


> 
я 


з 
= 


5 
= 


298 


ива спирта съ условемъ 


СТРАН. 
владьн!о погкупчей крбности: роз 
‘дажн рекрутекихь клитанций 

Отв\тотвенность покуищика за 
обязательства по ими продавца 30% 
Толковаше вупчей крёпости 

Довазательства покупной изны 
'н ноаученя ея с 02, 203 
Удлержаше отно вупчен 
ирепостие 
Услове объ очистнахь, права и 
обязанноети изь этого условная #0з- 
нивающея . 304—307 
Право сторонь измфнять приео- 
вершени пупчей условие запродаяг- 
ной записи; обизанность ипредета- 
вить гербовую, бумагу для купчен 
ирёпоети . 307 
Запрещеше на продаваеломь съ 
торговъ ‘имуществ® 
Цна, въ воторой вредиторь наи 
залогодержатель можеть’ оставить, 
за собою имфне, продававшееся 
съ публичныхь торговь . 308; 309 
Проетранство правь вунившаго 
име съ публичныхь . торговъ и 
доходы съ этаго нифшя . 308 — 310 
Опровержене данной свидвтеая- 


301 


ми. Е р С 310 
Разлище метлу пупаею-прода- 
жею’ и запродажею . 10, 312 


Переходь права’ собственноетя 
на движимое ‘имущество що дого- 
вору купли-продажи . . 310, 313 

Услове объ отерочиь уплаты 
денегь н неуплата. денегь за ‘вун- 
ленное имущество 

Форма договора купли-продажи 
движимаго, имущества и  доваза- 
тельство перехода правъ на нму- 
щеетво 311, 312 

Заказь лавфетной вещи: ирода- 
принять 


зи 


его на мфетв . 312 


СТРАН. 
Вознращене  попупщику упло- 
ченныхь * деногь, 3 
Принуждение полупщика въ при 
нятпо купаеннаго имущества 314, 315, 
Обмань. въ качеств проданнаго 
товара; снорь повушщика против 
добровачественноети товара; отеут- 
стве въ  проданномь. имуществ, 
вущественныхь достоинств, 
Негодноеть пупленнаго имущест- 
ва. . * & ь 
Продажа движимаго ниущеетва на 
наличный деньги и въ кредить 316—320) 
Свидътели не допуснаются въ 
доказательство доага, образовавша- 
тося изь продажи въ кредить. — 818 
Уплата покупной цфны аицу, 
цеуполномоченному, на’ это + 
Факть  повупки двияиямости м 
неприняте иродавцомъ оть покуп- 
щика денегь могуть быть доказы- 
вавмы овидаелями 317, 318 
Неозначене цфны въ автв о 
проданув движимаго имущеетва, 318 
Продажа движимаго имущества 
на наличных деньги и_ передача 
проданнаго имущества могут быть, 
доказываемы свидфтелями 
Обращение продавцомь взыова- 
ны на проданное имущество 
Двухголичный еровъ для предъ-^ 
ивлены спора противь пулчей 
врьноети . Е 320, 321 
Иски и запрещения, открывиие- 
ся посл совершеши авта объ от- 
чуждеши имущества 


() облаательетвах”ь 
раму. 


Пари; обфщане, не облеченное 
вь форму договора или обизатель- 
ства 4 Ё 822. 


822, 323 
Обязательство, подходищее 


315 


317 


320 


‚ “ 321 


по догово- 


ие. 


314 


б]щей въ. себф обязательство. 


хШ. 


СТРАН. 
модь опрехфленные въ завон® ви- 
ды договоров. 332; 328 
Несоотвигстве торговаго ка 
питала предириттио, составанюще- 
му предметь сдваки. 323 
Видонзивнено договора; пред- 
варительное усломе 6 посяфдую- 
щемь совершены ра 2о- 
говор . 
Принят росписяиу мы 


‚ 324 
324 


Правоспособность сторонь къ 
совершению юридическако дБетв!я; 
письменное выражеше ‘воли при 


Завтючении договора. 324, 325 
Предметь, договора + а 335 
Доказательство  существованя 


цисиеннаго договора и Е 
ит условий Х. 

Дотоворь, подписанный одною 
стороною`. Е 326, 327 
‘оговорт, содержаний односто- 

роннее' обязательство, и’ подписан* 
пый одною ‘стороною.- 327 
Условши, при воторыхь договорь, 
считается состоявшимел; уступка 
понтрагентомь своихъ правъ треть- 
ему лицу 27,328 
Не всякое добровольное › согла- 
ешо составляеть договоръ . 328 
Венсельнов обязательетво.. = 
НедфИствительность договора” и 
обязательства 32 
Притивозаноннов дЬЙстьйе понт- 
рагента, не основанное на’ догово- 
р; неявка акта и ненаписаше ого 
на тербовой бумаг 
Огравичеше закона. частною во= 
дею : $4 
Посддетви НехЬНетвительностя 
договора, 330,; 332, 335, 336 
Случаи педьйствительности ло- 
говора 330—334 


ХтУ. 


СТРАН. 
Вопросы о недьйствительности 
договоровъ, составляющие существо 
дВла 334 
333 


Отчуждене вед на ‘зомав, 606- 
тоящей въ залогВ казны 
Уменьшен!е зазогодатележь цвн- 

ности и доходности. заложениаго, 
имущества . 333,335 
Ограничене однихъ лицом сво- 
ихь правь въ пользу другаго . 334 
Право кредиторовь лица про- 
сить’ объ уничтожен арендныхь 
договоровъ 
Срокъ нсполненя обизательетва: 
‘слов, включенное въдоговоръ3 27,338 
Обезпечене исполнешя’ обиза- 
тельства. 337, 338 
Услове о выдачф приданаго ‹ 337 
Форма договоровъ и обязательствь; 
написание, сдфаки на простой бу- 
магн нозасвид Втельствова- 
н!е ея. 339, 340 
Словесные: договоры 339, 343 
Совершене акта домашнияъ по- 
радкомъ 341 
Письменная: форма сдваки 341,342 
Обязательство, облеченное въ 
форму газетнаго объявлении; част- 
ная переписка 
Форма передачи мокупщикомь 
права на получене оть ‘продавца 
проданнаго’ вижимаго ниущества 342 
Толкован!е договоровъ ‘и обяза 
тельствъ ь . 342; 356 
Побочныя обстояте чье 
ства: 343, 345, 347, 349,353 
Мъсто исполненя договора. 347 
Уничтожен!е предмета договора 348 
Квазнфикацщя: р и обя- 
затольства.. 351; 354, 355 
Квалификация договора, дакъсу- 
щество дёза 3 
'Толковане смысаа договора, вань 


336 


55 


СТРАН. 
существо даа: и 1353954 
Толповаше уставовъ Высочай- 
ше утверяденныхь обществь 854 


Изъяснене купчей прёпоститос- 
‘редотвомъ запродажной запися”. 355 
Производство и’ совершен ‘ед- 
зожъ на серебрянную монету . 356 
Дотоворы объ имущеетв\ и дого- 
воры о личныхь дйствихь . 357 

Договорь о ‘найм поифщеня и 
договор запродажи суть договоры 
имущественные’. ь 

Имущественный: обизатедьютва, 
вознявающиг изъ р заична- 
го найжа 

Прекращен!е договора и замена 
его другинъ 358—361 

Обноваене договора. 359 

Изивнене договора. — 

Пренращене договора мировою, 
сдфакою 

Доназательствоуннчтожещя пиеь- 
меннаго договора. 

'Отречене оть правь по’ догово- 
ру и форма такого отречени 361—366 

Принят въ уплату денегь пос- 
28 срока: 

Принят!е а договора пос- 
2 срока’. 

Получен задотодержатолемьшро- 
центовь за ее 062% срока зак- 
задной 

Солидарная и долевая отьфтот- 
венноеть по договорамь и обяза- 
тельствамь, 366—370 

ОтвЁтственность по договорамь 
съ цваымь обществомь . 366, 367 

Примфнеше общихь правиль о 
договорахь къ различнаго рома м 
5 говорамъ 69, 370 
0 обезпечени договоров и т 

затольетвь вообще: 

Обезпечеше исполнения договора 


365 


СТРАН. 
пнуществомъ 370 
Аица, участвуюцщия въ. догово- 
р поручительства | 371 

'Обозначен условий орут 
с 371, 373 
С `оаидарная отвфтстненность по- 
ручителей р 371 
Цонялув о договор поручительст- 
371, 374, 386 
Зависимость › договора, поручи- 
тельства. оть  тлавнаго догово- 
ра 371, 372, 374, 375 
Поручительство ца 
срокъ .. 373, 380—383, 385 
Поручительство нена 
срокъ ет 375—379 
ОтвЪтственность поручите- 
а 312, 373, 375, 378 
Ваяне мировой сдблкиеь доли- 
никомь на поручительство 376, 378 
Предъявление ‚обязательства по- 
учителю, 377, 378, 379 
Права поручителей по отноше- 
нию въ дозжнику . 379, 383, 383 
Поручительство. на срокъ и пос- 
аъ срока 381, 382 
Форма поручительства 383. ‚381,385 
ППоручительотьошьотовор зоб 
печенному залогомъ 384 
Недопущене свидётелей въ до- 
казательство иска, пронстекающа- 
то изь поручительства 
Поручительная надпись, подпие 
саннал за неграмотнаго ть ди: 
цомъ 
'Неустойка. Понате о пеустой- 
кВ ин право на взыскано неустоН- 
вн. . 386, 389. 399, 394 
Неустойка, установленная са- 
иниъ законоиъ. . 387, 389 
Доказыване, свидътелами усао- 
ви о неустойкь . 357, 395 
Препращеше взыскана неустой- 


ва 


ва В . . 


385 


существо даа. 


ХУ. 


СТРАН. 
ви, дослигающей съ сумы 
‘проероченнаго . Е 

Связь неустойки и пвуотолчной 
залиенеъ самимь договор. 388. 390, 391 
Взысван® неустойки и тробова- 
ненсполненуя самаго договора 355,391 
Добровольная неустойва 389, 390, 394 
Спрехвлене связи неустовчной 

записи съ договаромь еветаваяеть 


вое 


Неустойва за неспоевременное 
страховаве заложеннаго имущест- 
ва’: Е Е 7 ь 
Неустойка, которою обезнечень 
заемъ по закладной 

Право повфреннаго визючать въ 
договоръ усзове о неустойк% 392, 393 

Неустойва за невозобновлене 
условя о рубюз леса 

Неустойка по мбрв просрочви ‹ — 

Взысване неустойки за велное 
отдёльное нарушене договора 394 

Неустойка и лихва 395 

Обезпечеше услошя о пеустой- 
в новою неустойкою 

Ввыстаолеустойки отхьаьиооть 
взыскани папитала ‚. 

Нарушене обЪими сторонами до- 
товора, обезпеченнаго неустойкою 396 

Зазогь. Вещное право, увтанов- 
плехое залогомь и отраничене, 
правь собетвеннииа 

Зазогь земли въ афеомь. 

Залогь снорнаго нии . 

Запрещеше, леващее на ПЗ 
во время совершения закавдной , 

Зазогь нибня, присужденнаго 
залогодателю окончательныхь |%- 
шевуезть 

Попменоваше въ закладной аб- 
рикъ м заводовъ: форма закладной 398 

Прано пользованя заложенных, 
избе 


. 393 


397 


ь . 398 


ХУГ. 


СТРАН. 

Замбна заложенваго имущества, 
страховою суммою 399 

‘Арендные договоры на заложен- 
ное имущество 

Иеполнене по Заизадной! 399—401 

Передача заваадной 401 

$ 56 Устава общества дя’ за- 
ваала двииимаго имущества 

Форма и порлдокь совершешя 
заклада движнмаго имущества и по- 
сафдотвя несоблюдени этого по- 
радва 401—408 


СТРАН, 
вора запродажи. 7411 

Порядокъ вовершенйт договора"о 
запроданев, . 411, 413, 416-417 

Взыскан!е неустойки по’ запро- 
дажной записи». . 414, 418 

Взыскане штрафа, убив 
наго 1684 ст. Х т. 1 ч. 

Авть © запродаж», ‘обезпечен- 
ный неустойкой 413, 413 
Задатокъ. Понятй ‘о’ задат- 

. 419, 421, 423 
Обозначение ‘задатна и- полученя 


9 


Права: завладопринимателя 408,405 его ‘въ запродажной запиен 413, 414 


Уступка ‘права на позучене Въ 
‘уплату долга процентовъ но непре- 
рывно, доходнымь билетам. 

Свидвтели въ доказательство 
возвращеня заложеннаго движима- 
то имущества 

Права закладопринимателя отно- 
сительно третьихъ адицъ 

Вилючеше въ одной закладной 
недвижимаго и двишимаго имущест- 
ва 


404 


407 


406 


Оставлене заложенныхь вещей 
въ рукахь дозяшипа п неприложе- 
1 къ нимъ печатей, 406, 407 


0бт, обяаательствахь но’ дого- 
ворамь на имущества въ 0со- 
бенноети: 
0 злпродАжз. 

Поватйе о договорв запродажи, 
содершане его я отпошене его къ 
договору пупаи-продажи. 408,409,410 

(Словеснал сдфлва о передай пра- 
ва на иск 409 

Посадетв непспознени до- 
товора запродажи и’ нинтожности 
его 409, 410, 412 

Опредфлеше въ, заироданной за- 
пики срока совер купчей 410,412,413 

Закаючене ‘ловзреннымь `дого- 


Случаи возвращешя задат- 


ва. 5 . 413, 414, 416, 422 
Случаня позозоращен задат- 
ка. 5 414,423, 423 


Показательно получешя про- 
давцомь задатка. 412, 414, 418; 419 
Норядокъ составченгя 
роспиеви о’задати и’ содержане 
ея. 417—422 
Замвна задаточной росшиски Ку 
тимъ  условемь. 418 
Задаточная росписка въ отаине 
отъ долговаго обязательства 419 
Вкаючене въ задаточную рос- 
писку услошя о неустойкЪ. 422 
Шестинедваьный срокъ 
дан взыскавшя по задаточной рос- 
иск 433—431, 432 _ 
Задатокъ въ счеть пза- 
ты‘ по’ договору На найма и 
т. и 428, 432 
Иечислеше 6-ти. ПЕ сро- 
ва. . 425, 426, 437 
Примфнеше править о задаточ- 
ныхь роспнекахь къ домашнему, 
условию о запродажь. 426 
Уничтощене задатка соверше- 
емь и испозненемь самого дого- 
пора 427 
Песовершене бнбичитедьнато ак- 


СТРАН. 
та хо нолечение б-ги ‘нодбавнахо, 
срока + г 2% 429 

 Неподвдомотвенноеть полици 


АВлъ 0, задаточныхь. росписнахь. 431 
Задаточная росписка по запро- 

дашь имвнь двумъ анцамь, 6080 

купно, 43 


О нануй;  имущеетвь и’ отдачь 
` оныхЪ въ, содержание: 


Отношения, устанавляваемыя до- 
товоромь имуществен. найма. 434,435 
Срокь найма н. наемная паа- 
та. 433—437, 439 
'`Арендный договоръ, закаючен- 

НЫЙ, съ. пожизненнымь ‚ владфаь- 
цемь ы 433 
Отдача въ навмъ земаи дицомъ, 

право. собственности котораго, от 
раничено.. 434 
Оооо риа ВАТ у 
ии ‘0’ наймЪ задаткомь 
Дотоворь объ, отдач дна въ 
управление. 
Ненсподлнене арендатором усло, 
в договора. ЕТО. треть- 
их лИЦь, тв 95] 
Закаюченте. остомъ что извет- 
ный договорь состадиеть договорь| 
найма недвижимаго имущества, От. 
носится въ существу дфла. 436 
Право арендатора ‘на произведе- 
н арендуемой земли. 
Предметь найма, уничтожен! иди 
изыбнене его, . 436, 450, 453 
 Договорь найма жену ареть 
нами 437 
Лвцо, Нмъющев право отдавать 
домъ въ ндемъ. 
Договорь найма въ форыв ое. 
писки ВЪ цолучени, задатка, и 
Договорь найма, заключенный 
обществомь дли узучшеня въ, 


ХА. 
{  ствАн, 
|©.-Петербурев помфадениг рабом 
го и нуждающегося населен 
Недостатки въ, нанатомь симу- 
щеетв» 438, 453 
Сверхконтраятное пользование по- 
"мбщентемь С 
Способь посто, аатожа, ре 
цыхь денегь, 
Право требовать, исправлений в 
прендуемомь имуществ 
Послдетвие ны аренд- 
наго. договора, 
‚Арендный догозорь ‘а 15 аАть 
съ правомь по’ иетечени срока, 
удержать. арендуемое , имущество, 
еще на 13 авть 4 
Навмь земли изь выстройки 
Порндонь сотавленйя договора 
найма и посавдетвих несоблюдешя 
того поридва, 440—447, 
Услоше о орион, аренауе- 
маго, питейнаго заведещи, на, дру- 
ое иЪето. 
Свидвтели въ доказательство. до 
товора найма 441—447 
Форма договора найма лавок, 


437 


450 


отдфавныхь подводь и фруктоваго, 
сада. - й я ‚ 413 
Наемъ фруктоваго сада ., 42 


Форма” найма земель; ‘принадие- 
жащихь городу - 456 
Форма | договора найма крестья- 
мамя у похбщива земан „= 

Форма найуа церковныхь земель —- 
Форма передачи арендаторомть 
имущества друг. лицу. 443, 444, 447 
Овидьтели въ доказательство пра- 

ва’ участи вь ароадножь содержа: 
ни - а 
Разрьшеше Судом споров, в0з- 
никаюзц. изъ договора найма. 442,444 
Свидтели вь доказательство, со- 
глас: хозлина на передачу квар- 


хи. 


СТРАН. 


тиры другому лицу - . 445, 
Форма договора найма подтород- 
ныхь дачь на афтыий  сезень 446 
Порядовъ составаеня договора 
найма съ условемь платить аренд- 
ныи`деньги впередъ боле, чфыь за 
тодь, и послЗдетвыя несоблюленя 
этого порядка 447--450 
Продажа афеа на срубъ на опре: 
АВленный срокъ 449 
Перемфна владфльца пит — 
Размфрь пзатежа за произволь- 
ное пользоваше пвартирою 
Свидфтези въ  довазательство 
причины невзноса въ Е аренд- 
ной платы 
Сила аренднаго договора по 01 
ношенно иъ залогодатезю 
Холодь п сырость жвартиры 452 
Отказъ оть найма помбщеня . — 
Возобновлене дотовора найма 454 
Требоваше арендныхь денегь и 
доказательство уплаты или ` неуп- 
чаты ихь. 452—455 
Отвфиственность нанимателя за 
истреблен!е оть огня нанятаго иму- 
щества 455 
Превращение дотовора пойма 450,453 


0 подрядахъ н поставкахъ- 


Отличительные признаки р 
да и поставки ‚ 460 
СдБака, по которой два а 
согласились обмфииваться изв ет- 
ными предметами 
Разли!е между договором под: 
рада и договоромъ поставки. 
Перевозка аюдеН ин тяжестей 57, 458 
Помолъ ° хлфба и наемъ под- 
водъ 4 
Отафтетвениботь возанказа вредъ 
и ущербъ, причаненный веща’ 
Заключение о томъ, что рабо 


451 


457 


Е 


5 й ь 5 


451. 


етРАН. 
произведены по договору подряда, 
не подлежнть повфрк въ я 
къ нассацтя . 

Шорядонь закаюченя договора 
подрада‘и поставки“ и послдетвые 
'несобалюдениг этого’ порядка459—465 

Договоры, причисляемые въ д0- 
товору поставки наи подряда 459, 460 

Наемъ подвод . 45$, 459, 460 

Свидьтели, какъ Попанательство 
въ спорахв по’ договорам лгодря- 
да и поставки : 459, 461—463 

Требован!е заказчика объ иел- 
раваени" сдваавныхт. по их 
вещей ф, 

Означен!6' въ поговорв подряда 
договаривающихся дицъ 464 

Одностороннёе изъяваен!е согаа- 
‘я на принатю’ извфетнаго’ това- 
ри. 5 : > 465 
Недоставденте поставщикомьтред- 
мета’ въ опредфленномь качеств 
и къ убловленному ерову 

Договоры подряда н поставии, ^ 
заключенные городскими” и’ други- 
мн общественн. учреждениями 

ОтвЪтственность неиеправнаго 
а предь тазною 465—467 
Подрядь между частными лина- 
мин обществами желззныхь дорогь 466 


0 займ. 


Два. главныхь вида договоровъ, 
займа 
Понйе 0 договор “зай 468,469 
Отличие займа оть другихь Жо: 
товоровь 4 
Объщанте ат чужой долев’— 


Безденежность долговаго ак- 

па - ы Е . 469 473 
Обязательство вел®дотье ‘пари 

— и игры ы . 470, 474 


Доказательства безденежности 


СТРАН. 
акта : ` ` 470—473 
Обязательство, выданное. за м 
боты, услугиси проч, ›,. 472, 
Присужден!е н т 
лен!@° процентовь но’ заемнымь 
цисьмамь и дозговымь обзатель- 


ствамъ 1 ; 474,475; 479 
Чихва’^. , у р 474 
Искъ ‘о процентахь о 11475 


Доказательство займатили долга — 

Обфщание запиатить извъетную, 
сумму" '. 

Порядок бобтаваеня и вовер- 
шешя завмныхь. обязательствь ‘и 


послфдетв!я” “несоблюденя и 
порядка“ г у 476, 479 
Обозначение 75” обязательств 


срока ‘уплаты доза” ^. 476; 477 
Подпись должника и ‘иосуброн- 
нго лица на обязательстве ^'. 476 
Завиное письмо. Выдано о: 
в\ренныиъ : у 476 
'Обозначон:в ‘въ доатовомь ‘оби- 

зательетв в объихь Ва 
ви сторонъ : ь е 477 
Безорочиый дозтовыт обизатедьет- 
ва = 
Завиный бязанвветва, Ваден-" 
вЫЯ Въ черниговской ^ и `полтав- 
ской губернихь ; Ибо 1475} 478 
(терочка” въ’ исполнен” ‘долгое. 
вато обязательства” ^. 480, 481 
Обращене ° безерочнаго обла. 
тельства въ срочное‘ ‚| 1480 
Завмное ‘обязательство, ‘возшие 
лающее изь договора вупли-про- 
дажи въ предимь 482, 483, 485; 486 
Овидьтели въ ие рас: 
четовь 483 
Улостовёреше Дота, они? 
шаго изь заваза матёрраловь 
Прияфнение загоновь, до’ счез 
товь относящихся, къ долговым 


ХХ. 


СТРАН. 
облватехьствамь . т 483 
'Удостов реше ‘долга,  возникша- 

3 то вслбдетвю выполнении“ “работы 
въ кредить от; ы 483 
(бъщаше уплатить паивотную 

сумму въ вых. подарка к 
Текущий счеть ‘> Го — 
Счеть ^. и 27124844487 
Ярлыки‘иаи навладный 2’ 777484 
"Искъ о припасахь и денотахь; 

получёенныхь: заниообразно” ‘и’ ^о’ 

предметахь, данныхь въ счет т 

та; № м 
Свихтольотво, о "правду на’ по- 

хучен!е ^ денегь" за'’ поставхенные 

предметы. 1 1 4 
‚ Доказательство” сущеетвовашя 

доатоваго отношения, овозникшаго 
изь покупки товара и долга за раз 
боты, произведенных за наличныя 

деньги 2 „пЯиИ: 483; ›485 

^ Требовательныя запиену 485 
Ровписка въ получения денвев. '— 
Доле, возникиий ведете“ ва= 

бора товира въ” иредить ^^. 436 
Овидвтели въ. потверждене 00= 

стоятедьетвль, сопровождавших вы 
дачу ‘долговой роспиеки 
Расчетная внижка .: г 487 

_ Уплатато‘заемнымть ‘обузательсиг-_ 

ваиь ндоназательства упайты: 4882495 
Указан!” въ обизатбльстви о яму- 

щества, `могущаго удовлетворить 

дать } 488 
Зачеть обизатальства Ч 490 

491 


Доказательство уплаты по ис- 
полнитезльному зиету. ^^ 

Перешодь доага на должников», 
должника › ь талии 492 

Наддранный долговой дову- 
мень”. % 492; 493 


Платежная: оетвена 493-496; —о 
Довазатеаветво понудительнаго’ ой 


СТРАН" 

пепохнешя по обизательству 
Конторевии книги въ доказатоль- 

ство уплаты 497 
'Офищазьныя. бумаги въ долаза 

тельслво уплаты 
Прехставхение, сроннаго  пзатежа 

въ судебное м\сто 498—500 
Представлене подрядчикомь въ 

присутственное м®ето. заготоваен- 


ныхь вещей ›. - : 498 
Предъяваяен!е должнику звенна-. 
то писвиа ы я й 500, 


7 Объявлене о несостоявшихся 
завмцыхь, нисьмахь о. 
Передача. заемныхь. писемь и 

долговых» обязательствь, порядовъ 
этой, передачи и; послфаств я. не- 
соблюдения ‚этого порядка. 500.507 
Порядояъ ПАПА ин ба 
З. 


маги 
504 


Соглаые должника. на перела 
ху обязательства, 
Передача контравта о займ де- 

негъ съ обезнеченеиъь его правом 
пользован!я недвижинымь инуще- 
ствомь 506 
Платежь учиненный заниодавцу, 
передавшеху обязательство. друто- 
зу. лицу - 506, 507 
Недъйствительность переданнаго 
обязательства 505 
Передача ноподнительнаго, ан: / 
ста. + 507, 508 
Передача права по договору. 509 


0’ ссудВ имущества. 


Отдача кредитныхь бумагь въ 
пользование, 509, 510 
Свидфтели въ доказательство до- 
говора ссуды 

Отдача въ пользован!е ниущест- 
ва  потребляемаго; послфдетые, не- 
возвращен. взятаго въ ссуду иму- 


495 


| 
стран: 
510 
Юбь отдачи трИвмев "на сохраг 
нее нли о поклажахеь. 


Цоматте о договор покла- 
жи - . 510, 511, 516 
‘Отдача вещей на сберотешо 511 
'Отношенйт, не составляющие до- 
товора о похлажь.. , 511, 5.2, 613 
Отдача и опремъ зошадей лая 
нагуда и удостовъреше этого, д0- 
товора; отдача животнаго ддя про-., 
кормление, и ооо этохо 
договора: 
Преджетъ, договора ‚ПОВЛАЖЕ 
Искъ объ убыткахь за полежа- _ 
|106; искъ, о, возвращент вещей 513 
Вызовъ посредствомъ пубанзащи 
`зица, принявшаго н.отдавщаго иму- 
щеетво на сохранеше: и посаЪдст-, 
`в1е неучнненя вызова. 513,514, 516 
Возвращен!е  поклажи частями 
шли замфна ея эквивадентомъ.. . 614 
Давность по. рав ро 
пискамъь 515 
Отв тственность, и 
по сохранныиъ роспискамъ . - 
Взыскание по сохранной росли- 
ск съ имущества умершаго. 516 
Передача сохранной роспяски. ./ — 
Доказательство ‚ удовалетвореня. 
или упдаты по договору. поклажи 517 
Завоны, прияфняомые въ сохранзо 


Щества 


512 


вымь роспискамъ. + : мат 
Неформальныя врАиный ты 
списки м 518—527, 533 


Удостовфрен!е ‘договора покдази, 
между родственниками 
Производство дфль о повлажь | 
въ инровыхь судахь . 519 
Доказательства въ искахь о по- 
клажВ 519, 522, 533, 525, 533 
Точное обозначеше въ. роспиев®, 


СТРАН. 
ниущества, ‘принлтато на сохраз 
ненте . 520: 531, 523—526 

Прнибнен@ ст. 2111 Х т. фч. 
мь сохраннымь росиискиит, вы- 
данныйь въ Варшаве 218,21 

Сохранная рослиска, ‘выданнай 
оть имени безграмотнаго 523,524;526 

Указаше иъсяца “и числа совер- 
шешя вохранной роскиски 523 

Сохранная” росмиска и долговое. 


обезательство, написанный ’ на 
одноиъ зисть бумаги. С 525 
Свядвтельствоване  сохранной 
роспиены полищею . 526) 
Саучах отдачи поки, без ро: 
списки". ь : 527 


Отдача на созранетте хаба. 628 
Призваше сохранной росписяя 
за, долговое ‘обязательст. 528—633 
Вопрось о томъ, правильно ‘аи 

судъ признал роспиеву’ сохранною, 

а н6 заемныиь обязательством, 
из подлежить обеуждению сената 530 
Недопущене  свихвтелей въ до- 

хазательетво ирвирыт!я зайиа фор- 

мальною` сохранною роспискою. 529 
Просьба истца ©’ возвращен 

не самой похлажи, а ея эквива- 

зёнта : : 529, 532, 533 
Признание сохранной росиисия 

заемнымгь обязатезьствомь соста 

ванеть существо вла 
Составлено сохранной росписки 

въ замънь духовнаго завъщашя 531 
Заяваене въ анелаящюнной ин- 

станщи требованн о взыскани по’ 

сохранной роспискф, кажь по’ дод- 


5 


528 


товому акту б 531 
Возратене о бездемежиости сох- 

ринной ровпнски ._ 
Помфщене” въ договор 0 и0- | 

кавжф условия ово. 534 


Взыслаше штрафа; установаея- 


ххг. 


СТРАН, 
наго 2116 ст; Х т; 1 ч, съ на- 
сафдниховь покаажедержатеая; 534 


0. товарнщести%. 


Иенознен!о' какого’ хибо’ пред 
пруалЧя въ -сообисеетв% безь ‘фор 
мааьнаго договора, 53 

Признаки договора товарищества 
и отношеня, не составяяющя д0- 
товора`товарящеетна. 2536537 

Означентв имени участняковь въ 
Договорв товарищества 536 

Письменная форма договора то- 


варищеетна ‚= 
Обязательноеть Бостановленй 
комитета общества’ торговцевь”Ап- 


равсина ‘двора 
'Третейское разбирательство въ 
дЪлахь акщонерныхь . 537 
Отношеше коипанйияъ учредите- 
аяхъ: о канъ юрихичеслое 
аицо 
Нраваене, таль ортаиь ао 
нернаго общества и правиаа, имъ 
установаяеныя . 53 
Обизательноетьпостановаений об- 
щаго собран  чаеновъ общества. 539 
Право акцюнеровъ разематрявать 
отчеть 


0 страховаши. 


Принит!е въ закаадъ имущества, 
застрахованнато въ @.-Петербург- 
скомъ етраховожь обществ 

Непоступяене страховой ‘премйи 
въ кассу общестла 

Перенесеше въ другое поще- 
ы1е имущества, застрихованиаго въ 
С.- Я страховонъ 00- 
ществ» 

Значение и ‘бна правиаъ иносте 
раннаго' страховаго общеетва ком» 
мерческАй союзь“ 


510 


ХХИ. 


СТРАН. 
Право. общества „Садамавдра“ 
перевфрить, япереоцфнивать при» 
нятое уже на страхъ имущество 541 
Обязанность РосыИскаго учреж- 
деннаго въ 1827 году страховаго, 
общества вознаграждать, за. иму- 
щество, утраченное наи испорчен- 
ное ри переноск» его, по у 
пожара и: ыы “ 
'Перехаточная надпись на поди 
съ, выданном на пожизненное за- 
бтраховаше а 542 
Право Руссваго страховаго 0б- 
щества цовфрять застрахованное 
имущество 1061 пожара, 
Различе, меду: объивденемь и 
извфщенемь по уставу Мосховска- 
го страховаге общества = . 
Непредставдене упомянутыхь въ 
$ 92 устава, Московскаго страхо- 
ваго, общества допументовь 
Моменть, съ котораго договоръ, 
страхованя въ обществ, „Сазаманх- 
ра“ считаетол состоявшимся 
Увфдомзене о пожарв по уста- 
ву Росс скаго страховаго общест» 
ва. 7 ь : 7 * 
Застрахован!е товара; кайт обо- 
ротнаго капитала, въ коммерческомь 
страховомъ отъ огня обществв . 


0 личном найм. 


Предметь хичнаго найма. 

Личный наемъ, какъ личное обн- 
зательство + 

Сущность договора аичнаго най- 
Малин 544, 545 

Порядокъ - совершена договора. 
аичнаго, найма и побаздетья  не-” 
соблюден этогопорядка 545,549—555 

Лнаный наемъ въ сидВльцы, 545 

Договорь. объ управяенм. пи%- 
нежь , , . . 546 


543 


544 


стран. 
тдизе дилнаго найма оть. л0- 
говора подряда испоставки . й 
Договор ‚объ обработв® вещей 
и порядокь его, закдюченя . Е 
Чичный наемъ, жен и несовер- 
шеннозьтнихь „ й Г ‚Ш 
Орокъ дичнаго, наНие. > 547 
Недбйствитезьность договора лич- 
|ыаго найма, закаюченнаго на.срокъ 
бозЪе, продозжительный, чЪыъ) 
срокъ; паспорта, : . 547—549 
Порядокь завлючешя услойя 
между.‘ довфритедемь и. ходатаемъ, 
|0’ ДЪламъ, = а 550 
Свидфтели, какъ, доказательство 
существованя договора личнаго, 
найма и вознивающихь из» него, 
отношенй к р 550, 555 
Наблюдение тора за, ра. 
ботами - я 552 
Договорь объ исполнении въ поль- 
зу другаго лица земтедаьческихь 
работь. - ь с . “ 
Расчетный книжки и письма; 
хакъ хоказательство зичнаго найма 554 
Отысннване вознагражден за. 
услути или работы въ саучав не- 
хоказанностн договора чичнаго най- 
ма. . 2 р С Е 554 
Договоръ о производствв работь 
цеховымъ мастероиъ и ухостов®ре- 
не возникающаго изъ этого дого- 
вора долга р ь . 
Улостовёреше ‘собымя произ- 
водства, работь и передваовъ по 
дому : а $ 556 
Ненспознен/е нанимателемъ пан 
нанявшниея принятыхь па себя 
обизанностей . . х 
Отвфтственность мастера за ра- 
ботыпроизведенныя подмастерьемь, 
Наемъ порабельныхь. служите- 
дей и подоходцевь ь а 


555 


СТРАН. 
Долгь работннка хозяину за за- 
бранный внередь деньги 55 


[о 


довренноетя п върющихъ 
письмахъ. 


Довфренноеть, вакъ актъ пол- 
номощ я, форма пзложеня довЪрен- 


СТРАН. 
АБзенно пространства правь пов®- 
|реннаго 564 
Изьленене симсладовренности 565 
Уподномоч!в на заваюченте за\- 
ма подъ обезнечешенть закладной 
Улостовъреше поручешл объ 
исполнени какого зибо отдфльна- 


ности и порядовь ея ие го дБйствя . ы — 
я С в 5 . 557, 558| Обязанность повфреннаго дока- 
Отношеня, установляемыя до- зать, чти поручене испознено 566 


товором» доввренности ‘557, 560—563} 
Право повфрениаго ва услов-_ 


Обязанность истца доказать на- 
зичноеть позномочя 


зенное вознаграждене Е 557 Срокь дёйствя договора, закаю- 
Уполномоче на подачу мы ченнаго повзреннымъ * — 
бы 559 Взыскане за испознене ору. 


Услоше о ведени дла безъ 
полученя на это довфренности 

Условиг о’ведеши уголовныхь 
дФль ; 

`Довренность,, выданная на 0с- 


чентя * 
Удостовврене | `претьнии Зицами 
факта ‘упоаномочя 
Закаючеше повфреннымь дого- 
вора, на который онъ ие быдъ 


мовашн  общеетвеннаго пригово-  ‘увозиомочень . . 568 
ра - . 559, 560] Упозномоще на сипершеы хуи- 
Выдача довфренноети нфеколь-  |чей крыиости . — 
химъ повфреннымь . 560  Доввренноеть, выданная го пе- 
'Уполномоч!е на закаючене дого- `резовфрию: 5 х 569—571 
вора объ отдан въ наемъ недви- Ограничеше воли довфритеая 
имаго нуфия 5 561 ни пы извфетными ус- 
Выдача аицомъ обязательства оть зовами . 570 
своего вмени и по довъренности . —| Уполномоще’ на основан яу- 
Дьятельноеть одного лица оть  |ховнаго завёщаия . 57 


имени другаго безъ формальной 

довъренноети ‚ 564 
Отвулетвонность хозлиназадёйет- 

ва управаяющаго 
Обычай, пажь основан! къ опре- 


Уничтожене довбъренности > 
Анты, совершенные повфрен- 


нымь носаф прекращешя сизы до- 
вфренности 


| 


На 


ОПЕЧАТКИ, 


стран. 41, вмфото „ст. 388 и 389, по прод. 


1863 г.“, слбдуеть читать: „ст. 388 по 
прод. 1863 г. и ст. 389.“ 

42, вм. „и прим чан!е“, сл. чит. „и при- 
мБчане 1.“ 

52, вм. „30 октября 1867 года“, ел. чит. 
„9 октября 1867 года.“ 

3, вм от ет. чит. „69.“ 

148, сверху вм. „648—661“, сл. чит. 
„648, 661.“ 

393, вм. „къ исполненю повфренному“, 
сл. чит. „къ исполненю повфреннымъ. “ 
534, сверху вм. „2126—2318“, сл. чит. 
„2126—2138.“ 

Въ алфавит. указатель, стр. ХХ, вм. 
„произведеня отдвльныя“ сл. чит. „про- 
изведевя, отдвленныл“; стр. ХХШ вм. 
„на полиез, выданная“ сл. чит. зи на 
полисв, выданномъ“; вм. -„уставомъ“ сл. 
чит. „уставовь“; стр. ХХГУ, вм. „опров- 
данныхъ“ сл. чит. „оправданныхъ. “ 


ТТ 


|| 


1 


