о т = ЕС 


ВОЗДУШНОГО ФЛОТА. 


У. 


од 


г 


7 


п," | 
РО > Ее 


< > 70 520 


ПАРА : 


д 
о 


АЕ 
НИИ 


ет. 
- 


А 
ар >. 
и 


м 


Саммит, 


РЕ о 


ОБЩЕСТВО ДРУЗЕЙ ВОЗДУШНОГО ФЛОТА 


РИ _ К. Е ВЕЙГЕЛИН 
и" к 


оне" я лы 
2.9 Г 
} 5 = © : | я о 7 } 2 


р 
рзсяррикяпояетотолхих еее 


ВОЗДУШНЫЙ ФЛОТ 
В МИРОВОЙ ВОЙНЕ 


[ель 


у . Е ий 
аи "Я 

Й АТ ы: Г й >; / у 

{ 


АЕ 


х 


ОЧЕРКИ И ЭПИЗОДЫ | 
ВОЗДУШНОЙ ВОЙНЫ 
`1914—18 гл. 


ЛЕНИНГРАД 
1924 


ника есны: 
3 а: 
че сея. 
и Чы бя не 
< пены ой но: 
о: 
= ©) :3 Е м 
оон енос та: 
Е Яююернвяе5о & 
авьь пов деи евонаоавинавинию 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Настоящий сборник имеет в виду осветить некоторые во- 
просы из деятельности авиации во время мировой войны 
1914—1918 гг. 

Первый сборник „Авиация в мировой войне“ затронул 
наиболее характерные применения в операциях „с воздуха“ 
‚ (авиация бомбардировочная и штурмовая, днем и ночью), 
_›в воздухе“ (авиация истребительная) и особо службу авиа- 
ции при морском флоте. 

В настоящем издании дается освещение деятельности дру- 
гого рода, не столь видной и эффектной, но более широкой 
и необходимой для низовых вооруженных сил: служба наблю- 
дения, обслуживание артиллерии и пехоты и некоторые дру- 
гие применения. 

Отдельная глава. затрагивает вопросы воздушной обороны 
внутренней территории страны, причем здесь попутно даются 
сведения—в английском освещении,—и о весьма важных для 
этого дела операциях единственного в своем роде цеппели- 
новского воздушного флота. 

Для более живого иллюстрирования и для лучшего озна- 
комления с лётной службой и лётным бытом, во многих гла- 
вах, и особо в конце, приведен ряд эпизодов, рассказанных 
самими участниками. 

Выбор материала делался из следующих источников: 
1) [йе ОешзсВеп Гайзтейктайе па УеВЕмезе (С. Р. Меитапп);. 
2) ТЬе гие ]е ш \1е ай (С. С. Тигпег).—Отдельные эпизоды 
взяты еще из сборников Шейшапп’з Уе ах „ш ег Тл пп- 
Без1ес 6“ и „АмЕ Зее ипез1ес{“ и из книжек „Порре@ескег С 666“ 

(Неешатк) и_„А1$ КашрНПесег аш Бие2-Кала]“ (НевкеШоге). 
Во многих повествованиях преднамеренно сохранен не 
только язык подлинника, но и тот характерный для каждой 
нации дух шовинизма, которым в эпоху империалистической 
войны были воодушевлены почти все ее участники. 


Ленинград. В. Вейелин. 
Июнь 1924 г. ' 


1. Характер развития авиации в 1914—1918 гг. 


Германская авиа- Применение самолетов во время маневрен-` 
рот В ной войны вначале вполне совпадало со взгля- 
ИОНОВ ВОДНЫ дами, установившимися в мирное время. На 

первом месте стояла стратегическая разведка. 
Последняя потребовала для себя почти все авиотряды, тем 
более, что прогресс военной техники очень скоро исключил 
возможность возлагать наблюдение за операциями на кон- 
ницу. На артиллерийской службе авиацию почти совершенно 
не знали. Первое планомерное и действительно успешное 
наблюдение за стрельбой было произведено самолетами 
23 авиотряда при осаде кр. Мобеж. Вместо радио, не получив- 
шего еще в то время применения, пользовались световой 
сигнализацией. 

Воздушная бомба была оружием случайным. Стрелам ') при- 
давалось преувеличенное значение. О серьезных боях в воз- 
духе не могло еще быть и речи. Воздушная фотография на- 
ходила применение лишь в виде отдельных снимков, как по- 

полнение зрительного наблюдения за сооружением крепостей 
и укрепленных позиций. 

Как средство связи, самолет скоро приобрел значение, 
далеко превзошедшее ожидания мирного времени. Уже во 
время рукопашного боя в Люттихе, когда не было ‘ника-_ 
кой другой связи с войсками, пробравшимися в крепость, 
одному самолету 1 армии удалось спуститься между двумя 
фортами, находившимися еще в руках неприятеля, разузнать 
о положении вещей и донести о том штабу армии. Когда 
22 августа 1914.г. П армия не имела никакой связи с пра- 
вым флангом Ш армии и восстановить эту связь не удалось, 
то необходимость получить какие-либо сведения о 12 запас- 
‘ном корпусе вынудила послать для связи три самолета. По- 
следние и выполнили возложенную на них задачу—уже после 
полудня штаб армии знал, что 12 запасный корпус с диви- 
` зией правого фланга ‘находится к востоку от Ивуар, что 
через р. Маас они еще не перешли, но что переход через 
нее намечен на сегодня. 


*) Стрелы (летучие) — металлические заостренные стержни (как каран- 
даш), наносящие поражения живым целям ‘простым выбрасыванием с высоты 
ок. 1.500 м. Ред. 


5 


» 


Летчики Ги П армии, —помимо содействия операциям у 
Люттиха,— дали штабам армий и штабам корпусов первые 
известия о сооружении укрепленных позиций у Жетт и 
Диль, ио занятии, а затем и об оставлении их бельгийцами. 
Своевременно было обнаружено передвижение англичан на 
Мон, позднейшее отступление их вместе с французами на 
юг, отступление бельгийской армии к Антверпену и, наконец, 
сосредоточение противника против правого фланга. Летчикам 
Ш армии удалось безошибочно установить сооружение поле- 
вых укреплений на левом берегу р. Маас между Намюр и 
Живет. Рано утром 24 августа воздушная разведка обна- 
ружила отступление французов широким фронтом к югу и 
к юго-западу через позиции Живет —Филиппвиль— 
Бомон. Это весьма ценное донесение послужило причиной 
изменения штармом Ш отданного на этот день приказа по 
армии: намеченное первоначально наступление с востока и 
с запада для поддержки Н армии было заменено преследо- 
ванием французов в юго-западном направлении. Из много- 
численных воздушных донесений Ш армии видно, что отсту- 
пление французов происходило в полном порядке. Это осо- 
бенно интересно в том отношении, что в мирное время все 
и очень охотно жили с убеждением, что первые неудачи про- 
тивника приведут его к полнейшему краху. 


Воздушная разведка [У армии производилась по напра- 
влению к Вердену иу самого Вердена. Операции этой 
армии производились почти исключительно на основании ре- 
зультатов разведок, произведенных 6-м, 10-м и 27-м авиотря- 
дами. Вполне определенно удалось установить обход [\ фран- 
цузской армии около Седана, переход ее через р. Маас 
19/20 августа и продвижение через Арденны на Нейшато. 
Примером того, какой регулярности достигало наблюдение 
передвижений противника, может послужить следующее доне- 
сение от 14 августа 27-го авиотряда 18-го армейского кор- 
пуса: 


— „Район до линии Монмеди—Марвиль свободен. Перед линией Фре- 
ле-сек (южнее Монмеди)—слабо занятые оборонительные позиции, состоящие 
из отдельных, расположенных глубокими уступами взводных и ротных око- 
пов и из артиллерии, окопавшейся восточнее Фре. Два армейских корпуса 
направляются к северу. Авангардные части армии (три пехотных полка 
с артиллерией), выйдя из Жермон и Бюзанси, соединились в 7 часов утра 
севернее Аут. Право-фланговое прикрытие (три батальона и три батареи) вы- 
ступило в 7 часов утра из Бюзанси на Фосс, главные силы—в 7 час. 45 м. 
утра из Гранпре на Тенорг (пехотная дивизия); одна’ пехотная бригада 
с артиллерией—из Жювин на С.-Жорж-Имекур; одна пехотная дивизия—из 
Флевиля на Ландре: одна пехотная дивизия—из Шарпентри через Роман— 
Су—Монфокон—Бантевиль (8 час. утра) на Ремонвиль. Право-фланговое при- 
крытие (один пехотный полк, три батареи) собирается у Брисля-на-Мёз. Вы- 
грузка окончена; отдельные еще неразгруженные поезда ‘содержат, повиди- 
мому, - продовольствие и снаряды“. 


6 


Во всех приказах по армиям, как и в приказах штабов 
8-го и 18-го корпусов, постоянно можно видеть отражение 
воздушных донесений, как исходной точки для распоряжений. 
Напр. донесение 27-го авиотряда имело решающее значение 
для победного исхода сражения при Нейшато; 22 августа 
18-й армейский корпус. получил приказ расположиться на 
отдых в Либремон и около него. В это время пришло изве- 
стие, что четыре неприятельские колонны, каждая примерно 
в одну дивизию, идут по направлению на Бертрикс и по до- 
рогам к северо-востоку и юго-западу от него. Немедленно 
последовала отмена приказа об отдыхе, и продолжение на- 
ступления дало возможность 18-му корпусу своевременно при- 
нять в сражении успешное участие. Уже 23 августа в 9 час. 
‘утра поступили первые воздушные донесения о начавшемся 
отступлении 1У французской армии по направлению к р. Маас. 

При У армии 5-й и 6-ой запасные корпуса занедостатком 
авиотрядов не могли быть снабжены авиацией. Штаб этой 
армий, справедливо дорожа немногими самолетами, имевши- 
мися в его распоряжении во время наступления, удержал 
свой армейский авиотряд, как резерв; наблюдение же за 
пограничным районом предоставил сначала летчикам дей- 
ствующих армейских корпусов 5-го, 6-го и 16-го. Участие 
авиации в поражении Ш французской армии между Монмеди 
и Аудум штаб армии оценил выводом, что „не будь летчи- 
ков и радио-связи, сражения при Лонгви и Отэн-Бах не могли- 
бы быть выиграны“. Особенное значение приобрело своевре- 
менное обнаружение наступлений, ‘предпринимавшихся в то 
время из крепости Верден во фланг нашей армии. 24-го ав- 
густа одному самолету 25-го авиотряда удалось передать 
важный решающего значения приказ штаба армии 5-му за- 
пасному корпусу, с которым была утрачена всякая связь. 

‚ На долю авиации при УТармии с середины августа, после 
выяснения группировки неприятельских сил, выпала задача 
держать соприкосновение с противником во время отступле- 
ния нашей армии за реку Саар. Участие бывшего авиотряда 
крепости Гермерсгейм в осаде Маненвиля не принесло пользы, 
‚вследствие снабжения отряда устарелыми самолетами и за 
отсутствием фотооборудования. Воздушные разведки дали 
весьма ценные ланные для наступления УГармии на позицию 
де-Нанси. Особенную услугу оказали летчики УТ армии тем, 
что они очень быстро установили перегруппировку францу- 
зов к ее левому крылу. Основанием для приказа о переводе 
1-го Баварского запасного корпуса в сентябре в северную 
Францию послужили донесения Баварского авиотряда № 4-6. 
‚ Также и после падения Лиля, до начала собственно пози- 
ционной войны, решения штаба армии существенно облегча- 
лись воздушными донесениями. Таким образом, к 24 октября 


7 


1914 г., благодаря ‘планомерному наблюдению жел.-дор. линии 
‘С. Омер-Гацебрук, были безошибочно обнаружены. подкрепле- 
ния неприятеля, предназначавшиеся против УТ армии. Вслед- 
ствие этого Верховное Командование отказалось от дальней- 
шего отвода войск на помощь 1\ армии. 

Во время сражения при Мюльгаузене в августе 1914 г. 
донесения летчиков УП армии ‘об отсутствии противника в Во- 
гезах освободили штаб армии от заботы о правом фланге. 
Вначале сентября были точно обнаружены передвижения 
французов в направлении Эпиналь—Париж. Во время стяги- 
вания УП армии к правому крылу фронта, авиотряды взяли 
на себя разведку при Ги П армиях и создали базис для 
своего дальнейшего применения. 

Воздушная работа армейского авиотряда фон - Штранц, 
сорганизовавшегося только в начале сентября 1914 г., огра- 
ничивалась сначала наблюдением за оборонительными мерами, 
которые готовились на Кот-Лорэн против нашего наступле- 
ния. Рано наступившая здесь позиционная война выдвинула 
скоро на первый план и собственные требования, как, напр... 
ближнюю разведку с аэрофотографированием. Таким обра- 
зом воздушное фотографирование нашло себе ценное приме- 
нение уже в связи с обстрелами фортов Труайон, ле-Парош, 
Камп-де-Ромэн и Лионвилль. 

Сформированный лишь в середине августа 1914 г. армейский 
авиотряд Гэде, на долю которого после отвода УП армии 
выпала охрана Эльзаса к югу от Страсбурга до Швейцарской 
границы, не располагал никакой регулярной в лётном отно- 
шении организацией. Разведка производилась самолетами и 
экипажами !) из частей 7 армейского авио-парка и авио-школы 
в Фрейбурге. Я сам принимал участие в разведках в южные 
Вогезы и к Бельфору. Уже 24 августа, в донесении своем, 
посланном в 7 ч. 45 м. вечера в штаб армии (А. О.К.), я вы- 
разил вкратце свое общее впечатление дословно следующим 
текстом: „французов нет“. 


Влияние позици- К началу позиционной войны в сентябре 
и о 1914 г., при крайнем стеснении в простран- 
манской авиации. СТВе, крупные массы войск с обеих сторон 

близко сошлись друг против друга сомкну- 
тыми фронтами, длиною в сотни километров, не давая ника- 
кого простора для действий конницы. Такое положение на- 
стойчиво требовало применения операций в воздухе, как для 
стратегической, так и для тактической разведки. Почти ни- 
где не было открытых флангов, которые давали ‘бы возмож- 


1) Экипаж. самолета — его летчики, т.-е. обычно пилот и наблюдатель, 


а в больших самолетах еще механик, штурман (аэро-навигатор), пулеметчик 
ит. д, 
- \ 

\ 

\ 


ность конным корпусам, действующим по ‘старому образцу 
на флангах, видеть расположение противника’ в тылу: высту- 
пление, продвижение и размещение его резервов, сеть же- 
лезных и обыкновенных дорог, постройку его позиций и мно- 
гое другое. Сфера, подлежавшая нашей разведке, расшири- 
лась неимоверно. 

Увеличенная дальность стрельбы артиллерии, получившая 
большое применение стрельба по невидимой цели и вполне 
укрытые и замаскированные расположения батарей, парал- 
лельно с применением все больших артиллерийских’ масс, по- 
степенно настолько усилили` трудность наблюдения за стрель- 
бой и корректирование огня, что явилась необходимость 
в изыскании нового средства для наблюдения. „Артиллерий- 
ский самолет“ должен был заполнить эту брешь, так как 
только он и мог вообще разыскивать замаскированные цели, 
облегчая затем экономичный обстрел их снарядами. Привяз- 
ные аэростаты, обычно располагаемые для наблюдения да- 
леко сзади, не были в состоянии справиться одни с новым 
положением, хотя помощь их для командования ‘оставалась 
незаменимой и тогда. Борьбу с этими аэростатами тоже при- 
шлось передать исключительно авиации. 

Таким. образом самолет, будучи первоначально оружием 
только стратегическим, сделался и тактической необходи- 
мостью. 

Параллельно с глубокой разведкой, имевшей цели более 
отдаленные, началась разведка и ближняя, снабженная всеми 
техническими средствами, прежде всего оборудованием для 
фотос‘емки !). При все большей специализации в области зада- 
ний, появились разведки как малого масштаба, так и круп- 
ного, как по общему обследованию, так и чисто целевые 
разведки, и, сверх того, зародилась служба наблюдения по 
частным заданиям артиллерийским и пехотным. Под влиянием 
воздушного наблюдения командование было вынуждено про- 
изводить передвижение войск и обозов чаще ночью, сильно 
развив еще количественно и качественно артиллерийские ‘сред- 
ства воздушной обороны. `Скоро явилось ‘и противодействие: 
авиации пришлось.во многих случаях перейти к ночным дей- 
ствиям и вместо первоначальной. высоты в 800—1200 метров, 
которые едва спасали летчиков ‘от огня ружейного и пулемет- 
ного, забирать высоты в 2000—3500 метров, а позднее, вслед- 
ствие развития воздушного боя, ‘подниматься еще много выше. 

Воздушный бой также сыграл свою роль. в ряду причин 
и разных явлений позиционной войны и в развитии` самой 


_ 1) Фотос‘емка—планомерное выполнение работ по ‘воздушному фотогра- 
фированию с обработкой полученных снимков. и Е и их. для на- 
добностей штабов и частей войск. ] 


авиации. Первому периоду мировой войны воздушные бои зна- 
комы не были. Бой самолета с самолетом явился результатом 
второго года войны. Для развития его техника мирного вре- 
мени в Германии не сделала почти ничего; во Франции же и 
в Англии почва для того отчасти была подготовлена. Если 
в первый период маневренной войны; с ее широко раскину- 
тыми и далеко углубленными наступательными` операциями, 
на долю авиации выпали задачи, главным образом, стратеги- 
ческой (глубокой) разведки, то, по образцу конной разведки, 
было необходимо уклоняться от отнимающих много времени 
передовых стычек, т.-е. в ‘данном случае от столкновений 
с неприятельскими самолетами. 

Скрытие передвижений войск брала на себя войсковая, 
тактическая (ближняя) разведка, главным образом, конница. 
Эта картина совершенно ‘изменилась с установлением пози- 
ционной войны с полным переходом задай по маскировке и 
разведке от конницы к авиации. Подобно тому, как прежде 
конница с боем прокладывала дорогу через передовые не- 
приятельские части для небольших разведочных отрядов, так 
теперь вооруженные самолеты (истребительные), поддержи- 
ваемые воздухобойной артиллерией, должны были преодоле- 
вать неприятельский барраж (воздушную охрану), чтобы дать 
этим возможность пробираться. вперед собственным разве- 
дочным самолетам. ДАртиллерийские самолеты также должны 
были ‘охраняться от воздушного нападения, а фронт, тыл и 
даже внутренние районы. страны-—от неприятельских бомбо- 
носцев. С другой`стороны нужно было обеспечить защиту от 
неприятельских сторожевых отрядов своей собственной авиа- 
ции, дав ей этим возможность наносить поражения против- 
нику вторжением на его территорию. 

Таким образом перед авиацией открылись новые задачи. . 
Это был период зарождения воздушной тактики, когда вме- 
сто самолетов, сражающихся в одиночку, создались очень 
скоро тактические боевые единицы в виде целых отрядов и 
дивизионов. 

Все теснее становилась совместная работа авиации с дей- 
ствующими войсками, пока, наконец, самолеты, в образе 
штурмовых дивизионов 1), своим непосредственным вмешатель- 
ством в боевые действия не обратились в оружие, решающее 
‘исход сражения. Так, под влиянием. позиционной войны, гра- 
ницы района действий авиации из стратегической отдаленно- 
сти постепенно придвинулись до линии передовых неприя- 
тельских и собственных окопов, с которыми в дни больших 


+) Штурмовые авио-дивизионы — авиоотряды, сведенные по четыре для 
действий с воздуха (с минимальной высоты) по живым целям: колонны войск, 
артиллерии или обозов, штабы, стрелковые: цепи, гарнизоны укреплений и 
батарей, экипаж корабля и т. д. Ред. 


10 


` сражений единственную надежную связь ‘могли дать только 
одни летчики. 

Наконец, большие скопления военных запасов всякого 
рода, а равно и войск, располагающихся лагерями на неболь- 
ших пространствах, товарные жел.-дор. станции и гавани, 
переполненные поездами и кораблями позади неподвижных 
вытянутых фронтов в позиционной войне,—все это предста- 
вляло для бомбардировки с самолетов такие удобные цели, 
о каких маневренная война не имела даже понятия. Тогда 
как раньше случайное бросание бомб отдельными самолетами 
небольшой грузоподемности имело иногда моральный, редко. 
материальный успех, — втечение следующих лет войны орга- 
низовывались массовые бомбардировки, с. использованием . 
для этой цели созданных техникой самолетов большой гру- 
зоподемности (двух-моторные бомбоносцы и воздушные крей- 
сера). От отдельных небольших частей, применявшихся сна- 
чала только от случая к случаю, это привело к планомерному 
формированию больших бомбардировочных дивизионов, для 
которых, одинаково как и для истребительных и штурмовых 
дивизионов, создалась своя тактика походных движений и 
боевых действий, отвечающая особенностям преследуемых ими 
целей. Эшелонирование по высоте, т.-е. включение еще треть- 
его измерения, было главной своеобразностью этой тактики 
и в основе отличало ее от всего, существовавшего до тех пор. 

Для каждой из отраслей деятельности авиации, указанных 
в этом очерке, выявились свои методы применения, вполне 
определенные и часто изменяемые и усовершенствуемые со- 
образно с накопляемым опытом. 


` В оборонительных Военное положение зимою 1916/17 г. вы- 
боях 1917 года. язвило необходимость подготовиться к ожи- 
‚ давшимся на Западном фронте большим оборонительным 
боям; для этого требовалось, в первую очередь, полное 
и точное знакомство с глубокой системой позиционного 
расположения и с позади лежащей местностью, на про- 
тяжении фронта, чтобы во-время распознать о неприятель- 
ских намерениях. и приготовлениях к наступлениям, а затем 
всесторонне готовиться к обороне по всему фронту. Фран- 
цузы могли попытаться сделать прорыв к верхнему Эльзасу, 
чтобы этим местным успехом улучшить свое политическое 
положение. Они могли повредить всей нашей военной про- 
мышленности наступлением в промышленную область р. Саар, 
или же в случае, если бы. им удалось достигнуть жел.-дор. 
линии Лонгион— Монмеди, серьезно угрожать всем нашим под- 
креплениям на об‘единенном фронте наступлением со стороны 
Вердена. Здесь и в Шампани приготовления неприятеля 
к наступлению были сильно упрощены предшествовавшими 


и 


большими сражениями. Наконец, было возможно совместное 
наступление французов и англичан на фронте от р. Эн до 
берега. Обстановка была совершенно неясна. 

Наблюдение за всем фронтом было достигнуто разделе- 
нием на армейские группы, из которых каждая могла дей- 
ствовать сама по себе, согласно общего плана. Так армии 
(фронт) кронпринца охватывали область от Нуайона до швей- 
царской границы, а армии (фронт) Рупрехта, примыкая к ним 
с севера, —фронт до берега `моря. В основу разведочной дея- 
тельности всей авиации были положены однообразные зада- 
_ ния; всюду был введен контроль жел.-дор. сообщения (в тылу 
противника), при чем, в особенности, подлежали постоянному 
наблюдению вокзалы со стоящим и перекатываемым подвиж- 
ным составом и возведение новых жел.-дор. и иных сооруже- 
ний. На основании наблюдений за постройкой бараков позади 
фронта, с выработкой предположительной схемы о возмож- 
‚ ности их занятия, можно было судить о количестве войск, хотя, 
понятно, при этом могли вкрасться и ошибки, так как трудно 
было различить, например, жилые бараки от конюшен. Также 
планомерно собирались сведения о неприятельских складах 
артиллерийских и ` интендантских. Подобно нам, противник 
был вынужден держать всю свою материальную часть и сна- 
ряжение в одном месте, выбирая те пункты, где предпола- 
галось произвести наступление. 

На ряду с этим нельзя было рассчитывать на особенное 
развитие противником сети окопов перед наступлением (тран- 
шеи. 2Жоффра), так как он должен был понять уже из опыта 
боев 1915/16 г., что это служит для нас лучшим указанием 
его намерений. Иначе обстояло дело с расположением ар- 
тиллерии. Здесь противник мог, чтобы этим нас обмануть, 
производить планомерные работы по всему фронту. Он мог 
снабжать батарейные окопы ложными орудиями, чтобы этим 
усилить наше заблуждение. Но контроль был возможен и здесь, 
так как находящееся под нашим наблюдением передвиже- 
ние к таким батареям было весьма незначительно и, кроме 
того, отсутствовали артиллерийские склады. В рамках неприя- 
тельских подготовительных работ к наступлению приходилось 
считаться далее с постройкой упоров на жел.-дор. путях для 
‚артиллерии на жел.-дор. платформах: по направлнеию, кото- 
'рое давалось им при постройке, можно было судить о на- 
правлении стволов дальнобойных орудий и приблиВителЕНО 
о в для их стрельбы 1), 


1) Упоры на жел.-дор. путях (обычно в тупиках) ограничивают движе- 
ние подвижного состава. Жел.-дор. орудийные платформы, установленные 
для стрельбы, имеют естественно такие упоры в направлении обратном от 
„намеченной цели стрельбы. Ред 


„ 


12 


В' этот период приобрела большое ‘значение одновре- 
менная маскировка собственных подготовительных работ. 
Наши тыловые укрепления для пехоты и для пулеметов, 
расположенные неукрыто (с воздуха), естественно, облег- 
чали противнику их разрушение. Поэтому нужно было 
иметь постоянное наблюдение за производящимися у нас 
оборонительными работами, чтобы держать их в тайне от 
противника. 

В январе 1917 г. появились первые признаки подготовля- 
емого неприятелем наступления, именно в районе Вичетбожен, 
в районе между Бапом и Аррас у Ройэ и по фронту у р. Эн 
в долине Несль. Продвижением, происходившим в феврале— 
марте 1917 г., места, приготовленные противником для на- 
ступления в области р. Соммы у Бапом иу Ройэ, были 
исключены. Подготовительные работы неприятеля на фронтах 
у Эн и Шампань дали в марте основание с уверенностью 
решить, что Антанта для своего наступления’ выберет 
именно этот участок. То же самое было ясно и по стратеги- 
ческим соображениям: так естественна была попытка отре- 
зать от фронта Эн— Шампань сильно выдвинутый внутрь Фран- 
ции клин нашего расположения, произведя наступление с се- 
вера—англичанами, а,с юга—французами. 

В марте было вполне ясно направление главного удара. 
Началось к этим местам стягивание и организация воздуш- 
ных сил. Такие же приготовления производились и в других 
родах войск. В частности, оборудование фронга против ан- 
гличан аэродромами и посадочными площадками было произ- 
ведено еще во время больших сражений 1916 года; теперь 
главное внимание должно было быть обращено ‘на более ти- 
хие до сих пор фронты армий кронпринца и на сооружения 
на участках армий А и Б. Нужно было оборудовать аэро- 
дромы и авио-парк, особенно же проложить телефонную сеть 
от передовой линии к авиотрядам, к штабам корпусов и к 
штабам армий. Эта сеть, включая `зенитную артиллерию и 
воздухоплавательные части, была об‘единена в „сеть воздуш- 
ных боевых сил“, с одновременной подготовкой к использо. 
ванию службы воздушных донесений для борьбы с бомбар- 
дировочной авиацией противника. Ибо какая польза от са- 
мого ценного донесения с воздуха, если оно пришло слиш- 
ком поздно и не могло быть во-время использовано для бое- 
вых целей. Таким же образом началось устройство радио-те- 
леграфной сети. Стали предохранять артиллерийские радио- 
станции на передовых позициях от осколков ‘снарядов, чтобы 
они могли работать и во время самого сильного артиллерий- 
ского огня. В ‘общем авиация организовывалась часто по 
схеме, изображенной на стр. 14. Устройство телефонной сети 
показано на стр. 15. 


13 


Когда в марте 1917 г. план неприятельского наступления 
был выяснен, можно было начать’ окончательную организа- 
цию сосредоточения на фронтах Шампани и р. Эн, что по- 
вело к следующему рабчленению: на северном фронте р. Эн— 
УП армия, по обеим сторонам Реймса—Г армия и на возвы- 
шенностях района Пронн —Ш армия. К началу большого 
апрельского сражения сосредоточение авиации и устройство 
сети воздушных наблюдательных постов на фронтах. всех 


р 0:52 | ею 9-92 | = | ©-5-= | >>> <=> О 
сы. сть . - Сеть. соъ Сить. ети... с+ть сп, сум Ся 14... ся м/и. 
®-<< с75= == <= э=5 << зо ®>-=ы= 
а-а а-о. а.-0. а.-©. © -0 а.-о. а-о а-о о -о а-о а-о 
1 
«= => =<< => 
а.- 0: = © -о &-о а-о 
=> «>< => 9 
и.о. 4.0. и.о 4.0. 
Л парк 
«>> Льт. а-о. ` 
Гы -с. “-0. 
о-е-> бои фибильон. 
<< 
аз» Исеифо - 
—> дифивьон.. ы 
==-<® 


|. 


Распределение германской авиации в оборонительных 
боях 1917 г. Обозначения: ст.— сторожевой ‘авиотряд (охранный); а-0.— 
авиотряд (наблюдения); и. о.—истребительный (истро) авиотряд; .4.- парк— 
авиационный парк; (рт. а-0.—авиотряд, обслуживающий дальнобойную ар- 
тиллерию; Ф-с а-0.—фото-с‘емочный авиотряд (глубокая разведка). 


трех армий были закончены. Было установлено расположение 
неприятельской артиллерии, и борьба с нею началась еще 
перед наступлением; было приступлено также к сильнейшему 
обстрелу мест скоплений войск и тех артиллерийских бата- 
рей, которые были признаны занятыми. (| 

Деятельность авиации во время боев, в зависимости от` 
рода.их службы, сводилась к нижеследующему. . 

Все силы артиллерийских летчиков были напра- 
влены (и притом успешно) для выполнения главной задачи— 


14 


подавлять неприятельскую артиллерию и этим облегчать тяже- 
лое положение многострадальной пехоты. Связь радио-телегра- 
фом стала общим достоянием; она облегчала поражение всех воз- 


Схема телефонной связи в германской авиации в 1917 г. 

Обозначения: К. а. а.—командующий армейской авиацией (Ко/]); к. к. а.—. 

командующий корпусной авиацией (@ти/1); 4. $-с. отдел—фото-с‘емочный 

отдел штарма; Возд. арт.—воздухобойная артиллерия; Возд. часть—возду- 

хоплавательная часть; „р. ком.—артиллерийское командование; К. 4-с. 

пункт—корпусный фото-с‘емочный пункт. (Остальные обозначения см. на 
ее схеме на стр. 14). 


можных целей. Сначала отдельные самолеты патрулировались 
еще сторожевыми летчиками, так как обстановка в воздухе 
была для нас неблагоприятна. Чтобы иметь возможность 


15 


всецело отдаваться своей. работе, артиллерийский летчик 
должен был иметь рядом конвоира, который указывал бы ему 
на самолеты противника и тем обеспечивал`бы его от неожи- 
данностей. Совместная работа артиллерийских и сторожевых 
летчиков была обеспечена совместным расположением на од- 
ном аэродроме авиотрядов наблюдения и сторожевых, со- 
ставлявших как бы одно целое. Разведки контролировались 
большею частью фотос‘емкой. Сопоставление недельных до- 
несений командующих корпусной и армейской авиацией и 
совместная работа с наблюдательными пунктами. артиллерии 
и радио-телеграфной сети давали штабу армии картину бое- 
вых намерений противника. 

Пехотные летчики ') приступили к работе с первого-же 
дня. Передовые окопы были частично оставлены и оттянутые 
назад стрелковые цепи занимали воронки, не возводя око- 
пов. Пехота избегала строить непрерывные окопы, так как 
противник, легко обнаруживая таковые, немедленно направлял 
на них самый сильный огонь. . 

В каждом корпусе были выделены самолеты для обслу- 
живания дальнобойной артиллерии. Было важно, чтобы эта 
служба неслась постоянно одними и теми же наблюдателями, 
так как только люди, освоившиеся с этой работой, могли 
здесь действовать успешно. 

Летчики-истребители были разделены с начала сра- 
жения на отдельные группы, распределенные штабами кор- 
пусов. Но скоро выяснилось, что такой способ подчинения 
затруднял единство применения и приводил. к распылению 
сил: часто в решающем направлении сил оказывалось недо- 
статочно. Поэтому, уже в период сражений, в истребительной 
авиации были созданы самостоятельные об‘единения, которые 
применялись затем каждый раз в самом важном пункте..Только 
таким образом и было возможно иметь постоянно в своем 
распоряжении необходимые средства для защиты на тот слу- 
чай, если воздушные силы противника прорвутся неожиданно 
большими массами. Этим заранее обеспечивалось численное 
превосходство. 

Подобное единство применения давало большее сбереже- 
ние личного состава и. лётных средств. Только таким образом 
можно было урегулировать и ‘обеспечить постоянную лётную 
готовность, с одной стороны, и общий покой, с другой стороны, 
что в продолжительных сражениях является безусловно необ- 
ходимым. Надо отметить, что летчики-истребители привлека- 
лись из одного большого сражения в другое. „Спокойный 
фронт“—было для них делом незнакомым, тем более, что от- 
числение из резерва истребительной авиации не допускалось. 


1) См. глава ГУ данного „Сборника“. Ред. 
16 


Работа истребительной авиации поддерживалась введением 
на многих местах боевого фронта должностей офицеров воз- 
душной обороны, поддерживавших радио-связь с командирами 
истребительных дивизионов и постоянно ориентировавших их 
о ходе происходящих воздушных операций. Преследование 
дивизионов противника облегчалось тем, что весь район де- 
лился на’ картах на большие квадраты. Самолеты в воздухе. 
и аэродромы, сообразно с этим, каждый раз сообщали по радио 

о месте пребывания и о маршруте неприятельских самолетов. _ 
Бомбардировочные дивизионы применялись все 
вместе распоряжением штаба’ фронта по предложению стар- 
шего из командующих армейской авиацией, для нападений на 
главные узловые пункты, склады и лагери. Большой успех 
имели их нападения на лагери и бараки, особенно к западу 
от Реймса. - 

Воздушная деятельность противника, правда, превосходила 
нас количественно, но ни в одном периоде сражения ‘она не 
могла достигнуть тактического превосходства. Бои велись не 
так настойчиво, как на английском фронте, так как французы 
сражались, хотя и храбро, но с хитростью. Длительные воз- 
душные ‘бои, как на английском фронте, на французском бывали 
исключением. 

По мере замирания боев, главная задача сводилась к со- 
крытию от противника уменьшения на этом фронте немецких 
сил и к постоянному наблюдению за достаточной маскиров- 
кой имеющихся позиций от неприятельской авиации. С. рас- 
положений, неумело замаскированных, делались фи 
и посылались в соответствующие войска. 

Неудача атак французов на фронте Эн—Шампань заставила 
их прекратить наступление. Сражение вспыхнуло с новой силой 
на английском фронте, куда были переведены тогда и авиа- 
ционные части. 


7 = 


м 


2 К.Е, Вейгелин, ‘ 17 


П. Разведочная служба авиации. 


Глубокая разведка Глубокая разведка была первоначально ос- 

ОВ новной задачей авиации. Такой-же она оста- 
валась и при всех тех изменениях, которые естественно 
должны были претерпеть взгляды на применение этого моло- 
дого оружия в течение четырех лет войны. В то время, как 
_к началу войны глубокая разведка была исключительно зада- 
чей всех авиачастей, в дальнейшем, при наступившем вскоре 
сильном количественном увеличении авиации и делении ее. по 
видам боевой службы, чистая разведочная служба сохрани- 
лась, в общем, лишь в самых: старых и опытных авиотрядах, 
Экипажи последних, отвечая применению их на службе выс- 
шего командования, состояли обычно из пожилых офицеров, 
особенно хорошо подготовленных тактически. 

Развитие глубокой разведки в деталях шло сообразно 
с требованиями, выдвигаемыми земными боевыми действиями. 
Дальняя разведка либо делалась ненужной, либо выступала 
на первый план, в зависимости от того, были ли интересы 
командования прикованы к самим фронтам в силу изменчи- 
вости в боевом положении, или были отвлечены далеко за 
пределами фронта, для выяснения планов противника или для 
выполнения собственных планов. В конце концов дальняя раз- 


ведка была связана самым тесным образом с техническими ^^ 


возможностями и иногда зависела даже исключительно от ка- 
честв самолетов. Задачи разведочной авиации лежат в строгих 
границах между районом, который освещается деятельностью. 
местных армейских патрулей, и глубоким тылом неприятель- 
ского расположения, откуда получаются сведения через прессу 
и оплачиваемых агентов (что, однако, не всегда бывает верным). 
Во время маневренной войны на западном и восточном 
фронтах задачей авиации было установление намерений про- 
тивника по скоплениям войск в поле, по занятию селений и 
по продвижению по дорогам обыкновенным и железным —. 
веюду, где не могла ступить нога лошади и заглянуть глаз 
кавалериста. Вначале войска и командование еще не везде 
прониклись сознанием ценного значения этого нового сред- 
ства ‘разведки, и упускали пользоваться им даже в самых 
нетерпящих отлагательства случаях. Часто воздушная раз- 


18 ть. 


ведка применялась не так, как того требовала боевая обста- 
новка. Но все-же выдающееся влияние ее на ведение опе- 
раций уже и тогда сильно сказывалось там, где разумное 
командование всегда пользовалось воздушным наблюдением 
с` правильным пониманием ‘того, что оно могло тогда дать. 
Особенно много пользы оказано летчиками до и во время боев . 
у Танненберга, когда для целесообразного применения не- 
большого количества наших войск было весьма важно посто- 
‚янно и своевременно знать о передвижениях русских армий. 
То-же самое можно сказать и про решительные бои насту-. 
павшего фланга германской армии на р. Марне. 

В начале октября 1914 г., когда германские армии на за- 
паде перешли к обороне, начавшаяся позиционная война не 
изменила еще задач авиации по существу. Только тут к ней 
перешла уже и ближняя разведка, лежавшая раньше на ар- 
мейских патрулях, действия которых были парализованы по- 
зиционным расположением. Глубокая разведка, оставаясь и 
здесь главной задачей, сначала, под влиянием новых условий, 
приобрела даже большее значение: имея незначительные силы 
для противодействия противнику, представлялось вдвойне 
ценным быть осведомленным о распределении его сил. . 

Затем борьба стала сводиться`все больше и больше к овла- 
дению укрепленной позиционной сетью. Борьба эта в 1915 и 
1916 г.г. велась с нашей стороны большею частью пассивно, 
и только один раз при Вердене мы перешли в наступление. 
У вот здесь, с выяснением новых требований к войскам и 
командованию, выросли новые задачи и перед авиацией. Ее 
прикрепили к месту для оказания непосредственной поддержки 
войск. Разведка почти не выходила за пределы достигаемости 
нашего артиллерийского. огня; целью ее все больше станови- 
лись батареи и скопления войск недалеко за окопами про- 
тивника. На первый. план выступили корректирование артил- 
лерийской стрельбы и обслуживание пехоты. 

Так как техническое развитие авиооружия не могло итти 
наравне с этими задачами, все-более расширявшимися до осени 
1916 г., то почти все авиотряды были вынуждены временно 
нести эту узкую войсковую службу. Глубокая разведка отошла 
почти совершенно на задний план. В тот период войны обе 
стороны не могли добиться стратегических успехов; интересы 
командования были главным образом тактические. В дни жар- 
ких сражений под_Верденом и на реке Сомме считалось до- 
статочным довольствоваться сведениями о противнике лишь 
непосредственно в прифронтовой полосе; потребность большей 
разведки за этими пределами казалась менее важной. 

Только на восточном фронте, где после короткого затишья 
опять стали возобновляться широко-задуманные маневренные 
операции, где позднее позиционная война приняла много бо- 


9% 19 


лее спокойный характер, —глубокая разведка и раньше и позже 
играла руководящую роль. т 
Положение дел изменилось, когда еще во время последних 
боев на Сомме главнокомандующим стал генерал-фельдмаршал 
Гинденбург. Вследствие общего военного положения, мы не 
были еще в состоянии перейти в наступление ближайшей весной, 
а потому все наши усилия были направлены к тому, чтобы сде- 
лать исчерпывающие приготовления к обороне при новых ожи- 
давшихся попытках противника прорвать наши позиции. Когда, 
при добровольном сокращении нашего фронта, противник был 
вынужден отсрочить свое наступление и перейти на новые по- 
зиции, опять наступил стратегический момент. Необходимость 
иметь сведения о новом расположении сил противника и ове- 
‚роятных направлениях его главных ударов—вновь выдвинула 
глубокую воздушную разведку на первое место. 
Обстоятельства сложились так благоприятно, что именно 
в это время воздушное оружие было в состоянии вполне 
удовлетворить самым высоким требованиям. „Программа Гин- 
денбурга“, имевшая в виду. устранить все недостатки, обна- 
руженные во время сражения на реке Сомме, оказала значи- 
тельное влияние и на усиление авиации. Весной 1917 г. наша 
авиация могла считать себя равноценной неприятельской, если 
не по количеству, то во всяком случае по качеству. Вновь 
созданные формирования давали возможность выполнять на- 
ряду с прежними. и вновь выявившиеся задачи. С этого вре- 
мени, и уже до конца войны, глубокая воздушная разведка 
сделалась одним из самых важных средств для решений вер- 
ховного командования. те 
Тактика глубокой разведки вытекала из общего положения 
дел в воздухе. При численном. превосходстве истребителей, 
противник мог в любой нужный момент устроить по фронту 
такой барраж '), что прорыв его отдельными самолетами был 
почти невозможен. Сопровождение и охрана разведочных са- 
молетов собственными истребителями, а также попытки силою 
добраться к цели разведки группой или несколькими развед- 
чиками, т.-е. целыми отрядами, не могло осуществляться, 
вследствие незначительности наших лётных сил. Поэтому при- 
шлось добиваться выполнения глубокой разведки с помощью 
отдельных самолетов свыдающейся скоростью, которые, пере- 
ходя барраж на очень большой высоте, имели-бы больше на- 
дежды оставаться незамеченными и уходить от преследования. 
Следовательно, скорости горизонтальная и вертикальная были 
главными требованиями, пред‘являемыми к такому самолету. 
Авио-строительство вполне удовлетворяло этим заданиям. 
Несмотря на то, что неприятельские воздушные. патрули: ста- 


*) Воздушная охрана. _ 


20 


новились более сильными и зоркими, а мы все более стеснен- 
ными в смысле лётных средств, все-же до самого конца войны 
не было такой цели, которая не была бы достигнута. нашей 
разведкой, даже при нахождении целей глубоко в в устье 
Темзы или у далеких берегов Франции между Калэ и Ле-Гавр. 
Это, может служить великолепным показателем достоинства 
германской работы и высокого состояния авио-промышленности. 


ть а М 
А 


Я 
у 

$ ГА 

Е 
р 


РОО, 2 


/ 


И 0-2 $7 рае 5— —>% 


Перед разведкой. 


В остальном развитие глубокой разведки почти совер- 
шенно совпадало с развитием фотос‘емочного дела. Большая 
высота, на которую низовая оборона загнала наши самолеты 
наблюдения, была тоже причиной возрастающего влияния 
воздушной фотос‘емки. С высоты в 6.000—7.000 метр. при 
изобилии. впечатлений, даже самый опытный глаз не был в со- 
стоянии удержать в памяти все важные подробности, тем более, 
что, при пребывании целыми часами в опасном положении, 
когда внимание должно делиться между многим, нервное на- 
`пряжение естественно постепенно ослабевало. Поэтому функции 


21 


человеческого глаза переходили все больше к об‘ективу с длин- 
ным фокусным расстоянием. Задача наблюдателя состояла, 
главным образом, в получении общего впечатления о положе- 
нии вещей, на основании чего произведенные одновременно 
фото-снимки оценивались затем уже на аэродроме. Результаты 
такой оценки служили основанием для выработки заданий 
на следующий лётный день. 

Прежде всего нужно было получить как можно более. 
полную картину водных сообщений неприятеля, путем одно- 
временного и самого тщательного обследования всех рек и 
каналов, поскольку они, как судоходные, могли быть исполь- 
зованы для транспорта. В случае, если осторожный противник 
‚ производил перевозку ночью, то можно было сделать неко- 
торые заключения по скоплениям подвижного состава на 
вокзалах и в местах выгрузки. Сначала верным признаком 
могли быть также вновь строющиеся барочные лагери, кото- 
рые служили для противника местом сбора его войск перед 
большими операциями. Однако, скоро эти бараки потеряли 
такую ценность, так как постройки, остававшиеся в большом 
количестве от прежних приготовлений, освобождали против- 
ника от необходимости создавать новые оборудования, столь 
предательские в отношении к его приготовлениям. К концу 
войны вся местность по ту сторону западного фронта была 
похожа на один громадный военный лагерь. Был ли занят 
лагерь войсками‘ или не. был—картина сверху оставалась 
всегда одной и той же. Даже при размещениях крупных 
частей войск изменение обычной картины могло быть обна- 
ружено лишь с трудом, вследствие хитрой маскировки от воз- 
душного наблюдателя. 

Зато верным средством — как позднее, так и в первое 
время—было наблюдение за воздушными силами противника. 
Аэродромы, с их характерными очертаниями распланировки, 
с большими издали видными ангарами и. оживленной суетой 
на старте, не поддавались ‘маскировке до самого последнего 
времени. В этом отношении авиосилы Антанты все же не 
были велики настолько, чтобы она могла, приготовляясь 
к большим прорывам, обойтись без ослабления соседней части 
фронта в пользу места, выбранного ею для наступления. 
Стягивание авиочастей было всегда верным признаком уси- 
ленных приготовлений к наступлению. Правда, и здесь при- 
бегали иногда к демонстративным приемам (маски), но, при 
сложности этих сооружений, на них требовалось слишком 
много времени и работы. 

С наступлением хорошей погоды в 1918 г. когда участь 
войны решалась колоссальным напряжением сил с обеих сто- 
рон, приобрело большой интерес судоходство у берегов канала: 
и его гавани с верфями—этими могучими центрами стечения 


22 


людей и товаров со всего света. Пунктами особого’ постбян- 
ного наблюдения были затем парки для танков, расположен- 
ные далеко за фронтами. Там, где противник наступал, он 
всегда стал применять танки. Добросовестно` выслеженная 


перевозка этих боевых машин с мест стоянки к передовым, 


линиям и обучение на них ясно указывали направление пред-, 
полагавшегося наступления. Глубокая разведка, устанавливая’ 


места складов оружия и военного снаряжения, указывала 
выгодные цели длинной метко - попадающей руке наших 
бомбардировочных дивизионов. 
# # 
# 

Выполнение перечисленных выше заданий пред‘являло 
самые высокие требования к лётному составу. Наряду со мно- 
гими другими трудностями, нужно было считаться прежде 
всего с чудовищным холодом (на ‘высоте 6.000 метр. темпера- 


тура бывала часто и летом ниже 50° С.) и с большой про- 


должительностью пребывания на высоте, требующей искус- 
ственного вдыхания кислорода. Бывали случаи, когда у летчика, 
счастливо добиравшегося за несколько часов глубоко в тыл 
неприятеля, напряжение ослабевало незадолго до окончания 
его задания. Утомленный и не в силах внимательно относиться 
к окружающему, он при своем возвращении падал ‘часто над 
нашими позициями жертвой неприятельских истребителей. 


Случалось, что окоченевшие от мороза руки летчика отка-` 


зывали ему в повиновении при пользовании пулеметом; без- 
оружным подвергался он атаке беспощадного противника. 
А как часто озабоченно отсчитывались минуты, на которые 
еще должно было хватить бензина, когда при возвращении, 
в неожиданной борьбе с сильным встречным ветром, прихо- 
дилось так долго ползти к своему расположению! И кому 
не знакомо чувство, когда во время длинного, длинного пути 
всеми нервами тайно прислушиваешься к шуму мотора, нет 
ли малейшего намека на какую-нибудь неисправность? 
Однако и награда была столь же велика, как и произво- 
димая работа. Разве недостаточно было одного гордого со- 
знания быть глазом главнокомандования и иметь право бодр- 
ствовать высоко наверху,—над изрытыми полями сражений, — 
для товарищей, исполняющих трудное и. самоотверженное 
дело там, внизу? Как ни тяжело было все то, что подавляло 
тело и волю, каждый участник глубоких разведок будет 
всегда тайно тосковать о дивных часах, проведенных на на- 
ших прекрасных самолетах, которые под ярким солнцем, 
купаясь в блестящем голубом поднебесьи, уверенно носились 
вдоль изгибов французского побережья, через серую атмо- 
сферу Парижа и к сверкающим вершинам Альп. В поисках 
радостей пестрых далей и. заманчивых приключений, наш 


23 


2 


‘ 


мужественный дух манили к себе на других театрах военных 
действий и блестящее Адриатическое море, и неведомые очер- 
тания Македонских гор, и могучие египетские пирамиды, и 
далекие, за волнами Черного моря, тайны Востока. 

‚ Не без права стали называть летчиков-разведчиков „кон- 
ницей армии“, с тех пор, как позиционная война похоровила 
этот старый прекрасный род войск. От него летчик унасле- 
довал дерзкую отвагу всадника, которому ни один горизонт 
не казался слишком далеким. 


Глубокие развед- 29 мая 1915 г. в наш авиотряд № 11 при- 
ки 1915 и 1918 г.г. был впервые самолет типа „С“ — первый са- 
молет с пулеметной установкой. До этого нам приходилось 
производить глубокую разведку на самолетах, вооруженных 
лишь автоматическими ружьями, которые после каждого тре- 
тьего выстрела’ давали осечку. В распоряжении же против- 
ника имелось в то время большое количество самолетов с 
пулеметами. Поэтому не было предела нашему восторгу, ко- 
торый увеличился еще тем, что самолет был бронирован: на- 
блюдатель (на это место был назначен я) был защищен от- 
части, а пилот сидел окруженный сталью по горло. 

После двухнедельного курса обучения пулеметной стрельбе 
в Ла-Фер должны были начаться первые. полеты. Пилотом 
был избран лучший и самый отважный из летчиков отряда-— 
поручик Альверден. Но самолет наш не пожелал летать. В то 
время еще не было обязательным, как в последующие годы, 
чтобы самолеты и моторы, назначенные на фронт, были 
испытаны и облётаны. После долгих трудов Альвердену все- 
же удалось установить, что во время полета подача бензина 
из разносного бака в карбюратор была неправильной, вслед- 
ствие получавшегося обратного давления (воздухом) в труб- 
ках бензинопровода. Эта неисправность легко была устранена. 
И после нескольких небольших проб в воздухе, совершен- 
ных вполне успешно, мы приготовились к длительному бое-. 
вому испытанию: забрав с собой карты неприятельского рас- 
положения на фронте и в тылу, мы взяли на себя задание 
произвести дальнюю разведку, предполагая после двухчасо- 
вого полета по эту сторону окопов перейти линии непри- 
ятельских стрелковых цепей. Могли же мы надеяться, что мотор 
не откажет в работе и дальше, если хорошо поработает без 
перебоев в течение первых двух часов. 

Из этих наших дум ясно, что авиация. находилась тогда 
еще в начальной стадии своего развития. 

Мы поднялись. Мило и весело мы кружились в районе 
нашего расположения, забирая постепенно высоту. Мотор 
работал прекрасно, как часы. Когда мы находились над. 


24 


С.-Куентеном, я передал Альвердену записку, что хочу теперь 
вздремнуть на часок и прошу разбудить меня, когда настанет 
время переходить через фронт. Так как мы вылетели очень 
рано, я чувствовал себя уставшим, как собака. В то время 
в воздухе еще не было той опасности, как к концу войны, 
когда приходилось постоянно быть на чеку и до перехода 
окопов, чтобы не быть застигнутыми врасплох. 

Поспав немного, я проверил пулемет. Затем ‚около Ройэ 
мы перешли через фронт, при чем были обстреляны зенитным 
огнем из орудия, пользовавшегося у нас вообще „дурной 
репутацией“. У Плесси-де Ройэ мы перелетели Мондидьэ и 
взяли направление на юг вдоль жел.-дор. линии, чтобы уста- 
новить интенсивность движения поездов, как это очень часто 
нами проделывалось и раньше. Я добросовестно вношу на карту 
поезда, считаю количество вагонов (с высоты 2000 метров, 
на которой мы находились, их‘можно было сосчитать хо- 
рошо) и чувствую себя в своем бронированном сидении, 
да еще с пулеметом, так прекрасно, что нет никакого жела- 
ния возращаться домой. 

‘Вдруг „блюм, блюм“! Мотор перестает работать! 

Альверден берет курс на восток и закрывает газ; *отлогий 
планирующий спуск. Он опять пробует дать газ, но это не 
помогает. Он включает зажигание, выключает его, переста- 
вляет опережение зажигания, — все бесполезно: мотор рабо- 
тать не желает. Мы успели снизиться уже до 1.000 метров, 
‘но к фронту приблизились очень незначительно. Я раз- 
бираю хорошенький пулемет, собираясь выбросить его перед 
самой посадкой, чтобы он не попал в‘руки французов в исправ- 
ном виде, Плен нам кажется неизбежным. 

Вдруг мотор медленно забирает снова. Однако, он работает 
только при наполовину прикрытом газе; с увеличением притока 
бензина он останавливается. Мы продвигаемся таким образом, 
‚ почти не теряя высоты, километр за километром. Возра- 
стает надежда на благополучный исход, как вдруг опять— 
„блюм, блюм“! Конец—мотор останавливается вторично! 

Высота всего 600 метров. Мы высматриваем место для 
посадки по возможности вблизи леса, чтобы скрыться. Не- 
ожиданно мотор вновь начинает работать. Только бы он не 
забастовал теперь, а то мы погибнем окончательно. И, дей- 
ствительно, нам повезло! Он бастует опять только над пози- 
циями неприятельской артиллерии. Снова планируя, мы как 
раз успеваем перейти окопы, скользим в воздухе еще не- 
сколько сот метров и, наконец, садимся на лужайке. Быстро 
выскакиваем, хватаем самолет за хвост, —несколько пехотинцев 
прибегает к нам на помощь,—и уволакиваем машину за не- 
большой холм, оттаскивая ее еще немного дальше за бли- 
жайшую рощу. И едва мы успели укрыться, как началась 


_25 


бомбардировка лужайки, на которой мы сёли. Два часа фран- 
цузы обстреливали ее шрапнелью и гранатами, не причинив 
нам, однако, никакого вреда. . 

Ночью нашим авиотрядом был послан грузовик с коман- 
дой, самолет был разобран и увезен домой. На следующий 
же день он стоял снова, собранный в палатке. А некоторое 
время спустя, мы прочли в газете о нашем случае следующее: 

„Французская сводка от 29 мая (11 час. вечера)...... 
У Тиескура;, юговосточнее Лассиньи, мы подбили самолет, 
который загорелся и упал между нашими окопами“... 

Однако, после этого я потерял всякое доверие к нашему 
новому самолету и решил поэтому’ с Альверденом произвести 
пробную стрельбу по броне. Полное разочарование; к нашему 
огорчению, мы убедились, что пули из винтовки и револь- 
вера свободно пробивают броню 1). Поэтому, этот „хороший 
гусь“ был нами упрятан на ‘покой, а мы терпеливо стали 
ждать, пока нам пришлют более усовершенствованную ‘ма- 
шину, вооруженную пулеметом. 

Вот как ‘обстояло дело в авиации в начале войны. 


# * 
, - # 

Прошло три года. 

Это было в первые дни наступления в марте 1918 года. 
С начала года я командовал в ПУ армии, во Фландрии, авио- 
отрядом № 3 ([. 6. 3), т.-е. фото-семочным для глубокой. 
разведки. Фото-с‘емочное звено № 2, командиром которого 
я был до того, также оставался в моем подчинении. Таким 
образом, в моем распоряжении находились 12 самолетов с от- 
личными, закаленными в боях, экипажами. Весь отряд был 
предназначен исключительно для глубокой разведки, при чем 
в наши обязанности входило обслуживать [У армию и группу 
армий принца Рупрехта. Наши самолеты типа Румплер были 
в прекрасном состоянии, фото-аппараты для маршрутной 
с‘емки действовали безукоризненно, фотолаборатория научи- 
лась работать по использованию фотос'емки быстро и точно. 
Уверенно и спокойно ожидал я весенних событий 1918 года. ' 

К сожалению, наступление должно было начаться не во 
Фландрии, как мы думали, а южнее. Так как левое крыло 
армий принца Рупрехта принимало участие в наступлении, 
думать о недостаточном количестве работы нам не о 
лось, чему мы были очень довольны. 

Утром в день наступления мною был отдан приказ еще 
раз проверить всю телефонную сеть и аппараты, находящиеся 
в ведении моего Е Практикой было установлено, что 


1) Самолеты второй половины войны имели броню, конечно, вполне добро- 
качественную. 


26 Е 


всегда, как раз в самый критический момент, обнаруживается 
какая-нибудь неисправность, какую следовало устранить. 

Само собой разумеется, что план операций держался 
в секрете; из всего авиотряда только мне одному было из- 
вестно место и время наступления. Поэтому мне и не терпе- 
лось в постели: ведь ураганный огонь уже начался. В казино 1), 
куда я прошел, никого не было; только в коридоре дежу- 
рил один из моих телеграфистов. 

Решительный час настал. Мысленно я представляю себе 
начинающееся наступление. Не вытерпев больше сидеть молча, 
наедине, я вышел к телефонисту и сказал ему: „В данный 
момент пехота выходит из окопов и идет на штурм по фронту 
от С.-Кантен до Ла.Фер, протяжением в 90 километров. На- 
чинается самое большое сражение в настоящей войне и во 
всей всемирной истории“... Сказав, я повернулся и пошел 
обратно. А оглянувшись в дверях, увидал, что. телефонист 
молится, сняв свою фуражку. 

Так началось для нашего авиотряда это великое насту- 
пление... Начался день, и с ним стали поступать первые до- 
несения. Сперва скудно и неуверенно, а потом сразу и 
в большом количестве они извещают о достигнутом успехе. 
Я отправляю -в разведку первоначально только небольшое 
число самолетов, чтобы поберечь силы для последующих 
дней сражений. Современные миллионные полчища нельзя 
привести в движение сразу, в несколько часов; массовые 
перегруппировки войск противника следовало ожидать более 
поздно. Только на третий день я решился использовать для 
разведки весь отряд. Каждому самолету была дана для об- 
следования ‘определенная железнодорожная линия или шос- 
сейная дорога.’ Путь каждого из них составлял в пределах 
неприятельского расположения около 200 километров. Таким 
образом, было установлено наблюдение за всеми путями со- 
общения от побережья между Дюнкирхеном и Калэ до места 
много южнее Соммы. Все дороги фотографировались аппара- 
тами для маршрутной рядовой с‘емки. Задание, которое я 
выбрал себе, заключалось в том, чтобы произвести разведку 
к югу от Амьена до Парижа и таким образом дополнить ра- 
боту моих товарищей. 

Самолеты стартуют один за другим. Я с вице-фельдфебе- 
лем Эндерлином поднимаемся последними. Не переходя 
фронта, мы берем курс на юг. У Арраса, достигнув высоты 
в 6.000 метров, мы перелетаем стрелковые цепи, имея напра- 
вление на Амьен. Достигнув Амьен, мы продолжаем путь по 
жел.-дор. линии к югу. С этой местностью я был хорошо 


') Этим словом у немцев называется полевой клуб (собрание, устраи- 
ваемое в каждой войсковой части). ^ 


27 


знаком, с 1915 года. Вот под нами снова Мондидье. Вот то 
место, где 3 года тому назад у ‘нас забастовал мотор, потом 
` Фербери, Крепи-ан-Валуа, Крэй... Впереди нас Париж. Ясно 
мерцает дугообразный изгиб Сены` сквозь туман, которым 
всегда обволакиваются крупные города. На всем пути не 
видно ни единого поезда, ни одной колонны; замечаю только 
‚ несколько автомобилей. 

Продолжая постепенно подниматься выше и выше, мы 
взобрались над городом Крэй на 7.000 метров,—это наи- 
большая высота, которая достигалась мною во время войны... 

Но и на этот раз не обошлось без приключений. У меня 
неожиданно зарябило перед глазами, я почти лишился чувств 
и только большим напряжением воли. мне удалось сохранить 
сознание и понять, что случилось: вышел весь кислород 
в аппарате, который я вдыхал (это необходимо на больших 
высотах, и такой специальный прибор всегда брался нами 
с собой). Я подал Эндерлину знак—„вниз“.. Планируя, мы 
стали снижаться, взяв направление к фронту; на 6.000 и 
дышать стало опять мало-мальски возможно. 

Внезапно перед нами и около 200 метров выше нас по- 
явились три однотипных французских самолета.— „Влево! На 
север!“—Теперь они находятся по крайней мере не впереди 
нас, а рядом с нами. Однако мы не идем больше в напра- 
влении к дому, но зато избежали самого опасного. 'Вместо 
того, чтобы клином войти между нами и фронтом, отрезав 
нас, французы пустились в преследование: явные новички! 
Теперь, вправо! На восток! Путь свободен! Мы опять летим 
домой, а неприятель рядом с нами в расстоянии пулеметного 
выстрела. Теперь надо тщательно взять прицел и стрелять. 
Целюсь в первого: 10 выстрелов! Француз бросается стрем- 
глав вниз и удирает домой. Второй: 10 выстрелов! Кругом 
марш-марш. А когда я собирался прицелиться в третьего, то 
его и след простыл. Чисто по-французски: французский лет- 
чик удирает, лишь только он услышит трескотню пулемета“ 
и получит еще вдобавок попадание в самолет. В этом отно- 
шении англичане вели себя совсем иначе: от них.нам не -_ 
лось-бы ускользнуть тогда так просто. 

После этой стычки мы беспрепятственно продолжали путь 
и перешли обратно через фронт около Шони. Совершив 
пятичасовой поход, мы сели на нашем аэродроме во Фланд- 
рии. Постепенно стали возвращаться и остальные летчики 
почти все полеты окончились успешно. Результат разведки 
был таков: выяснилось отсутствие всякого движения на всех 
дорогах, за которыми мы наблюдали, на всем протяжении от 
побережья и кончая немного севернее Парижа. Значит, про- 
движение, неприятельских подкреплений в большом размере 
еще не рчалось. 


28 


Германская оперативная сводка от 2 апреля 1918 года 
гласила: „Во время энергичного проведения ‘глубокой раз- 
ведки за всем фронтом к югу от Соммы и до самого побе- 
режья, авиотряд № 3, под командой штабс-капитана Фрике, 
достиг необычайных результатов“. 

Так была поставлена воздушная разведка к концу войны. 


Германская фото- С развитием военных. операций, когда 
о Фото- ближняя разведка почти полностью перешла 

к авиации, это дело- все больше и больше 
стало совпадать с понятием разведки фотосемочной. 
Постепенно усовершенствовались фотос‘емочные аппараты и 
сами самолеты, а в последнее время войны, после предвари- 
тельного оборудования фотос‘емочных звеньев, были созданы 
и отдельные фотос‘емочные авиотряды. | 

Работа фотос‘емочной разведки сводилась к выполнению 
отдельных тактических заданий, которые бывали весьма раз- 
личными в зависимости от расположения и рода войск. 
Штабы армий, корпусов и дивизий хотели извлекать из всех 
данных ‘фоторазведки прежде всего те главные изменения, 
которые можно было обнаружить в состоянии неприятельской 
позиционной системы, выявляя при этом все признаки, ука- ' 
зывающие на намерения противника, на перемещения его сил, 
на постройку дорог для транспорта и т. п., тогда как для 
самих войск,—для пехоты, артиллерии, сапер и минометных 
частей, представляло наибольшую ценность точное воспроиз- 
ведение всех подробностей. Фотос‘емочная разведка обусло- 
вливала собой необходимость постоянного обмена сведе-_ 
ниями между войсками и летчиками; только в таком случае 
она могла быть вполне использована. Наблюдения из передо- 
вых окопов и с артиллерийских наблюдательных пунктов, 
показания пленных, донесения патрулей и прежде всего ре- 
зультаты наблюдений с привязных аэростатов‚,—все эти дан- 
ные всегда должны были дополнять фоторазведку. 

Под жестокой ‘угрозой. неприятельской истребительной 
авиации и воздухобойной артиллерии, которые старались при 
всяких обстоятельствах и всеми средствами воспрепятство- 
вать работе наших’ фотос‘емочных самолетов, экипажи послед- 
них должны были нести опасную службу в авиации наравне 
с другими летчиками. - 

Во время быстрой смены событий в первые месяцы 
маневренной войны, воздушное фотографирование сначала 
не могло иметь успеха. Обычно обстановка изменялась раньше, 
чем фотоснимок, приложенный к донесению, доходил до 
командования. План и карандащ оказывали тогда наблюда- 
телю большую помощь. Только с сентября 1914 г., с уста- 


29 


новлением позиционной войны, началась правильная фото- 
разведка. Но было мало таких наблюдателей, которые при- 
носили с собой с боевых полетов хорошие фотоснимки, имея 
нужную подготовку или особые познания еще в мирное. время. 
С другой стороны, и самая хорошая работа по фотографиро- 
ванию оказывалась бесполезной, если она попадала в руки 
фотографа-профессионала, незнакомого с особенностями об- 
работки фотоснимков. На долю ‘фронта выпало теперь на- 
верстать дорогим опытом и громадным трудом то, что не могло 
быть достигнуто в мирное время` вследствие юности военной 
фотос‘емки и слишком плохих способов обучения. Разверты- 
‚вание снимков в план, превращение их в форму „донесений“, 
с которых можно было брать размеры для перенесения их 
на карты,—все это было работой, которую могли выполнять 
безошибочно только люди, знающие это дело. Большую по-. 
мощь оказывал при этом особый фотоаппарат „Грундрис- 
бильднер“. Вполне естественно, что для работы по развер-. 
тыванию фотоснимков и последующему занесению этих дан- 
ных на планы были скоро привлечены опытные фотограм- 
метристы наземной с‘емки. 

Зимний опыт первого года войны заставил нас увеличить 
как фокусное расстояние фотокамер, так и размеры пласти-’ 
нок, и побудил при лостройке самолетов обращать внимание 
на удобство пользования фотоустановками, усилив снабжение 
ими полевых формирований. Первое применение в широком 
масштабе фоторазведка нашла во время приготовлений 
к прорыву у Горлицы. Тогда удалось настолько точно уста- 
новить на планах общее расположение неприятельской пе- 
хоты и артиллерии, что на основании сделанных фотоснимков 
могло начаться их планомерное поражение. 

Развертывание фотоснимков нужно было производить 
однообразными способами. Но при отдельных полевых ави- 
отрядах выработались самые различные методы. развертыва- 
ния. В одних случаях за обработку брались сами авиотряды, 
в других же местах—специальные фотограмметрические части. 
Когда была основана должность „Начальника военно-топо- 
графического дела“ и к нему был прикомандирован офицер- 
летчик, который был одновременно и докладчиком по фото- 
части у лица, возглавляющего ‘полевую авиацию, то в работе 
удалось установить такой порядок, что исправление планов 
на основании фотоснимков было передано полностью топо- 
‚графам, к которым для этой цели были присоединены фото- 
грамметрические части. 

Еще летом 1915 года снаряжение полевых авиотрядов 
было увеличено тремя фотокамерами с фокусными рассто- 
яниями в 25, 50 и 70 сантиметров, одним увеличительным 
аппаратом и фотолабораторией, оборудованной на повозке. 


30 


Для пластинок был установлен размер 13Х 18 см. Приме- 
нение длинно-фокусных фотоаппаратов было вызвано усло- 
виями боевой обстановки, так как усиление низовой обороны 
заставляло летчиков забираться все выше. С другой стороны 
изменение в конструкции самолетов, а именно перемена мест 
наблюдателя и пилота, дала возможность применять камеры 
с длинным фокусным расстоянием и фотографировать верти- 
кально. вниз !). В виду того, что эти фотоаппараты обладали 
значительным весом, было, конечно, весьма затруднительно 
производить фотографирование, держа их в руках (с руки); 
их стали подвешивать на особых приспособлениях, устра- 
иваемых самими авиотрядами, по мере возможности их соб- 
ственными средствами. 

Возможность производить фотографирование вертикально 
вниз существенно упростила исправление планов, так`как 
в таком случае отпадала. необходимость разворачивания пер- 
спективного снимка (в план). Подгоняя один вертикальный 
снимок к другому, удалось получать фотографии целых рай- 
онов. Бромистосеребряные репродукции с таких подогнан-. 
ных и склеенных снимков (сводки) принесли большую пользу, 
как воздушные фотопланы („‚луфтбильдкартен“). Требования 
войск на планы для различных специальных целей были ве- 
лики и многосторонни. Так как военно-топографические сред- 
ства должны были, за незначительностью своих сил, ограни- 
чиваться созданием тригонометрической сети для улучшения 
качеств имевшихся планов, то авиация старалась помочь себе 
более простыми средствами. Так зародились окопныеё планы, 
на которых, по удалению с них всего несущественного путем 
вытравления на пластинке, оставлялось только ценное в воен- 
ном отношении; появились, например, минометные планы 
и др. 

С. таких планов, похожих на карты, можно было брать 
приблизительно и масштабы, так как высота с‘емки и фокус- 
ное расстояние были известны, а снимки с разных высот 
можно было, для сводки, приводить в один и тот-же масштаб, 
путем уменьшения их или, наоборот, увеличения. 


# * 
# 


Внутри страны в это время работали над удовлетворе- 
нием все растущих потребностей фронта и над техническим 
усовершенствованием фотос‘емочных оборудований. Особые 
заслуги должны быть признаны за конструкцией фотоаппа- 
рата Местера для маршрутной рядовой с‘емки (рейенбильд- 


*) В прежних германских самолетах типа „Гаубе“ наблюдатель сидел 
спереди, что для фотографирования было менее удобно, чем позднейшее раз- 
мещение его сзади, позади пилота, где лучше обзор и менее стеснено все 
пространство. 


31 


нер). Вместо пластинки фотоаппарата, существовавшего до 
тех пор, в нем была применена узкая пленка, являющаяся 
частью длинной ленты, намотанной на барабан (фильма). 
После экспозиции, пленка автоматически передвигается дальше 
и ее место занимает такой же соседний кусок пленки, так 
что один снимок ‘следует за другим. Подгоняя отдельные 
снимки и склеивая их, получали картину всего пройденного 
самолетом маршрута, при чем ширина `заснятого района за- 
висёла от высоты полета, -величины фокусного расстояния и 
длины пленки. Разматывание и наматывание фильмы, а также 
действие затвором производятся вращением небольшого про- 
пеллера (ветрянки), который .‹ам вращается от  встреч- 
ного сопротивления воздуха. Если в. этом фотоаппарате. и 
были некоторые технические недостатки, например, непра- 
вильность действия воздушного пропеллера, то все же это 
был большой шаг вперед. Применение. его в армии т 
вопросом решенным. 

Обыкновенные фотокамеры были также усовершенство- 
ваны. Вместо пистолетной рукоятки, коротко-фокусные ка- 
меры получили два крепких, наклонных ручных гриффа 
с обеих сторон, причем к правому гриффу был приделан ры- 
чажок затвора. Недостаток, который часто встречался во мно- 
гих камерах, —слишком большая чувствительность затвора, 
с чем связана исправность в работе, —привел к нормализации, 
т.-е. к применению разных затворов. одного ‘типа, которые 
могли быть приспособлены к любой камере, независимо от 
ее назначения. Сильный холод на большой высоте часто слу- 
жил причиной неисправностей в затворе; во избежание этого 
пришлось устроить у. камер а о 
для их подогревания. 

Чтобы быть в силах удовлетворить все возрастающие тре- 
бования фронта на фотооборудование и отдельные запасные 
части, были приняты меры ‘сосредоточить... все это ‘про- 
изводство в одних руках. Для этой цели при военном мини- 
стерстве было учреждено общество В. Ти. @., как нейтраль- 
ное место, которое. должно было. охранять интересы всех 
родов войск в деле фотосемки и особенно регулировать воз- 
никавшие уже тогда вопросы рабочей ‘силы и сырья. В ка- 
честве особых пунктов для снабжения фотоаппаратами всех 
частей воздушного флота были учреждены „Испытательная 
авиостанция и верфь“ и „Учебный `воздухоплавательный 
отряд“. Подготовка грамотных наблюдателей и других лиц 
вспомогательно - технического назначения, что до тех пор 
являлось тяжелой обязанностью фронта, была передана этим 
двум учреждениям, и весь учебный материал громадного 
фронтового опыта был собран в подробные инструкции: 

„Фоторазведка в авиации“ (В. 9- Е.) и „Фоторазведка. в _воз- 


32 


духоплавательных отрядах“ (В. 4. [..). Создание таких твер- 
дых правил было крайне необходимо, так как некоторые 


Часть фотоплана с английской гавани Рэмсчет, „снятого немцами с высоты 

в 6.000 м. с помощью фильмового фото-аппарата (Рейенбильднер—фокусное 

расстояние 25 см.); Поперечные полосы-—следы от склейки подогнанных 
отдельных фотоснимков. 


офицеры фотос‘емочной службы были склонны считать един- 
ственно правильными лишь собственный ‘опыт и методы соб- 
ственной работы, тогда как другие отдавались всецело профес- 


3 КЕ Вейгелин. 33 


сионалу-фотографу, который считал ниже своего достоинства 
изменять основные приемы его профессиональной практики. 

Новые задачи выросли со времени вооружения самолетов 
пулеметами и с возникновением боев в воздухе. Деятель- 
ность наблюдателя сделалась еще более многосторонней. 
Высматривание противника в воздухе и пользование пулеме- 
том сделались вопросами жизни. Прочие технические обору- 
дования на борту самолетов, как, например, радиоустановка, 
стеснили к тому же место наблюдателя. Воздушное фотогра- 
фирование должно было приспособляться к этим нововведе- 
ниям. Поэтому следующий период его развития отличается 
стремлением сконструировать фотоустановку, работающую 
самостоятельно и не требующую в то же время много места. 

Создание фотоаппарата для маршрутной рядовой с‘емки 
на пленке (Фильм-Рейенбильднер) было в этом направлении 
решительным шагом вперед. Ценное усовершенствование его 
было достигнуто тем, что для разматывания пленки вместо „ве- 
трянки“ был установлен электрический мотор, который давал 
возможность выбора различной скорости вращения барабана 
в зависимости от различных скоростей хода самолета. Имев- 
шиеся фотоаппараты для рядовой с‘емки, для полного исполь- 
зования всей их производительности, были переданы в два фото- 
с‘емочных Звена, по три самолета в каждом. Для лучшего 
применения во всех. условиях к этим камерам были подо- 
гнаны различные об‘ективы. По мере развития производства 
было создано шесть таких фотос‘емочных звеньев, как совер- 
шенно самостоятельных частей. Чтобы иметь возможность при- 
менять их вслучаях, где боевая обстановка требовала быстрой 
фоторазведки, они были оборудованы особенно подвижными. 

Изобретательные летчики-наблюдатели поставили себе за- 
дачей переделать и обыкновенные фотокамеры для быстрого 
автоматического производства снимков одного за другим. 
Так как обыкновенное приспособление для кассет вмещало 
только шесть пластинок, а брать с собой на самолет, за не- 
достатком места, можно было только несколько таких кассет, 
то стали приготавливать большие кассетные магазины, при- 
крепляемые к камерам. После экспозиции пластинка выводи- 
лась из камеры в сторону и опускалась во второй магазин. 
Одновременно с этим переходом заряжался затвор. Таким 
образом, работа наблюдателя ограничивалась нажиманием 
рычага, передвигавшего пластинки, и рычажка затвора. Эта 
выдумка фронта была воспринята и внутри. страны и по- 
сле некоторого усовершенствования из пробного аппарата 
была сконструирована пригодная для употребления фото- 
установка. Также были устроены, для уменьшения работ на- 
блюдателя, кассеты с наматывающейся фильмой. До тех пор 
их не применяли, так как было трудно достигнуть нужной 


34 


\\ 


степени натягивания. пленки. Теперь же можно было извлечь 
пользу из опыта, полученного при устройстве ‘кассет для фильм 
в фотоаппарате ‘для рядовой с‘емки; удалось наматывать 
пленку так, как нужно, и создать пригодные кассеты для 
площади освещения размером 13Х18 см. Для зарядки за- 
твора и перехода пленки достаточно было сделать один пол- 
ный оборот барашком. 


т. # 

% 

Усиление в вооружениях противника требовало широкого 
развития и немецких воздушных сил. Поэтому с учреждением 
в октябре 1916 г. штаба командующего боевыми воздушными 
силами, пришлось тогда же озаботиться и об оргавизации 
фотос‘емочного дела в большом масштабе. Самостоятельные 
до тех пор отрасли фотосемки в авиации и в возлухоплава- 
тельных частях были об‘единены в одном управлении, и сов- 
местная работа их ранее ощущавшаяся ‘очень мало, была 
обеспечена выработанными инструкциями. 

В распоряжение штаб-офицеров, заведывавших авиацией, 
при каждой армии, были командированы „фотоофицеры“, в ка- 
честве докладчиков’ по вопросам фотос“емочной ` разведки, . 
которые; в зависимости от об‘ема имевшейся у них работы, орга- 
низовывали при себе небольшие „фотоотделения“. Эти вспомо- 
гательные учреждения были преобразованы в фотос‘емочные 
отделы штабов армий, и таким образом при каждой армии 
было создано центральное место по аэрофотос‘емке. Зама. 
Здесь концентрировались все результаты по фоторазведке; 
дополненные донесениями из других источников, они перераба- 
тывались здесь для целей командования или для войск. В по- 
ступавшем материале жизнь противника отражалась, как 
в зеркале. Фоторазведка представляла данные о занятых непри- 
ятельских авио-станциях и селениях, о позиционных располо- 
‚ жениях пехоты и артиллерии, о сети путей сообщения ит. п. 

Имея прекрасное техническое оборудование, штабные 
фотоотделы были в состоянии делать в большом количестве 
фотоувеличения, печатание, пересемки и размножение сним- 
ков, а также могли производить и небольшой ремонт нахо- 
дившейся на фронте фотоаппаратуры. Чтобы сохранить для 
каждой армии фотоснимки, сделанные в ее районе, и при- 
другом распределении авиочастей, был основан архив для 
снимков, негативов и пленок. Во. время больших сражений 
требования, пред‘являвшиеся к штабным фотоотделам в ре- 
шающих пунктах фронта, были так велики, что приходилось 
создавать подобные же учреждения, но меньшего об‘ема, и 
при штабах корпусов (корпусные фотос‘емочные пункты). 

В связи с изменением организации на фронте существо- 
вавшие до тех пор учреждения по фото-техническому снаб- 


3* 35 


жению были соединены в одно общее „Управление воздуш- 
ной фотос‘емкой“ (Га Ко). _ 

Задачи этого управления были очень обширны. Обучение 
наблюдателей для авиации и для воздухоплавательных частей, 
выучка необходимого низшего’ персонала для фотос‘емочных 
отделов, испытания новых аппаратов и оборудований и все 
дело снабжения,—эти отрасли были развиты на более широ- 
ких основаниях. Особенное внимание уделялось также 
вопросам о производстве пластинок, пленок и светочувстви- 
тельной бумаги. Частью совместной работой с частной про- 
мышленностью, а ‘частью соревнованием с ней, были до- 
стигнуты значительные успехи и в производстве фото-камер,— 
особенно же при выработке нового типа их с фокусным рас- 
стоянием в 50 см., при размере пластинок 24 Х 30.см. 

Эта камера, созданная для выполнения важных заданий, 
увенчала новыми лаврами и историю развития немецкой опти- 
ческой индустрии, так как до тех пор еще не удавалась вы- 
работка об‘ективов, которые были в состоянии освещать та- 
кую большую площадь при светосиле 1:5 и при фокусном 
расстоянии в 50 см. Создание этой камеры было достиже- 
‚нием, не только равноценным постройке фотоаппарата для 
рядовой с‘емки, но, пожалуй, даже превосходило его. Послед- 
ний аппарат был усовершенствован еще тем, что ось ‹бара- 
бана фильмы была поставлена перпендикулярно к направле- 
нию полета. 

„Управление воздушной фото-с‘емкой“ (Тао) было пре- 
образовано позднее в особую „Инспекцию воздушной фото- 
с‘емки“ (ТАПе!®), функции каковой ‘были еще значительно 
расширены. В эту инспекцию вошло и прежнее Общество 
В. Ш. @. и 
: : # 

Колоссальные средства противника дали ему возможность 
так укрепить и оборудовать почти весь его фронт, что он 
мог бы в любом месте перейти в большое наступление без 
особенно больших к тому препятствий. Наша фотосемка 
давала этому верные доказательства, доставляя снимки новых 
путей сообщения, складов военного снаряжения, убежищ и 
т. п. Для командования было весьма ценно получать воз- 
можно скорее сведения именно об этих еще недостающих 
приготовлениях противника, например, о занятии готовых 
позиций для артиллерии и о передвижении войск по желез. 
ным и обыкновенным дорогам. Фотос‘емочная разведка спра- 
вилась и с. этой задачей, при чем были преодолены новые 
препятствия в лице нового боевого средства в больших сра- 
жениях— камуфляжа, т.-е. особой маскировки, имеющей целью 
не только укрытие, но и введение в заблуждение. Это. могло 


36 


быть достигнуто только благодаря дальнейшей специализации 
воздушного. оружия, при еще большем сосредоточении фото- 
разведки и применении более точных методов при исследо- 
вании и разворачивании снимков. 

На долю фоторазведки, в период приготовления и прове- 
дения больших ‚сражений, выпали задачи двух родов: 1) пла- 
номерная с‘емка всего района наступления и сражения,— так 
называемое фотообследование, и 2) точное исследова- 
ние отдельных пунктов неприятельского расположения, пред- 
ставляющих особый интерес на основании данных общего 
обследования, так называемая целевая фоторазведка. 

При выполнении заданий первого. рода хорошие резуль- 
таты, свободные от ошибок, могли получиться только при 
условии, если все части обширного района снимались по воз- 
можности в одно и то же время. Отсюда вытекало техниче- 
ское требование иметь самолеты с большой горизонтальной 
и вертикальной скоростями и фотоустановки, работающие 
автоматически. Для удовлетворения этим требованиям при 
каждой армии было учреждено, исключительно для фотораз- 
ведки, по одному авиоотряду из’'9 самолетов, с одним ком- 
плектом фотос‘емочного оборудования, в которое входили 
3 фотоаппарата для рядовой маршрутной с‘емки на пленке, 
4 таких же аппарата для семки на пластинках и 4 фото- 
камеры с наматывающейся фильмой. В этих авиотрядах были 
сосредоточены лучшие самолеты для глубокой разведки и 
наиболее опытные наблюдатели. 

Исследование заснятого фотоматериала было предоставлено 
штабным фотоотделам. Фотообследование, сделанное такими 
армейскими фотос‘емочными авиотрядами, пополнялось еще 
в некотором отношении авиотрядами корпусов и дивизий; 
отвечая потребностям. войск, они давали обследовательные 
снимки небольших районов. 

Второе задание фоторазведки —целевая разведка, выпавшая 
на долю, главным образом, обыкновенных авиотрядов, встре- 
тила трудно одолимые препятствия—в искусстве противника 
маскировать свое расположение. Противник,— особенно англи- 
чане, —применял весьма хитрые способы, чтобы или скрыть 
свое расположение от глаз авиации, или же ввести ее в об- 
ман. Найденные приказы противника показывают, что он имел 
особые ‘мастерские, где приготовлялись специальные маски- 
ровочные средства и материалы, как, например, искусственная 
трава, вплетенная на сетке. Для замаскирования одной бата- 
реи.была доставлена, например, декорация, имевшая назва- 
ние: „Поляна марки № 1, вместе с цветами оду- 
ванчика“. Создавались искусственные маски, изобража- 
. ющие железные дороги, артиллерийские парки и самолеты 
перед их ангарами. Длинные фокусные расстояния наших 


37 


фотокамер не вездё могли дать то, что нам было нужно. 
Часто можно было использовать для некоторых заключе- 
ний ясно видные на снимках тени. Но наиболее верным 
вспомогательным средством явилась стереоскопическая фото- 
с‘емка. 

Рельефность в наших зрительных ощущениях двумя гла- 
зами основывается на том, что оба глаза воспринимают от 
одного и того же предмета различные соображения '). 

В фотографии ‘этому свойству глаз можно подражать и 
даже можно его усилить. Вследствие незначительности рас- 
стояния между нашими глазами (примерно 65 мм.), зритель- 
ные изображения предметов на большом расстоянии (свыше 
450 метров) не получаются заметно различными в обоих гла- 
зах, и поэтому в перспективе рельефности не получается. 
Между тем, фотооб‘ективы, исполняя функции. глаз, никаким 
определенным расстоянием между ними не связаны. А по- 
этому незначительность удаления предмета больше не является 
обязательным условием для получения рельефных изображе- 
ний. Следовательно фотокамера может получать стереоскопи- 
ческие снимки и с большой высоты. 

Первые опыты такого рода были проделаны в воздухо- 
плавательных частях, где стереоскопические снимки, с разви- 
тием этого дела, давали ценные сведения о местности, заня- 
той неприятелем. Снимки делались обыкновенными фотокаме- 
рами с двух различных мест, расстояние мекау которыми 
обуславливалось отдаленностью цели. 

Для самолетов эта работа значительно упрощалась, так 
как его местоположение все равно в продолжение полета 
меняется; поэтому было достаточно получить два последу- 
ющих снимка с одной и той же цели. Для определения проме- 
жутка времени между обеими с‘емками надо учитывать соб- 
ственную скорость самолета и высоту хода. Отдельные снимки, 
снятые и. разрезанные по определенным правилам, сливаются 
в одно рельефное изображение, если смотреть на них через 
специальные стекла стереоскопа, которые, по физическим за- 
конам света, направляют каждому глазу одно ему назначен- 
ное изображение. 

Применяя длинно-фокусные камеры размером в 70 и 
120 сантиметров и пользуясь способом ‘стереоскопической 
с‘емки, целевая фоторазведка сумела разгадывать все хитрые 
меры по маскировке, которыми противник скрывал свои по- 
зиционные сооружения или старался обмануть нас построй- 
кой ложных масок. А для исследования готовых фотосним- 


:) Потому что каждый глаз воспринимает предмет со своей стороны, 
что при небольшом удалении предмета от наблюдателя легко можно‘ прове- 
рить, непосредственно. 


38 


ков техника дала новое вспомогательное средство. Штабные 
фотоотделы были снабжены двойными микроскопами, кото- 
рые при. рассматривании предмета двумя глазами давали 
сильное увеличение. 
_ После того, как сама фоторазведка приспособилась таким 
образом к условиям больших сражений, нужно было под- 
чиниться суровым требованиям относительно сокращения 
персонала и фото - материалов. Во избежание, по возмож- 
ности, всякой двойной работы, была создана особая органи- 
зация, разветвления которой доходили до самых передовых 
линий. Войсковые „фотоофицеры“ заботились об усвоении 
требований разведки и о правильном распределении и хра- 
нении фотоснимков и, особенно же о том, чтобы при смене 
войск полученный материал оставался бы в том самом рай- 
оне, к которому с‘емка относится. Свои требования на фото- 
снимки войска сосредоточивали’ в корпусных фотопунктах, 
где они или удовлетворялись из имеющегося запаса, или же 
передавались дальше в исполнительные органы. 

Сами войска обучались правильно понимать и разбираться 
в снимках путем устройства специальных лекций, где их 
знакомили также с каждой деталью снимков рассматрива- 
емого района фронта. Для обучения войск удалось применять 
и стереоскопические снимки, которые до тех пор предста- 
вляли интерес только для отдельных учреждений, снабжен- 
ных специальными стереостеклами. С каждого из двух раз- 
личных снимков одного и того же предмета стали теперь 
приготовлять диапозитивы, окрашиваемые один в красный, 
а другой в зеленый цвет. Затем эти окрашенные диапози- 
тивы проектировались на одном и том же экране, так что 
один покрывался другим. При. рассмотрении такой цветной 
картины одним глазом через красное стекло, а другим 
через зеленое, каждый глаз получает различное зритель- 
ное впечатление, и наблюдатель воспринимает общее изо- 
бражение в рельефном виде. Этот способ был известен и в 
мирное время, но практическое значение он получил только 
тогда, когда при инспекции фотосемки был выработан усо- 
вершенствованный способ окрашивания диапозитивов. Пока- 
зательные лекции с демонстрированием таких световых сте- 
реокартин имели для войск весьма крупное значение. 

# р # 


Применение фотос‘емки для изготовления планов было 
ограничено известными пределами. Для изготовления топо- 
графических планов фотос‘емка была, правда, самым дей- 
ствительным вспомогательным средством, так как она пере- 
носила местность непосредственно на чертежный стол топо- 
графа. Каждый фотоснимок делался с такого: района, в кото- 


39 


ром имелись известные опорные пункты. Если же опорных 
пунктов не оказывалось, как, например, чаще всего в области, 
занятой неприятелем, то пригнанные и составленные фото- 
снимки оставались в видё эскизных планов, точность кото- 
рых по отношению к углу и к масштабу не удовлетворяла 
требованиям, пред‘являемым к настоящему плану. Поэтому 
скоро стали производить опыты, чтобы уточнить планы воз- 
душной фотографии и иметь возможность определять по 
снимку, с достаточной точностью по положению и по высоте, 
пункты, которые лежали хотя бы в сфере действия артилле- 
рии. Уже летом 1917 года один такой способ был испробо- 
ван сначала в тылу, а в следующем году и над районом 
противника. Этот способ заключался в том, чтобы фотогра- 
фировать участок: местности под различными углами, устана- 
вливая положение самолета в момент каждой отдельной 
с‘емки по способу обратной засечки, а после того прямыми 
засечками на самом снимке устанавливать новые пункты по 
их положению и высоте. 

Так как точное определение местоположения самолета в 
момент с‘емки было главным фактором, влияющим на точность 
топографического плана, то прежние обыкновенные фотока- 
меры, у которых фокусное расстояние известно лишь при- 
близительно, а затворы были щелевого типа,—оказались не- 
достаточными и пришлось сконструировать особенно выве- 
ренные измерительные камеры (месскамеры) с центральным 
затвором. Место положения самолета определялось прибором 
нового типа—измерительным фототеодолитом. Базируясь на 
известные опорные пункты собственного района, из новых 
фотоснимков, имевших уже определенные пункты, определя- 
лись новые пункты, находящиеся в районе неприятеля. 

Таким образом топографическая с‘емка была вынесена за 
пределы наших позиций. 


40 


ш. Артиллерийская служба авиации. 


1. Артиллерийский Сражение на Марне в 1914 г. было окончено. 

д 1 Тод. [Г армия отошла за реку Эн, предоставив оба 

° берега” наступавшему противнику. Лишь в 
одном месте германские войска задержались у реки: у форта 
Кондэ, на полдороге Реймс—Суассон, на том круто подни- 
мающемся горном массиве, расположенном на ‘северном берегу 
Эн, который господствует над всей долиной реки, расширен- 
ной в этом месте своим притоком Вэль. Неудивительно, что 
настойчивый англичанин, воббражая, что немцы панически 
бегут, попробовал овладеть лихой атакой и этими высотами. 
Здесь, однако, он получил отпор со стороны 5-ой бранденбург- 
ской дивизии, которая, верная своему доблестному прош- 
лому, успешно отражала сильнейшие массовые атаки англий- 
ской пехоты днем и ночью, зачастую в рукопашную. 

Когда пехотные атаки оказались безуспешными, против- 
ник ‘обратился к артиллерии. Ряд за рядом понастроил он 
десятки батарей, которые бомбардировали скалу с трех 
сторон, изо дня в день, снарядами всех калибров — пред- 
вестник ураганного огня последующих годов войны. У нем- 
цев снарядов было в обрез, и, согласно приказу, мы имели 
право обстреливать исключительно лишь цели, точно извест- 
ные. Противник, в избытке обеспеченный снарядами, Концен- 
`трировал свой огонь на форте. Мы же находились в большом 
затруднении, ‘так как его батареи, очень удачно установлен- 
ные в ущельях, которых здесь очень много, не были заметны 
для нашего наблюдения с земли. Определение расстояний по 
величине воздушной волны орудийных выстрелов тогда еще 


молетов за кулисы и вести корректирование „артиллерийской, 
стрельбы сверху. Для выполнения\этой задачи командующий \ 
Ш-м армейским корпусом предоставил?»в наше’распоряжение |; 
авиоотряд № 7. Когда же ` выяснилосьу»нто: целесообразнев 7 Й 
поручить обязанности . артиллерийского... летчика - наблюда- /” 
теля офицеру-артиллеристу, знакомому с ``оббтановкой ‘на’ 
форте Кондэ и с примерным расположением наиболее опас- 
ных неприятельских батарей, то выбор пал на меня. 


не применялось. Ре ИВ 
Оставалось только одно средст бану с помощью-са- 


41 


Автомобиль доставил меня на посадочную площадку 
Л‘Анж-Гардьен, откуда летчик Фейфер, бывший впоследствии 
командиром бомбардировочного дивизиона, отправился со 
мной на Альбатросе в первый для меня воздушный поход: 

В незнакомой мне местности я потерял сначала всякую 
ориентировку, пока Фейфер не показал мне типично выри- 
совывающийся контур форта. Вот стоят наши батареи, ясно 
видимые у опушки леса; немного лучше замаскирована наша 
тяжелая артиллерия из Ютеборга. А там, за горами, ясно 
видны неприятельские коллеги, также по четыре пятна ря- 
дом. Извлекаю карту и в масштабе 1:25000 наношу батареи 
с точностью почти до одного метра. Вот это, должно быть, 
скорострельные батареи; из других наб обстреливали по всей 
вероятности „чемоданами“. Чего мы не могли выяснить внизу 
целыми днями, здесь наверху было. установлено и зафикси- 
ровано на карте в четверть часа. Теперь скорее спуститься 
и обратно на позиции. 

Там, в легком блиндаже наблюдательного пункта, мы 
с начальниками тяжелых и легких гаубиц моего 18-го полв- 
вого артиллерийского полка выработали порядок стрельбы. 
Если вспомнить теперь наш первоначальный, более чем при- 
митивный способ стрельбы с воздушным наблюдением, то 
этим одним можно доказать,. как были неправы враги, 
утверждая, что наша авиация уже до начала войны пред- 
ставляла вполне подготовленный род войск. В действитель- 
ности мы не имели тогда на самолетах ни пулеметов, ни 
приспособлений к бомбометанию, ни, к сожалению, радио- 
установок. Между. тем, наши радиотелеграфисты уже с самого 
начала позиционной войны перелавливали радио с англий- 
ских самолетов такого, например, содержания: „Если вы при- 
бавите еще 100 ярдов, то попадете в точку“. 

При первом моем воздушном корректировании я был вы- 
нужден мучиться с примитивными сигнальными ракетами. 
У меня было условлено с артиллеристами об указании им 
места падения снарядов относительно цели с помощью раз- 
личных световых сигналов. Для подачи сигналов мы должны 
были каждый раз возвращаться к батарее, ведущей стрельбу, 
так как при наблюдении снизу в сторону неприятеля, нахо- 
дившегося к югу, сигнальные ракеты, выпускаемые над целью 
против солнца, не были видны. Если вспомнить и все дру- 
гое, найдется еще много разных затруднений. Например, 
картонные (вместо латунных) гильзы ракетных патронов рас- 
пухали и застревали в ракетном пистолете; иногда. мне при- 
ходилось усиленно тянуть их зубами в течение нескольких 
минут. Или рвался телефонный провод, соединяющий бата- 
рею с наблюдательным постом, и батарея не откликалась 
на сигналы. В то время командир батареи при стрельбе 


42 


с воздушным наблюдением не оставался на самой батарее, 
а желая что-нибудь видеть, сам сидел на наблюдательном 
посту вдали от батареи. Но трудности для того и суще- 
ствуют, чтобы их преодолевать. Главным образом благодаря 
тому, что командиры батарей хорошо знали меня, а я их,— 
при первой стрельбе все обошлось великолепно. 

В течение двух дней, при ежедневных трех полетах, я 
имел возможность направлять ‘наш огонь на неприятельские 
батареи с вполне хорошими результатами. Зачастую большие 
облака дыма указывали на то, что взрывались и снаряды, 
небрежно сложенные в штабеля. На третий же день, когда 
наши тяжелые гаубицы должны были особенно насолить сме- 
лому командиру английской батареи, нас ожидал сюрприз: 
гнездо было пусто. Мы летали тогда на высоте не более 
2.000 метров, и я мог в мой цейсовский бинокль ясно рас- 
познать, что батарея, представлявшаяся до сего времени 
круглыми пятнами, имела теперь вид пустых кружков. После 
того я осмотрел более внимательно и другие артиллерийские 
позиции. За исключением двух или трех, все они были по- 
кинуты: противник ночью снялся с позиции. Он наверное 
убедился, что прорвать позицию 5-ой дивизии невозможно, 
несмотря на почти полное ее окружение и продолжительный 
ураганный огонь. Систематический обстрел с помощью воз- 
душного наблюдения отбил у него охоту предаваться деше- 
вому удовольствию—не получать ответа на свой сосредото- 
ченный огонь первых дней. 

Итак, все неприятельские батареи снялись с позиций. 
Быстро были изготовлены кроки расположения немногих еще 
занятых ‘позиций, к нему написано донесение, убавлен газ 
в моторе, и радостная весть, которая должна была принести 
облегчение находящимся внизу, была выброшена с черно- 
бело-красным вымпелом над нашей батареей. Затем мы на- 
правились обратно на посадочную площадку при штабе кор- 
пуса и там сделали подробный доклад начальнику штаба. 

Это произошло в первых числах октября 1914 года. Не- 
сколько дней спустя соседний с нами корпус был отозван 
от Суассона, и наш Ш-й корпус мог без вреда занять и его 
участок. и 

Германская Летчик-наблюдатель при артиллерии дол- 

авиация пПрИ жен разрешать задачи, невыполнимые земным 

ати ЛеРИИ. наблюдением. Деятельность этого рода сво- 
дится, главным образом, к производству разведки для оты- 
скания целей и к корректированию огня своей. артиллерии. 

Под целью понимается все, что’ может и должно пора- 
жаться ‘артиллерией. Самыми об‘ектами являются: артилле- 
рия противника, укрепленные позиции, саперные и минные 


43 


‚работы, войсковые биваки и лагери, парки, . железнодорож- 
ные сооружения» стоянки ‚ привязных аэростатов, дороги и 
переправы, скопления войск в убежищах и селениях, танки 
и на-ряду с этим передвижение по дорогам обыкновенным и 
железным. Параллельно с разведкой фотос‘емочной, зритель- 
ная разведка давала тоже важные данные, особенно при раз- 
решении вопроса, занята ли какая-нибудь позиция, селе- 
ние или лагерь войсками или нет. Особое преимущество зри- 
тельной разведки заключалось в возможности быстрого уве- 
домления артиллерии для ‘немедленного поражения огнем; 
тогда как изготовление фотоснимка даже при благоприятных . 
условиях требовало несколько часов; по’ прошествии же 
этого времени подвижные цели обычно ускользали от об- 
стрела. — В 

Давать целеуказания становилось изо дня в день все труд- 
нее, так как обе стороны стремились по возможности скры- 
вать все свои цели от наблюдений противника Во время войны 
было произведено много опытов в области маскировки, 
при чем опыты эти после первых грубых начинаний достигли 
потом высокой степени совершенства. Не удовлетворяясь 
использованием в качестве прикрытий . лесов, садов, камено- 
ломень, ям, кустарников, изгородей и. хлебных снопов, созда- 
вали для маскировки даже специальные сооружения. Устраи- 
вались целые группы деревьев и живые изгороди, беседки и 
крытые аллеи; на участки, подлежащие маскировке, натяги- 
вались большие сети с вплетенными в них ветками и травой, 
с обманчивой подделкой под окружающую местность. Ору- 
дия и повозки, палатки и бараки, танки и самолеты пестро 
окрашивались особым образом (камуфляж) и становились по- 
этому трудно узнаваемыми. В конце концов, вся новая поход- 
ная одежда войск и предметы снаряжения стали окраши- 
ваться такими же защитными цветами. Для временной маски- 
ровки применялись дымовые и газовые завесы. Наконец, 
с целью обмануть и отвлечь внимание противника широко 
применялось устройство мнимых (фальшивых) позиций—масок. 

Находить неприятельскую артиллерию было проще всего 
по яркому огню, вырывающемуся из орудий при выстреле, и 
по дыму, образующемуся при этом, а зимою—по обтаявшему 
перед стволами орудий снегу. Хорошими приметами были 
под‘ездные пути к батареям, по которым происходит снабже- 
ние артиллерии снарядами и другими запасами; эти дороги 
особенно ясно выделяются зимою. Обнаруживание орудий и 
людей было возможно иногда лишь во время маневренной 
войны 1914 года и при больших наступлениях, когда для 
продолжительной ° маскировки не’ было времени; притом 
в 1914 г. воздушная разведка производилась на незначитель- 
ных высотах, примерно лишь в 1.000 метров. 


44 


Орудия на железнодорожных платформах, с. упорами на 
железнодорожных путях, почти всегда можно было узнать 
безошибочно и с большой высоты. 

Разные земляные ‘работы и возводимые укрепления и 
окопы очень хорошо выделялись по свеже набросанной земле. 

Передвижение по проселочным и шоссейным дорогам 
легко устанавливалось издали в сухую погоду из-за подни- 
мавшейся при этом пыли; впрочем, часто это легко можно 
было видеть и непосредственно на более светлой почве до-. 
рог, а зимою по следам на снегу. Железнодорожное, пере- 
движение распознавалось просто и непосредственно; скрыть 
его образованием завес (паровых или дымовых с помощью 
паровозов) представлялось весьма трудным, хотя во время на- 
ступления 1918 г. противник и пытался однажды окутать тума- 
ном полосу Дуллен—С. Поль. Занятые селения легко опознава- 
лись по войсковым повозкам, расположенным во дворах и садах. 

О всех таких целях артиллерийский летчик сообщал в шта- 
‚бы, которые он обслуживал: начальнику артиллерии, вартилле- 
рийские корпуса и бригады или непосредственно на батарею. 
Сообщение могло быть передано различными способами. 

1) Лично или по телефону после посадки—на аэродроме 
или на передовой посадочной площадке. . 

. 2).Путем сбрасывания донесения или вырезки из. карты: 
с соответствующей пометкой и об‘яснением; это делалось при 
помощи вымпельного пакета или дымящегося патрона; послед- 
ние сбрасывались на наблюдательные посты при штабах. 

3) По радио. Этот способ был много быстрее, но имел 
_тот недостаток, что противник мог перехватить донесение 
или помешать нам принятием противодействующих мер. По- 
этому необходимо было шифровать радиосообщения или при- 
менять сокращенные обозначения (код), которые делали бы 
его содержание непонятным. для противника. Сокращения эти 
нужно было часто изменять. 

Вся фронтовая полоса покрывалась на плане сетью ква- 
дратов, со сторонамив 1.000 метров' длины, при чем вертикаль- 
ные и. горизонтальные ряды квадратов обозначались числами 
или числами и буквами. Каждый из больших квадратов раз- 
бивался сеткой на 25`маленьких квадратов (по 5 в стороне), 
а в последних— четыре угла их обозначались особо при по- 
мощи букв. Благодаря этому представлялась возможность 
обозначить пространство’ в 100х100 метров ‘посредством 
шести цифр и одной буквы, напр. 2635,20 с. 1). 

Кроме этого определения квадратами, отдельные извест- 
ные районы или цели постоянного характера можно было 


{) Первые две цифры (26) обозначают № вертикального. ряда, вторые две 
цифры (35)—№ горизонтального ряда. В большом квадрате, лежащем на 
пересечении этих рядов, надо взять маленький квадратик того номера, каковы 


45 


снабжать особыми условными обозначениями, пользуюсь ими 
при всех указаниях целей. Применялись также имена, назва- 
ния городов, рек и т. д. При пользовании кодом было, ко- 
нечно, необходимо, чтобы. приемная станция и летчик - на- 
блюдатель пользовались одним и тем же кодом и однород- 
ными планами. 

Каждая радио-станция имела свои особенные позывные, 
благодаря чему можно было переговариваться по радио 
только с одной совершенно определенной станцией (которая _ 
была нужна). 

Связь низовой станции с самолетом устанавливалась сигнали- 
зацией полотнищами; последняя состояла в том, что из белых, 
а зимою из красных полос материи, величиною в 5 м. на 50 с/м., 
выкладывались различные фигуры, обозначавшие сокращенно 
готовые фразы, необходимые в переговорах (особый код). 

Применялась рацио-связь и с земли на самолет !). При. 
корректировании стрельбы ночью оказывали большую пользу 
цветные факелы. 

# ь. #: 

При наблюдении за стрельбой ‘собственной артиллерии 
надо различать: 1) стрельбу по целям, заранее обусловлен- 
ным с артиллерией, 2) стрельбу по целям, выбираемым  на- 
блюдателем во время пребывания в воздухе с сообщением 
артиллерии для немедленного поражения (так называемые 
„моментальные цели“); 3) наблюдение за стрельбой по пло- 
щадям (пристрелка, огонь на поражение, заградительный 
огонь И Т. П.). и : 

Первый вид стрельбы применялся для планомерного по- 
ражения артиллерии противника и его опорных пунктов. При 
этом летчик корректировал прежде всего. стрельбу по целям, 
к коим не могли быть применены другие средства наблюде- 
ния (расположенных под прикрытием лесов или на обратных 
склонах высот и т. п.). 

Второй вид наблюдения проводился так: о замеченных целях 
летчик сообщал артиллерии и требовал немедленного откры- 
тия огня. ‹_ *. 

При корректировании сосредоточенного, массированного 
огня дело сводилось главным образом к наблюдению. за. ‘об- 


две цифры после запятой (20), а в этом квадратике— угол, обозначенный бук- 
вой с (такие буквы—4, 6, с, д— обозначают четверть этого квадратика). Если 
сторона большего квадрата равняется 1.000 м., то сторона маленького ква- 
дратика =1.000 : 5=200 м. Клеточка, обозначенная малой буквой (т.-е. уголок 
квадратика), имеет каждую сторону длиной в 200: 2=100 метров. 29. 

1) Раньше на самолетах устанавливались только радио-передатчики—для- 
телеграфирования вниз. В. конце войны немцы создали радио-установки 
двойного действия, одинаково и для передачи вниз, и для приема в лету ра- 
дио снизу. Ред. 


46 


щими попаданиями снарядов и к установлению пробелов Ир 
мест с редкими попаданиями, 


АО, 


Я 
А 
Я 
ЕЯ 
й 
7 
| . 


Возвращение с разведки. 


Для каждого наблюдения стрельбы артиллерии летчик 
должен был точно знать расположение собственной артилле- 
рии, мест поражения‘и наблюдательных постов; он не имел 
. права брать с собой на самолет плана с отметками, во избе- 


47 


жание риска, что эти важные данные могут попасть в руки 
неприятеля. Кроме того, он должен был хорошо. запечатлеть 
в своей памяти всю местность, где находилась цель. Этими 
двумя пунктами ') определялось направление стрельбы и на 
этом строилось все корректирование. Перед походом было 
весьма полезно обстоятельно проштудировать фотоснимки, 
сделанные с поражаемой цели в самое последнее время... 

Поражение „моментальных целей“ было весьма действи- 
тельным средством для ослабления и запугивания против- 
ника. Для этой работы выделялись батареи, обычно наибо- 
лее дальнобойные и скорострельные, которые предоставля- 
лись в распоряжение артиллерийского летчика - наблюдателя. 
Последний получал. задание—зорко следить за неприятелем 
и немедленно сообщать „сторожевым“ батареям о всех цен- 
ных целях. О целях, которые летчик находил подходящими 
для обстрела, он давал радио с прибавлением вопроситель- 
ного знака. Выкладкой полотнищами сигналов „да“ или „нет“ 
или же позывными по радио летчику сообщалось, будет ли 
‚батарея стрелять по этой цели или нет. ь 

Совместной работой „сторожевых батарей“ с летчиками 
был получен особенно богатый опыт. Во время наступлений 
англичан часто случалось, что их пехота и конница, стоящие 
наготове для атаки, разгонялись еще до вступления в бой 
с нанесением им весьма больших потерь. Точно так же перед 
самой атакой уничтожались и столь страшные танки. Во Флан- 
дрии нам удалось заставить перейти беспокоившие нас бата- 
реи воздухобойной артиллерии из Ипернбогена на западный 
берег Изера. При ясной погоде благодаря воздушному наблю- 
дению сильно затруднялось железнодорожное движение про- 
тивника. А при нашем наступлении артиллерия успешно 
поражала снимающиеся с позиций батареи; танки и колонны 
противника, направленные для контр-атак. 

Исключительные затруднения представляло корректирова- 
ние огня крупной артиллерии дальнего действия. При боль- 
шой дистанции стрельбы—до 50 километров—и при сильном 
неприятельском противодействии снизу, артиллерийскому лет- 
чику редко удавалось держаться над целью продолжительное 
время. Поэтому стрельба такого рода производилась под по- 
кровом ночи. О попадании снарядов сообщалось по квадрат- 
ной сетке со сторонами длиною.в 100: метров, которая} на- 
кладывалась на карту с целью. 

Артиллерийский летчик был привлечен для корректирования 
и заградительного огня. Готовясь к такой работе, наблюдатель 
зарисовывал места, подлежащие заградительному огню, на фото- 
снимке с указанием направления выстрелов .и.. отмечал эти 


') Т.-е. местом расположения батареи и целью, 


48 


места номерами целей. Затем стрельба корректировалась им 
последовательно, одна батарея за другой, в порядке, установ- 
ленном заранее. Так, например, во время оборонительных 
боев во Фландрии летчик при каждом полете корректиро- 
вал последовательно стрельбу до 16 батарей; при наблюде- 
нии с земли такая работа заняла бы’ времени с пол-дня. 

Оживленная деятельность ‘артиллерийской ‘авиации ‘и при- 
носимый ею вред принудили противника к принятию самых 
широких мер противодействия. Наравне с артиллерийской 
обороной он стал применять сильную истребительную авиа- 
цию для уничтожения артиллерийских летчиков. Последним 
часто приходилось силой добиваться выполнения заданий, ведя 
бесчисленные воздушные бои; во многих случаях работа их 
была возможна лишь под охраной специальных самолетов. 
(патрули) или даже целых истро-отрядов. 

Несмотря на сильное превосходство противника, только 
вследствие широкого ‘и беспощадного использования сил 
летного состава, особенно ‘же благодаря самоотверженной 
деятельности пилотов, германской артиллерийской авиации 
удалось в полной мере выполнять возлагавшиеся на нее за- 
дачи и оказывать необходимую и полную поддержку земным ^ 
войскам. 


Обслуживание Осенью 1915 г.`я прилетел на аэродром 
ОНО в Дунаи на своей „Синей мыши“ — этим 

р РиИ именем был окрещен ‘маленький самолет но- 
вого типа, построенный и только что выпущенный заводом 
Альбатрос. Меня беспокоила только одна мысль: не было 
бы завтра окончания военных действий и не отправили 
бы меня, включая ‘и самолет, обратно в Германию. Но ока- 
залось, ‘что во время последующих почти нолных ‘трех лет, 
проведенных мною на фронте между цитаделью Арраса и 
‚развалинами Ипра (за исключением некоторого времени, когда 
я лечился в лазарете, и 6-ти недель, прожитых в России), я 
не только пережил мой ‘маленький` ао. а. успел раз- 
бить еще много других „Пегасов“. 

Воздушная корректировка огня — спокойная, но весьма 
ответственная служба, требующая от летчика- -наблюдателя 
большой добросовестности. Зато получалось большое удовле- 
‚творение и на душе становилось радостно, когда резуль- 
таты` стрельбы подтверждались появлением ‘у цели дыма и 
пламени. 

Сравнительно хорошо удалась моя первая воздушная 
корректировка огня одной из батарей тяжелых полевых 
гаубиц, обстреливавшая неприятельскую батарею к западу 
от угольной шахты Лоос. В то время я никак не мог себе 
представить, ‘что через три года, на‘`новом фронте, который 


4 К.Е. Вейгедивь : 49 


тем временем продвинулся слегка к востоку, т.-е. почти на 
том же самом месте,—в последний раз перед поражением 
Германии, я буду корректировать стрельбу по тяжелой 
английской батарее, установленной на отлогости холма, не- 
посредственно за той же угольной шахтой Лоос. 

Сговорившись вечером, накануне стрельбы, с командиром 
артиллерийской батареи относительно снарядов и цели, мы 
стартовали на рассвете, предупредив батарею еще раз утром. 
По пути к месту наблюдения я всегда устанавливал мой 
радио-аппарат на обусловленную длину волны. Обычно 
с каждым самолетом устанавливалась особая длина волны, 
чтобы облегчить наземным радио-станциям их работу по 
приему донесений. Затем я вызывал сигналами, обусловлен- 
ными для начала и конца передачи радио, ту станцию, ко- 
торая была назначена для связи со мной (в воздухе) и с ба- 
тареями, ведущими стрельбу с помощью моего наблюдения. 
В ответ на мои позывные радио-телеграфисты раскладывали 
у мачты соответствующие сигнальные полотнища—белые 
полосы ткани, длиною в три метра и шириною около 75 сант., 
различными комбинациями которых давались сигналы разного 
значения. И затем приступали к стрельбе. 

Наибольшие трудности начинались только теперь: во- 
время подойти к цели (т.-е. быть над нею в момент падения 
снаряда); сделать правильные соображения по корректировке 
огня на обратном пути к мачте; успеть так послать радио о 
наблюдении, чтобы, повернув обратно к фронту, увидеть 
ответный сигнал батарей о готовности к стрельбе. Все это 
должно происходить с большой быстротой; зачастую вся 
утомительная и трудная пристрелка шла на смарку, благо- 
даря тому, что летчик-наблюдатель не успевал во-время 
взглянуть на разложенные сигнальные полотнища. Одновре- 
менно нужно остерегаться неприятельских самолетов и 
зенитных орудий, и все это при плохих, осложненных самой 
природой, условиях видимости на западном фронте, которые . 
для противников были много лучше. 

Во Фландрии, по утрам, когда солнце находилось в благо- 
приятном для нас положении и лучи его падали нам в спину, 
благодаря влиянию моря горизонт был покрыт обычно низ- 
кими облаками или же шел дождь. Когда же в полдень или 
к вечеру погода прояснялась, мы смотрели против солнца и 
в молочную жижицу. Видеть сквозь этот дымчатый слой, 
который простирался в высоту иногда до 2.500 метров, я мог 
только через темно-синие или зеленые стекла в очках, так 
что ясно различать земную цель было невозможно. „Томми“ 
же, имея солнце за собою, наоборот, наблюдал великолепно. 
Ослепленные солнцем, вертясь зачастую на одном месте, мы 
были Е мишенью для английских истребителей, 


50 


За пределами района, находящегося под влиянием моря, 
‚молочный суп“ пропадал, как отрезанный ножом и получа- 
лась хорошая (дальняя) видимость. Для других летчиков, 
которым не требовалось подробно’ рассматривать предметы 
на земле, выход из положения был очень прост: следовало 
только пройти сквозь облака выше. 


‚ Очень трудно было корректировать стрельбу „железно- 
дорожных орудий“: пушек калибром от 17 до 24 с/м., уста- 
новленных на железнодорожных платформах. В виду их 
дальнобойности, в их обязанности входил обстрел глубокого 
неприятельского тыла. Платформы с орудиями и другие 
вагоны, в которых жила обслуживающая орудия команда, 
составляли маленький отдельный поезд. По боковым путям 
его продвигали обыкновенно вперед на позицию, откуда 
дальнобойные орудия, пользуясь воздушной корректировкой, 
без передышки выбрасывали свои снаряды и затем исчезали. 


Мне приходилось неоднократно корректировать стрельбу 
орудий, стрелявших по французским горным рудникам, 
расположенным в местности около Бетунь, на близком рас- 
стоянии, всего 15—20 клм. за фронтом. Вследствие того, что 
снаряды этих пушек дают при взрыве только тоненькую 
` струйку желтоватого дыма, попадания их ‘едва заметны. Но 
несмотря на это, нам все же удалось обстрелять эти рудники 
и постройки, расположенные. вокруг них. После одного осо- 
бенно удачного попадания, вероятно, в. машинное отделение, 
в продолжение нескольких секунд вся шахта была окутана 
как бы бенгальскими огоньками, а в поднимавшемся дыму 
всюду синелись электрические искры. На следующий день 
трубы перестали дымиться: значит обстрел удался на славу. 

* . 

В 1918 г. меня назначили на корректировку стрельбы 
артиллерии дальнего действия; я смело взялся за эту работу, 
чувствуя за собой достаточный боевой опыт. 


Отдельное орудие, которое я должен был обслуживать— 
38 с/м. (около 15 дм.) корабельная пушка-—должно было 
стрелять по узловой железнодорожной станции С.-Омер на 
линии Лилль—Калэ, что представляло весьма крупное значе- 
ние в виду. подвоза через этот узел всех неприятельских 
подкреплений. Пушка была установлена около Лилль и на- 
ходилась в своего рода бетонной крепости. Эта постройка, 
с безопасными от бомб блиндажами для артиллеристов, 
с погребом для снарядов и с рельсовыми путями для подачи 
гранат, была шедевром современной техники. Любуясь сна- 
рядом, высотой более чем в.2 метра и с диаметром в 38 с/м, 
с наконечником на подобие сахарной головы, я радовался, 


что не принадлежу к числу граждан города Сен-Омер. ‘Куда 
попадет такой „чемодан“, там останутся одни щепки. 

Первая стрельба должна была состояться на. рассвете 
прекрасного летнего дня. Было ассигновано 7 снарядов, 
которые. при моем наблюдении с самолета должны были 
быть выпущены из орудия по возможности быстро один за 
другим '). Мы взлетели еще до рассвета, а когда стало 
светать, мы были на высоте уже в 5.000 метр. Незамеченные 
патрулировавшим ниже -английским отрядом из 8-ми одно- 
местных истребителей мы осторожно перешли фронт у 
г; Лилль. С удовольствием я даю позывные по. радио моей 
„толстой пушке“, как вдруг -бум-бум, внезапно проснулись 
отвратительные зенитные орудия и начали крыть по нас 
одновременно несколькими батареями. Правда, стреляли они 
плохо, но даже и неподстреленные мы все же были заме- 
чены и в ближайшем будущем надо было ожидать нападения 
английских истребителей. 

Так и случилось! Как раз в тот момент, когда я увидел 
попадание первого снаряда, сопровождаемое огромным 
облаком дыма, немного в сторону от цели, непосредственно 
за железнодорожными путями (превосходный выстрел на 
дистанции в 39 километров), и когда я собирался передать 
мое наблюдение по радио, пилот резко рванул несколько 
раз ручку руля; я почувствовал попеременный крен самолета— 
условленный сигнал при внезапном появлении вражеских 
самолетов. Одновременно замолчали зенитные батареи. 
„Томми“ со своими 8-ю самолетами напали на нас в спину 
со стороны Лилль. Приятное чувство! А еще внизу, круто 
забирая высоту своими мощными моторами, приближалось 
к нам звено одноместных самолетов, которое взлетело, по 
всей вероятности, после того, как было выведено из спячки 
огнем воздухобойных орудий. 

Между тем английский истро-отряд подошел на рассто- 
яние выстрела и открыл стрельбу из пулеметов. Положим, 
поймать нас не так-то легко; но пристрелку все же пришлось 
прекратить. Наш Румплер с мотором Майбах, в 260 л. с. 
показал им свою скорость. В забирании высоты маленькие 
английские самолеты, правда, превосходили нас, но в ско- 
рости при прямом горизонтальном ходе сравняться с нами не 
могли. Нам удалось удрать, и находившийся в сторожевке 
к западу от Лилль немецкий истро-отряд вступил в бой 
с преследовавшими нас „Гомми“. Мы обогатили свой опыт 
еще одной моралью: в нашем ремесле надо избегать ясной 
погоды. 


1) Быстрота стрельбы из таких орудий, равно как и из и железно- 
дорожных обусловливается необходимостью оградить их, а РАНО и. корректи- 
рующие самолеты, от нападения с воздуха, Ред, . 


52 


Вечером, спустя два дня, луна ярко светит; бомбардиро- 
вочные дивизионы находятся уже в пути. После полуночи 
мы идем в поход, чтобы быть обратно на рассвете. Наш 
200-сильный самолет „Го. У. @.“ (гоночный нам ночью ‘не 
нужен) был отлично оборудован для ночных полетов: всюду 
мелкие световые проводки и выключатели, —самолет был’ 
действительно: великолепен. Чтобы обеспечить правильное и 
точное наблюдение, авиотрядом глубокой разведки были 
изготовлены для батарей и для меня очень ясные фото-снимки 
города Сен-Омер. Мы разбили эти снимки на 25 квадрати- 
ков и обозначили каждое поле буквой алфавита, так что мне 
приходилось давать по радио только одну букву поля, 
в которое попал снаряд. При этом мне нужно было быть 
очень внимательным, так как, несмотря на колоссальное 
пламя от громадного снаряда при разрыве, блеск огня был 
виден только доли секунды. Точный контроль состоял в.том, 
чтобы каждый раз фотографировать железнодорожные пути 
для сравнения до и после выстрела; мне нужно было глядеть 
в оба, чтобы не осрамиться. 

Вылетев при ярком лунном свете, мы идем по старому 
пути на Лилльскую колокольню, которая бросает в небо для 
нас, летчиков, условный сигнал: слово „т-е-з-и“, оттуда’ 
направляемся к г. Сен-Омер. Вследствие частых перерывов 
в работе при сильной развитой радиосети я уговорился 
с артиллеристами 38 с/м. пушки, чтобы после истребования 
мною выстрела они стреляли бы ровно через ‘каждые 10 ми- 
нут: на тот случай, если я не пойму, по той илизиной. при- 
чине, их радио. Я часто применял этот метод, при чем, отсчи- 
тывая с помощью секундомера время’ полета снаряда с мо- 
мента выстрела, точно определял момент его попадания у 
цели. Обыкновенно, после затребованного мною выстрела, я 
зорко смотрел в сторону г. Лилль, где и замечал появля- 
ющуюся на мгновение огненную полосу, видную даже несмотря 
на дымовую завесу, примененную для маскировки огня из 
ствола орудия при выстреле. Для меня это было очень при- 
ятно: я знал, что „чемодан“ летит. Приятно было и для 
англичан, которые, обнаружив таким образом, место нахожде- 
ния 38 с/м. орудия, немедленно взяли его под обстрел своей 
артиллерией и послали своих бомбоносцев для воздушного 
нападения. Не было приятно только для команды, обслужи- 
вающей орудие, которая, несмотря на хорошую маскировку 
против видимости сверху днем, знала, что место их нахожде- 
ния все же противнику известно. 

Приближаясь к цели, мы ясно видели в лунном свете на- 
ходящийся в полном мраке город, расположенный по бере- 
гам сверкающих каналов. Однако, „Гомми“ не дремал: еще 
до первого выстрела мы увидели, что нас обстреливают 


53 


6 английских воздухобойных батарей, которые обслуживались 
8-ю большими двойными прожекторами. Последние шарили 
всюду своими длинными щупальцами, стараясь поймать нас. 
Обыкновенно этот обстрел не был опасен, так как, установив 
высоту разрывов артиллерийских снарядов, нормально между 
3 и 4 тысячами метров, —мы спускались этажем ниже и только 
радовались фейерверку. Хуже было с прожекторами. Когда 
световому конусу удавалось схватить нас, мы делались совер- 
шенно слепыми. Тогда становилось так светло, что, сидя 
в корпусе, открытом только кверху, я свободно мог считать 
в моих ботинках дырки для шнурков. В таких случаях мы 
давали нашему доброму коню „пике“ и скользили на не- 
сколько сот метров вниз. ы 

В эту ночь стрельба удалась блестяще: мы достигли 
в нашу цель несколько хороших попаданий. От света. разры- 
вающихся гранат город на мгновение ярко освещался. Боль- 
шие складочные сооружения, которые были нашей главной 
целью, получили хорошую порцию. 

По агентурным сведениям мы узнали потом о больших 
разрушениях, причиненных нашими „сахарными головками“. 
Куда такое чудовище попадало, там по всей улице не оста- 
валось больше ни одного” целого стекла; давлением воздуха 
продавливались двери соседних домов, а в том месте, куда 
попадал „чемодан“, оставалась только огромнейшая яма, 
в которой свободно умещался. дом приличных размеров. Если 
мы обеспокоили при этом чинов генерального штаба, живших 
совместно при ставке неприятельского главного командования, 
то это была не наша вина. Зачем ставка верховного главно- 
командующего располагалась вблизи от важных железнодо- 
рожных пунктов! 

Мы закончили свою работу и любовались при луне вхо- 
дом в порт Калэ, который своими маяками ясно выделялся 
на черной поверхности моря. А как раз в это время, по дру- 
гую сторону английские бомбардировочные дивизионы напа- 
дали на наш сильнейший морской опорный пункт Брюгге, 
который выкинул над собой целое море света и огня из бес- 
численных прожекторов и артиллерийских заградительных 
батарей... а 

И вот в это же время за нами внезапно раздалось зна- 
комое „так-так“, и в лунном свете мы увидели довольно 
близко от себя английский одноместный истребитель. У этого 
красавца на нижней несущей поверхности горел ряд электри- 
ческих лампочек, ‘ затемненных спереди, которые по всей 
вероятности должны были предохранить его от столкновения 
с другими самолетами при одновременном стартовании. В виду 
таких грозных признаков, мы предпочли обратиться в бегство. 


54 


После этого инцидента было решено летать только в тем- 
ные ночи. Сигнальные огни, установленные англичанами на 
суше и в устьях рек, были мною занесены: на' карты; поль- 
зуясь ими, я мог рискнуть попробовать пробраться до Сен- 
Омер и в темную ночь, без опаски подвергнуться нападению 
английских истребителей. 

Отдохнув пару дней, мы снова взялись за работу, так как 
сидеть без дела было больше невмоготу, а С.-Омер был 
слишком соблазнителен. Проявив' некоторое легкомыслие, — 
бомбардировочные дивизионы по случаю неустойчивой погоды 
не вылетели,—мы пустились в путь после полуночи. Уже на 
высоте 500 метров мы стали попадать в отдельные облака. 
Огонь из выхлопной трубы, монтированный у самолетов типа` 
Ганновер’ с левой стороны, ослеплял меня так основательно, 
что наблюдать я мог только с правой стороны и назад '). 
Нашим единственным ориентировочным пунктом оставался 
Лилльский световой сигнал. 

Это был скверный полет; всякая вынужденная посадка 
несомненно окончилась бы. поломкой самолета. Когда после 
долгого блуждания мы добрались, наконец, до С.-Омер, город 
был покрыт сплошными непроницаемыми облаками. Я послал 
радио: „стрельба невозможна“. То-же думал, очевидно, и 
„Гомми“, так как, кроме нескольких выстрелов из зенитных 
орудий, он не предпринял больше ничего, До рассвета оста- 
валось еще около часу, мы повернули к югу—и направились 
на разведку ночного движения по  проложенным вдоль фронта 


железным дорогам. 
# # 
# 


Мною было совершено еще два ночных похода к С.-Омер 
для ‘корректирования все той же стрельбы. 

Второй полет сошел благополучно, а при первом мы чуть 
не влипли. 

Не заметив, что наш главный бензиновый бак, помеща- 
ющийся под сиденьем пилота, был пробит осколком снаряда 
зенитного орудия, мы спокойно ожидали предпоследнего вы- 
стрела. Вдруг в моторе послышался треск, и он замолкнул. 
’ Проклятие, вот когда мы перепугались!.. Мой пилот спикиро- 
вал и включил бензин из запасного бака; к счастью мохор 
заработал снова. Однако, главный бензиновый бак был все-же 
пуст. 

Мы стараемся достигнуть фронта с помощью слабого за- 
падного ветра, но через короткий промежуток времени мотор 
опять начал давать перебои, и на этот раз замолкает окон- 


1) ая труба отводит из мотора отработанные газы, которые 
обладают высокой температурой и потому. ночью светятся. Ред. 


95 


чательно. Мы видим вспышки огней у стволов стреляющих 
под нами орудий; разрывы гранат и, планируя, спускаемся все 
ниже и ниже. Отыскивая подходящее место для посадки, я 
выпустил последнюю световую ракету, однако, видел только 
одни проклятые ямы громадных размеров, воронки рядом 
с воронками и одиночные остатки деревьев— вот и все. Пилот 
крикнул: „отвязывай пояс“, и в следующий момент’ все затре- 
щало. Нас сильно толкнуло, и мы куда-то шлепнулись. 

Первым делом мы удостоверились, что оба остались. не- 
вредимы. Крылья нашей птицы были сломаны. Весь самолет 
оказался запутанным проволокою, толщиной с палец; что озна- 
чала эта толстая проволока, мы еще не догадывались. Когда 
начался рассвет, мы приготовились, собрав все вещи, к тому, 
чтобы сжечь самолет, в том случае, если бы оказалось, что 
мы сели на вражеской территории. Осмотревшись, мы уви- 
дели, что налетели на мачту, толщиной с телеграфный столб, 
с. какими, то проводами, которая сломалась, как спичка, но 
крепко держала наш самолет разорванной проволокой. 

С револьверами наготове, мы отправились в разведку. 
Прошли небольшое расстояние и услышали в развалинах ржа- 
ние лошадей. Подкравшись неслышно ближе, мы заметили 
с неописуемой радостью, что на лошадях немецкие армейские 
седла. В соседнем помещении были вскоре разысканы и при- 
надлежащие к седлам крепко спящие всадники. Отряд кон- 
ницы был ночью выдвинут сюда для связи, а нам посчастли- 
вилось его найти. Нельзя сказать, чтобы мы сделали умные 
лица, когда нам сообщили, что мы проскочили через разру- 
шенное артиллерийским огнем проволочное заграждение, на- 
ходившееся еще незадолго до нашего появления под электри- 
ческим током высокого напряжения. Вместо того, чтобы стоять 
здесь невредимыми, мы давно могли быть спалены. Усталые 
мы пешком отправились на аэродром. Эта ночь здорово на 
нас подействовала. : с 

Дома нас ожидал новый самолет, и в тот же самый вечер 
мы оба совершили последний поход к С.-Омер. Так и должно 
было быть. Как говорит Рихтгофен—„нельзя давать воли 
своей внутренней подлости“. Это и было исполнено: мы вече- 
ром сразу же ‘отправились ‘в новый поход и в воздухе, под 
рев быстро работающего мотора, все забылось очень скоро. 

# + # 


Городок Поперинг, с его обширной разгрузочной товар- 
ной станцией, расположенной за Фландрским фронтом, был 
важным железнодорожным узлом. В нем находились штабы 
3 дивизий; он был местом отдыха для возвращенных с фронта 
войск и сборным пунктом резервов. По этим причинам наши 
бомбардировочные отряды издавна и особенно часто напа- 


56 с 


дали На этот пункт. „Несколько раз пробовали: нанёсти про- 
тивнику урон `с помощью выдвинутых вперед орудий сред- 
него калибра, но это не удавалось вследствие большого конуса 
рассеивания, которым обладали эти орудия при стрельбе на 
большие дистанции. Тем с большей радостью было встречено 
известие, о прибытии на наш фронт двух 24’ с/м. пушек. 


Скоро ерудия были готовы к стрельбе, хорошо замаски- 
рованные в елках Гутульстерского леса. 

‚ Первая цель: Поперинг! 

Воздушное корректирование огня.было поручено мне. 


‚ Великолепная весенняя Погода, с такой хорошей види- 
мостью, какая очень редко бывает в северной Фландрии, со- 
действовала нашему предприятию. К западу ясно выделялось 
Бельгийско-Французское побережье до устья р. Соммы; к во- 
стоку—Голландский берег—далеко за Флиссинген. В утрен- 
ней заре перед нами лежала наша мель, окруженная цвету- 
щими равнинами, с приветливыми, ярко-блестящими черепич- 
ными кровлями домов, с белоснежными улицами и нежными 
струйками дыма над крышами,—цель крошечная и на вид 
мало воинственная. Мы подошли к ней, незамеченные против- 
ником, и дали батарее сигнал начать обстрел. 


Во-время, как условлено, над темно-зеленым еловым лесом, 
поднялось огромное облако дыма: момент выстрела одного 
из орудий. Через 11/. минуты граната врылась в пахотную 
з‹млю в нескольких метрах от нашей цели. Стоявший на 
вокзале под парами поезд спасся. бегством раньше, чем сле- 
дующий снаряд мог быть выпущен вторым орудием. Обстрел 
пустого вокзала не обещал успеха, почему я дал указание 
для наводки соответственно в сторону, чтобы перенести огонь 
на самый городок. 

Затребованный второй выстрел поразил кирпичную по- 
стройку на северо-восточной окраине, у рыночной площади, 
превратив ее в облако красной пыли. О месте падения сна- 
ряда было сообщено по радио батарее, которая увеличила 
дистанцию, имея в виду, что штабы были расположены в юго- 
западной части города. 

Однако, мы были замечены, и несколько зенитных батарей 
начали нас обстреливать, почти одновременно. Место само- 
лета было ‘определено с такой удивительной точностью, что 
первые разрывы шрапнелей оказались сразу на одинаковой 
с нами высоте. Через несколько минут мы были совершенно 
‚ окружены всем знакомыми дымовыми разрывами. Выстрел 
следовал за выстрелом, некоторые шрапнели рвались всего 
в 20 метрах от самолета и заглушали резкими звуками своих 
взрывов рев мотора. Мой пилот был, однако, знаком с этим. 
неудобством и постоянно ускользал из центра заградитель- 


57 


ного огня, маневрируя удивительно ловко и с большим ду- 
шевным спокойствием. Наблюдению это не мешало. 

Пятый и шестой снаряды попали в юго-западную часть 
города, седьмой дал перелет, после чего дистанция была 
сокращена. С небольшими изменениями то в одну, то в дру- 
гую сторону цель осыпалась снарядами и окуталась облаком 
из пыли и дыма. В течение 11], часов было выпущено 17 сна- 
рядов—все с хорошими результатами. Но мы предпочли уда- 
литься, когда к нам наверх направились несколько англий- 
ских разведочных самолетов, в сопровождении звена истре- 
бителей. По всей вероятности нам пришлось бы очень плохо, 
если бы мы попали‘в руки этих раз‘ яренных ос.—В интере- 
сах сохранения тайны местонахождения нашей батареи даль- 
нейший обстрел сделался невозможным, и мы вернулись на 
наш аэродром; 

Еще часто, в течение следующих недель, мы имели удо- 
вольствие тревожить наравне с другими целями и Поперинг. 
Насколько этот обстрел был для противника приятен, дока- 
зывается постройкой им окружной железной дороги, проло- 
женной на почтительном расстоянии от города. 


58 


ГУ. Пехотная служба авиации. 


вание Деятельность пехотной авиации знаменует 
П > © 
г Германии. собой, пожалуй, самое высокое и самоотвер 


женное, что создали молодые воздушные силы 
во время могучей борьбы. ‚народов. 

Пехотная авиация, как особый вид воздухофлота, выросла 
во второй половине войны, вследствие быстрого увеличения 
пред‘являвшихся к авиации требований и вследствие необхо- 
димости непосредственно помочь земным войскам, в их все 
более и более тяжелой борьбе. Помимо общих требований 
обстановки, это воздушное содействие обусловливалось и 
давнишним стремлением самих летчиков. 

Для больших войн характерно то, что между отдель- 
ными родами войск развивается нечто в роде соревнования 
и даже ревности. Чем ближе войска соприкасаются с не- 
приятелем, чем им тяжелее, тем более они склонны относиться 
свысока к войскам, находящимся позади их. 

Замкнутая`в нудном однообразии тяжелой жизни на пе- 
редовых позициях, в окопах, ходах сообщения и темных 
блиндажах,—где все так стеснено, не видно даже горизонта 
и так трудно дышать, —пехота легко утрачивает чувство со- 
знания своей тесной связи с ‘другими войсками, делающими 
с ней одно общее дело. 

Пехота была издавна строгим судьей артиллерии, без под- 
держки которой она все же никак не могла обходиться, и 
оба эти рода войск считали себя выше конницы и авиации, 
которые сражались вдали от их тесных, кровью орошенных 
полей, почему братская их работа ощущалась ими только 
посредственно. Разумное командование никак не могло пре- 
небрегать такой ревностью, так как последняя мешала сов- 
местной дружной работе, и часто в самых серьезных случаях. 

Пехота была уже давно, а особенно с установлением по- 
зиционной войны; пасынком в армии; на ее дело выпала 
участь наиболее тягостная и самоотверженная. Облегчить ей 
ее тяготы было сложной задачей, достойной всякого уваже- 
ния. Летчики, в большинстве случаев молодые и не так давно 
вышедшие из армии, будучи всем своим сердцем вместе с 


.59 


прежними товарищами, хорошо знали поэтому, что дёлали и 
переживали последние; они гордились своими пехотными то- 
варищами, которые выполняли самое большое, что когда-либо 
возлагалось на войска в смысле энергии и самоотвержения. 
В своей работе в выси над врагом летчики всегда всматри- 
вались далеко внизу в тонкие извилистые линии, где пехота, 
затравленная всеми неистовствами погоды, выдерживала на- 
тиск в десять раз превосходящего ее по силам противника. 
И думая о теплом ночлеге, обеспеченном и после самых тя- 
желых переживаний, летчики все же стремились, сойдя со 
своих небес вниз, снова быть вблизи старых друзей и делить. 
с ними их радости и их горести. 

ы * 

# 

Летом 1916 г. наше блестяще начавшееся наступление на 
упорно обороняемый Верден, вследствие недостатка запасных 
‚частей, отозванных к только что начавшемуся тогда сраже- 
нию на р. Сомме, было приостановлено на линии фортов 
крепости, в крови и грязи сплошь изрытой земли. И в это 
самое время бои пехоты приняли такие формы, при которых 
боевых средств, применявшихся до тех пор, оказалось явно 
недостаточно. 

С того момента, как пехота, оставляя свои траншеи, шла 
в атаку, она выскальзывала из рук высшего командования и 
теряла связь с поддерживающими ее другими родами войск. 
За нею всегда неминуемо ложился после этого заградитель- 
ный огонь противника, и’ столь массированного характера, 
что поддерживать с атакующей пехотой связь исключалась` 
всякая возможность. Даже в том случае, когда энергичным 
гонцам удавалось пробираться в тыл по едва проходимому 
полю сражения, они едва могли сообщить, где собственно 
находится сражающаяся пехота: своя стрельба и неприятель- 
ский оборонительный огонь делали местность настолько неузна- 
ваемой, настолько лишали ее всех особенностей и деталей, от- 
меченных на планах,—(ведь исчезали бесследно целые де- 
ревни!), —что очень часто сама` пехота, как это ни невероятно, 
не могла точно показать, в первые, наиболее важные часы, свое 
новое местонахождение. 

Таким образом, как раз в те моменты, когда решалась 
судьба дня,—т.-е. определялась возможность занятое простран- 
ство удержать за собой, и когда была наибольшая нужда в 
содействии других войск, —именно в это время атакующая пе- 
хота была предоставлена исключительно самой себе. Рас- - 
строенная вследствие атаки в своем боевом порядке, ослаб- 
ленная потерями, с трудом укрываясь в воронках от гранат 
и на развалинах бывших позиций, пехота должна была еще 
укрываться от огня артиллерии и обороняться от контр-атак, 


60. 


которые все с новыми силами предпринимались французами 
из крепостных прикрытий. 

Ужасно положение командования, которое знает, что его 
отважные войска изнемогают в борьбе, и которое лишено 
тем не менее возможности прийти им на помощь! 

Куда же надо было направлять резервы, если неизвестно 
само развитие боя? Как можно требовать от артиллерии вер- 
ной стрельбы или заградительного огня вокруг атакующих, 
для обережения`их, если у нее нет никаких данных о. распо- 
ложении впереди? Отсутствие артиллерийской поддержки в 
крайне-важных случаях и попадания в собственные: воиска,— 
вот каковы были печальные последствия... И тот. же самый не- 
достаток обнаружился и во ‘время наших оборонительных 
боев, которые пришлось вести с большими трудностями с 
конца июля, когда общее военное положение принудило нас 
отказаться от дальнейшего наступления. . 

Давно испытанные средства связи, как голубиная почта, 
‘собаки-курьеры и др., показали свою полную непригодность 
при первых же попытках прибегнуть к ним в случаях, только 
что описанных. Для установления связи оставалось только 
одно средство—авиация. Командование и сами войска, кото- 
рые яко-бы уже наблюдали подобное у французов, выступили 
одновременно именно с таким предложением к подчиненным 
лётным частям. 

„Снизиться глубоко к земле, установить собственными 
глазами расположение войск, вернуться обратно’‘и донести“— 
`так гласили первые примитивные приказы летчикам... Но, 
прежде всего, это весьма просто говорится на словах, но 
почти неосуществимо в исполнении. С высоты, которая оста- 
вляла еще некоторый кругозор (500—800 метров) не было 
видно. почти ничего. Позиций или простых окопов не име- 
лось, так как французский огонь не давал времени для их. 
сооружения, или вернее тотчас же разрушал начатые. А при- 
нявшая цвет глины одежда наших солдат совсем не выделя- 
лась в поле, изрытом воронками. 

С самой незначительной высоты удавалось видеть отдель- 
ных людей или группы, но такие частичные наблюдения 
только в редких случаях давали возможность, связав их, со- 
ставить картину общего положения. Нетерпеливые требова- 
ния и настойчивость командования, нервы которого были на- 
пряжены до крайности, имели в результате наши потери. в 
лётном составе. Если противник, застигнутый врасплох, сна- 
чала и позволял нашим летчикам снижаться очень низко, то 
вскоре эти небронированные и никем неохраняемые само- 
леты стали делаться целью специально для того сорганизо- 
ванных стрелковых частей и особо-устанавливаемых пулеметов, 
и,—к сожалению,—слишком часто с успехом для противника. 


61 


Все-же задача была разрешена, и заслуга в том принад- 
лежит самим летчикам. Горячее стремление оказать ‹ помощь 
пехоте сделало летчиков изобретательными. Они сами обра- 
тились с предложением к расположенным на отдыхе войскам 
постоянно иметь при себе в боях яркие, хорошо издали вид- 
ные полотнища, расстилать их рядом с собой по требованию 
‚с самолета и таким образом давать знать о себе наверх. 
Сигнал для выкладки полотнищ, давался определенными са- 
молетами, пролетавшими с заранее условленными вымпелами 
на крыльях низко над полем сражения. Первые же опыты 
удались блестяще. Пехотные цепи на пустынных полях с во- 
ронками выделялись совершенно ясно при наблюдении даже 
с большой высоты. Во время полета эти линии заносились 
рукой наблюдателя простыми штрихами в заранее приготов- 
ленные вырезки карт или фотоснимки местности, которые 
сбрасывались затем в расположении артиллерии или заинте- 
ресованных штабов. Ориентируя о положении наступатель- 
ных или оборонительных действий, эти донесения давали 
возможность применить верное средство в необходимом ме- 
сте и в нужное время. 

Таково было начало и путь, по которому пошло дальней- 
шее развитие. 

Но’и здесь шло не все гладко, ‚необходимый опыт был 
приобретен общей упорной работой и общими страданиями. 
Войска, обессиливаемые’` все более жестокими способами 
борьбы и часто вводимые неприятелем в обман, были недо- 
верчивы и только с трудом соглашались на предложения лет- 
чиков. Твердо помня, что самым опасным врагом для них яв- 
ляется неприятельская артиллерия, они боялись выкладкой 
таких полотнищ выдать себя ей и ее глазу—неприятельской 
авиации. Потери такого рода, правда, были, но они являлись 
результатом недоразумений; в них скоро разобрались сообща, 
и тогда установилось обоюдное доверие. Горячее желание 
помочь, —со стороны одних, и увеличивающееся сознание дей- 
ствительной полезности нового средства, —со стороны других, — 
привели мало-по-малу к успеху, лучшим результатом которого 
было ‘установление дружественных чувств между разными 
родами войск. 

То, что назрело в серьезной работе, принесшей хорошие 
плоды при боях под Верденом и во время сражений на 
р. Сомме и боев около Шмен-де-дам,—стало очевидным всем 
войскам с осени 1917 г., во время сражений во Фландрии. 
Как оценивалась работа пехотной авиации видно из слов су- 
рового обер-квартирмейстера '). „Голова была заполнена пла- 
нами о новых ‘операциях на востоке и в Италии, сердце же не 


1) Людендорфа. 
62 


могло отделаться от страданий товарищей во. Фландрии“... 
Здесь-то пехотная авиация проявила себя как средство, без 
коего новейшая война больше немыслима. Здесь мы находим 
и первые упоминания о пехотной авиации в войсковых свод- 
ках. Здесь выплывают и имена летчиков, шедших в атаку 
впереди пехоты и других войск. 

Летчик, служивший простым вспомогательным средством 
связи, превратился и в „штурмового летчика“. Во время силь- 
ных наступательных боев весною 1918 г., в это последнее 
большае выступление нашей армии, целые авиационные ди- 
визионы ударяли по неприятелю, идя впереди пехоты, унич- 
тожали батарейные. гнезда и последние препятствия, указы- 
вая войскам, в подлинном смысле этого слова, путь к победе. 
В эти последние победоносные дни всему миру еще раз’вы- 
явилось германское ` величие. В эти дни там, где истекало 
кровью непреклонное желание победы, с ним были нераз- 
рывно связаны и штурмовые действия пехотной авиации. 

Вполне понятно, что упомянутый выше примитивный спо- 
соб связи, путем сбрасывания донесений, не мог удовлетво- 
рять долгое время увеличивающимся боевым требованиям 
в сражениях, принимавших все более гигантские размеры. 
Вместо этого ‘способа связи, который был затруднителен и 
лишал наблюдателя возможности непрерывно следить за хо- 
дом боевых действий, выступил радио-телеграф. Непосред- 
ственно за передовыми частями, при командованиях артилле- 
рийских и при: высших штабах, были оборудованы радио- 
станции; специальной задачей которых было принимать и пе- 
редавать дальше донесения пехотной авиации. А вскоре 
техника дала возможность установить радио-приемник и на 
самих самолетах; запросы и задания с земли стали посылать не- 
посредственно на пехотный бронированный самолет, находя- 
щийся за своей работой над неприятелем. С помощью офицеров 
летчиков войска стали обучаться во время отдыха совместной 
работе с пехотной авиацией, для чего устраивались и общие 
маневры, а штабы дивизий получили. особых авио-офицеров 
для ‘связи. 

_В дальнейшем своем развитии деятельность пехотной ави- 
ации распространилась и на корректирование стрельбы тран- 
шейной артиллерии, как, напр., окопных пушек и миноме- 
_ тов. С этой целью на передовых линиях тоже оборудова- 
лись, в зависимости от обстоятельств, радио-телеграфные. 
станции. 

С весны 1917 г. на главных фронтах ‚войны организация 
была, примерно, такая, что несение службы пехотной авиации 
возлагалось в каждой дивизии на предоставлявшийся в ее 


69 


распоряжение „рабочий авиотряд“ (авиотряд'А), лётный со- 
став ‚которого ввиду этого был увеличен, с 6 до 9 экипажей, 
а позднее даже до 12. Кроме того, каждый армейский корпус 
(с причисленными к нему резервами) имел в своем составе, кроме 
того, один собственный пехотный авиотряд („Ифль“ ), кото- 
рый сделался с тех пор местом для выучки пехотных летчиков. 

К концу лета 1917 г. из пехотной авиации были выделены 
особые штурмовые авиотряды — для непосредственных дей- 
ствий.с воздуха по низовым войскам. 

_К концу 1917 г. применение пехотной авиации оказалось 
под. сомнением, вследствие тех больших потерь, которые были 
нанесены этим авиочастям противником, быстро принявшим 
оборонительные меры. Пользуясь до тех пор незаброниро- 
ванными самолетами типа „С“ 1), пехотные летчики беспо- 
мощно подвергались жестокому неприятельскому огню из 
пулеметов с земли. Вынужденные по роду своих заданий 
часто летать взад и вперед над одним и тем же местом, на 
небольшом пространстве и на незначительной высоте, они пред- 
ставляли собой, при такой длительности, хорошую цель, кото- 
рую при известной практике можно было бить вполне успешно. 

Но до такой беды не допустила германская авио-промыш- 
ленность, создавшая тип бронированного самолета („Ифль“), 
с металлическими крыльями, корпусом и рулями, в котором 
‘места наблюдателя. и пилота были заключены в броню из ник- 
келевой стали такой толщины, что даже бронебойные пули 
с самого незначительного расстояния могли сделать на ‘ней 
только незначительные углубления. Известно, что бронирован- 
ные самолеты. благополучно возвращались со следами более 30 
попаданий, и экипажи их вылезали невредимыми и веселыми. 

С помощью этих самолетов пехотная авиация могла нести 
свою службу и дальше без особенных потерь. 


Пехотные Вечером 23 апреля 1917 г. я позвал луч- 
= шего из наших пилотов, фельдфебеля Шлей- 
(24 апреля 1917 г.) Фера, ко мне в комнату: „Завтра утром поход 
совместно. с пехотой, дорогой Шлейфер. Старт 

на рассвете. Сфера нашего действия— участок Гаврель—Ре. 
Важное задание“.— „Все в порядке, господин капитан. `Са- 
молет будет находиться в.полной готовности в 5 ч. 45 м. 


утра“,—ответил Шлейфер и откланялся. 


т) Тип ‘военного самолета „С*—это двухместная ‘машина. лреимуще- 

`’ ственно с’бипланными крыльями, с мотором в. 150—200 л. с., вооруженная 
подвижной пулеметной установкой, а в конце войны—еще одним пулеметом 

неподвижным. Это тип, наиболее распространенный, применяется во всех 

службах наблюдения. Тип „СС“, относящийся к 1917—18 гг., отличается лишь 

несколько лучшим вооружением и броней (для пехотной и штурмовой О 


ыы ' 


64 


Я еще раз внимательно просмотрел по карте местность, ` 
в которой мне предстояло завтра утром ‘участвовать в на- 
ступлении с пехотой. 

Немного волнуясь после этого, я лег в постель, чтобы, 
лежа, мысленно совершить весь полет по отдельным его 
частям. 

Еще не было 5 часов утра, когда я оделся и стал гото-’ 
виться к походу, а в 6 часов сидел в самолете. Вымпел на 
крыле, световые патроны для подачи различных сигналов 
в воздухе, электрическая лампа, пулемет — все в полной 
исправности. Так как было слишком темно; нужно было по- 
дождать еще минут пять. Гул страшного ураганного огня 
доносился с фронта. В 6 ч. 5 м. мы пожимаем друг другу 
руки: взаимное пожелание благополучно вернуться. Мотор: 
работает. Механики ожидают приказа отпустить самолет: 

— Готово, пускай!—Отдавая честь, солдаты стояли одно. 
мгновенье, вытянувшись В струнку, затем приветствовали нас, 
махая руками: каждый из них знал, что мы отправились на. 
важное и тяжелое дело. 

Глухо катится самолет по темной стартовой дорожке и 
взбирается к небесам в свежем и здоровом утреннем воздухе. 
Было еще довольно темно; земля плыла под нами как бы 
в тумане. Только когда мы достигли Дуэ, стал пробиваться 
день. К западу от канала наши тяжелые батареи громили 
неприятельское расположение разрывными снарядами самого 
большого калибра. На редкость красивое зрелище! Сверкало 
то здесь, то там. Наконец, весь горизонт на востоке озарился 
алым светом... Было наслаждением итти так против врага, 
уверенно разрезая чистый утренний воздух. Дойдя до фронта, 
мы ‘услышали, несмотря на сильный шум мотора, глухой гул 
сражения. 

На высоте около 600 метров мы прошлись сперва над 
всем фронтом, чтобы точно ориентироваться в ходе сражения. 
Во всю свою жизнь мне ни разу не приходилось видеть та- 
кого убийственного артиллерийского огня всех калибров. 
' Оставаться на высоте 500—600 метров не было никакой воз- 
можности, ибо от обилия снарядов в атмосфере была ужас- 
ная болтовня. Как беспарусный корабль во время шторма, 
так и наш самолет кидало во все стороны; казалось, что его 
подвешивают то за одно, то за другое крыло. И так как сна- 
ряды пролетали очень близко около нас, мы висели все время 
на волоске от смерти. Сильнейшие вихри, получавшиеся от 
снарядов, бросали самолет в пропасть, то в одну, то в. дру- 
гую сторону (в зависимости от того, с какой стороны они про- 
летали). Иногда мне казалось, что я вижу, как какое-то черное 
чудовище с гиканием проносится мимо меня, а в следующий 
момент мгновенно вырывает подо мною землю, образуя ужас- 


5 К.Е, Вейгелин. 65 


ную воронку и с грохотом изрыгая удушливые газы. Я лал 
знак снизиться. На линии заградительного огня, Шлейфер 
крутыми виражами спускается до 100 метров над землей, 
в мертвое пространство между огнем с обеих сторон.. Сверху 
и сбоку мне удалось подметить, что между воюющими сто- 
ронами, в их перекрестном огне образовалось узкое про- 
странство, в котором, действительно, можно было пролететь 
на небольшой высоте. Оно так и оказалось —здесь было много 
спокойнее. 

В ответ на выпущенные мною зелено-красные сигналы, 
пехота выложила свои белые полотнища. С их помощью я 
имел возможность определить еще к 6 час. 40 мин. утра 
линию нашей передовой` стрелковой цепи. 

Около этого времени за неприятельским фронтом появи- 
лись два английских истребителя. По всей вероятности они 
хотели напасть на нас, но мы держали ухо востро и не да- 
вали себя захватить врасплох. Одновременно показались и 
два германские самолета, —артиллерист со своим конвоиром, 
но оба они скоро исчезли. Около 6 ч. 50 м. утра я увидел 
чудное зрелище: заградительный огонь по обе стороны шос- 
сейной дороги Гаврель—Ре, тогда как огонь, направленный 
против самого Гавреля, был прекращен. Я едва доверяю 
своим глазам: там, внизу, где только что был сплошной ад, 
окопы и воронки от снарядов быстро оживились. Мы еще 
спускаемся к земле до 20 метров. Это под нами действи- 
тельно люди, солдаты. Перебежками, в одиночку и группами 
они продвигаются вперед. Я могу отчетливо разглядеть каж- 
дого из них. И всякий раз, когда Шлейфер снижался непо- 
средственно к ним, я выгибался из ‘самолета и громко изо 
всех сил кричал: „вперед, ура“. В ответ они кивали мне. 

В 6 ч. 55 м. утра зашевелилось также и в английских 
окопах. То здесь, то там показывались „Томми“ в их тарелко- 
образных шлемах. Мы начали их обстреливать попеременно, 
Шлейфер из неподвижного пулемета, вперед, сквозь пропел- 
лер, а я из своего подвижного, по сторонам. 

Англичане отступают, наши идут вперед. 

Вдвоем мы выпустили по неприятелю около 500 пуль. 
Однако наше собственное положение становилось все время 
неприятнее и опаснее: Нуля за пулей, из ружей и пулеметов; 
со свистом пролетали мимо наших ушей. Вдруг пуля из пуле- 
мета пробила корпус самолета за моим сиденьем и со зво- 
ном отскочила, ударившись в пулеметную установку, 

Наша пехота пробилась до шоссейной дороги Гаврель—Ре. 
Я решил посмотреть еще на положение дел около самого 
Гаврель. Наблюдая за боем в развалинах северо-восточной 
окраины Гаврель, я услышал, как пулеметная пуля снизу 
ударила в мотор. Шлейфер озабоченно спрашивает: „куда 


66 


садиться?“—и я рукой указываю ему направление, чтобы вы- 
вести самолет из боя. Все время кажется, что вот-вот мотор 
остановится: он выбрасывает ужасное количество масла. Для 
`'Шлейфера была очень трудная работа добраться с повре- 
жденным мотором до аэродрома в Дуэ; однако ему это 
все-же удалось, несмотря ни на какие затруднения. Вытекла 
последняя капля масла, когда Шлейфер удачно сел, наконец, 
дома. Я повернулся и сказал: „Шлейфер, вы провели это бле- 
стяще. Сердечно благодарю“.—,„Это был прекрасный поход, 
‚господин капитан“—был его ответ. 

° Немедленно я доложил обо всем по телефону своему на- 
чальству. Мне была высказана благодарность. Командующий 
корпусной авиацией в Дуэ вызвал меня к себе лично и, рас- 
просив, направил в. штаб. Там я повторил свой доклад. 'Гак 
<коро, они редко получали, должно быть, сведения о том, что 
только что произошло на фронте. На следующий день, со 
мною говорил по телефону офицер штаба Командующего 
воздушными силами, которому я тоже сделал доклад со 
всеми подробностями. Вернувшись в тот день со службы, я 
прочел „Ежедневную оперативную сводку“ от 25 апреля, 
в которой значилось: 

„Во время одной из наших контр-атак у Гавреля;’ капи- 
тан Цорер, командующий штурмовым авиотрядом, идя впе- 
реди наступающей пехоты на высоте 150 метров, обстре- 
ливал английские стрелковые цепи пулеметным огнем“. 


`В сражении В 11 часов раздается звонок телефона, уста- 
С м новленного У моей кровати. Говорит коман- 
о-в. о г). дующий армейской авиацией.—„Завтра утром 
(20 ноября 1917 г.) ожидается сильная ан- 
глийская атака к западу Камбрэ; с 7-ми часов утра отряд 
истребителей должен быть готовым к вылету по первому 
требованию, поступая в распоряжение штаба армии“. Есть... 
Но зачем беспокоить пилотов ночью? С какой стати! Отдаю 
приказ будить всех в 6 часов утра. 
Ясно, что приказы штаба армии подлежат точному испол- 
нению. Но я вполне уверен, что и завтра утром мы не сможем 
быть в воздухе, как это было невозможно в течение всех 
предыдущих дней. Ноябрь в северной Франции—это значит: 
дожди, тумачы, облака и опять дожди. Вот уже две недели, 
как ни один самолет не покинул своего ангара. Завтра англи- 
чане намереваются наступать по линии Инши—Авринкур—Вил- 
лер—Плуишь? Как часто получались такие тревожные известия. 
В районе второй армии наши позиции были заняты слабо, 
так как большие скопления неприятельских войск на Фландр- 
ском фронте побудили Верховное Командование еще больше 
растянуть дивизии, находящиеся в этой части „Зигфридского 


5* ‚ 67 


расположения“, состоящие из ополчения и дивизий, перебро- 
шенных сюда для‘отдыха. Район у Камбрэ считался спокойным 
местом фронта; в настоящее время мы были единственным 
истребительным отрядом всей армии. 

На следующее утро я просыпаюсь от сильнейшего артил- 
лерийского огня. На улице совсем темно. Окна дребезжат. 
Англичане перешли в наступление. К ‘рассвету на аэродроме 
все‘на своих местах; самолеты в лётной готовности. Но итти 
в. воздух пока нет никакой возможности. Беспрерывно льет 
мелкий дождь; пасмурно. Непростительно, даже безумно 
было бы стартовать в данный момент. ей 

Телефон трещит, не переставая: 

— Танки у фронта, вражеские самолеты над окопами! 

— Будьте хладнокровны. Возможно, что через некоторое 
время прояснится, тогда ‘будет возможно выйти и нам. 

Вот говорит по телефону сам начальник генерального. 
штаба армии, нервный и сильно взволнованный:— „Почему 
вы не летите“? — | 

Я пробую об‘яснить ему, что в настоящий момент еще 
немыслимо добраться до фронта; после старта поладешь сразу 
в густой туман, ориентировка будет невозможна, ни один 
самолет до места ‘не дойдет, пилоты заблудятся, а самолеты 
единственного нашего истро-отряда поломаются при вы- 
нужденных спусках. Мои возражения не признаются серьез- 
ными; английские самолеты находятся над фронтом, и я 
должен тоже немедленно подняться; мне угрожают даже 
военным судом! 

Однако, что невозможно, то и остается невозможным. Я 
хорошо знаю, что’у меня в отряде нет ни одного тру- 
сливого пилота; ` впоследствии двое из них ‘получили орден 
„Пур-ле-мерит“ '). Чтобы сделать все, что возможно, я сам 
поднимаюсь в пробный полет, но, как и думал, это было ни 
к. чему. 

Наконец, спустя полчаса становится немного светлее. 

Двенадцать истребителей стоят на старте в полной готов- 
ности; пилоты привязаны к сиденью. Двенадцать моторов 
Мерседес трещат, двенадцать пропеллеров крутятся в беше- 
ном вихре: Разве это не похоже на свору собак, которая не 
может дождаться, чтобы ее спустили по следам зверя? 

Внезапно открыли огонь из наших зенитных орудий. При- 
бегает старший механик: неприятельские самолеты идут по 
направлению от Кодри к нашему аэродрому! Теперь нужно 
сохранить спокойствие и не стартовать преждевременно, так 
как иначе прозеваешь их. Быстро ‘отделяю с собой трех пи- 
лотов; хочу отправиться вчетвером; двое справа аэродрома, 


1) Наивысший в Германии орден. 
68. 


двое—слева. Несколькими секундами позже’ слышен шум вра- 
шающихся моторов: это идут самолеты противника. В сле- 
дующий момент сквозь туман на небе видны темные пятна. 

— Полный газ. 

Сперва. как бы придавленный, Альбатрос вырывается и 
мчится; непосредственно после старта, едва отделившись от 
земли, я делаю вираж и гонюсь за темным пятном. Однако, 
‘англичанин забирает высоту и пропадает в тумане. 

Вице-фельдфебель Май обошел аэродром с правой стороны 
и счастье ему благоприятствовало. Он сразу нагнал противника 
и открыл огонь с позиции, весьма удобной для стрельбы: 
неприятельский самолет упал, об‘ятый пламенем. Через пять 
минут, т.-е. в восемь часов 40 минут утра, мы все четверо 
опять сели на аэродром. Сбитым оказался лейтенант Голл, 
164-го Канадского батальона. Под этим номером числился 
также и мой старый полк! 

Несмотря на неблагоприятное состояние атмосферы, 
65. английских самолетов перешли наши передовые линии, 
чтобы напасть на наш аэродром с бомбами и пулеметами. 
Но туман оказался для них роковым. . 

Два „Томми“, потеряв ориентировку, сели в нашем распо- 
ложении; третий был сбит у Кодри воздухобойной артилле- 
рией; из трех самолетов, которым вообще. удалось добраться» 
до нашего аэродрома, один был сбит Майем, а судьба двух 
последних была решена непосредственно перед обратным 
переходом через фронт: они наскочили на деревья, а летчики, 
выпав из самолетов, разбились на смерть. Их хоронили 
с военными почестями; и не без основания священних ото- 
звался о них словами восхищения. 

Таким эпизодом начались для нас тяжелые дни сражения 
< танками у Камбрэ. 

Вскоре после`того, как был сбит англичанин, мой отряд 
поднялся двумя кильватерами '). Но нам не удалось ‘дойти 
до фронта. Половине самолетов пришлось сделать вынужден- 
ную посадку вне пределов аэродрома, так как летчики поте- 
_ряли ориентировку. Они ‘возвратились только под вечер. 

Вернувшись на аэродром, я вызвал к телефону начальника 
генерального штаба. Сообщив ему о судьбе английского ди- 
визиона, я доложил, что половина моих самолетов не вернулась; 
тогда его настроение изменилось в благоприятную для меня 
сторону. Но он подтвердил просьбу отправиться к фронту 
немедленно, как только это будет возможно, 

Разведка выяснила, что под защитой темноты и обширных 
_ лесов англичане пригнали к фронту большое количество танков, 


1) Кильватер-такой строй в воздухе, когда все самолеты идут один за 
другим, при чем каждый держится относительно предыдущего «обычно на 
.50 метров сзади и на 50 м. выше. 


69. 


которые после короткой, но весьма сильной артиллерийской 
подготовки прорвали наши слабые стрелковые цепи. Танки, 
впервые примененные во время войны в таком большом ко- 
личестве, брали все препятствия, переходили через самые 
глубокие рвы, ломали, как щепки, толстые деревья и.с лег- 
костью раздробляли каменные ограды кладбищ. Как далеко 
противнику удалось прорваться вглубь нашего расположения, 
установлено еще не было. Пехота держалась в Маркуен, около 
4-х километров вглубь от места прорыва. Противник находился 
от нашего аэродрома всего лишь в 8 километрах. 

С шестью самолетами, еще остававшимися в моем распо- 
ряжении, я вторично стартую в 2 часа. Все еще низкие облака, 
туман и временами дождь. Поход общим строем невозможен; 
нужно пытаться дойти до фронта либо по-одиночке, либо 
максимум попарно. На высоте лишь в 30 метров, я беру напра- 
вление по совершенно прямой шоссейной дороге Камбрэ-ле 
Като, которая: проходит мимо нашего аэродрома Боатранкур, 
и лечу вдоль шоссе непосредственно над верхушками тополей 
или сбоку от них. Через. несколько минут я долетел до Кам- 
брэ. Едва не задевая крыш и домов, я перелетаю улицы и 
базарную площадь города. Мне удается найти правильное 
направление, в котором находится парк и замок Провилль, 
расположенный по ту сторону города. Совсем близко подо 
мной тянутся к фронту обозы со снарядами, галопом про- 
носятся на позиции батареи, а по бокам дороги, сильно об- 
стреливаемой артиллерией, спешит пехота. Дальше впереди 
перебежками наступают стрелковые цепи. Прижавшись близко 
друг к другу, некоторые взводы еще не развернулись и. лежат 
в прикрытии. На этой небольшой высоте ясно слышен гро- 
хот артиллерийских орудий и трескотня пулеметов. Но сра- 
жаться с противником в воздухе совершенно невозможно. 
Это будет чудом-—вернуться домой без столкновения. Встреч- 
ный самолет замечаешь с расстояния только в 2—3 метра; 
пролетая мимо, едва различаешь свой самолет от вражеского. 
Наконец, показываются и танки; вижу ясно трех у Гренкур и. 
еще десять у Флекиер, Рибекур и Маркуэн. 

Из шести поднявшихся самолетов четыре добрались до 
фронта; и все наблюдали то. же, что и я. Из полученных до- 
несений выяснилась картина расположения в данный момент 
передовых линий. 

Особенно отличился в этот день вице-фельдфебель Бей. Он 
нападал на танки, стреляя по ним фосфорными пулями, при 
чем некоторых лично вывел из строя; после того, установив 
связь с командиром авто-пушки, он указывал орудию напра- 
вление для стрельбы, пикируя на танк и стреляя фосфорными 
пулями; установлено, что этим способом несколько танков 
было уничтожено. 


70 


У 
ох 
57 


| И 
т 
РФ 


ра 
72 


Нападение на танки с воздуха. 


71 


На второй день сражения у Камбрэ (21 ноября) погода. 
была такая же неблагоприятная, как и в первый день; но’ 
с каждым походом на фронт мы ‘все. больше привыкали_ 
к нашим новым задачам. Так как возлушные бои все еще 
не были возможны, мы выполняли задания, которые обыкно- 
венно лежат на обязанности пехотных летчиков; доносили все 
время о нахождении наших передовых линий и обстреливали 
низовые цели, главным образом, танки.: 

Наконец 22 ноября погода исправилась. Вместе с этим и 
неприятельская авиация сильно развила свою работу. Наш 
отряд имел 30 воздушных боев, из которых 4 окончились - 
засвидетельствованным сбитием противников. Первого сбил 
Май, еще ранним утром, над Бурлонским лесом. 

Во время нашей контр-атаки против Ла-Фонтен и Ла-Фоли 
наступающая пехота сопровождалась самолетами моего отряда, 
шедшими на малой высоте. Вечером на наш аэродром при- 
было 8 самолетов истро-отряда № 15. Ожидалось прибытие 
дивизиона Рихтгофена. Сам Рихтгофен тоже выехал к нам, 
чтобы лично осведомиться о положении дел. Мой истро- 
отряд № 5 поступил под его команду; и до его трагической 
гибели весною 1918 г. я нес летную ‘службу все время при 
той же армии, где был и наш великий учитель \). 

Англичане, к большому удивлению, не использовали сво- 
его положения. Вероятно, они не рассчитывали на столь круп- 
ный успех и не подготовили достаточного количества резервов, 
иначе их успех легко мог бы окончиться для нас катастрофой. 

С помощью дивизий, подоспевших тем временем, нам уда- 
лось 23 ноября остановить наступление на линии Мевр—Бур-` 
лон—Фонтен—Нойэль— Маниер. Противник находился тогда 
лишь в 6 километрах от нашего аэродрома, и свободно мог 
обстреливать его своей тяжелой артиллерией. Но для нас менять 
аэродром в то время было очень трудно, и поэтому я решил 
обождать результатов нашей контр-атаки, предполагавшейся 
30 ноября. С 24-го по 29-е ноября, при переменной погоде 
было совершено много полетов; истро-отряд № 5 занес 
в свой дневник еще шесть сбитых самолетов. 

Наступило. 30-е ноября 1917 г., день нашей контр-атаки. 
День большого успеха... С рассвета до наступления темноты 
звенья моего отряда постоянно находились над передовыми 
линиями. Высота облаков была около 700 метров. Деятель- 
ность наших самолетов в воздухе была исключительно ожи- 
вленная, так что в общем противнику пришлось довольство- 
ваться пространством по ту сторону’ своих стрелковых цепей. 


*) Летчик Рихтгофен— первый среди неменких „тузов“, разработавший 
практически тактику ведения воздушного боя; был командиром истро-диви- 
зиона из 4 отрядов (48 самолетов). 


12 


После полудня пришлось выдержать тяжелый бой мне са- 
мому. 

На высоте 700 метров я перешел фронт в кильватере из 
6 самолетов, не встретив ни одного противника. Но вскоре 
после того на нас направился отряд истребителей типа Соп- 
вич. Несмотря на значительную невыгодность нашего поло- 
жения, —мы находились в неприятельском тылу, —мы все же 
приняли бой. Находясь во главе отряда, с прикрепленным 
к крылу командирским вымпелом, я был немедленно опознан 
и вовлечен в бой тремя англичанами, в то время, как мои 
остальные летчики, скрывшись от моих взоров, вследствие 
пасмурной погоды, вступили в бой одиночками. Три Сопвича 
взяли меня в серьезную’ переделку. Отчаянно маневрируя 
всевозможными фигурами и извиваясь около противников, я 
неожиданно услышал пулеметный треск над собой: один из 
„Томми“ обстреливал меня зажигательными пулями сверху, 
с весьма близкого расстояния. Несколько пуль пролетели не- 
посредственно мимо моего носа, пробили мое сиденье и 
бензиновый бак, установленный передо мною. Для меня за- 
гадка и до сих пор, как это самолет не загорелся. 

Три противника заставили меня спуститься до 300 метров. 
Доведенный до отчаяния, я оборонялся всеми силами. За свою 
жизнь в ту минуту я не дал бы ни гроша. Но вот, в момент 
наибольшей опасности мне на помощь подоспели два моих 
добрых летчика; в один миг они сбили двух преследователей, 
а третий удрал без оглядки, чем только и спасся. При переходе 
обратно через фронт, у меня перестал работать мотор: весь 
бензин вытек из пробитого бака. Пришлось сделать вынужден 
ную посадку восточнее Ле-Павэ. 

30-го ноября 1917 г. и в последующие дни нам удалось 
вернуть все потерянное. пространство и ‘занять еще часть 
новой территории. Успешная контр-атака,—с нашей стороны 
без танков‚,—была хорошим заключением тяжелых боев пред: 
последнего года войны. Для моего-же истро-отряда „танко- 
вый бой у Камбрэ“ навсегда останется памятен теми чувствами, 
‘которыми был охвачен каждый из нас, в своем горячем стрем- 
лении облегчить. участь бсражавшейся в весьма тяжелых 
условиях пехоты. С т. 


73 


У. Служба авиации ночью. 


Ночная авиация Английские летчики, поднимавшиеся ночью 

в Англии. для сражения с нападавшими цеппелинами, 
подверглись в начале войны серьезным опасностям, совер- 
шенно независимо от возможности быть сбитыми неприятелем. 
Каковы-бы ни были результаты воздушного боя, — успешные 
или неуспешные,—каждому летчику предстояло всегда потом, 
в той-же темноте, спуститься и‘’сделать посадку. В первые 
18 месяцев войны оборудования аэродромов для ночных 
посадок были крайне примитивны, и ночные полеты вообще, — 
а в частности и во время нападения цеппелинов,—оканчи- 
вались многочисленными авариями. Однажды было признано 
оффициально, —хотя и без указания абсолютного числа уста- 
новленных потерь этого рода,—что 30°/, всех ночных полетов 
имели в итоге гибель летчиков, 50°/„—получение серьезных 
повреждений и 70°, —поломку самолетов. 

Практиковавшийся в ночных полетах в Гендоне летчик- 
лейтенант Гатес разбился на смерть. Такая же печальная 
судьба постигла во время военных действий летчика-лейте- 
нанта Лорд, при его попытке сесть на землю в темноте на 
быстроходном разведчике. Еще раньше, в 1915 году, лейтенант 
Хилльярд убился, делая посадку в темноте на биплане Кодрон, 
от взрыва бомб на его самолете. Полное перечисление всех 
таких случаев было ‘бы слишком длинным. А наших летчиков 
в те дни часто называли с усмешкой, —но без всякого права,— 
никчемными. Ночные полеты часто совершались на моно- 
планах „парасоль“ и на быстроходных разведчиках, в то 
время, когда годных освещаемых аэродромов было очень 
немного, системы освещения их были беспорядочны, а пере- 
носные приборы для освещения земли при посадке оказались 
средством совершенно недействительным. 

Вынужденные посадки из-за неисправности мотора на 
неподготовленном месте часто равносильны верной смерти. 
Тем более удивительно то пренебрежение наиболее очевидными 
предосторожностями, необходимыми для обеспечения безо- 
пасности полетов ночью, о сереезном риске которых можно 
легко судить по большому количеству происшедших несчаст- 


74 


ных случаев. О средствах, обеспечивающих ‘безопасность 
ночного летания, можно бы сказать очень многое. Война 
затягивалась, и средства все совершенствовались. Но в начале 
войны наши летчики оказались жертвами общей неподгото- 
вленности страны, которая об‘ясняется недостаточной дея-. 
‘тельностью каждого министерства. 

Наши летчики пользовались для ночных полетов „парасо- 
лями“ Блерио, а еще раньше самолетами В. Е. 2. Было не- 
сколько удивительных случаев. 

Летчик садился ночью на самолете Кодрон, при чем взорва- 
лись бывшие с ним бомбы. Расследование установило то место, 
где полозья его самолета коснулись земли в первый раз; около 
23 метров далее лежал сам разбитый самолет, обгоревший от 
воспламенившегося бензина; около 18 метров еще. дальше 
упал выброшенный с своего места летчик. Первый удар 
самолета о землю освободил в бомбах их ударники; второй 
толчек взорвал бомбы и вызвал пожар. Летчик, выброшенный 
из самолета в траву, куда он упал в полном сознании, был 
в состоянии, покатившись по земле, потушить на себе огонь; 
наибольшим повреждением у него была довольно опасно 
обгоревшая рука. 

Продолжительная погоня за неприятельскими воздушными 
кораблями представляла для летчиков большую трудность 
потому, что при этом было очень легко потерять дорогу 
домой. ‘Германия имела уже перед войной выработанную 
систему освещения аэрбдромов и маяков, для облегчения 
ночью воздушным путешественникам ориентировки и совер- 
шения посадки. В апреле 1914 года в Германии функциони- 
ровал 21 маяк. 

Для ясности достаточно привести три образца применяв- 
шихся типов. 

1) Бельжерн на Эльбе—вертящийся электрический 
свет вспыхивает через каждые 11/, секунды, в 72 метрах над 
‚ землей; фокусное расстояние в 150 миллиметров, и сила света 
в 7.000 свечей. Предостерегал от кабелей высокого напря- 
жения. 

2) Бернкастель- Куес (Пруссия, Трир)—вертящийся 
электрический свет, дающий по две вспышки, на высоте 
425 метров над уровнем моря; фокусное расстояние—150 мил- 
лиметров, сила света 250.000 свечей. Указывал место аэро- 
дрома. 

3) Бонн—постоянный электрический огонь с линзами 
Френэля или круговой диск ступенчатых призм; высота 
25. метров над землей, сила света 8.500 свечей. Ряд вспышек 
обозначал номер станции. 

Чтобы не служить одинаково и для противника, навига- 
ционные огни должны были закрываться; но не было оправ- 


75 


дания для недостатка в вспомогательных средствах и мерах 
предосторожности для посадки, так как все огни легко могли 
быть устроены так, что они открывались только тогда, когда 
приближающееся воздушное судно даст опознавательный 
сигнал. Позднее, во время войны, это и выполнялось с‘полным 
успехом. В Германии сигнальные огни помещались под по- 
верхностью аэродрома и покрывались сверху достаточно 
прочными стеклами. Кроме того были еще световые указатели 
направления ветра. Белый огонь в центре поля и четыре 
‚красных огня на расстояниях 90 метров от него служили 
для указания основных направлений стран света. Таким 
образом во всякое время можно было давать знать о напра- 
влении ветра. 

В сравнении с действительными опасностями летания ночью, 
сражение с цеппелинами рассматривалось просто как спорт, 
а полеты, которые оканчивались без встречи с неприятелем, 
как несчастье. При встрече в воздухе все складывалось, 
повидимому, в пользу самолета, но уловить воздушный ко- 
рабль было все же нелегко. Между тем ночным летчикам 
воздавалась особая честь, почти исключительно за их успехи 
по сбитию неприятельских воздушных кораблей, а в этом 
деле играло очень большую. роль просто счастье. 

Правда, заслуги летчиков признавались иногда и в других 
случаях. Так в июне 1916 года четыре офицера были реко- 
мендованы военному совету для службы против воздушных 
нападений. Эти летчики показали Выдающуюся храбрость и 
находчивость в преодолении всевозможных опасностей, под- 
нимались и садились ночью вс всякую погоду, часто в наи- 
более опасных условиях. Один из этих офицеров —Брэндон— 
был первым летчиком, которому удалось сразить ночью цеп- 
пелин сброшенными на него бомбами. 

Было бы легко найти дюжину летчиков, также заслужив- 
ших по существу Крест Виктории, как и те, которые получили 
этот орден. О таких подвигах знают, может быть, только их. 
собственные товарищи. Случаи ненагражденного героизма 
не были, конечно, исключительной особенностью лётной 
службы; в действительности мы можем быть уверены, что 
если бы все достойные первых боевых наград получили бы 
эти отличия, то число наград увеличилось бы во много ‚раз. 

Летчик Х., находившийся на Восточном берегу, который 
был послан в бой с цеппелином, может служить одним из 
примеров ненагражденной храбрости. 

Он летал на самолете В. Е. 2с. в те дни, когда эта машина 
была еще слабосильной; самолет не мог ни высоко подни- 
маться, ни скоро летать. Прекрасно зная, что только случай- 
ность могла дать ему успех,—такая случайность, например, 
если у цеппелина будет поврежден мотор,— летчик Х., согласно . 


76 


полученному им приказанию, поднялся ночью’ с блестяще 
освещенного аэродрома. Он скоро нашел цеппелин над собой 
и стал маневрировать. Будучи еще на 600 метров ниже 
преследуемого противника, он с горечью убедился, однако, 
что на своем самолете не в состоянии достигнуть большей 
высоты. И все же Х. продолжает преследование. Цеппелин 
направляет свой курс домой, а самолет, не отставая, идет 
все время под ним. 

Положение было почти безнадежное. Единственный шанс 
сводился еще к тому, что неприятель, не обнаружив его, 
° мог спуститься во время похода ниже. И вот с упорством 

бульдога летчик решил „висеть“ до тех пор, пока это ему 
позволит запас имеющегося бензина. Чтобы облегчить само- 
лет, он выбросил в море свои бомбы; это позволило ему 
увеличить свою высоту метров на полтораста, что было. 
совершенно ясно видно по „ложной заре“ восточной части 
неба. Чтобы ближе подобраться к цеппелину, летчик пожер- 
твовал своим единственным средством атаки, и все-таки все 
еще был ниже противника, который по собственному желанию. 
мог увеличить свою высоту еще на 300—600 метров. Он был 
готов атаковать 'дирижабль даже путем. таранения, если бы 
это было возможно... Но высоты нет, а бензина остается 
в обрез. Летчик повернул обратно. 

И вот он над морем. Не видя земли, идет только по ком- 
пасу, прекрасно зная, что если собъется’с пути, то ему при- 
дется сесть на воду, с очень малой вероятностью быть. 
спасенным. Он подвергается опасности такой же, какая 
пришлась бы на долю и удачного истребителя цеппелина. 
И не по своей вине он не выполнил задачи. То обстоятель- 
ство, что в это время не было другого более годного само- 
лета, или даже такого же типа, но с более мощным мотором; 
это является результатом нерадивости руководителей и их 
невнимания к предостережениям авторитетных в воздушном. 
деле людей. 

Летчик Х. благополучно возвратился на свой аэродром, 
замерзшим, голодным и удрученным. И подобных случаев 
происходило во время сезона нападений не мало. Большинство 
из применявшихся самолетов были мало удовлетворительного 
типа. В то время ночные летчики ‘старались не привозить, 
с собой домой неизрасходованные бомбы из-за боязни их 
взрыва при посадке. Практически это осуществлялось не 
всегда удачно. Однажды. летчик сбросил таким образом шесть 
бомб, думая, что он находится над устьем Темзы, и, только 
вернувшись на свой аэродром, он узнал, что сбросил их на 
город... к счастью без вреда... 


‚ 


77 


В ночном походе. — Ясная звездная ночь. 

Энгман поворачивается на своем месте, 
насколько ему позволяет ремень, которым он привязан к 
самолету. 

— Готово?! 

Я киваю в ответ головой: 

— Да, вполне! 

— Слушай!—кричит он обоим механикам, которые справа 
и слева держат самолет за концы крыльев. Шум мотора раз- 
растается в могучий рев: мы катимся по аэродрому. Когда 
бешено рвущий винт готов определить самую быстрокрылую 
птицу, Энгман переставляет рычажок газа на несколько зуб- 
цов назад и этим смягчает его своеволие, 

Я нагибаюсь вперед и вглядываюсь в слабо освещенное 
сиденье пилота. Который теперь собственно час? 3 часа 
10 минут—говорят маленькие часы на борту машины. Итак, еще 
пять минут времени. Мы медленно катимся к краю аэродрома, 
где, около большого костра, светит красный магниевый факел. 

Я на мгновенье еще раз освещаю карманным фонарем 
внутренность своего сиденья. 

Четыре. бомбы, которые сегодняшней ночью должны 
упасть на Лансель, мирно висят в своих оправах. Все в по- 
рядке. 

Еще одна минута. 

° Я нащупываю концы широкого пояса и привязываюсь— 
нельзя предвидеть, что может случиться при взлете в такую 
темноту... 

Наш мотор гудит на позднем зажигании, при четырехстах 
оборотах в минуту и мечет туда и сюда большие ‘искры из 
глушителя. 

3 часа 15’ минут. 

— Вперед! — кричит нам дуры по аэродрому с 
поднятой рукой. 

Раннее зажигание—газовый рычажок передвигается дальше 
на два, на три зубца—и вот полный газ! 

Мотор буйно ревет. 

Хвост поднимается больше и больше... Еще последний 
прыжок, и мы несемся по воздуху. 

Я подталкиваю Энгмана, указывая непосредственно на 
фронт; надо держаться строго на юг. Сегодня ночью мы 
можем себе это позволить, так как ‚при южном ветре мы 
заберем две тысячи. метров высоты раньше, чем будем над 
окопами. 

Карманным фонарем освещаю альтиметр: 200 метров. 

Поворачиваюсь еще раз и отыскиваю внизу аэродром. 
Красный свет позволяет мне скоро отыскать его. И там— 
как красиво!—виднеется самолет. На маленькой светлой пло- 


78 


щадке ясно видно, как он, вначале медленно, потом все 
быстрее и быстрее бежит по земле. 

Луны нет—только звезды. Изумительно, как хорошо все 
видно внизу. Вот городок, очертания которого можно угадать 
по фонарям и отдельным освещенным окнам. На восточной 
окраине вокзал—длинная жемчужная нить дуговых электри- 
ческих фонарей, которая тянется между большими погрузоч- 
ными платформами. 

Мы направляемся прямо вдоль дороги. Линии фронта еще 
не видно. Но светящиеся ракеты, со своими яркими венчи- 


| 
у 
й 


Развелка ночью— факелы на парашютах дают свет. 


ками, выдают его местонахождение. То здесь, то там из 
ночной темноты ноявляются быстрые вспышки— огни орудий- 
ных жерл. Дальше, на востоке, куда мы ведем. наступление, 
беспрерывно сверкает частый артиллерийский огонь из сотни, 
вернее из тысячи мест. Однако, ничего не слышно—рев мо- 
тора заглушает все. 
Альтиметр показывает уже 1.200 метров. Мы приближа- 
емся к окопам. Снизу мерцают линии резервов, ‘и первая же 
светящаяся ракета открывает нашим взорам картину самой 
позиции. Блестящий свет магния бросает жесткие и острые 
тени на взрытую и разбросанную меловую почву. Теперь мы 


79 


7 


т 


находимся над позицией. Французы слушают жужжанье мо- 
тора и пробуют взять нас в перекрестный огонь своих ракет. 
Быстро и и посылают они р. к нам свои 
огни. 

Внизу широко вспыхивает что-то неизвестное; какой-то 
свет летит кверху, а за ним тянется длинный хвост, как у 
кометы, сверкающий тысячью танцующих искорок. 

Из головы этого светила’ показывается тусклое сияние, 
которое прорывается, как от внезапного толчка и, подобно 
потоку солнечных лучей, медленно скользит на землю. Оно 
висит над землей, под небольшим парашютом, почти целую 
минуту. И этими м средствами они хотят осве- 
тить нас! 

Но вот, наконец, развороченная меловая почва осталась 
позади. И тогда вдруг блеск,—и, вскоре после того, к нам 
через пространство устремляется широкий луч света. Про- 
жектор! 

Мы знакомимся с ним впервые. Представление о нем не- 
ясно: в глазах блистающий солнечный свет—больше мы 
ничего не можем видеть—ослеплены—срыв!. 

Световые щупальцы обыскивают пространство вокруг нас 
на протяжении многих километров. Я заставляю Энгмана сде- 
лать несколько поворотов, чтобы прожектору было труднее 
найти нас. Световой луч медленно прощупывает воздух. Они 
нас не видят-только слышат. Они направляют зеркала на 
шум мотора. 

Цук! Цук! Цукцук! скользит свет то близко над нами, то _ 
внизу. Один раз луч скользил даже по нашей птице, так что 
я должен был на мгновение закрыть от боли глаза, но он уже 
быстро пробежал мимо —он ищет нас дальше в про- 
странстве. 

Я заставляю Энгмана приглушить мотор, чтобы. молодцы 
под нами потеряли направление. Нам везет. Луч беспокойно 
прыгает все только кругом. Через четверть минуты, мы опять 
в состоянии дать полный газ, чтобы не пришлось лететь 
слишком низко. 2 

Тогда сноп лучей снова приближается к нам‚,—но теперь 
мы находимся на много километров выше точки его выхода, 
и его свет недостаточно силен, чтобы вредить. нам. Мы ле- 
тим дальше-—прямо на юг. 

Через четверть часа мы видим узкое ответвление, отходя- 
щее влево от большой дороги, вдоль которой мы летим. 
Цель нашего похода находится там, где эта ОВО исчезает 
в темных полях. 

Тогда—хум, хум!—опять прожектор, но все-таки в трех 
километрах от нашей цели. Если бы он находился даже и 
здесь, то и тогда он не мог бы нам помешать. Я направляю 


80 


Энгмана к цели, осторожно похлопывая его по плечу—та-а-ак, 
теперь прямо! Прожектор мечется в поисках туда и сюда. 
Я приказываю на полминуты закрыть газ; тогда прожектор 
делается совсем нервным и бросает свои лучи то здесь, то 
там. Лишь только Энгман опять пускает мотор, свет подхо- 
дит к нам опять ближе. Но уже ‘поздно. В течение четырех 
секунд, я сбрасываю свои бомбы. После этого быстрый тол- 
чок в левое плечо: „налево кругом!“ Теперь мы поворачи- 
ваемся к прожектору боком,—сейчас он может охватить нас 
только со стороны,—он больше не в состоянии уже ослеплять 
наши глаза. 

Я перегибаюсь через борт, чтобы посмотреть на разрывы. 
Миновав темную бездну речной долины, я могу различать 
очертания деревни и белые изгибы дорог между домами. И, 
вдруг, внизу молниеносная вспышка; моя бомба номер первый— 
недолет! Затем номер второй--окраина деревни! Номер тре- 
тий—еще дальше внутрь! номер четвертый прямо по цели! 

Ура! 

. Теперь домой. 

_ На этот раз, мы знаем, где стоят прожекторы. Мы де- 
лаем над ними небольшие виражи, довольные тем, что они 
тщетно стараются нас ослепить, так как лучи, проходя длин- 
ный путь, совершенно поглощаются дымом и темнотой. Я со- 
всем беззаботно смотрю в. зеркало прожектора и отмечаю 
его местонахождение в своей карте. Когда-нибудь придется 
и их угостить несколькими бомбами. 


6 К. Е. Вейгелин, 81 


Ут. Некоторые особые ‹ случаи а 
авиации. 


Подрывные действия в тылу противника. 


- Взрыв водопро- Для успешного выполнения операций, пред- 
о и ея принятых против. турецких войск в восточной 
В. части (Синайского полуострова, английское 

Ариш. верховное командование в Египте приступило 
° в конце 1916 года к постройке железной: до- 
роги нормальной ‘(колеи через Синайскую пустыню. Для 
снабжения армии водой был раньше проложен водопровод, 
соединенный ° с водопроводной сетью Египта. К концу. 
марта 1917 .г. эти сооружения были доведены до ‘фронта 
военных действий в. Южной Палестине. В момент разверты- 
вания майских и апрельских сражений на линии  Гаца—Бир- 
зеба, перерыв движения по единственной железной дороге, 
которая служила главной базой для подвоза подкреплений 

и военных запасов, в связи ‘с порчей водопровода, дававшего 

90°/, нужной воды как для войск, так‘и для самой. дороги, — 

такой разрыв должен был быть тем более чувствительным, 
что подвоз войск, материалов, продовольствия и пресной 
воды морским путем препятствовался действиями наших под- 
водных лодок. : 

В начале апреля, при трех воздушных разведках к Суец- 
кому каналу, Кантаре и Порт-Саиду, местность, прилега- 
ющая к этой железной дороге, была обследована для подыска- 
ния подходящего места для посадки самолета. Кроме постов 
железнодорожной охраны, расположенных приблизительно 
на расстоянии 20 килом. один от другого, эта важная жизнен- 
ная магистраль охранялась. только редкими ‘патрулями. Но так. 

‚как железнодорожный. путь проходил главным образом по 

дюнам, то количество подходящих мест для посадки было 

весьма ограничено. Все же удалось наметить три более или 
менее сносных площадки к востоку и западу от полустанка 

‘Сальмана, между железнодорожными станциями Мецар и 

Бир- -эл-Абд. 


32 


Место, подходящее для устройства взрыва, должно было 
удовлетворять следующим требованиям: возможность хорошей 
посадки и взлета во всех направлениях, улаленность. от вок- 
зала и расположение по возможности такое, чтобы об‘екты, 
подлежащие разрушению, были бы сосредоточены. Только 
таким образом можно было избежать ‘излишнюю трату вре- 
мени на хождение от самолета к местам взрывов и сократить 
время пребывания на земле. Кроме того, требовалось еще, 
чтобы это место находилось в тылу англичан не более, чем 
на 150 км., чтобы, считаясь с возможными обходами (бло- 
када самолетами противника) и встречным ветром, на самолете 
хватило бы того количества бензина, которое нормально бра- 
лось с собой. И так как предстояло погрузить большое ко- 
личество подрывных веществ, нужно было устранить пере- 
грузку самолета ненужными предметами, чтобы облегчить 
посадку в неизвестной местности. 

При последней разведке (на высоте около 500 метров), 
выяснилось, что окончательно выбрать для посадки одно из 
трех намеченных мест было бы непрактично. Решающими 
факторами для выбора являлись: интенсивность движения 
поездов незадолго до самого подрывания, присутствие ‘па- 
трулей и наличие маршевых ‘колонн на караванном пути, 
который шел параллельно железной дороге. Подсчитав нуж- 
ное количество подрывного материала и проделав несколько 
пробных взрывов, мы сочли необходимые приготовления’ за- 
конченными настолько, что ‘в случае возобновления англича- 
нами наступления можно было‘ немедленно сделать попытку 
взорвать водопровод и путь, соединяющий их с тылом. 

18 апреля были замечены первые предвестники вновь 
начинающегося сражения у Гаца. Рано утром 19 апреля 
1917 г., биплан „С 2631“ (опознавательные` знаки: два ‘черных 
круга на белом корпусе) пошел.в воздух, чтобы выполнить 
поручение—взорвать железную дорогу и водопровод. Биплан 
„С 2631“ был хорошо известен английским ‘летчикам и вой- 
скам до’самого Порт-Саида, ‘после того, как он рискнул од- 
нажды кружиться. над ‘английским аэродромом, выделывая’ 
смелые виражи и спирали на ‘высоте всего в 500 метр.; эки- 
паж этого самолета, ввиду его отваги, был прозван’ англий- 
скими летчиками спортсменами. 

Взлетев, делаем‘ прощальный круг на ‘аэродромом, где 
после утомительных походов: предыдущего дня многие еще 
спят крепким сном. У углового окна стоял командир нашего 
отряда; последнее. взаимное приветствие: каждый из нас знал, 
ато мы хотели сказать друг другу. Берем курс к неприятелю. 
Погода благоприятствует нашему делу, так ‘как облака на 
высоте 1.000 метр. позволяют совершить переход через по- 
зиции противника почти незаметно. В пустыне на 100-клм., 


6* 83 


— 


в тылу у неприятеля облачность меньше потому, что луче- 
испускания раскаленного песка.не допускают там облакам ско- 
пляться. С уверенностью можно было сказать, что мы достиг- 
нем места посадки незамеченными. 

Около 7 час. утра самолет вышел из облаков. У второго. 
намеченного нами места, с высоты 500 метров, патрулей 
видно не было, на караванной дороге также не было никого, 
а усилившееся теперь движение поездов мы учли раньше. 
Сильно нагруженный товарный поезд, шедший к фронту, 
миновал это место в 7 ч, 40 мин. утра и непосредственно 
после его прохода мы там и сели. 

Первое, пожалуй, даже самое важное условие, —благопо- 
лучная посадка в незнакомом месте, было выполнено. 

В таких случаях, при поломке во время посадки колеса, 
или если незначительная неровность почвы воспрепятствует 
нормальному ‘прокату самолета и он получит хотя бы самое 
незначительное повреждение, даже на самое короткое время,— 
экипажу угрожает либо плен, либо верная смерть. Было со- 
вершенно ясно, что после совершения взрыва железной до- 
роги и водопровода и уничтожения самолета попытка пройти 
пешком безводную пустыню нам не удалась бы. Пришлось бы 
итти 5—6 дней, только по ночам и ранним утром, по глу- 
боким пескам пустыни, обходя. все немногочисленные источ- 
ники с водою, конечно, занятые англичанами. Захваченная 
_с собой из радиатора вода хватила бы нам, при бережном 
расходовании, на 2—3 дня. Каким образом утолялась бы 
наша жажда в другие дни? Надо принять также во внима- 
ние, что на протяжении всего пути у нас не было бы ни- 
какой возможности защитить себя от знойных лучей солнца, 
так как мы не нашли бы нигде ни малейшей тени дерева, 
кустика или постройки. Также нельзя’ было бы довериться 
предательским проводникам, бедуинам, которые, при их жад- 
ности к золоту и другим драгоценностям, непременно, огра- 
били бы нас, предварительно оглушив, и позорно выдали бы 
затем за большие деньги англичанам. Выбранное опытным. 
‘глазом с высоты в 500 метров место для посадки оказалось, 
к счастью, вполне соответствующим всем требованиям. 

150 километров в тылу у англичан! Внимательно. огляды- 
ваемся по сторонам—никого не видно. Около караванной до- 
роги в жгучих лучах солнца, бледнеют кости нескольких 
верблюдов, павших от жажды. В мерцающей жаре нет ни- 
каких признаков жизни, за исключением нескольких шакалов 
и стервятников, в ужасе удирающих от громадной птицы, 
которая только что появилась с большим шумом в их охот- 
ничьем районе. Было видно, как вдали приближался к оста- 
новке полно ‘нагруженный товарный поезд. Примерно через 
полчаса следовало ожидать прохода мимо нас другого встреч- 


84 


ного поезда; к этому. времени необходимо было нашу работу 
закончить. 

Мы быстро выскочили из самолета, мотор которого про- 
должал работать на малых. оборотах. Пока пилот, поручик 
Фельми, во избежание задержки в последний момент, приго- 
товлял самолет для немедленного старта, я одел на себя за- 
плечный мешок. Забравши винтовку и лопату, чтобы в слу- 
чае необходимости иметь возможность произвести земляные 
работы, и вооружившись сигарой (это была третья за всю 
мою. жизнь), чтобы поджечь бикфордов шнур, я направился 
к полотну железной дороги, скрылся в дюнах и, пробежав 
расстояние в 200 метров, достиг водопровода. Он находился 
в песочной насыпи, высотой около одного метра. В. расстоя- 
нии 50 шагов от него был железнодорожный путь, с обеих 
сторон которого тянулись на высоких столбах телеграфные 
и телефонные провода. Впоследствии выяснилось, что третья 
проводка была под током высокого напряжения. 

„Чтобы вернее подорвать водопровод, я сделал сперва 
в земле, под насыпью, небольшой подкоп для подрывного 
снаряда; это заняло у меня всего 5 минут. Однако, до самой 
водопроводной трубы я при этом не добрался. Вложив под- 
рывной снаряд, я снова заложил подкоп песком. Затем два 
других подрывных патрона были быстро привязаны прово- 
локой вплотную под обоими рельсами пути... И вдруг 
в дюнах появилась фигура... Это был Фельми, мой верный 
пилот, который, считая, что патруля опасаться не приходится, 
поспешил ко мне, чтобы помочь в случае надобности. Он 
захватил с собой и фотографический аппарат, чтобы увеко- 
вечить самый взрыв. Его помощь не была лишней, так как 
самолет находился на земле уже 25 минут, а подготовитель- 
ные ‘работы для подрывания еще не были окончены. Труднее 
всего было разжечь зажигательный шнур; после больших 
усилий, с помощью спичек простых и специальных, горящих 
на ветру, при помощи фитиля, сигары и папирос, мы, нако- 
нец, сумели общими усилиями сделать и это. 

Постоянно оглядываясь во все стороны, мы пошли обратно 
к самолету, чтобы уйти из сферы действия взрыва. Один за 
другим последовали два взрыва: от телеграфной и телефон- 
ной проводки остались только обрубки стволов высотою около 
метра, на земле валялась разорванная проволока. По длине 
зажигательного шнура, взрывы рельс должны были произойти 
первыми; но по всей вероятности не подействовало зажига- 
ние, Непосредственно после этого последовал сильный третий 
взрыв; в воздух взлетело громадное облако песку, грязи и 
черного дыма. Это был, вероятно, водопровод. Но нас ждало 
еще одно разочарование: подбежав к месту взрыва, мы не 
увидели вытекающей из трубы воды, как рисовало нам это 


85 


наше воображение. Высокая`насыпь водопровода была: совёр-. 
шенно разрушена на протяжении 3 метров, но толстая `чу- 
гунная труба диаметром в 30 см. была только’слегка помята, 
оставшись в полной исправности. 

Короткое размышление: в жаркие дни во время сражения 
вода была необходима, порча водопровода должна быть чувстви- 
- тельнее, чем временный перерыв железнодорожного сообщения, 
тем более, что восстановление водопровода осложнилось бы на- 
хождением разрушенного места в дюнах. Задумано —сделано. 
Привязанный' под рельсами подрывной снаряд был немедленно 
снят, снабжен новым зажигательным шнуром и положен под 
толстой трубой водопровода. Нужно было торопиться, так как 
ожидаемый встречный поезд уже был виден вдали. Когда нам 
удалось трясущимися руками поджечь зажигательный шнур, 
поезд успел подойти почти на 2.000 метр. Волнуясь, отсчитывая 
по часам секунды, мы удалились, держа наготове фотографиче- 
ский аппарат, чтобы сделать снимок в момент взрыва. 

Ровно через минуту произошел взрыв. В то время, когда мы 
лежали плашмя на. земле, чтобы уберечься от разлегтающихся 
частей взорванной трубы, что-то большое, _ черное ‘пролетело 
‚мимо нас с диким ревом и ударилось. в землю на’расстоянии 
5-ти метров. Мы вскочили,—поезд приблизился уже на 100 ме- 
тров‚,—и схватили это черное „что-то“—это был длинный кусок 
водопроводной: трубы длиною 75 см., и шириною 40 см., при 
толщине стенки около 4 мм.— приятное воспоминание о нашей 
прогулке—и побежали к самолету. Когда поезд проходил мимо 
места взрыва, наш биплан как раз оторвался от земли. 

В течение целых 50 минут немецкие летчики беспрепят- 
ственно находились на земле в 150 км. в тылу У англичан. 
Водопровод: удалось испортить, вода выливалась двумя ог- 
ромными струями на песок пустыни из двух больших отвер- 
стий примерно в квадратный метр каждое. Взорвать железно- 
дорожный путь, к сожалению, не удалось; в противном слу- 
чае можно думать, что порожний товарный поезд сошел бы 
с рельс, чем увеличился бы в значительной степени. наш 
успех. С высоты 100.метр. мы еще раз посмотрели на ре- 
зультат нашей работы: разорванные. телефонные и телеграф- 
ные провода, равно как и провода высокого. напряжения ле- 
жали на земле, а рядом с водопроводом начинало образовы- 
ваться большое озеро—совершенно неправдоподобное ‚зре- 
лище в бедной водою Синайской. пустыне: 

В 9 час. утра биплан: 2631 благополучно сел на аэродроме 
для доклада о деле Главнокомандующему Турецкими вой- 
сками Синайского фронта; с гордостью; в качестве веще- 
ственного доказательства, был пред‘явлен кусок от взорван- 
ной ооо трубы. 


86 


Вполне сознавая, что при вторичной попытке взорвать 
те-же магистрали придется преодолеть еще больше трудностей, 
чем в первый раз, все приготовления к этому мы проделали 
с еще большей тщательностью. В виду того, что приходилось 
считаться с. весьма бдительной охраной всего. пути, в особен- 
ности в местах, удобных ‘для посадки, нужно было сократить 
до минимума время пребывания на земле. Но этот раз для 
поджигания бикфордова шнура были взяты терочные зажи- 
галки. Хорошее знакомство с местом, расположенным в 800 метр. 
к западу от старого пункта посадки, иточная выясненность, 
на какой высоте проложена труба водопровода в. охраня- 
ющей. ее насыпи, и какова толщина стенок. трубы, —эти об- 
стоятельства безусловно уменьшали опасность. предприятия, 
увеличенную все же усилением патрулей для ‘охраны железно- 
дорожного пути и водопровода. 

23 мая, вследствие проливного дождя, от осуществления 
попытки пришлссь отказаться, а 24 мая, в 3 ч. 45 м. утра, 
еще до полного рассвета, мы поднялись на нашем старом 
приятеле „С 2631“ и, не обнаружив патрулей и маршевых 
колонн, сели в 5ч. 50 м. на 800 метров к западу от места посадки 
19 апреля и в расстоянии всего 100 метров от водопровода. 
Несмотря на некоторое вполне понятное сомнение, —улыбнется 
ли нам счастье вторично,—все обошлось благополучно. Едва 
самолет успел остановиться, как, надев на себя заплечный мешок 
и захватив лопату, провожаемый подбадривающими пожела- 
ниями товарища, я уже бежал по направлению к водопроводу. 
В самое короткое время к рельсам были прикреплены подрывные 
снаряды, и был сделан подкоп в насыпи до трубы и под трубой 
водопровода. Когда пилот Фельми подоспел ко мне на помощь, 
все было к взрыву готово, за исключением телеграфа и телефона. 
На всю работу потребовалось только около 7 мин. времени. 

Только мы собрались поджечь бикфордов шнур, как на 
небольшой возвышенности, в расстоянии 1.500 метр. от нас, 
появились две фигуры, которые, завидя нас; сразу побежали 
обратно, сели на. лошадей и полным галопом направились 
к нашему самолету. Фельми быстро вырвал терочное приспо- 
собление из разрывных патронов, прилаженных к -телеграф- 
ной линии, я воспламенил таким же образом бикфордов шнур 
в подрывном снаряде. у рельс, и общими усилиями. мы при- 
ступили к разжиганию бикфордова шнура в подрывном за- 
ряде у водопровода, спеша закончить наше дело раньше, чем 
мы, будем застигнуты кавалерийским патрулем. 

_ Вдруг, в это. время с`противоположной стороны послыша- 
лись выстрелы. Мы оглядываемся, охваченные ужасом, и ви- 
дим: в 200 метрах от нас, много ближе к самолету, чем мы, 
патруль. из-трех человек оживленно стреляет по нас из вин- 
товок, а еще шесть или больше солдат бегут к нему на под- 


87 


крепление. Ускользнуть, казалось, было невозможно, дорога 
к самолету была отрезана. 

Тем не менее мы предварительно воспламеняем бикфор- 
дов шнур подрывных зарядов у водопровода и у проводки 
высокого напряжения. Пока.я пробовал собрать все инстру- 
менты, чтобы взять их с собой, Фельми побежал по напра- 
влению к самолету. Стрельба ‘еще усилилась. Нужно было 
ожидать, что вот-вот нам силой помешают сесть` в самолет. 
Это был бег не на жизнь, а на смерть, за свободу или за плен. 

Каким-то чудом нам повезло, и мы невредимо, еще до 
англичан, добежали до нашего лишь слегка поврежденного 
самолета В следующий момент мы вскочив, уселись по ме- 


_Подрывание жел.-дор. пути в тылу противника. 


стам, и в мгновение ока наш самолет уже бежит по земле, и 
мы небезоружны. Метким огнем из обоих стволов наших 
пулеметов патруль был. наказан за.отсутствие смелости и со-_ 
образительности, хотя именно этому обстоятельству мы обя- 
заны получением свободы, а возможно даже жизни. | 

Едва самолет успел отделиться от земли, как последовали 
взрывы, один за другим. Но на этот раз отказа не было: 
взорвались все шесть зарядов. В железнодорожном полотне 
зияли две огромные ямы, рельсы были разворочены, из водо- 
проводной трубы был вырван кусок длиною в один метр, 
телеграфная линия и провода высокого напряжения лежали 
разорванные на земле. Несмотря на перестрелку и неожиданно 
появившиеся кавалерийские патрули на этот раз разрушение 
Удалось лучше, чем 19 апреля. 


88 


АК 


АА: # 
Е 


неаА ам. С 


Ще Ты 


—\ 7 у 


Авиация в Черном Участие авиации Антанты в попытке ее 
и Средиземном флота прорваться через Дарланеллы побудило 
рт германское командование обороной проливов 
настойчивее требовать у верховного главнокомандования 
присылки ` самолетов, необходимость в которых для воз- 
душной разведки и для обороны постоянно увеличива- 
лась. Армейским самолетам. (колесного типа) удалось в на- 
чале войны достигнуть турецкой территории перелетом через 
Сербию и Болгарию; но для гидро-самолетов это расстояние. 
было непосильно и, кроме того, для них не было никаких 
подходящих мест для взлета и посадки. Путем длительных 
переговоров, наконец, было достигнуто соглашение. Появи-. 
лась возможность посылать гидро-самолеты из- Болгарии 
в Турцию по железной дороге. (в то время Болгария была 
еще нейтральвой). Однако, было трудно переправить их в Бол- 
гарию через вражескую Сербию. Можно было рассчитывать 
только на воздушный путь, но и здесь не было подходящих 
водных пространств для под“ема и посадки. Для выхода из 
этого положения, под поплавками гидро-самолетов были при- 
креплены колеса. Хотя последние и уменьшали летные каче- 
ства машин, но зато допускали производить старт и посадку 
на аэродромах, без риска поломки самолета. Дальнейший 
транспорт самолетов и того небольшого количества снаря- 
жения, которое при перелете они могли взять с собой, был 
закончен благополучно, хотя пришлось преодолеть множе- 
ство затруднений. Пленные летчики впоследствии показали, 
что англичане были поражены появлением весною 1915 года 
немецких гидросамолетов в Средиземном море. Того, что было 
послано первоначально, было очень мало. Все же восемь 


89 


самолетов, пересылка которых удалась, послужили основа- 
нием для сооружения первых гидро-авиационных станций 
в обороне проливов. 

Однако, доставкой самолетов к Дарданеллам была прео- 
долена только первая часть затруднений. Турецкое морское 
ведомство, разоренное английской морской комиссией, авиа- 
цией не интересовалось. Ангары, снаряжение, горючие и 
смазочные материалы и все прочее необходимое приходилось 
раздобывать и доставлять к месту назначения по утомитель- 
ным и неудобным дорогам. Затруднения были. также и 
с персоналом для обслуживания самолетов, так как механи- 
ков и специалистов рабочих приходилось выписывать из Гер- 
мании, переправлять через: Румынию и ввозить в Турциюы— 
можно сказать почти что контрабандой. Обслуживающая 
команда набиралась из турецких солдат, которые при всей 
их услужливости были, однако, очень неопытны и относились 
к самолетам весьма недоверчиво. Сколько было зато гордо- 
сти и удовлетворенности, когда закончилась постройка анга- 
ров (вплотную прилегавших к горам и к воде и скрытых от 
глаз противника), и когда наши гидросамолеты ‘поднялись 
в первый раз против: неприятеля, заставив один корабль спу- 
стить поднятый с него привязной аэростат (на корабле име- 
лось специальное для того оборудование). 

Англичане и французы засели в некоторых пунктах. Гал- 
липольского. полуострова, а также на островах Имброс, Те- 
недос, Самотраи и Лемнос, расположенных перед полуостро- 
‚вом. В’ 1915 г. они все еще мечтали овладеть проливами и 
этим обеспечить себе водное сообщение с Россией, которая 
находилась в тяжелом положении. Поэтому для обороны было 
чрезвычайно важно получать сведения о передвижениях ко- 
раблей и войск в опорных пунктах на островах и, главным 
образом, иметь постоянное наблюдение за бухтой Мудрос. на 
острове: Лемнос, приспособленной для высадки и концентрации 
войск. Нападающий противник имел полное основание скры- 
вать передвижение своих морских транспортов, чтобы делать 
свои выступления неожиданными. Поэтому они устроили 
аэродром на островах Тенедос и Имброс и прилагали все 
усилия ‘для уничтожения наших тихоходных самолетов, вна- 
чале даже невооруженных, с помощью своих самолетов, армей- 
ских и гидровых, вооруженных по последнему слову техники. 

Чтобы наблюдать за бухтой Мудрос, самолеты должны 
были пройти’ между островами Тенедос и Имброс; там они 
всегда замечались наблюдательными постами на Черепаховых 
островах, расположенных перед Дарданеллами, и на обратном 
пути подвергались нападению неприятельских истребителей. 
Нельзя сказать, чтобы для наших морских летчиков эта ра- 
бота была особенно приятной. Выполнять труднейшие зада- 


90 


ния по разведке на самолетах, сильно потрепанных длитель- 
ным транспортом, с лётными качествами безнадежно много 
ниже самолетов противника—это не было игрушкой. Однако 
это было необходимо и потому выполнялось. 

Некоторое облегчение наступило, когда после присоединения 
Болгарии было восстановлено прямое железнодорожное сообще- 
ние с Германией и стало возможно посылать в Турцию вполне 
доброкачественную материальную часть. Рука об руку шло уве- 
личение гидроавиационных станций на Балканах. Помимо имев- 
шейся гидроавиационной станции в Канакев Дарданелах, были 
вновь сооружены станции в Каваке у Босфора, Ксанти на 
греческом фронте на Средиземном ` море, Цупулдаг на Черном 

‚ море, Варна в Болгарии и, после занятия Румынии, Констанца 
и Дуинжи. Самолеты всех авиостанций должны были, как 
всюду, нести работу по стратегической разведке и по охране 
морского флота, главными единицами которого у турок были 
корабли „Гебен“ и „Бреслау“. Тактическое применение авиа- 
ции было иногда весьма затруднительно, потому что зависть 
и недружелюбие между Турцией и Болгарией мешали об“- 
единению всей морской авиации под одним главным коман- 
дованием, а необходимость в обмене всецело немецких само- 
летов и экипажа, часто крайне затрудняла совместную работу. 
Турецкие гидроавиционные станции были подчинены коман- 
дующему авиацией при начальнике обороны проливов; бол- 
гарские-же авиостанции и авиостанции в занятой румынской 
области подчинялись, в силу необходимости, старшему на- 
чальнику на месте, морскому или сухопутному, которые, как 
не специалисты, не могли, конечно, облегчить и без того тяже- 
лое положение. Тем более полученные успехи достойны при- 
знания. Напрягая силы, удалось выполнять все задания по раз- 
ведке, несмотря на затруднения с персоналом, с материальной 
частью, с транспортом и на неприятные условия подчиненности. 

Однако этим деятельность авиации не ограничилась: были 
достигнуты успехи в воздушных нападениях и сбито несколько 
неприятельских самолетов. 

В особенно тяжелых условиях приходилось бороться 
авиоотрядам в Ханаке,—расположенным против неприятель- 
ских островов Тенедос и Имброс, и в Ксанти—против англий- 
ского авиоотряда на Тазосе, так как противник, благодаря 
господству в море, пользоваяся исключительно колесными 
самолетами и, кроме того, превосходил нас численностью. 

В заключение необходимо подчеркнуть еще раз; что бла- 
годаря. добросовестной и самоотверженной работе каждого 
в отдельности, ‘всюду как на. фронте, ‘так и внутри страны, 
имея доброкачественную материальную часть, немцам удава- 
лось всегда быть впереди других и в области морской авиа- 
ции, безукоризненно выполняя все задания. 


91 


УП. Воздушная оборона внутренней терри- 
тории страны. _ 


Воздушная оборо- [После того, как разразилась война, до пер- 
на Англии т еп вых воздушных нападений германских ди-. 

Е рижаблей на Англию прошло несколько ме- 
сяцев. Трудно думать, что причиной этому была неготовность 
к нападению кораблей, людей или организации; вернее Гер- 
мания имела вначале меньшее количество дирижаблей, чем 
это было ‘необходимо. Но если бы подобные нападения могли 
быть совершены 10 или 12 воздушными кораблями в тот пе- 
риод, они нанесли бы большой моральный ущерб и. много 
материальных убытков, так как дирижабли имели тогда воз- 
можность безопасно ходить на малых высотах, и таким об- 
разом могли хорошо обеспечить себе точность бомбометания. 
Промедление же дало время английскому адмиралтейству 
организовать противо-воздушную оборону. Это было новым 
родом морской службы, которую собственно следовало бы 
предпочтительнее отнести к ведению военного министер- 
ства. 

Широкая публика, предубежденная различными преувели- 
чениями и вымыслами про войну, в серьезную угрозу цеп- 
пелинами не верила. Разные пророки, которые предсказывали 
нападения громадных цеппелинов в количестве до пятидесяти, 
были так безнадежно лишены доверия, что общественное 
мнение, подобно маятнику, уклонилось в обратную край- 
ность-—-отрицательного отношения ко всяким воздушным при- 
готовлениям. Тогда, как обычно бывает, послышался слабый 
голос людей, вооруженных знаниями,— экспертов, которые 
предпочитают правду сенсации. Но это была очень неболь- 
шая группа, хотя она и работала весьма бдительно почти до 
того дня, когда была произведена первая попытка цеппели- 
нов. И мнение это было отвергнуто, чтобы не создавать в 
стране паники. Существовало убеждение, что цеппелины 
будут иметь очень мало успеха, и что наша оборона будет 
для них достаточно грозной... Авторитеты же порицались за 
их взгляды, которые большинством населения не разделялись. 

Перед мировой войной ответственный министр торже- 
ственно об‘явил, что Англия имеет против воздушных напа- 


92 


/ 


дений вполне действительную оборону; когда же несколько 
первых цеппелинов посетили нас и пользовались почти полной 
свободой во время своих действий,—хотя вреда причинили и 
немного,—тогда стал возникать совершенно естественный. ро- 
пот. Немногие изширокой публики правильно разбирались или 
знали что-нибудь в технической стороне дела, но все считали, 
что правительственное обещание было сделано легкомысленно 

и без серьезных обоснований. | 

Проходил месяц за месяцем, и вот ночью внезапно был 
атакован с воздуха Лондон. Департамент противовоздушной 
обороны был распущен или совершенно замененв своем со- 
ставе (два или три раза). 

После этого, однажды ночью, на виду десятков тысяч 
лондонского населения, еще не спавшего, был блестяще сбит 
большой воздушный корабль. Вскоре район воздушной обороны 
был расширен, и можно было хвастаться, что цеппелины, ко- 
торые дойдут до Лондона, пострадают в 100%/, случаев. При 
этом было предусмотрено, что те цеппелины, которые из- 
бегнут Лондона и пройдут над северными графствами и се- 
веро-восточным берегом, потерпят такую же участь. Такая 
организация позволяла видеть всем, как наши летчики и 
артиллеристы будут наносить поражение неприятельскому 
воздушному флоту. И публика могла оценить затруднения, 
которые были преодолены, при полном отсутствии пред- 
варительных приготовлений, 

Но за прежние недостатки воздушной обороны защитники 
совершенно заслуженно потеряли ‘доверие части публики. 
Наша наличная оборона была в действительности до смеш- 
ного ‚недостаточна. В течение целых месяцев вооружение 
Лондона состояло частично из старых винтовок Мартини, 
применявшихся для стрельбы разрывными пулями на макси- 
мальную высоту всего в 500—700 метров. Много нелепостей 
такого же рода легко можно было устранить в свое время и 
раньше, и это было благоразумнее, чем применять меры, хотя 
и вполне правильные, но сильно запоздавшие. 

Воздушные корабли, ‘с которыми Германия только’и могла 
надеяться производить нападения на Англию, были жесткого 
типа. Они имеют оболочку в виде металлического (редко де- 
ревянного) каркаса (остова), внутри которого находятся от- 
дельные баллоны с газом; весь же остов имеет еще и общую 
обтяжку снаружи. Немецкие воздушные корабли были пре- 
имущественно цеппелиновского типа; кроме них применялись 
дирижабли типа Шютте-Ланц, одним из представителей коих 
был воздушный корабль, сбитый лейтенантом Робинсон. Из 
воздушных кораблей, имевшихся у противника к началу войны, 
некоторые были сравнительно малы, обладали небольшой 
. скоростью и малым потолком, а потому были неспособны к 


93 


достаточно продолжительному путешествию, особенно с не- 
обходимым запасом бомб. Действительно способных к напа- 
дению на Англию было восемь или десять дирижаблей. 

Лучшие из дирижаблей. обладали скоростью до 108 кило- 
метров в час, но такая скорость была максимальной и очень 
неэкономичной в смысле топлива; средняя же скорость была 
около 72 клм. в час. Они могли достигать наибольшей ‘вы- 
соты до 4.500 метров, но только жертвуя некоторым коли- 
чеством боевой нагрузки. Обычно они имели экипаж от 22 
до 28 человек. Отдельные баллоны с водородом в числе от 
16 до 20 были разделены один от другого внутри каркаса 
поперечными перегородками; все эти отсеки составляли длин- 
ный цилиндрический корпус корабля, нос которого был по- 
лусферический, а корма заостренная. Длина корпуса (обо-` 
лочки) была от 156 до 168 метров. Наибольшая грузопод‘ем- 
ность цеппелинов—от 28 до 38 тонн ').. 

Дирижабли больших размеров были построены уже после 
войны. Дирижабль Г777, сбитый’ французской артиллерией 
в Ревиньи в феврале 1916 года, был ходового типа и имел . 
такое устройство. Вместо нескольких маленьких параллельных 
рулей направления и высоты прежних типов тут был соеди- 
ненный руль, как у самолета-трактора. Рули направления и 
высоты были подвешены на шарнирах соответственно к вер- 
тикальным и горизонтальным поверхностям кормового опе- 
рения. Этот воздушный корабль приводился в движение 
пятью моторами Майбах по 180—200 Н.Р. каждый. Цеппелины 
‘более ранней постройки и имели три таких. мотора, вращав- 
ших четыре винта, два левых и два правых. Промежуточный 
тип ‘имел четыре мотора и четыре винта. 1,777 имел пятый 
мотор, вращавший один винт позади кормовой гондолы. Эта 
добавочная сила не только увеличивала горизонтальную ско- 
рость, но также и скорость под‘ема и давала дирижаблю воз- 
можность с помощью руля высоты подниматься выше того 
уровня, который достигался им статически выбрасыванием 
балласта. Таким образом, в действительности, почти все но- 
вые ‘воздушные корабли представляют собою комбинацию 
из управляемого аэростата, имеющего статическую под‘емную 
силу, с самолетом, обладающим способностью ` подниматься 
в воздухе динамически. 

Цеппелин ‘типа 1914 года был в состоянии переносить 
около тонны бомб на расстояние около 800 клм. Г.И 77 имел 
20 бомб общим весом около 11/, тонны (90 пудов). Каждая 
бомба помещалась в бомбодержателе, вися на крючке, кото- 
рый опускался тяжестью самой бомбы, когда крючок  осво- 
бождался замыканием электрического: тока в ‘гондоле. Для 


1) Здесь даны элементы цеппелинов, построенных уже во время войны. 
94 - 


обороны ‘воздушный корабль имел 6 пулеметов: два на- 
верху—на хребте оболочки, два—в передней гондоле и два—— 
‘в кормовой. Прежние же цеппелины несли 11/, тонны водя- 
ного ‘балласта и обычно шли на высоте менее 1.800 метров 
(максимум около 2.700 метров). [777 и его современники 
часто. работали уже на высоте в 3.000 метров. Водяной бал- 
ласт—это расходная нагрузка, предназначенная для увеличе- 
ния высоты‘ хода при различных обстоятельствах. Независимо 
от назначения служить средством для намеренного ' увеличе- 
‚ния высоты отдачей `(выливанием) этого балласта, есть и раз- 
личные другие причины; вынуждающие иметь такой запас 
‘в нагрузке для быстрого и верного уменьшения собственного 
веса дирижабля; так, существует постоянная утечка: газа через 
поры оболочек баллонов (что уменьшает под‘емную силу); 
кроме того, всякое уменьшение температуры и атмосферные 
осадки заставят ‘воздушный корабль тоже опускаться, если 
при этом не будет расходоваться балласт. С другой стороны, 
постоянный расход моторами горючего постепенно уменьшает 
нагрузку дирижабля и содействует. сохранению водяного бал- 
ласта; выбрасывание бомб действует таким же образом. Вы: 
годной стороной бросания бомб с дирижаблей является то 
обстоятельство, что, освобождаясь от этой нагрузки, воздуш- 
-ный корабль поднимается на свою почти максимальную вы- 
соту, и‘именно в тот момент, когда это ему наиболее ‚необ- 
ходимо, чтобы избежать. преследования или обстрела. . 

Известно, что „сверх-цеппелины“ имели емкость около 
60.000 кубич. метров, наибольшую грузопод“емность. около 
60 тонн 1) и приводились в движение шестью моторами. Во 
всех позднейших цеппелинах, назначавшихся для нападения 
на Англию, некоторые бензиновые баки и орудия были уста- 
новлены так, что в случае нужды их легко можно было от- 
делять (выбрасывая, .как балласт). Радио- -телеграфная уста- 
новка в передней гондоле имела медный воздушный кабель 
длиною в 150 метров (антенна). 

Вот краткий перечень основных элементов наиболее ..рас- 
пространенных типов дирижаблей Цеппелина. 

1. Воздушные корабли, уничтоженные летчиками Уорнефор- 
‚дом и Бигсвортом, имели емкость 953.600 куб. фут. при 
длине в 521 фут. Наибольшая их грузопод‘емность равнялась 
29,7 тонн, а.полезный груз был 8 тонн. Дирижабли имели по 
18 газовых баллонов‘и были снабжены четырьмя моторами 
Майбах по 210 Н. Р. Максимальная скорость была 90 клм. 
в час. Достигнутая. высота была 8.265 фут. (2.500 метров). 


‚ 1) Полезная _ нагрузка — 40. 000 тонн, т.е. около. 65°/, от всей под“ем- 
ной силы. 


95 


Эти дирижабли были вооружены четырьмя пулеметами и несли 
11/, тонны взрывчатых веществ '). 

2. Следующий тип имел в длину 544 фута и был емкостью 
в 1.060.000 куб. фут. Вся грузопод‘емность его 33 тонны, по- 
лезная нагрузка-—14 тонн. Газовых баллонов 17. Четыре мо- 
тора Майбах по 240 Н.Р. Максимальная скорость’ 95 клм. 
в час. Топливо для 26 часов. Вооружение-—5 пулеметов Мак- 
сима и 11/, тонны ` бомб ?). ‚ 

3. Г.15, уничтоженный лейтенантом Брендоном, и Г 19; 
уничтоженный в Северном море, имели такие же размеры, 
как и предыдущий тип, но с полезным грузом только в 10 тонн, - 
Эти суда, однако, имели по 5 моторов, каждый по 240 Н.Р., и. 
могли достигать высоты в 11.500 фут. (3.450 метров). Воору- 
жение—пять пулеметов Максима, включая один наверху, и 
две тонны бомб 3). 

4. Позднейший тип был в 560 фут. и емкостью в 1.235.000 ку- 
бич. фут.; полная грузоподемность 381/, тонн, полезная на- 
грузка—13 тонн; газовых баллонов 19; шесть моторов Май- 
бах по 240 Н.Р.; скорость 106 клм. в час; топливо. на 30 ча- 
‘сов; высота 3.960 метр.; вооружение—два крупного калибра 
пулемета наверху и шесть пулеметов Максима; кроме того 
_ 21, тонны бомб *). 

5. Воздушный корабль (Г 31), сбитый в Потерс Бар в Эс- 
сексе 1 октября 1917 года, и Г32 и Г,33 были 608 фут. 
длиной и имели емкость 1.906.000 куб. фут.; наибольшая 
грузопод‘емность около 56 тонн, полезная нагрузка—19 тонн; 
скорость 117 клм. в час.; топлива на 32 часа; шесть моторов 
Майбах по 250 Н.Р., вращающих 5 винтов, высота 16.500 фут. 
(4.950 метров); вооружение—крупного калибра пулеметы 2 на- 


1) Цеппелин 17-37, уничтоженный Уорнефордом, имел на самом деле (по 
немецким ‘источникам) несколько другие элементы. Е—22.500 м (а 953.00 ку-. 
бич. фут.—ок. 27.000 м), при длине в 158`м. Моторов было не четыре, а три 
(т.-е. вся М—630 л. с.). Полезная нагрузка—8.700 клгр. Было еще три ди- 
рижабля емкостью около 25 000 мз, из коих замечателен & 12, выживший всю 
войну. Эти типы относятся к 1914 году. п Ребе 

3) Цеппелин 1,738, уничтоженный в Брюсселе, и затем серия дири- 
жеблей с заводскими №№ 40—57 имели такие элементы. Ё—32 000 м 
(а 1.060,000 куб. фут.—30.000 мз), при длине в 163,5 м.-(а 545 ф.—165,8 м.). 
Моторов ставилось четыре, но у большинства дирижаблей прежние по 210 ло-. 
шад. сил (т.-е. вся М—840 л. с.), и лишь у нескольких моторы по 240 л. с. 
(т.-е.—960 л. с.). Полезная нагрузка—от 15 до 15!/, тонн. Газовых баллонов 
не 17, а 16. Эти дирижабли производства 1915 года. Ред. 

3) Г/15 и Г.19 принадлежат именно к предыдущему типу, с 4 моторами, 
а не с пятью, при чем у Г/15 моторы по 240 л. с., а у [19—по 210 л. с 
Полезная нагрузка у них не 10 тонн, а 15—151/, тонн. Ред. 

“) Этот тип, представителем которого могут быть сбитые англичанами 
Т,20 и Г.21, имел Е—35 800 м? (а 1.235.000 куб. фут.—около 35.000 мз), при 
длине в 178,7 м.). Моторов было не по шесть, а по четыре—по 240 л: с. . 
Газовых баллонов—18; полезная нагрузка—от 17'/, до 181/, тонн. Эти дири- 
жабли производства первой половины 1917 года. 60, 


96. 


верху, один — на носу, один — на корме и шесть пулеметов 
Максима '). 

6. Последний тип цеппелина имел длину в 775 фут., при 
емкости в 2.472.000 куб. фут.; скорость 139 клм. в час; .то- 
плива на 28 часов; семь моторов Майбах по 250 Н.Р., наи- 


=> 


= — 


> 


Ни № 
О % 
и 7:2 ` 


161 |< Г) Н 
А ) р 
, 


Иру 


Гибель Цеппелина 1, 15 над Темзой 1 апреля 1916 г. 


больший груз около 65 тонн; полезный груз 40 тонн; макси- 
мальная высота 5.400 метров; вооружение—четыре крупного 


1) Этот тип имел такие элементы: Е— 55.000 мз (1.306.000 куб. фут.— 
около 54.000 мз),. при длине в 196,5 метра (а 608 ф.—185,3 м.). Моторов 
в большинстве было, правда, по шесть, по 240 л. с. Но полезная нагрузка 
была много больше-—от 30 до 321/, тонн. Несколько отличными были пеппе- 
лины, выпускавшиеся с января 1917 года: Е—55.500 мз, 55.800 мз и 56.000 м*, 
но у всех лишь по 5 моторов (1.200 л, с., а у самых последних 1.450 л. с.); 
полезная грузопод“емность была доведена здесь цо 38—40 тонн. Таковы, на- 
пример, сбитые англичанами Г 44, Г,49, Т,53, Г155 и отданный. англичанам 
по Версальскому миру и поломанный ими самими Г 64' (№ 109). Всех таких 
дирижаблей к концу войны было больше всего; с лета 1916 до весны 1918. г.г, 
их выпущено 36 единиц, ВИЙ 

Ред. 


6] 


7 КЕ, Вейгелин, 5 97 


калибра пулемета наверху, 6 пулеметов Максима и 4 тонны 
бомб 1). 

Под максимальной высотой, здесь отмеченной, нужно по- 
нимать высоту, которая может быть достигнута при наибо- 
лее благоприятных обстоятельствах, ‘а не ту, до которой ди- 
рижабль может подняться во всяком случае. 

В большинстве последних цеппелинов командирская гон- 
дола была впереди. В ней находились три штурвала упра- 
вления. Рядом было отделение’ беспроволочного о 
обшитое войлоком для обеспечивания тишины. 

Все достоинство большого воздушного корабля заклю- 
чается в.его-пригодности для походов на большие дистанции 
и для ночных операций; последние будут более рискованны 
для боевых единиц авиации, которые в случае повреждения 
мотора. или истощения топлива должны будут спускаться 
вниз; воздушные корабли могут спокойно оставаться в. воз- 
духе и с остановленными моторами. 

По своему географическому положению Лондон был 
в районе действия даже неприятельской авиации; но до 
конца. 1917 года самолеты появлялись над ним только ночью, 
хотя побережье Кентиш подвергалось нападению еще и раньше, 
и не только: в светлые лунные ночи, но и днем. 

Благодаря своим крупным размерам цеппелин служил хо- 
рошей целью для нашей зенитной артиллерии, и когда упра- 
вление огнем батарей было хорошо налажено, попадания 
были почти обеспечены; в одном случае прямое попада- 
ние в дирижабль было достигнуто с первого же - выстрела на 
высоте свыше 3.000 метров. 

Другим. недостатком цеппелинов является возможность 
легкого поражения его зажигательными пулями; для них почти 
наверно гибельно даже незначительное количество таких: по- 
паданий. Действительно, одна маленькая пуля, выпущенная 
из пулемета, довольно легко поджигает газ' во’ внутреннем 
баллоне, а это ведет к уничтожению и всего ›лредноута 
небес“. 


') Емкость в 1.472.000. куб. фут.—около 70.000 мз. Близких к такой емко- 
сти цеппелинов было всего лишь два: 157 (№ 102) и Г59 (№ 104). Их 
емкость—68.500 мз, при длине в 226,5. метр. (а 775 фут.—234,7 м). Моторов 
у них было не по 7, а лишь по 5 (тоже 1.200 л. с.), а полезная нагрузка 
составляла, не 40, а '52 тонны. (Г. 59 совершил знаменитый в историй поход 
в Хартрум—в Африке и' обратно: непрерывно 97 часов—6.700 клм.). Средним 
между этим. типом ‚и. предыдущим являются цеппелины самого последнего 
военного типа: Е — 62.200 м*, при длине в. 211,5 метр, с 7 моторами по 
290-л. с. (вся —2.030 л. с.) и с полезной нагрузкой около 44 тонн. Таких 
дирижаблей всего построено ‚три: 170 (№ 112) — сбит. англичанами 5.МШ. 
1918 года у Бостона; [71 (№ 113) и 1,72 (114) ‘сданы по Версальскому до- 
говору первый Англии, а второй—Франции (последний, окрещенный „Дикс- 
‘‚мюде“, погиб в море с экипажем в 52 человека 30.ХП. 1923 года). 

а Ред. 


98 


Отсюда естественно следует, что сравнительно небольшое 
усовершенствование технической стороны самолетов, в смысле 
увеличения продолжительности их пребывания в воздухе, и 
обеспечение им большей безопасности ночного полета, сде- 
лают цеппелины непригодными для военного применения. Та- 
кое убеждение создалось еще до конца войны. Действитель- 
ным методом для освобождения воздушного корабля от опас- 
ности в пожарном отношении в настоящее время является 
наполнение его вместо водорода—гелием: 

Даже спустя несколько месяцев после начала войны 
англичане еще не имели дальномера, достаточно хорошего и 
удобного для наблюдения за .целью, быстро движущейся 
в двух измерениях пространства, видимой только в течение 
нескольких секунд, которая может или не может быть най- 
дена наверху прожектором и`удержана в: луче на несколько 
секунд. Редко неприятельский. воздушный корабль оставался 
над Лондоном. более 15 —20 минут, потому что, сбросив 
бомбы, его командир торопился домой, избегая орудийного 
огня и преследования. ВНЕ 

Следует воздать должную честь противнику за создание 
цеппелиновских крейсеров, тогда как некоторые английские 
эксперты по воздушному делу осмеяли все „газовые пузыри“, 
и тогда как правительство ‘уверяло публику, что нам нечего 
их бояться.-Равная похвала относится и к экипажам воздуш- 
ных кораблей за их прекрасные качества, в смысле летной и 
технической подготовки в соединении с высокой воинской 
доблестью. Англичанам же заслуженно принадлежит честь 
в изыскании мер, доказавших действительность средств воз- 
душной обороны, заключавших в себе приемы, более ра- 
зумные, искусные и отважные, чем у врага. 

Возьмем вопрос, касающийся артиллерии. Мы не имели 
зенитных орудий, о которых можно бы упомянуть сравни: 
тельно с такими достижениями на Западном фронте. Мы не 
имели обученных артиллеристов для этого оружия. Но все 
эти недостатки были исправлены. И не надо удивляться, что 
при всех стараниях потребовалось два года, чтобы поставить 
у нас эту часть обороны против неприятельских воздушных 
кораблей на прочных основаниях. Нет страны, которая от: 
носилась бы с большим доверием и терпением к своим 
вождям, которые сами были сильно обеспокоены мыслью не 
допустить возможности войны и отвратить умы народа от. 
всех военных приготовлений, которые они надеялись выпол- 
нить лучше сами. 

С технической стороны затруднения и весьма велики. 
Возьмем, например, прожекторное дело. С ‘обывательской 
точки зрения ничего нет проще, как изготовить много ‹силь- 
ных прожекторов, установить ‘их, направить их лучи в небо 


7. 99 


и ждать, когда в них будет обнаружен неприятельский воз- 
душный корабль. И кажется, нет ничего легче, как удержи- 
вать в поле: зрения прожектора воздушный корабль, совер- 
шающий нападение, пока его не уничтожат стрельба грана- 
тами снизу или огонь с одного из’ наших самолетов. 

Но в данном: случае затруднений было гораздо больше, 
чем для разыскания маленького судна в море ночью. Чтобы 
избавиться от луча света, воздушный корабль может’ дви- 
гаться в двух измерениях: он может также быстро’ изменить 
высоту, как и направление. А ‘если воздушный ‘корабль 
ускользнет от слабого луча света, последний снова должен 
быть направлен в необ‘ятное небо, для нового ры еКиВавя 
‚ дирижабля наверху. 

Если наблюдающий ‘за лучем прожектора. стоит прямо 
сзади, то он просто не может видеть ничего. Тогда стали 
ставить наблюдателя на расстоянии и он управлял светом 
с известного удаления, Опыт показал, что словесное упра- 
вление, то есть приказания, отдаваемые управлявшему про- 
жектором, ‘слишком запаздывают. Непосредственное упра- 
вление с помощью гибких тяг было, конечно, возможно, но 
тяги скоро ослабевали, а потому становилось труднообеспе- 
чить правильное действие прожектором плавно, не дергая; 
между тем движения прожектора, направленного на весьма 
отдаленный и движущийся предмет, должны быть очень плав- 
ными и чуткими. Управление с помощью негибкой тяги, 
соединенной с точно согласованным и плавно работавшим 
механизмом—вот то направление, в` котором’ производились 
главные опыты... Но наша работа по созданию материальной 
части для прожекторов и зенитной. артиллерии в течение 
многих месяцев не давала удовлетворительных результатов. 

Цеппелин, длина которого равняется 150 метрам при вы- 
соте около’ 2.000 метров над землей, кажется в прожекторе, 
как тонкий серебристый карандаш, длиной в один дюйм на 
расстоянии 12 дюймов от глаза. Воздушный корабль часто 
ходил со скоростью около 18: метров в секунду, так что для 
прохождения расстояния, раввого’` его. длине, ему было нужно 
охоло 10 секунд. Гранате нужно’ было около. трех’ секунд, 
чтобы догнать цель, если артиллерист, имел. счастье произ-’ 
вести прямое попадание. Находясь под огнем, воздушный ко- 
рабль ходил обычно зигзагами. Неприятель намеренно `окра- 
шивал свои воздушные корабли в темный цвет, чтобы сде- 
лать их менее видимыми в прожектор. Сомнительно, однако, 
чтобы это приносило пользу, так как оболочка дирижабля 
обыкновенно покрывалась сыростью или: инеем, которые в 
луче света оставляли`его достаточно“видимым.. 

Помимо применявшихся сначала гранат с высоким. разры- 
вом (шрапнель применялась очень редко), впоследствии 


100 


унии 


101 


нашли применение зажигательные снаряды, разрывавшиеся 
в плоскости огня; они предназначались зажигать газ, уте- 
кающий из баллонов воздушного корабля. 

Когда у нас появились самолеты с. достаточной скоростью 
хода и хорошей способностью забирать высоту, они сдела- 
лись В борьбе с цеппелинами более смертельным оружием, 
чем артиллерия; стало ясным, что большой запас прожекто- 
ров и изобилие самолетов были более надежной обороной, 
чем иные пассивные меры. При пулеметной стрельбе на само- 
летах применялись одинаково обыкновенные пули, зажига- 
тельные и пули 'с видимым следом (траекторией), которые 
вкладывались в ленты или в катушки (барабаны) попере- 
менно. Простая пуля с видимым следом была с особым успе- 
хом применена в сентябре 1916 года, когда это явилось тем 
прекрасным средством, с помощью которого капитан Робин- 
сон сбил своего колоссального противника. Барабан пулемета 
Люиса содержал около 50 патронов, и след от пуль был 
виден днем и ночью, в виде дыма или огня, что сильно спо- 
собствовало меткости стрельбы. 

Когда наша опытность и средства воздушной обороны 
увеличились, вокруг всего Лондона были устроены посты 
подслушивания. Вместе с барражем это обеспечивало ` нас 
в том, что в‘каком бы направлении нападающие ни подхо- 
дили, они были бы быстро поставлены лицом к лицу с за- 
весой гранат, разрывающихся на различных высотах. 

Потом. был придуман „передник“,—невидимое, но доста- 
точно опасное заграждение для воздушного корабля, которое 
заставляло нападающих держаться на некоторой минимальной 
высоте, что в свою очередь давало возможность нашим лет- 
чикам охранять меньший район. 

Мы пробовали обмануть цеппелины насколько возможно 

затемнением местности, введя административные правила о 
тушении огней, что несомненно имело значение, хотя в ночи 
с легким туманом Лондон сам был видим нападающим от- 
части благодаря Темзе, а частью из-за искусственного осве- 
щения с самих кораблей. 
_ Нельзя не прийти к заключению, что экипажи на цеппе- 
линах руководствовались только общими данными для опре- 
деления места своего нахождения, следуя по Темзе или какой 
нибудь другой реке, тогда как они могли бы итти напрямик, 
зная, что Лондон занимает около 600 кв. клм. В последний 
год войны немцы применяли для счисления пути радио-пе- 
ленгаторные методы. 

Всего на Великобританию было 51 нападение воздушных 
кораблей (не считая ‘нападений самолетов); в это число не 
входят три или четыре случая, когда цеппелины, дойдя до 
наших берегов, возвращались обратно. Первое нападение было 


102 


14, апреля 1915 года. Лондон впервые был посещен 31 мая 
1915 года.‘ Нападающие выбирали почти неизменно безлун- 
ные ночи. 

31 января 1916 года совершавшие нападение зашли на 
180 клм. внутрь страны, в одном случае даже. на. 325 кило- 
метров. Известно, что во время бомбардировки Бёртона на 
Тренте было сброшено 365 бомб. При обратном путешествии 
цеппелин Г 19 вынужден был из-за вытекшего бензина спу- 
ститься в Северном море. Английский траулер подошел к ди- 
рижаблю, но шкипер отказался взять его экипаж к себе на 
борт, хотя ему были предложены за это деньги, так как 
немцев было вдвое больше, чем людей на траулере, и шки- 
перу приходилось опасаться самому быть плененным воздухо- 
плавателями. Воздушный корабль скоро был разбит и весь 
экипаж его погиб. 

Нападение ‘5 марта 1916 года было в снежную погоду, и 
один из нападавших кораблей прошел от мыса Спурн над 
восточными графствами до Диля, избегая снежного шторма 
и освещая себе дорогу выбрасыванием на парашютах све- 
тящихся факелов, которые освещали землю на несколько 
километров кругом. 


На цеппелине над  Метеорологические данные на 25-е апрёля 

Лондоном. 1916 года обещали благоприятную погоду и 
потому недавно предписанное нападение на Англию могло 
быть нами совершено с надеждой на успех. Нашему ко- 
раблю цеппелин Г 97 было приказано изготовиться к по- 
ходу к б ч. 30 м. вечера. Возвратившись только`на рассвете 
из довольно продолжительного перелета, мы постарались 
прежде всего ‘в коротком сне почерпнуть свежие силы для 
нового предстоящего пути... Затем, после обеда были за- 
‚ кончены обычные дела, необходимые перед’ каждым отпра- 
влением в боевой поход. т 

Корабль еще в ангаре. В последний раз снизу оболочки 
высовывают аппендиксовые рукава, и газ со свистом впу- 
скается из подземной проводки в отдельные баллоны. Инже- 
нер корабля и механики испытывают моторы; рулевые при- 
водят в порядок карты и инструменты. От вихрей за про- 
пеллерами высоко поднимается пыль. 

В только что раскрытых дверях ангара появляется наш 
командир. Ему докладывают: „Корабль к отправлению готов“. 
Обслуживающая команда уже ‘давно стоит наготове. Раз- 
дается короткий свисток трелью— условная команда—и люди 
берутся за грифы гондол. 

Быстрый взмах рукой вперед: „Выводи из ангара, марш!“ 

Медленно, колыхаясь, дирижабль вылезает из ангара, 
только слегка направляемый канатами. На железном выход- 


` 103 


ном пути слышится шарканье и скрип. Раздается барабан: 
ный бой — сигнал того, что корма вышла из ‘дверей, и 
‚весь дирижабль находится на открытом воздухе. 

Командир указывает рукой немного в сторону. Сопрово- 
ждающий его солдат с флагом дает направление, и вскоре 
дирижабль переносится на обширный аэродром в несколь- 
ких стах метрах от ангара, где останавливается, тихо пока- 
чиваясь в воздушных волнах.. 

— Уравновесить! 

Команда отпускает канаты, люди у гондол отходят назад. 
Один момент дирижабль не изменяет свое положение, затем 
с силою рвется вверх. ' 

— Слпустить! 

Команда ловит грифы и канаты и тянет корабль вниз. 
Командир садится в гондолу. Еще сердечное „счастливого 
возвращения“, затем команда: „Отпустить“. И сотня жили- 
стых рук подталкивает гондолу вверх. Последний быстрый 
взгляд на родной порт в блеске вечернего солнца. Моторы 
с ревом начинают свою работу. Всех нас охватывает невы- 
разимая радость: мы идем на Англию! 

Нам предстоит длинный поход. Сейчас мы проходим. над 
занятой нами областью Бельгии. Вскоре Брюссель останется 
позади нас. Быстро надвигаются сумерки. Как и предпола- 
галось, мы пересекаем берег темной ночью. Часами длится 
наш путь через канал. Под нами темно-зеленое, почти черное 
море. Вокруг нас тоже черная грозная ночь. Только на небе 
миллионы звезд, отражающихся в волнах. 

Но вот уже не отражение звезд—эти красные точки, ко- 
торые временами все снова выплывают под нами на поверх- 
ности моря. Это сторожевые суда и патрульные лодки, в ко- 
торые мы заглядываем глубоко вниз, сквоз дымовые трубы 
в самые котлы. Кроме них ни одного огонька. Кругом глу- 
хая тьма и молчание. Только ва высоте в тысячи метров 
над бесконечной водной пустыней — наш стройный гордый 
корабль. Однообразно врезывается в ночь низкое пение его 
моторов. Содрогаясь, покачиваются гондолы и троссы. 

Время от времени мы проверяем курс и напряженно 
всматриваемся в ночь. Не видно ни одного маяка... Наконец, 
показывается английский берег. Тут на помощь к нам при- 
ходит луна. Медленно поднимается она и заливает серебри- 
стым светом английское побережье. Последнее ярко выде- 
ляется на темно-зеленом море. Собственно говоря, луна— 
наш неверный друг: нам она показывает глубоко внизу про- 
тивника, но благодаря ей и наш корабль может быть заме- 
чен неприятельскими зенитными батареями. 

Быстро справляемся по карте, но мы давно ‘узнали мест- 
‘ность: это—берег при Блэкватер, то место, куда мы хотели 


104 


выйти. Наши расчеты и взятый курс были совершенно пра- 
вильны. Такие путешествия над морем заключают в себе так 
много неизвестного; это хорошо знает всякий, кто ходил 
через канал для участия в воздушном нападении. Во время 
войны нам, в Германии, недоставало данных о состоянии 
ветров по наблюдениям английских или вообще западных 
метеорологических станций, а поэтому не было и точных 
оснований для определения погоды, изменяющейся в связи 
с барометрическими циклонами, обычно надвигающимися с 
запада. Ограниченные наблюдениями на собственном берегу, 
мы ‘должны были считаться с тем, что неожиданные для нас 
сильные ветры могут дать кораблю такое направление, ко- 
торое мы не будем в состоянии выправить, вследствие от- 
сутствия всякой возможности к ориентировке в море, в осо- 
бенности же ночью. 

Под нами Англия! Рука невольно тянется к рычагу, кото- 
рым. освобождаются подвешенные бомбы, но время для этого 
еще не настало. Ведь цель нашего нападения— Лондон! А до 
него надо итти еще добрых два часа. Опять мы у окон гон- 
долы и сравниваем очертания земли с картой, поскольку это 
возможно на высоте, при мерцающем свете луны. Внизу 
мертвая тишина. Англия искусственно погружена в полнейший 
мрак. Не слышно ни одного выстрела, не сверкнет ни один 
прожектор. Англичане не прибегают к ним, чтобы ни в коем 
случае не выдавать раньше времени местонахождение своих 
воздухобойных батарей, а вместе с ними и об‘ектов их 
охраны-—городов. 

Совсем далеко-далеко мы различаем вдруг огонек, вскоре 
за ним второй. Они лежат по направлению нашего пути. 
Опять наскоро определяемся: мы должны находиться сейчас 
непосредственно перед Лондоном! Громадный город велико- 
лепно затемнен, только кое-где мерцают слабые проблески 
света. Но кварталы и перспективы улиц ясно выделяются 
при луне. Выйдя из внутренней части корабля, где яеще раз 
проверял приспособления бомбодержателей, я поражаюсь 
ясностью картины. Так же хорошо должны видеть и нас ан- 
гличане. Но пока внизу все еще тихо. Уж не думают ли они, 
что мы не найдем их Лондона? 

Быстрым ходом мы направляемся к Сити. Наш командир 
стоит у распределительной доски, где производится выбрасы- 
вание бомб. Включенные им электрические лампочки вспыхи- 
вают теперь тусклым разноцветным светом. Рука его лежит 
на кнопках и рычагах. „Внимание“, командует он. На Лон- 
дон падает первая бомба. 

Мы высовываемся далеко через борт. Неприятное время 
напряженного ожидания от момента нажатия на рычаг и 
отделения бомбы до ее взрыва. Необходимо время, ОЕ 


105 


бомба прошла расстояние в` тысячи метров. Обычно кажется, 
что она брошена зря, пока РВ внизу не докажет, чтс 
результат есть. 

А мы опять в волнении, —падает вторая бомба, зажига- 
тельная. ‘Внизу что-то вспыхнуло, загорелось, и благодаря 
этому мы получили теперь на земле точку, над которой только 
что прошли, и по которой мы можем поэтому производить 
наши счисления: направление ветра и скорость. В то время 
как один из нас сбрасывает бомбы, а другой наблюдает за 
взрывами, я кладу на-навигационный стол циркуль и линейку. 

Теперь виден и второй разрыв! Едва только он рассеи- 
вается, ярко свернув, как внизу что-то. вспыхивает бесчислен- 
ными красными огоньками, вздымается вверх, лопается во- 
круг с резким треском, ‘иногда настолько громким, что мы 
слышим его сквозь гул пропеллеров. Одновременно вверх 
поднимаются лучи прожекторов, нащупывают нас своими 
длинными паучьими руками справа, слева, со всех сторон... 
Еще минута, и освещенный корпус нашего корабля попадает 
в центр конуса прожектора... 

— Влево на руль. 

Рулевой быстро вертит штурвал направления. Корабль 
немедленно послушно повинуется рулю. Мы выходим из яр- 
кого луча, снова в мрак ночи. Но теперь уже не так темно. 
Многочисленные огни и прожекторы распространяют по небу 
бледный свет. Но нас прожекторы уже потеряли; их лучи 
дико проносятся мимо, ударяют по кораблю еще раз и опять 
теряют нас. Вот один из них останавливается, а остальные 
спешат к нему; все перекрещиваются и каждый ищет нас в 
конусе света другого. А мы тем временем идем в совершенно 
другом направлении... И эта суетливая и нервная игра все 
продолжается и преследует нас целыми часами. 

Мы потеряли счет времени. Идем и сбрасываем бомбы по 
одной через каждые пол-минуты. Каждый удар—разрыв— 
наблюдается и заносится на карту. Мы сами не знаем, каким 
образом нам удалось так счастливо уйти от обстрела. Судя 
по позднейшим подсчетам, мы шли под бешеным огнем не- 
приятеля, должно быть, с добрый час... 

Лондон уже далеко позади нас, Но мы еще ясно разли. 
чаем его; вертикально к небу все еще тянутся лучи прожек- 
торов—их примерно не менее шестидесяти. Кругом нас опять 
глубокая тишина. Под нами ни звука, как будто бы все вы- 
мерло. 

Теперь нам приходится бороться с. начавшимся сильным 
восточным ветром. Но наш корабль не поврежден, все мо- 
торы работают в полной исправности. Поэтому мы справимся. 
и со штормом. Но ‘надо успокоиться после сильного напряже- 
ния последних часов. Английская земля остается сзади, мы 


106 


уходим от нее все больше и больше. Вдали виднеется шипучая 
пена пожара, на котором еще заметны отблески луны. Нас 
окружает обманчивый сумрак. В гондоле ни зги не видно; 
чуть-чуть светятся только своей фосфористой окраской стрелки 
на измерительных ‘приборах. В глазах у нас мелькают разно- 
цветные круги—результат света прожекторов. 

Мы над морем. Рулевой высоты протирает глаза, щурится, 
быстро берется за выключатель и зажигает маленькую лам- 
почку над своими инструментами. В гондоле становится светло, 
блестит алюминиевая отделка. 

Но тут-то и начался ад... Внизу, вероятно, уже давно 
подстерегали нас неприятельские суда. Чуть заметный свет 
в гондоле оказался нашим предателем. В один миг прожек- 
торы военных судов у устья Темзы нащупали нас и не вы- 
пускают больше из своих цепких об‘ятий. Мы опять подвер- 
гаемся сильному обстрелу. 

— Тушите свет. 

Рука командира тянется через плечо рулевого и по- 
вертывает выключатель. Но корабль, раз освещенный прожек- 
торами, остается в конусах их света. 

Один за другим посылаются к нам наверх снаряды; гра- 
наты подлетают не только разрывные, но и зажигательные, 
и все они свистят около нас в самой опасной близости. Лишь 
спустя десять минут свет ослабевает, и стрельба затихает. Опять 
мы идем в темной, безмолвной ночи, идем несколько часов. 

Постепенно сереет, брезжит утро. Нам предстоит еще 
далекий путь. С первой утренней зарей мы достигаем до 
бельгийского берега, восточнее Остенде. Местность еще в 
тумане, но наверху вокруг нас уже светло. 

— Наблюдайте внимательно, чтобы не прозевать летчи- 
ков,—предостерегает командир. 

Когда где-нибудь в Англии получается донесение о по- 
явлении германского дирижабля, то с ее берега сейчас же 
` поднимаются летчики. Перелетев канал, они патрулируют 
около берегов Бельгии; точно зная, где лежит наш кратчай- 
ший путь домой, англичане поджидают там наш воздушный 
корабль. . 

Мы находимся между Брюгге и Гент, когда пулеметчик 
с верхней платформы докладывает о появлении двух неприя- 
тельских самолетов. Я ‘стою у борта передней гондолы, охва- 
_тив пулемет обеими руками, и смотрю на приближающиеся 
самолеты. Но они’ идут слишком высоко; только ‘проходя мимо, 
я смогу взять их под обстрел. Трещит пулемет наверху на 
нашей платформе. Целый ряд разнообразных светящихся пуль 
летит, минуя нас, в глубину. Недолет! | 

Сверху раздаются новые повторные выстрелы, с корот- 


кими промежутками. Но мы знаем этих летчиков! Командир 


107 


отдает приказание: „Руль высоты“. Теперь-то они ‘не будут 
в состоянии пойти с нами. Самолеты их, правда, обладают 
большей скоростью хода, чем наш дирижабль, но зато их 
быстрота под‘ема ниже нашей. Они отстают, но продолжают 
погоню. 

Вдруг пулеметы на платформе снова открыли стрельбу. 
Самолетам все же удалось подняться выше и догнать нас. 
Теперь нам предстояло ни в коем случае не допускать их 
выше себя. Если мы пойдем сейчас вниз, то дадим им пре- 
восходство в нападении сверху. 

Мы поднимаемся выше. Газ бешено вытекает из балло- 
нов !), время от времени трещат пулеметы. Это были минуты 
наивысшего напряжения! Снова в нас скачут зажигательные 
ракеты. Но опять недолет! Вдруг один из самолетов повора- 
чивает и идет в сторону планирующим спуском. Неожиданно 
вокруг него появляются как будто. хлопья ваты. Мы вплот- 
ную у границы Голландии. Пограничная артиллерия обстре- 
ливает теперь самолет, который идет уже над голландской 
территорией. Несмотря на это, самолет все же садится там; 
по всей вероятности он поврежден, — вернее всего прострелен 
мотор. 

Другому стало не под силу одному сражаться с нами. 
Кроме того, он, вероятно, израсходовал все свои патроны и 
ракеты. Поэтому он отходит в сторону и исчезает. Бросив 
взгляд на высотомер, мы убеждаемся, что сейчас нами по- 
ставлен новый рекорд высоты для дирижаблей (4.250 метр.). 

Дальнейший путь совершается без помех. В 6 ч. 30 мин. 
утра мы спускаемся в нашем родном порту после ровно 
12-часового путешествия. Наш гордый корабль в целости и 
невредимости вернулся из своего первого боевого похода. 
Наши бомбы остались в Лондоне, в Сити. 


Нападения на После рождества 1914 г., когда германский 

О и самолет впервые пролетел над Чирнессом, и ` 

° до конца войны немецкие самолеты совер- 

шили на Англию 62 нападения (нападения дирижаблей сюда 

не входят). Большинство этих налетов были совершенно безо- 

бидны, но был период, когда они угрожали сделаться даже 
страшными. . 

Первые неприятельские самолеты были посланы в Англию 
лунной ночью 22—23 января 1916 г. Но лишь 28 ноября. 
того же года германский летчик впервые сбросил бомбы ‘на 
Лондон, причинив незначительное. повреждение, при чем сам 


') Баллоны в цеппелинах лежат внутри жесткого каркаса оболочки; они 
выполняются газом до полного об‘ема на известной высоте, а при дальней- 
шем увеличении ‘высоты, создавая внутреннее давление, выпускают газ, через 
автоматические клапана. 


108 


он на обратном пути был сбит. Нападения самолетов прини- 
‚ мают серьезный характер лишь в мае 1917 г., но неприятель 
все еще предпочитает лунные ночи. Бомбы убивали и ранили 
много людей, но редко причиняли значительный ущерб. 
Около 20 самолетов в нескольких случаях посетили Лондон 
и юго-восточную часть Англии, а при хорошей погоде и бла- 
-гоприятных фазах луны нападения производились ежесуточно 
во время четырех или пяти последовательных ночей. Первый 
налег темной ночью был совершен 8-го марта 1918 г., но 


2 . 1 
р И 


№ _ Ши 


т и 
| и 


а ВЕ х 


8 


Е: ЕЕ 7 А. 
т 
| Ро 
И те мые 


И = 


Воздушное нападение Германской авиации на Соутхенд (Англия). 


надо думать, что хорошо видный тогда свет северного сия- 
ния был вполне достаточен, чтобы дать возможность напа- 
давшим рассмотреть сверху устье реки Темзы. Кроме того, 
в тот период германцы употребляли способ ориентировки 
с помощью радио-пеленгаторов '), что давало им возмож- 


:) Радио-пеленгирование--определение местонахождения в воздухе по- 
средством установления радио- связи, ХОТЯ бы с двумя такими радио-стан- 
циями (лаже противника),- географическое положение которых хорошо 
известно, Ред. 


109 


ность приближенно находить. их местоположение и без види- 
мых низовых пунктов. 

Был короткий период нападений авиации и при дневном 
свете в середине 1917 г. Английские жители не скоро забу- 
дут то зрелище, когда два отряда больших бомбоносцев 
пронеслись над городом утром в субботу 7-го июля!. И как 
велико было чувство обиды, когда, несмотря на сильный 
огонь наших батарей, гунны не только не пострадали, но 
даже не были приведены в беспорядок! Правда, враг летел 
на большой высоте и легкий туман мешал нашим артилле- 
ристам. Все же вследствие нашего огня и их опасений пе- 
ред нашими летчиками, которые поднялись в контр-атаку, 
неприятельские планы были расстроены. После этого месяца, 
однако, нападения самолетов стали пользоваться все мень- 
шими и меньшими успехами и терпели все более тяжелые 
потери: 

В дневных бомбардировках бсльшое преимущество груп- 
пового нападения заключается в том, что оно является наи- 
лучшим в ‘смысле защиты от самолетов обороны, которые 
для получения успеха должны иметь дело лишь с одним из 
самолетов группы. Однако, на западном фронте бывали круп- 
ные бои и между большими хорошо вооруженными отря- 
дами; а из разведчиков, вступающих в воздушный бой, мно- 
гие тоже добивались иногда хороших успехов. Групповое же 
нападение с целью бомбометания хорошо еще и тем, что 
оно крайне затрудняет действия воздухобойной артиллерии: 
расположенные кольцом батареи должны производить одно- 
временное наблюдение из двух точек на один и тот же са- 
молет, и чрезвычайно трудно, как выяснилось на опыте даже 
невозможно, сделать это по соглашению относительно одного’ 
и того же самолета из нападающей группы, единицы кото- ^ 
рой, кажущиеся столь близкими одна от другой, в действи- 
тельности разделены значительными расстояниями. Самолеты 
обыкновенно производили бомбардировку с такой большой 
высоты, что казались в небе немногим больше, чем точки. 

Ночные нападения, говоря. вообще, производились с мень- 
шими потерями, если одиночные самолеты или звенья из двух 
или трех единиц появлялись с промежутками в несколько 
минут. Это увеличивало требования на воздухобойные бата- 
реи и охранные самолеты и создавало значительный мораль- 
ный эффект. 

Некоторые из задач, разрешенных английской обороной, 
отмечены в очерке о нападениях цеппелинов. Здесь были 
другие особенности, свойственные нападениям самолетов 
ночью. 

Прожектора, как помощь воздухобойной артиллерии, к 
концу войны стали оцениваться несколько ниже. Это было 


110 


отчасти вследствие успеха, достигнутого применением звуко- 
улавливающих аппаратов '). Неприятельские воздушные еди- 
ницы не могли подойти к обороняемому пункту в совершен- 
ной тишине, за исключением цеппелинов, гонимых благо- 
приятным ветром; а шум моторов, даже заглушенных, давал 
возможность нашим подслушивающим постам определять 
местонахождение самолета достаточно точно, чтобы указать 
его направление артиллерии. Неприятель же не мог знать, 
когда именно на его пути он был обнаружен. С другой сто- 
роны, прожектора, устрашая летчика, давали ему, возмож- 
ность увертываться от них зигзагами и изменением высоты; 
кроме того, прожектора во многих случаях обнаруживали 
свое собственное расположение. Относительно подслушива- 
ющих аппаратов было сомнение, что шум и многообразие дру- 
гих звуков в городе будет препятствовать отчетливости их 
работы °). 

Барраж 3) пс отношению к Лондону был применен не 
столько для отражения самого нападения, сколько для вос- 
препятствования противнику подойти близко. Основными 
задачами воздушной обороны Лондона до конца войны было: 
во-первых, задерживать нападающих вдали от многолюдных 
или важных в каком - либо отношении пунктов или районов 
и, во-вторых, воздавать им по заслугам в случае слишком . 
‚сильного их упорства. Последнее выполнялось с помощью 
барража ‘и „передников“, которые поднимались до зоны дей- 
ствия самолетов... Считалось, что избежать встречи с „перед- 
никами“ и уклониться от огня наших батарей было для про- 
тивника большой удачей. ‘ 

Вся сеть „передника“, который впервые стал применяться 
к концу 1917 г., была` полезна не столько для ловли неприя- 
теля, совершавшего нападения, сколько для воспрепятствова- 
ния ему приближаться к Лондону на высоте менее 3.000 мет- 
ров. Это давало более ограниченную зону неба для наблю- 
дения нашим летчикам и артиллерии. 

Сама идея „передников“ весьма стара. Она применяется 
в морской войне после. появления плавучих и самодвижу- 
щихся мин и подводных лодок. Много людей внушали эту 
мысль адмиралтейству и военному министерству, как. средство 


:) Подобные подслушиватели (с помощью парабеллоидов или особых 
рупоров) дают данные об угловой высоте и направлении мотора, работа- 
ющего в воздухе. Соединение подслушивателей с прожекторами сильно об- 
легчает нахождение неприятеля в воздухе. 

1) Это не подтвердилось впоследствии, так как оказалось, что даже 
орудийная стрельба не является препятствием для правильного фу нкциони- 
рования подслушивателей. | - 

$) Барраж—это французское название воздушной охраны низовых пун- 
ктов или рубежей с помощью охранных самолетов истребительного типа. 
Отсюда слово—барражирование, Ред. 


111 


от воздушных нападений, и газеты, приписывающие это 
„изобретение“ кому-либо из’ высших ‘офицеров. специалистов, 
были далеки от истины. Тем не менее после предварительных 
неудач, вследствие недостатка технических испытаний, настой- 
Чивость И изобретательность офицеров ‘более низших рангов 
сделали „передник“ всеже осуществимым. Среди участников 
этой работы был и Е; Т. Виллау; один из наших пионеров 
по постройке дирижаблей '). 

Для устройства воздушного ‚передника“ (по-английски 
эпрон) применялись обыкновенные змейковые аэростаты, но 
без корзин. Тросы делались очень тонкими, из’ специальной 
стали, хотя наверху пришлось ‘применять более толстые 
тросы, чтобы они могли выдерживать ‘большую нагрузку. 
Не вдаваясь в технические подробности, можно сказать, что 
„‚передник“ состоял из большого ‘числа’ отдельных тросов, 
висевших вертикально от горизонтального кабеля, который 
поддерживался в воздухе под‘емной силой аэростатов. Три 
аэростата, в расстоянии один ‘от’другого ок. 1 км., держали 
‚передник“, который свисал вниз, не. достигая земли при- 
мерно на 1,8 км: Но неприятель не знал, где было ‘свободное 
пространство ниже „передника“ и между тросами, на ко- 
торых были подняты. змейковые аэростаты. Также неприятель 
не знал ни того, как! много таких „передников“ было распо- 
ложено вокруг Лондона,‘ ни тех мест, где они находились, 
Позднее применение таких аэростатов было предметом’ удач- 
ных опытов в одной из стран Согласия; ‘но. англичане `при- 
менили этот способ первыми. Надо думать, что’ ‚„передники“ 
такого рода будут иметь заметное влияние на будущее раз- 
витие свободного передвижения в воздухе. 

` Опыты. с ‚передниками“ не’всегда заканчивались благо- 
получно; в одном случае применение ‘их’ ‘сопровождалось 
двумя человеческими жертвами, происшедшими вследствие 
технического недосмотра. Несмотря‘ на это, польза. от них 
получалась несомненная. Случаи столкновения самолетов 
с „передниками“ в различных местах, в результате чего про- 
исходили аварии, привели противника к ложному заключению, 
что ‚передники“ были’ подвижными; это еще более усилило 
его страх перед ними. О последнем мы узнали из захвачен- 
ных германских приказов, предписывающих нападающим на 
Англию быть особенно ‘осторожными в ‘отношении к „перед- 
никам“, остерегаясь их не только вблизи целей, но и до- 
пуская возможность встречи с ними, как блуждающими, где- 
нибудь’ ‘внутри страны. 


*) Инженер Виллау был конструктором управляемых аэростатов мини- 
мальной емкости (340, 400: и 950 куб, м.) в 1909—1911 г.г. 
Ред. 


112 . 


Удачная атака змейкового аэростата. 


< 


8 КЕ. Вейгелин : 113 


Один из немецких самолетов типа „Гота“; спустившийся 
на английскую территорию в январе 1918 г., повредил „пе- 
редник“ и сам был поврежден им. Но это был единичный 
случай и свойство этой защиты имело пассивный характер: 
оно принуждало гуннов летать на такой высоте, с которой 
они не могли точно определить, какая из главных частей 
Лондона была под ними, и были вынуждены поэтому бросать 
свои бомбы на удачу, рассчитывая только на слепой случай. 

Вот рассказ, написанный одним из германских летчиков, 
участвовавшим в нападении в июне 1916 г. (этот рассказ 
был помещен в газете „ОаПу Т@еэтарЬ“ из „ЕтапКищег 
Хейипо“). ОВ 

— „В 10 часов наш командир выпустил со своего само-` 
лета ракету, служащую сигналом для отправления в поход. 
Он взлетает первым, а вслед за ним поднимаются и все 
остальные; целая стая крупных хорошо нагруженных птиц 
берет направление на Лондон. Скоро дошли до бельгийского 
побережья. Налево виднеется фронт Ньюпор с большой 
площадью затопленной земли, Остэнде, Зеебрюгге и далее 
справа Голландия. Мы переговариваемся сигналами. Все мы 
чувствуем полную безопасность и уверенность в успехе. 
Головной самолет немного сворачивает влево. Теперь мы над 
морем, берег медленно скрывается из виду, и барограф от-. 
мечает увеличение высоты. Потом перед нами появляется 
группа облаков, за ними скрытый в тумане английский бе- 
рег. Проходим облака и под нами английские аванпостные 
суда. Потом показывается устье Темзы, как бы приближа- 
_ ющееся к нам. Совершенно ясно узнается Чирнесс; отсюда 
прямой курс на Лондон. 

„Первые выстрелы зенитной артиллерии достигают нашей 
высоты, но нас не трогают. Укрываясь в высоте, наша эска- 
дра уходила от обстрела. Налево Темза. За ее извилинами 
мы заботливо следим по карте, стараясь в то же время 
скрытно подойти к: нашей цели. Я смотрю с некоторым бес. 
покойством на облака, находящиеся впереди, и проклинаю 
их; разве для того мы пустились в это предприятие, чтобы 
опять иметь препятствие. Проходят пять минут. Я озираюсь 
на своих товарищей. Они все на месте, в сомкнутой фаланге. 
Потом, наконец, позади облаков показывается на Темзе и го- 
род. Первый английский самолет поднимается впереди, но он 
много ниже нас. Теперь, друзья, кто из нас отомстит се- 
годня. Пока противник не беспокоит нас: мы находимся 
выше облаков. Наконец, под нами неожиданно вырисовы- 
‚ вается лондонское море домов, так ясно и отчетливо, что 
можно рассмотреть все детали. 

Первые наши’ приветствия сбрасываются в быстрой после- 
довательности—еще и еще.... Потом мы спокойно проходим 


114 


над окрестностями, так как нужно бомбардировать центр. 
`Ни на что другое мы не обращаем внимания, кроме этой 
цели. Здесь находятся башня, Ливерпульская улица к вок- 
залу, государственный банк, адмиралтейство, корабли на 
Темзе—все это видно под нами совершенно ясно. Теперь— 
время; я поворачиваю рычажок, освобождающий бомбы, и 
< напряжением слежу за теми результатами, которыми сопро- 
вождаются приветствия германского народа английскому. 
Они обильны.... Удар за ударом разрываются бомбы в самом 
сердце Англии. Зрелище производит громадное впечатление. 
Над центром Лондона,—высоко наверху между нами,—разры- 
ваются артиллерийские снаряды, а’ внизу,—на земле, —взры- 
ваются наши бомбы и растилаются облака дыма.и пламени. 
А над всеми нами улыбается лазурное небо. Эскадра повора- 
чивает. Последний взгляд на город—до свидания“. 

Характер работы немцев, совершавших нападения к концу 
1917 г., так жесток, что в эти операции назначались только 
наиболее отчаянные и неразборчивые люди. Страшный лон- 
донский барраж и боязнь „передников“ внушали к себе до- 
статочное уважение, и к началу 1918 г. германские потери от 
воздушных нападений достигли значительной величины. 

Известные германские бомбоносцы „Гота“ совершенно 
беспристрастно считались и после войны неимеющими в тех- 
ническом отношении ничего особенного, чем они могли бы 
гордиться. В них есть заимствования из английских кон- 
струкций, и они являются компромиссом неприятельского 
„гигантского самолета“ и английского бомбоносца Хендлей- 
Педж, захваченного немцами в начале 1917 г. Первый двух- 
моторный „Гота“, о котором упоминается в этом очерке, отли- 
чался от первого бомбоносца Хендлей-Педж довольно значи- 
тельно, а именно его пропеллеры были сзади крыльев, тогда 
как английские машины были тракторного типа !). Самолеты 
„Гота“ очень трудны в управлении для пилотов; известно 
много аварий и несчастных случаев, происходивших при взле- 
тах и посадках. 

Первые самолеты „Гота“, посетившие Англию, были снаб- 
жены двумя моторами Мерседес по 260 л.с., с нагрузкой бомб 
в 800 фунтов (363 клгр.); они могли держаться в воздухе 
в течение 6 часов, со скоростью около 135 клм. в час. Их по- 
толок был около 3.600 метр. Позднейший. тип „Гота“ имел 
четыре мотора Мерседес по 260 л. с. и мог держаться в воз- 
духе непрерывно 9 часов, со скоростью 135 клм. в час. Макси- 
мальная высота их при полной нагрузке была только 3.000 метр. 


1) Англичане именуют „тракторами“ самолеты с тянущими винтами (т.-е. 
винты впереди крыльев). 
Ред. 


8* | 115 


Возвращаясь после бомбардировки, они поднимались на вы- 
соту около 4.500 метр., где считали себя совершенно вне 
опасности от огня с земли. Последний тип, употреблявшийся 
против Англии, имел пять моторов Майбах. каждый по 
200 л. с. Они несли по 4.000 фунтов (1.814 кг.) бомб, из ко- 
торых по меньшей мере 2 весили по 300 клгр. каждая; одна из 
таких бомб была сброшена в окрестностях Лондона. Для летчи- 
ков были специальные костюмы, которые нагревались электри- 
ческим током (такие же костюмы употреблялись и у англичан). 

Один бомбоносец „Гота“ был сбит английским самолетом 
„Бристоль“ с летчиками- кап. Бекер и лейт. Спенсер около: 
Остэнде 21 июля 1917 г.. 

12 августа 1917г. летчик Керби встретил восемь бомбо- 
носцев „Гота“ в море в 50 килом. от берега и атаковал их, 
но безрезультатно. Потом он увидел один самолет „Гота“ в. 


Двухмоторный Германский самолет. „Гота“. 


воде и сбросил ему свой спасательный пояс для его экипажа. . 
В тот же день триплан Сопвич пять раз атаковал еще один 
самолет „Гота“ между мысом Норт-Форлэнд и устьем Шельды, 
сделав 350 выстрелов, из коих ‘он заметил много попаданий. 
Но затем он сам был атакован отрядом неприятельских раз- 
ведчиков, которые обстреляли его. 

22 августа 1917 г., во время нападения германской эскадры 
бомбоносцев летчик Герве на истребителе Сопвич атаковал 
десять самолетов „Гота“ против мыса Норт-Форлэнд, выбрав. 
для своей атаки правую машину из группы. Он выпустил по. 
этому самолету два барабана патронов и противник его был 
сбит и упал в море около’ Маргэт. В этом же районе летчик 
Керби сбил другой неприятельский самолет, который тоже 
упал в море. А у летчика Битлера в том же воздушном бою. 
были перебиты тросы управления стрельбой из его пулеме- 
тов. Несмотря на это, он все же атаковал неприятельский 
самолет около Дувра, стреляя из пулемета простым нажима- 


116 


нием рычагов. Сильно стесненный контр-атакой нескольких 
неприятельских самолетов, Битлер был вынужден вернуться 
на свой аэродром с почти перебитым тросом управления, 
крылышками устойчивости и с несколькими повреждениями в 
моторе. Он вновь поднялся на самолете и снова вступил в 
бой с „Готами“, но при атаке был ранен. Летчик Драке в 
воздушном бою сумел поджечь один из неприятельских само- 
летов, но не видал, что. с ним сделалось окончательно. Лейте- 
нант Брэндон во время первых практических испытаний нового 
самолета типа Сопвич-Камель, встретившись в воздухе с бом- 
боносцем „Гота“, атаковал его и сбил, произведя на нем пожар. 

Для иллюстрации характера боевой работы наших летчи- 
ков внутренной воздушной обороны, можно привести еще 
несколько случаев. Летчик кап. Грин, находясь в дозорной 
службе и встретив. неприятельский бомбоносец, атаковал его 
< большой решимостью и искусством. Несмотря на темноту, 
он успел повредить один из моторов германского самолета, 
который был вынужден поэтому спуститься в море около 
порта, где’ двое летчиков были захвачены в плен. 

При вечернем нападении на Лондон эскадры из 16—20 са- 
молетов 18 декабря 1917 г. один из бомбоносцев, участвовав- 
ших в нападении, был поврежден артиллерийским огнем, в ре- 
зультате чего спустился в море против побережья графстваКент; 
из экипажа в числе трех человек двое были захвачены в плен. 

Летчик Тернер во время другого воздушного нападения 
проявил большую решимость и искусство, маневрируя под 
сильным неприятельским огнем на высоте в 3.000—3.500 метр.: 
дав возможность своему наблюдателю сосредоточить действи- 
тельный огонь на одном из самолетов противника, летчики 
вынудили его оставить место боя и сильными повреждениями 
спуститься на землю. 


117 


УШ. Разные эпизоды воздушной войны. 


Акробат Столь давно лелеянная мной мечта слу- 

по-неволе. жить в авиации рухнула 10 февраля 1914 года, 
после уже десятидневного пилотского обучения: При столк- 
новении в воздухе с самолетом другого ученика, который 
при этом поплатился жизнью, хвост моего самолета был 
отрезан пропеллером моего коллеги, таранившего ‘меня 
сзади. Оставшись без рулей, наш самолет после многочислен- 
ных кувырканий ринулся на землю, как камень. При этом 
мною был установлен небывалый мировой рекорд: я сломал 
себе в двух местах позвоночный столб, получил ранение в 
грудную и носовую кости и череп, сотрясение мозга, ушиб 
легких и области печени и раздробил себе левый коленный 
сустав, при чем повреждение колена было осложнено наличием 
большого количества костяных осколков. Подобного, должно 
быть, не переживал никто. | 

Но я был так увлечен авиацией, что желание жить и летать, 
не излечив меня вполне, все же кое-как поставило на ноги. 
Я потерял всякий страх перед смертью в полете, так как при 
падении с высоты находился все время в полном сознании до 
момента безболезненного перехода в бесчувственное состоя- 
ние при ударе о землю. Вряд ли со мной могло случиться 
более худшее и в дальнейшем. 

Результатом полного отсутствия ‚нервов“ было то, что я 
очень скоро переменил кресло. больного в Висбадене на место 
ад‘ютанта при инспекции авиации, куда с самого начала 
войны каждый инвалид принимался с распростертыми об“- 
ятиями. Избегая всякого общения с врачами, мне удалось. 
добиться получить „пробный отпуск“ на театр военных дей- 
ствий и быть ‘назначенным для начала ад‘ютантом коменданта. 
аэродрома при армии в Мункач. 

В виду того, что я только недавно переменил костыли на 
палки, всякие полеты были мне, к сожалению, здесь запре- 
щены. Поэтому мне приходилось удовлетворять страсть к 
воздуху только в ранние утренние часы. Для этой цели мною 
был намечен поручик Кольгепп, который был возвращен с 
фронта, как еще недостаточно натренированный, но к кото- 


118 


рому я, однако, сразу почувствовал неограниченное доверие. 
Почти ежедневно, в два с половиной часа утра, мы садились 
_ в самолет и летали: он учился управлять машиной, а я—наблю- 
дать, фотографировать, обращаться с радио-аппаратом, стре- 
лять и метать бомбы. Благодаря такому тайному „обручению“, 
наш „летный брак“, в котором два ума должны всегда рабо- 
тать по необходимости совместно, пополняя друг друга, сде- 
лался особенно счастливым. 

В жизни этого славного малого Кольгепп также было не- 
мало приключений. После четырехлетней офицерской службы 
он, по желанию отца, вышел в отставку и поступил в уни- 
верситет, принципиально ничего не возражая против. „Про- 
тиворечие всегда только мешает“, говорил он обыкновенно, 
когда начальство делало ‘ему неосновательные замечания. 
Спустя 8 семестров (4 года), он телеграфирует отцу: „Выдер- 
жал экзамены на учителя и д-ра философии, на переводчика 
по русскому, японскому, английскому языкам; перехожу опять 
на действительную службу и прикомандировался к 40-му стрел- 
ковому полку“. Получив тяжелое ранение, он по выздоровлении 
поступил в авио-школу, где всего после четырехнедельного 
обучения сдал экзамены на летчика, после чего стал стре- 
миться как можно скорее попасть опять на фронт. 

Когда мы спустя несколько недель свыклись друг с другом 
и почувствовали себя „на высоте положения“, мы сообщили 
своему начальству о наших утренних полетах и о получен- 
ных результатах. Командующий армейской авиацией, сильно 
растроганный, разрешил нам отправиться на фронт, мне, 
однако, опять только условно. „Брак“ наш оказался счастли- 
вым и достиг кульминационного пункта во время страшной, 
но успешной борьбы со стихией на Злото-Липском 1) фронте 
‚в Галиции. Исполнив поручение по бомбардировке большого 
лагеря у Зборова и повернув обратно, мы очутились против 
грозы, надвигавшейся с трех сторон с сильным встречным 
ветром до 30 метров. в секунду. Метеорологическая станция, 
учрежденная специально из-за внезапно появляющихся 
в Карпатах бурь и заранее предупреждавшая обычно летчи- 
ков о непогоде, к сожалению, на этот раз спасовала. Наш 
80-сильный мотор не был в состоянии преодолеть встреч- 
ного ветра. Находясь над самым фронтом и почти не двигаясь 
с места, как бы пригвожденные к небу, мы представляли из 
себя прекрасную мишень для русской артиллерии. Крутой 
пикирующий спуск с мотором, работающим на полных о0бо- 
ротах, продвинул нас несколько вперед, но одновременно ввел 
в сферу обстрела неприятельской пехоты, которая слегка 


т) Речь идет о районе р. Золотая Липа. 
Ред. 


119 


повредила наш пропеллер, не говоря о некоторых других не- 
значительных попаданиях. 


В конце концов нам все же удалось перебраться через 
неприятельские окопы, но в нескольких ‘километрах за ними 
нам пришлось вынужденно сесть, чтобы спастись от грозы, 
готовой ежеминутно разразиться. Не успели, однако, колеса’ 
самолета коснуться земли, а мы облегченно вздохнуть, как 
внезапный порыв ветра подбросил`нас на высоту 50 метров 
и закружил нас в бешеном танце. Мне непонятно и сегодня, 
как выдержали тогда удар крылья самолета. Но сильнейшие 
порывистые вихри ветра повторились еще и еще раз. Моему 
другу-пилоту, спокойному и искусному, много раз удавалось 
овладевать самолетом, после чего он снова пробовал сделать 
посадку. Пятнадцать раз повторялась одна и та же игра, при 
чем мы, уподобляясь французскому петлисту Пегу, стояли то 
на голове, то на крыльях, а.то летали головой вниз, находясь 
в вертикальном положении с задранным кверху носом. В про- 
должение всей жизни мне не пришлось больше ни разу услы- 
шать что-либо о полетах такого рода. Очевидцы говорили 
нам впоследствии, что бледные от испуга, без всякой надежды 
на наше спасение, они с м на минуту ожидали нашей 
гибели... 


Под конец силы Кольгеппа О, но, сохранив полное 
присутствие духа и уверенность в себе, он спас нас обоих, 
сделав посадку на деревья в лесу. Совершенно неожиданно я 
увидел, как справа и слева промелькнули мимо нас верхушки 
деревьев, и вслед за тем с треском отломались крылья нашего 
самолета. Мы очутились сидящими между сучьями деревьев 
и после перенесенной бури вокруг нас сразу наступила пол- 
нейшая тишина. Но за исключением разбитого стекла у моих 
часов, мы оба не пострадали нисколько. Ударом кулака по 
летной каске я вывел Кольгеппа из состояния полнейшего 
изнеможения. Я ему не завидовал, но восхищался его отчаян- 
ной и умелой борьбой с разошедшейся стихией, что продол- 
жалось в течение четверти часа. 

Радость одержанной победы скоро поставила его на ноги, 
и он закончил начатое дело, очень ловко спустив меня— все 
еще очень „неповоротливую курицу“—на землю. Вскоре при- 
были телеги, выложенные соломой и посланные штабом бли- 
жайшей резервной дивизии, наблюдавшим за нашими фоку- 
сами. Они собирались отвезти наши воображаемые трупы, но, 
к великому изумлению’ собравшейся публики, навстречу им 
шли два веселых летчика; несокрушимых в своей жизне- 
радостности.... 


120 


„Минус 30°. Снег скрипит под нашими ногами. 

— Сегодня будет недурно,—говорит. мой 
пилот Энгман.—-Три часа на четырех тысячах метров при 
этом собачьем холоде—брр! 

Машина стоит уже перед ангаром. Только вода еще не 
налита. Второй механик несет ее в двух дымящихся кувши- 
нах. В то время, как он вливает в радиатор горячую воду, 
мы одеваемся, 

Мы выглядим, как полярные путешественники. Толстые 
стеганные на вате штаны, меховые сапоги выше колен, ме- 
ховой жилет, кожаная куртка, плотный шарф, меховой под- 
шлемник, пробковый шлем. 

Под конец покрываем лицо слоем жира из Штауферов- 
ской масленки. Остаются свободными только глаза и губы. 

Теперь готовы! 

Мне делается смешно, когда я пробую еще раз взглянуть 
на себя в зеркало. Медленно топаю своими слоновыми но- 
тами и влезаю в самолет. Энгман запускает мотор. Зябну, 
поднимая высоко плечи... Сколько еще будет этого собачьего 
холода в предстоящем’ ледяном! полете. Свистит и стонет 
вихрь от пропеллера и в бешено-крутящемся танце гонит 
‚ кверху снежные иглы. Сильней и сильней он царапает землю, 
пока не обнажается мертво-коричневая полоса травы. 

Я ухожу с головой в корпус самолета,—все было бы 
очень и очень хорошо, если бы не было только этого со- 
бачьего холода. 

Теперь мы катимся к концу длинной дорожки, которую 
ранним утром стартовая команда прорыла лопатами в снегу. 
Я одеваю очки. Зимние очки, с двумя висящими снизу плот- 
ными лоскутами из кожи, которые должны защищать нос и 
скулы. В рот я беру конец шарфа. 

Вперед!!! 

Проходит полчаса. 

Небо, какой лютый холод! Встречный поток воздуха про- 
рывается время от времени через отверстие для бомб и ки- 
дается на меня, как бешеная собака. Знает, сатана, как про- 
никнуть сквозь мою кожаную куртку и многочисленные об- 
вертки. Знает и заставляет меня постепенно костенеть от 
холода. 

Начиная с пальцев ног, холод медленно ползет до колен 
и выше, так что все тело становится нечувствительным до 
самых плеч. Я усиленно двигаю пальцами ног, чтобы не от- 
морозить их. 

Потом я ерзаю туда и сюда на моем складном сиденьице 
и бью себя по бедрам теплыми ладонями. При этом выхо- 
дящее из моего рта теплое дыхание проскальзывает под 
плотную кожу очков и садится в виде инея на холодные 


121 


стекла. Тогда я принужден снять очки и отверткой соска- 
бливать лед. 

Скверно, скверно! 

Мы над окопами. Первый снаряд зенитного орудия раз- 
рывается довольно близко от нас. Я злорадно смеюсь. Прият- 
ный денек сегодня! Гранаты, от которых дребезжит в ушах, 
и стаканы от шрапнелей, свистящие совсем близко от кор- 
пуса, тоже имеют свою прелесть. Однако,—странно!-—холод, 
проникший мне перед тем в кровь`и как бы прогрызавший 
мне мясо до костей, вдруг сразу’ перестал чувствоваться под, 
моей кожаной курткой... Лаже больше! Горячей струей тепло 
пробегает у меня по спине. Но чем дальше мы уходим из 
сферы действия зенитных орудий, тем сильнее холод опять 
пронизывает мое тело. 

Я встаю, осторожно переминаюсь с ноги на ногу и бью 
себя руками по туловищу. Это помогает на мгновение. При 
этом я смотрю налево и направо через борт и произвожу 
наблюдения. Потом я свешиваюсь через борт и осматриваю 
всю местность,—нет ли где неприятельских летчиков. Хо- 
рошо, что хоть в этом отношении холод имеет свои преиму- 
щества! Когда я замечаю внизу’на железнодорожной линии 
серебристую полосу дыма, резко выделяющуюся при этом 
холоде, я с трудом вытаскиваю руками в двойных перчатках` 
из кожаной сумки карандаш, зажимаю его между пальцами 
как длинную сигару и. царапаю заметки на карте. 

Затем я опять переступаю с ноги на ногу, бью рука об 
руку и стараюсь согреть уши. 

Серонский вокзал. С него я должен снять фотографию. 
С трудом я вытаскиваю камеру из футляра. Она заряжена. 
‚Надо еще только вытащить крышку у касеты. Да, если-б я 
мог это сделать! Своими медвежьими лапами я, конечно, не 
могу захватить маленькое кольцо. Быстро отрываю зубами 
кнопки на правой рукавице, зажимаю руку между коленами 
и стаскиваю обе перчатки, меховую и шелковую. 

Нагибаюсь через борт—прицеливаюсь—готово! Мне по- 
требовалось для этого только три секунды. Но вдвинуть 
крышку снова в касету я больше не в состоянии. Рука со- 
всем закоченела.. Я опять ставлю камеру на место и растираю 
скрюченные посиневшие пальцы между коленами. Но так как 
это помогает мало, то я отпускаю конец шарфа, который 
держал между зубами, и стараюсь согреть руки теплым ды- 
ханием. 

В то-же мгновение ‘я испуганно вздрагиваю. 

— Крак! Крак! 

Гранаты!—Я быстро осматриваюсь в воздухе и нагибаюсь 
через борт,—нигде не видно облачка от разрыва! Странно! 
Вот еще раз „крак“..—совсем близко возле меня. 


122 


Мне приходится. весело смеяться. Что это было? Не 
артиллерийский огонь, а просто конец шарфа, который был 
у меня во рту. Он сделался мокрым. от дыхания и момен- 
тально обледенел на морозном воздухе, а благодаря ветру 
от пропеллера, затвердевший конец стал бить меня по шлему 
так, что в ушах у меня дребезжало, как от огня зенитных 
орудий. 

Я стараюсь оживить свою правую руку. Постепенно в ней 
кровь согревается. Быстро одеваю перчатку, чтобы рука 
снова не пострадала от холода. Потом опять беру конец 
шарфа между зубами и задвигаю, наконец, алюминевую 
крышку касеты. 

Я снимаю еще пять фотографий. 

‚Сделав последнюю, стараюсь опустить задвижку перед 
освещенной еще пластинкой. Но мне не сразу удается вдви- 
нуть ее в узкую щель. Вдруг ее схватывает сильный порыв 
ветра и вырывает из моей окоченевшей руки. Смотря ей 
вслед, я вижу, как она, падая на землю, бешево танцует 
‚в воздухе, взапуски с.ветром. И каждый раз, когда она по- 
вертывается ко мне широкой стороной; она как бы насмеш- 
ливо поблескивает в солнечном свете. Нахальство! 

Что пропало, то пропало! Быстрый поворот и будет снята 
новая фотография, потому что прежняя пластинка испорчена, 
ия ее не могу оставить в камере, так как буду фотографи- 
ровать еще. 

Но лишь только я щелкаю затвором, в ста. метрах подо 
мной шмыгает что-то блестящее. Я быстро смотрю туда— 
ага! Француз—биплан Слад. 

Этого еще недоставало. 

И странно!—опять я переживаю самообман, волны тепла 
проходят по всему телу. 

Вмиг я повертываю пулемет. Но, кажется, француз еще 
не хочет ` встречаться с нами. Он летит в: противоположном 
направлении дальше. Но постой! Он кажется, делает вираж. 
На повороте его сносит ветер, и он На такой же высоте, как 
и мы. Вот он поднялся выше и летит прямо на нас. Я считаю, 
что он выше нас на 800 метров, —надо ждать, пока он при- 
близится. Стрелять сейчас было бы только’ тратой патронов. 

Я беру его на прицел... Вот он находится как раз на пере- 
сечении нитей кольцевого прицела моего, пулемета—значит 
400 метров. Он все еще не стреляет. Думает нас поразить. 
Ничего не поделаешь! 

„Гак, так, так, так!“ — трещит ему навстречу моя оче- 
редь. Невольно он сворачивает слегка в сторону. Теперь он 
опять у меня на прицеле. Я нажимаю на спуск—выстрела нет! 

Заело! Быстро снова заряжаю и натягиваю ленту. Желез- 
ный град начинает лететь с противоположной стороны. Энгман 


123 


тотчас делает крутой поворот, чтобы затруднить ему прице- 
ливание. 

И опять я прицеливаюсь в него. „Так-так-так“... Три вы- 
стрела—конец! Опять заело. Рычажок поднят кверху и не 
идет назад. Ага, теперь я понимаю, отчего это происходит! 
Взгляд на ленту—естественно! Она замерзла и висит жесткая, 
как доска, вместо того, чтобы быть гибкой и проходить 
свободно. 

Я отвожу рычаг назад и снова подтягиваю ленту. 

Семь, восемь выстрелов—опять отказ! Между тем мне 
слышится ‘таканье француза, который подходит все ближе и 
ближе; становится неприятно ушам. 

Так—теперь у меня опять все в порядке! Ура!—Я могу 
выпустить 20 выстрелов без задержки. После того он де- 
лает маленький вольт, чтобы зацепиться снова. 

„Так?..." 

На этот раз я выпустил только один единственный заряд. 
Это, действительно, может свести с ума! Энгман тотчас понял, 
в чем дело, и совершает чертовские повороты. Это спасает 
нас. Француз теперь не делает по самолету ни одного удач- 
ного выстрела. Я крепко придерживаюсь правой ногой за 
подставку сиденьица, чтобы меня не выбросило при крутых 
поворотах и киваю Энгману в зеркало: „Домой!“. 

Я стараюсь отвести назад рычажок, чтобы устранить зае- 
дание. Ничего нельзя сделать. Быстро срываю с правой руки 
перчатку и пробую так. Почти сдираю кожу—но, ` зато— 
рычаг отходит. 

И я опять могу выпустить очередь по Спаду, проходя- 
щему сравнительно близко. Это, кажется, его в конец озада- 
чивает. Он думал напоследок, при отказе моего пулемета, 
что борьба будет легкая. А теперь мой пулемет снова гонит 
ему навстречу дождь пуль, без задержки. Он круто ложится 
на правый вираж и удирает. 

Меня это не огорчает. Потому что в то же мгновение у 
меня опять заело—в восьмой раз!... 

Когда, после посадки, я обтер ветошью перед зеркалом 
толстый слой жира, то увидал здоровое цветущее лицо. 

— Великолепно, по крайней мере, не отморозил!—Напро- 
тив того...—думал я. 

После обеда мое лицо разгорелось, как красный мак. А 
когда вечером я отправился ужинать, то выглядел, как цве- 
тущая весной роза: подбородок и обе скулы были отморо- 
жены. Но кто пострадал, тому не приходится смущаться на- 
смешками. С 

Когда я вошел в комнату, на меня все оскалили зубы. 
Все, начиная с капитана до маленького Германа, который 
только два дня тому назад сделался лейтенантом. 


124 


— Если бы я был вашим командиром, то я возбудил бы 
‘против вас судебное дело за самоувечье,—издевался один. 
А командир отвернулся от меня с видом притворного 
ужаса и сказал: 
— Нет, нельзя сказать, чтобы вы были красивым ребенком! 
Только мне и было благодарности... 


Переживания Рождество 1914 г. „Завтра к 10 час. утра 
морских летчиков. самолет № 204 должен быть готов для со- 
`вершения разведки“,—так приказал вечером 23-го декабря 
начальник морской авиостанции в зеебрюгге, старший лей- 
тенант Арнольд, после того, как он отдал дежурному 
офицеру остальные распоряжения на следующий день. 

— Завтра мы, наконец, полетим,—обратился он ко мне, 
своему наблюдателю;—телефонные переговоры с морскими 
учреждениями может взять на себя завтра Оршес (сокра- 
щенное имя старшего лейтенанта Пронцинского), который, 
ведь, уже представлялся французам и англичанам во время 
своих двух походов над Калэ и Дувром. Теперь очередь 
за нами. 

Я взял под козырек и затем радостно поспешил на вокзал, 
в свой ангар, чтобы там вместе с обоими механиками сде- 
лать последние приготовления нашего самолета к первому 
походу завтра в расположение противника. 

Три недели тому назад, в сырое, холодное декабрьское 
утро, мы, т.-е. первая немецкая гидроавиационная станция на 
фронте, прибыли в особом поезде на дамбу в Зеебрюгге, 
которая еще хранила на себе следы непродолжительного 
обстрела английскими военными кораблями. Эти недели были 
нами использованы, чтобы кое-как устроиться, разобраться, 
собрать два наших самолета и испробовать их в лету. Один 
офицер-летчик и еще прапорщик находились обычно у те- 
лефона, чтобы отвечать на многочисленные, иногда очень 
своеобразные, запросы со стороны разных морских учрежде- 
ний, пребывающих на земле. Мы были первыми морскими 
воздушными силами во Фландрии. Наша дамба считалась у 
нас не материком, а островом, так как соединялась с сушей 
мостом, а на материке- существовали в то время весьма 
странные взгляды о возможностях применения гидроавиации. 

24-го декабря, сейчас же после 10 часов утра, когда над 
морем немного прояснилось, гидросамолет № 204 был спу- 
‚щен на воду. Наше задание—произвести разведку канала 
`Ла-Манш и сбросить бомбы на военные расположения про- 
тивника в Калэ. Наш тяжело нагруженный самолет, воору- 
женный двумя бомбами по 5 килограмм и одним караби- 
ном, оторвался от воды только после продолжительного раз- 
бега. После короткого совещания берем курс на запад и всту- 


125 


паем в сплошную серую полосу облаков, навиеших над землей 
на высоте 300 метров. Спустя 10 минут становится светлее, 
и самолет выходит из темной сырой мути... Мы направляем 
свой путь по компасу под чистым небом в лучах солнца, не 
видя земли. 
Прошло полтора часа. Наконец, в полосе облаков. начи- 
нают попадаться окна, сквозь которые внизу все видно. Мы 
находимся над морем и поворачиваем к югу. Скоро можно 


В море. 


различить очертания берега. Я сравниваю карту и линию 
побережья и передаю пилоту записку: „Дюнкирхен в сто- 
роне“. у 

Немного позднее впереди с левого борта мы видим Калэ. 
Сомкнутая полоса облаков тянется над каналом дальше 
к западу. На высоте 1.250 метров мы направляемся к распо-* 
ложениям верфей Калэ. Глядя в прицельную трубу, я делаю 
знак пилоту. Угол прицеливания определен. Нажимаю рычаг 
бомбодержателя, и первая бомба, нацеленная по арсеналу 
верфи, отделяется от самолета, который, скрываясь снова 
в облаках, круто поворачивается Арнольдом к морю. 


126 


Ничего не видно. Я пристально всматриваюсь назад, 
чтобы что-нибудь рассмотреть сквозь облака о действии 
сброшенной бомбы и сделать дальнейшие наблюдения над 
кораблями и самолетами противника, а возможно и обстрелять . 
их. Но больше не видно ничего: под нами снова облака. Вдруг 
Арнольд указывает направо вперед. Я следую взглядом по 
направлению его руки. С севера над краем белого облачного 
моря светлой полосой выплывают очертания английского 
берега—впереди справа ясно можно различить гавань в Дувре. 
Арнольд показывает на английский военный порт и вопро- 
сительно смотрит на меня. Я понимаю его, проверяю коли- 
чество бензина и масла и определяю по карте расстояние 
Дувр—Зеебрюгге. Нашего бензина хватит, хотя и в обрез. 
Я киваю Арнольду, который сохраняет тот же курс. 

Спустя несколько минут впереди показался Дувр. Мы 
находимся на высоте 1.400 метров, и холод дает себя не- 
приятно чувствовать, несмотря на яркое солнце. Перед нами 
несколько военных и торговых кораблей, стоящих на якоре, 
и две подводные лодки у своей: пристани. Мы направляемся 
к газовому заводу, выпускаем вторую бомбу и сворачиваем 
на восток. Никто нас не беспокоит. Страна, господствующая 
в море, еще не приготовилась к нападениям с воздуха. 

Вскоре Великобритания исчезла позади нас, и мы, до- 
вольные удачей, летим над облаками к родной гавани. 
Сильный восточный ветер на высоте 1.400 метров заставляет 
нас пробраться сквозь облака вниз. На высоте 100 метров, 
при ослабевшем встречном ветре, мы, дойдя до середины 
канала, направляемся в темно-серое Северное море. Из ту- 
мана за несколько сот метров показывается плавучий маяк. 
Мы пролетаем над ним и несколько ружейных выстрелов, 
посланных нам вслед, показывают, что там распознали кресты 
нашего ‘самолета. 

Идущую навстречу нам флотилию миноносцев мы избе- 
гаем тем, что поднимаемся в облака. 

Вдруг в моторе послышался перебой, потом еще несколько. 
Арнольд покачивает головой и дает знать, что он должен 
спуститься. Он убавляет газ в моторе. 

С быстротой молнии проносятся у меня в голове мысли 
о возможностях, которые нам предстоят: или вынужденная 
посадка, неприятельский плен и рождественский сочельник, 
проведенный нами, может быть ранеными, в какой-нибудь 
английской или французской крепости, или же, если неисправ- 
ность мотора устранить не удастся, мы будем носиться по 
Северному морю, имея ‘в перспективе умереть от голода и 
от жажды, или в несколько минут быть потопленными артил- 
лерийским огнем с ` неприятельских истребителей—может 
быть также... 


127 


Но тут мы выскальзываем из облаков. На западе уходят 
миноносцы противника. Незамеченный ими, Арнольд садится. 
на воду, — осторожно и уверенно, как всегда. Быстро уда- 
лось отыскать неисправность в бензинопроводе, вследствие 
` его засорения. Перед нами на горизонте появляются дымки, 
верхушки мачт, трубы. Одна флотилия идет по направлению. 
к нам; сверкают орудия. Запыхавшись, я работаю внизу на 
своем сиденье. Неисправность устранена, мотор заработал, 
самолет отрывается от воды, поднимается и под огнем истреби- 
телей поворачивает на юг. Песчаные мели у берегов Фран- 
ции мешают нашему противнику преследовать нас дальше. 

Через час мы со стучащим мотором и кипящей водой 
в радиаторе достигли Остенде. Спускаемся на воду и бро- 
саем якорь, наполняем радиатор морской водой и даем 
сигнал, ` который принимается сигнальным постом и пере- 
дается им в Зеебрюгге. 

Спустя полчаса мы в Зеебрюгге. 

Это один из самых прекрасных дней моей жизни. 

Е 


Число полетов, совершенных за эту войну над морем, 
огромно. Много товарищей одерживали в воздухе блестящие 
победы, многие находились в большой опасности не‘ только. 
от неприятеля, но и от морской стихии, многие ‘умирали 
героями в воздухе. 

Наиболее известен, пожалуй, тидросамолет ВОДВОНОК® 
с летчиком Фабек и наблюдателем лейтенантом Штейн; он 
совершил 56 полетов в Индийском и Атлантическом океанах, 
привел к крейсеру „Волк“ 3900-тонный пароход „Вайруна“ 
и четырех-мачтовую шкуну „Винслоу“. Следует упомянуть 
также Плюшова, летчика в Кио-Чау, и многочисленных лет- 
чиков в северной Курляндии, которые сражались против 
русских в Аренсбурге и особенно отличились на 0. Эзель. 

Из многих происшествий я привожу вкратце только ‘три, 
взятые мною совершенно произвольно, но являющиеся осо- 
бенно характерными для морской авиации. 


ый 


Фландрия. Старший лейтенант флота Христиансен 
ведет в море на разведку 5 монопланов. Примерно через 
два часа показывается вдруг ‘английская подводная лодка. 
Летчики сразу атакуют ее, так что часть экипажа, находив- 
шаяся наверху, не имела времени спуститься внутрь лодки 
невредимой и в полном составе. Единственное спасение— 
быстро погрузиться в воду. Но возможно ли это теперь 
вообще? Нос лодки уже погружается в воду. Второй атакой 


128 


самолеты налетают на корму лодки и осыпают ее сильней- 
шим. пулеметным огнем. Из’ пробитого стального корпуса 
лодки вытекает в большом количестве масло, и ей прихо- 
дится отказаться от попытки уйти под воду. Бессильно ме- 
чется ‘лодка’ туда‘и ‘сюда, но 5.000 пулеметных: выстрелов, 
сделанных. с самого. близкого расстояния, превращают ее 
в решето. Бой продолжается‘ 35 минут. ` Появляется вторая 
подводная лодка, которая ‘также подвергается нападению, но 
с трудом спасается, погружаясь в воду. Подходят три англий- 
ских ‘миноносца-истребителя, и вечером похоронная процессия 
увозит и лодку, мы в состояние полной 
негодности, 


‚ № 


Торговая война у устья Темзы. 9-го ноября 1917 г. на- 
ступает, наконец, погода, так давно и страстно ожидавшаяся 
летчиками аэроминоносцев. Ветер северо-западный; сила 
ветра-—2 балла; волна 1—2, низкая облачность и плохая 


Летчик получает в море донесение от подводной лодки. - 


ВИДИМОСТЬ, Ангары оживляюТтся. Делаются последние приго- 
товления, еще раз проверяются самодвижущиеся мины.—Са- 
модвижущиеся мины?—Да, настоящие мины-торпедо, которые 
обычно выпускаются нашими черными тор. на воде, 
висят. под корпусами самолетов, 


9 К, Е, Вейгелин, 129 


В 2 часа пополудни три воздушных миноносца и ‘сопро- 
вождающие их для обороны. охранные. самолеты отделяются 
от воды и скоро все скрываются из вида. Они держатся 
вплотную под облаками, чтобы не быть замеченными непри- 
ятельскими судами. Перед устьем Темзы погода проясняется; 
берется. курс на Доун, над которым далеко стелется полоса 
тумана. Около 4 ч. пополудни они минуют пловучий маяк. 

Спустя несколько минут показывается. торговое судно— 
второе, третье; целый караван выплывает из тумана. Много- 
численные рыболовные суда и одна: миноноска охраняют ка- 
раван и боязливо высматривают. подводные лодки. Против- 
ник, очевидно, не предчувствовал опасности, которая грозила 
ему с воздуха. 

Самолеты подошли к последнему пароходу на расстояние 
выстрела. Как жадные чайки, которые хватают плывущий 
кусок хлеба, воздушные миноносцы скользят низко над водой. 
С короткими ‚промежутками выпускаются три мины. Самолеты 
круто поворачивают, летчики напряженно смотрят за следом 
выпущенных мин. Оглушительный удар. Столб воды высотою 
с дом, и спустя три минуты — один пароход исчез. Противник, 
наконец, понял в чем дело. Миноноска, рыболовные и торго- 
вые суда-—все безуспешно посылают в туманные облака свои 
гранаты и шрапнели. 

Но еще до наступления темноты все наши самолеты воз- 
вращаются в. свой порт, и счастливый командир отряда до- 
носит: „Попаданием самодвижущейся мины в’ составе: кара- 
. вана судов потоплен’ один пароход в 2.000 тонн“. 


Ш. 


Радио-сообщение: „Четыре английских линейных корабля, 
восемь истребителей, у каждого на буксире по одной аэро- 
лодке, и шесть моторных катеров у Тершеллинга; курс на 
восток, полный ход“. 

Сторожевой отряд Фрейденберга в Боркуме тотчас же 
поднимается и замечает у Тершеллинга уже только шесть не- 
приятельских моторных катеров, идущих на восток. В атаку. 
Под сильным оборонительным огнем неприятельских пулеме- 
тов сбрасываются три бомбы. Моторные катера удирают, 
преследуемые пулеметным огнем самолетов с самого. близкого 
расстояния. Через несколько минут два катера; на которых 
от выстрелов возникли пожары, ищут убежища у голландского 
берега, где они продолжают гореть. В. это время подходит 
гидро-авиотряд Гаммера из Нордернея и присоединяется к на- 
падению. Блестящей атакой поджигается третий катер. К со- 
жалению, один из атакующих самолетов сам тоже загорается 
и гибнет. Половина неприятельских судов уничтожена; еще 


130 


непродолжительный бой, и три остальных катера`с длинными 

хвостами дыма растерянно носятся по воде. Два из них уже 

покинуты своими экипажами, третий подобрал спасшихся 

людей и выбросил белый флаг в. знак того, что он сдается. 
* 

Один из многих. 

Как единственный кадет морского корпуса, Рольсгофен 
был назначен, по собственному настоянию, сейчас же по. об“- 
явлении войны, в морской-авиотряд в Гольтенау, а в январе 
1915 г. был переведен гардемарином в Зеебрюгге. Он не от- 
казывался ни от какой работы, ни одно задание не казалось 
ему слишком трудным, никакая погода—слишком плохой. 
Бодрый и веселый влезал он обычно в свой самолет; радостно 
и успешно всегда возвращался он обратно. Производство 
его в чин лейтенанта флота раньше всех товарищей по вы- 
пуску хорошо характеризует его блестящую работу. 

Но его тянуло дальше. 

_ Разведка над морем и полеты с целью бомбардировки 
его больше не удовлетворяли: он страстно жаждал боя высоко 
в воздухе, где лётное искусство давало больший успех. Его 
желание исполнилось. Молодым лейтенантом он сделался в 
1916 г. командующим морским авиотрядом на берегу Фландрии. 
Выдающееся командование этим отрядом, его успехи, наилуч- 
шая дисциплина и настроение среди подчиненных убедительно 
доказывали, что он был на своем месте. Воздушная ката- 
строфа по неизвестной причине и быстрая смерть 6-го мая 
1918 г. вырвали его из. нашей прекрасной авиации. Мы оста- 
вили его во Фландрии; — нашего. бодрого, веселого Рольсго- 
фена, который никогда не будет забыт теми, кто его знал. 


Четыре победы — Наступление 15 июля 1918 г. в Реймском 

в воздухе. секторе по направлению на Эпернай не оправ- 
дало надежд. Атака 22-й пехотной дивизии и 12-й бавар- 
ской пехотной дивизии, к которой был прикомандирован. 
наш баварский авиоотряд` А. 295 (капитан  Гефер), была 
приостановлена по фронту Кирхенвальд—Бельваль—Кенигс- 
вальд—Дорманс. На рассвете 15 июля, отправившись в раз- 
ведку в качестве пехотного летчика, я безошибочно установил, 
что наша артиллерия обстреливает позиции, противником уже 
покинутые, что и сообщил в штаб дивизии. Наша пехота без 
всякого труда овладела этими позициями, оборонявшимися 
лишь слабыми сторожевыми частями; однако, на новой фран- 
цузской оборонительной позиции было встречено отчаянное 
сопротивление, и пехота сильно пострадала там от артилле- 
рийского огня. Как специалист по воздушному корректиро- 
ванию стрельбы артиллерии, я получил утром 17 июля зада- 


°9* 131 


ние руководить огнем нашей ‘батареи для подавления двух 
неприятельских батарей, которые причинили своим огнем на- 
шей бедной пехоте особенно. много вреда. : 
Мы, т.-е. я и мой „Эмиль“,— пилот вице-фельдфебель Ганс. 
Бауер,—мы взлетели в 10 часов утра. По всему фронту шла 
самая сильная артиллерийская стрельба, слева горел Реймс, 
перед нами, как на ладони, — река Марна и город Эперне. Для 
точного наблюдения за целью я ‘должен был находиться 
обязательно над неприятельскими: батареями, расположен- 
ными, примерно, в 4 клм. за фронтом. На высоте 3.000 мет- 
ров мы перешли фронт, конечно сразу замеченные зенитными 
орудиями противника. Но еще неприятнее стало, когда мы 
с Бауером почти ‘одновременно заметили. неприятельский 
истроотряд на том самом месте, к которому мы шли. 


Германский самолет с обороной под хвостом. 


Подойдя, мы увидели, что отряд состоял из ‘10-ти одно- 
местных истребителей „Спад“. И несмотря на то, что мы 
шли непосредственно под самыми облаками, они сразу нас 
заметили и взяли курс на нас. Тогда для начала мы скры- 
лись в самих облаках. Однако, это не решало дела: нам 
нужно было быть над. целью и выполнить наше задание. 
Чувство страха („внутренняя нечисть“), которое робко заго- 
ворило при первой оценке соотношения сил, т.-е. 10:1, было 
немедленно подавлено, и я принял решение атаковать. 

Едва выйдя из тумана и облаков, я увидел прямо 
перед, нами. нашу цель — батарею, а на расстоянии не. 
свыше ста метров непосредственно под нами, в красивом 
строевом порядке —10 Спадов, которые на этот раз как 
будто нас не заметили. Все остальное разыгралось в несколько 
секунд. и 


132 


Имея солнце за спиной, мы стремЁлав вонзаемся в самую 
„гущу“ противника. Я делаю из пулемета 10 выстрелов, и 
-первый француз лишается’ своих крыльев; несущие поверх- 
ности и ‘другие обломки носятся среди авиоотряда. Пока 
„господа“ пришли в себя от вполне понятного замешатель- 
ства, я воспламеняю противника № 2. Мой молодой „Эмиль“, 
старый вояка, лавирует в этой перепалке совершенно хладно- 
кровно и настолько ловко, что французикам почти вовсе не 
удается взять на нас прицел. Один одноместный Спад 
делает великолепнейшую мертвую петлю так близко от нас, 
что я хорошо вижу, как сидит пилот. Еще немного, и он 


11. 


5 
Е 
= 
Е 


И 


Английский истребитель Сопфиг гонится за немцем. 


задел бы нас! Однако, это был его последний фокус, так. как 
на вираже; при одном перевороте через крыло, мне посчастли- 
вилось хорошо взять его на прицел и пустить в него очередь 
с зажигательными пулями так удачно, что он полетел верти- 
кально вниз—номером третьим. 

Однако, и нам тоже стало попадать. Со всех сторон нас 
осыпали пулями, от крыльев летели клочья, из корпуса между 
Бауером и мною с треском оторвался кусок дерева. С одним из 
Спадов мы особенно долго вели бой на виражах, в то время, 
как остальные Спады, которых нельзя было ни на секунду вы- 
пускать из глаз, гнались за нами, окружив наш самолет со всех 
сторон. Повидимому, на этот раз мы имели дело с командиром 
отряда, так как накрыльях его самолета имелись два вымпела. 


133 


В том момент, когда мы‘ далеко не в первый раз’ проле- 
тали друг мимо друга с быстротою нескольких сот’кило- 
метров, мне удалось взять его на мушку. Бауер своим маневри- 
‘рованием создал мне прекрасную позицию для стрельбы. 
Должно быть пилот был тяжело ранен: я видел, как самолет 
одно мгновение оставался в воздухе неподвижным, затем 
начал раскачиваться, и внезапно почти вертикально ринулся 
вниз, как камень, упав на землю’ ‘непосредственно за фран- 
цузскими окопами. После этого “остальные противники пре- 
кратили воздушный бой и удрали` во-свояси. | 

И только тогда мы получили возможность передохнуть. 
„Эмиль“ заорал от восторга, “а я от избытка чувств стал его 
обнимать. 

Однако, появились и новые заботы. Плохо обстояло 
дело с нашим подбитым самолетом. Удастся ли нам вообще 
добраться до дому, не рассыпавшись в воздухе на ‘части? 
Окажись несколько попаданий в прогоны крыльев или не- 
сколько перебитых стоек—и этого было бы вполне достаточно: 
крылья не выдержали бы давления воздуха. Но кто имел 
право думать теперь о возвращении домой? Даже и легкое 
ранение моей руки, чего я раньше совсем не заметил, не 
должно было нам препятствовать выполнить задание. Не взи- 
рая и на возможность „разборки“ самолета, стрельбу артил- 
лерии мы безусловно должны были довести до конца, —не- 
зависимо `от всего. 

Радио - установка на самолете оказалась, к сожалению, 
поврежденной огнем. Поэтому мы провели всю стрельбу, 
закончившуюся хорошими результатами, по старому способу, 
сбрасывая донесения в вымпельных пакетах. Напоследок мы 
еще здорово „почистили“ своим пулеметным огнем с неболь- 
шой высоты расположение неприятельских батарей, только 
что приведенных к молчанию. 

В награду Бауер получил медаль за храбрость, а я ры- 
царский крест баварского военного ордена Макс-Иосифа— 
наивысшие отличия, которые вообще могли быть нам даны. 


* *% 
* 


Мы оказали нашему отечеству еще не мало услуг. С июля 
по ноябрь 1918 ‘года нами было сбито в качестве пехотных 
летчиков девять официально зарегистрированных самолетов: 
и произведено’ 183 полета при стрельбе артиллерии с воз- 
душным наблюдением, иногда при тяжелых услових, анало- 
гичных делу 17 июля. 

° Многое можно бы рассказать из области этих воспоми- 
наний. Как ясно все хранится в памяти: наши ночные бом- 
`бардировочные походы, пулеметные нападения на сомкнутые 


134 


пехотные колонны, разрушение моста через Марну; уничто- 
жение склада снарядов недалеко от. Ла - Невилль, сбитие 
огнем большого французского -бомбардировочного самолета, 
непосредственно перед его нападением на наш вокзал С.-Эрн, 
и еще многое другое. 

5 октября 1918 года мы помогли раненому в воздушном 
‘бою поручику Коллер, сбив его противника. ь 

20 июля мы сбросили с своего самолета патроны и 
„продовольствие пулеметной роте 12-й баварской пехотной 
дивизии, которая была, окружена противником, и удачно об- 
стреляли последнего пулеметным огнем с воздуха, оказав 
содействие нашей пулеметной роте прорваться. Тогда я 
больше радовался приходу вице-фельдфебеля, который вы- 
разил мне благодарность от имени освобожденной роты, чем 
высказанной в приказе по корпусу официальной благодар- 
ности. . 

Вспоминаю о победе над американским Ньюпором, который 
загорелся, подстреленный мною на высоте 5.000 метров, при 
чем я сделал с него несколько снимков, пока, об‘ятый пла- 
менем, он падал вниз. Вспоминаю знаменательный день 29 ок- 

‚тября, когда во время воздушного боя с тремя бипланами 
` Спад у меня были прострелены очки и барабан пулемета, и мы 
повисли в воздухе безоружными. Пережить что-либо подобное 
_я не пожелаю и моим злейшим врагам, конечно за исключе- 
нием французов. Нам пришлось однаждыр—а вместе с нами 
-и одному из. противников—совершить вынужденную посадку 
в пределах расположения нашей артиллерии, с несколькими 
десятками попаданий в самолет. 

С трепетом вспоминаю еще об одной вынужденной по- 
садке бронированного самолета „А. Е. Ц.“, у которого во время 
Энского наступления неприятельским попаданием был по- 
врежден мотор. Мой „Эмиль“ Бауер блестяще сделал тогда 
посадку в самый центр английского фронта. Сердечное спа- 
сибо говорю еще раз моим бравым освободителям 122-го Вюр- 
тембергского полка. 

Навсегда’ также останется у меня в памяти победа 
20-го августа у Понтавер над одним самолетом типа 'Бреге: 
в кармане французского офицера оказался уже подписанный 
‚отпускной билет, а в его теле нашли около 60 моих пуль. 

Можно бы рассказать еще много таких серьезных эпизо- 
дов, равно как также и веселых. Например, наш уважаемый‘ 
командир, удостоивший нас в своем. приказе самой высокой 
благодарности, вряд ли имел понятие о нашем душевном 
настроении, когда в конце июля 1918 года, в совершенно 
темную ночь, в глубоком тылу французов, мы свирепствовали 
-у самого `Эперней, вдребезги пьяные, поражая ‘пулеметами и 
бомбами неприятельские колонны. Трезвыми, я думаю, мы 


135 


никогда не рискнули бы на такую штучку. Я и сегодня. ещё 
не могу понять, каким орет нам удалось тогда ночью 
добраться до ‚дому. 

Но об этой части веселых лётных воспоминаний лучше 
умолчать, чтобы не испортить хорошее общее впечатление... 


Английские . Много весьма отважных полетов было со- 
герои В тылу. вершено в. Англии. вдали от боевых пози- 
ций и грохота орудий. Полная история всей лётной ра- 
боты авио-строительства во время войны, вороятно, не будет 
рассказана никогда. Каждый полет записывался, конечно, 
в аэродромном журнале, где обязательно. отмечаются такие 
подробности, как расход бензина, продолжительность полета, 
работа каждого мотора и разные другие обстоятельства. 
Но сводки всех этих данных, иллюстрирующей историю раз- 
вития дела с точки зрения летчика, еще нет. И только иногда, 
несмотря на покров официальной тайны. или на пренебре- 
жение вследствие остроты событий на театрах войны, слухи 
о деятельности такого рода доходят до широкой публики, 
‘когда несколько драматический или трагический ‘случай 
отметит, как верстовым столбом, сеющий смерть путь про- 
гресса. 
Каждый новый самолет должен быть облетан. Каждый новый 
тип самолета должен быть обстоятельно испытан. в воздухе. 
Широкая публика имеет очень слабое представление о коли- 
честве новых типов, непригодность которых для службы была 
доказана повторными. испытаниями в воздухе, которые произ- 
водились опытными пилотами, чьи имена, однако, совершенно 
неизвестны вне узкого круга людей, с ними непосредственно 
работающих. Некоторые летчики только этим и занимались. 
Конечно, эта работа весьма интересна для ее но она 
далеко не безопасна. 

Простое облетывание машин испытанных и установленных 
типов—и то представляет опасность. Так, лейтенант Флеминг 
один из наиболее известных пилотов и инструкторов в 1911— 
1912 г.г., разбился на смерть именно при таком полете. Другой 

` летчик, хорошо известный публике, собиравшейся до войны 
на аэродроме в Гендон на авиационных состязаниях, убился 
в первые дни войны во время опытного полета ночью; в числе 
многих он вписал свое имя в список жертв, погибших. при 
испытании методов борьбы -истребительных самолетов с. гер- 
манскими цеппелинами. 

Невозможно дать полный список подобных жертв. Можно 
упомянуть лишь немногих из них, чьи имена вспоминаются 
в этом.отношении прежде всего. 

Одним из наиболее замечательных происшествий был по- 
следний полет летом 1916 года командира дивизиона  Есборна 


136 


й командира эскадрильи Ирлэнда,—оба: весьма опытныё` лёт- 
чики; первый—научный исследователь, а второй—исключи- 
тельно опытный и смелый пилот. Прежде, чем выпускать что- 
либо из общего пользования, они испытывали это сами. По- 
следняя идея заключалась в совершенно новом использовании 
авиации. Нельзя описать, сколько внимания потребовали в 
этом случае предварительные расчеты; но никогда нет пол- 
`ной уверенности, что предусмотрены все шансы на удачный 
исход. В данном случае все, что только могло быть испытано ' 
на земле, было тщательно испытано. С производством опыта 
не торопились зря, а каждая мелочь и. возможность были 
многократно обсуждены и взвешены. Когда решено. было, 
‚ наконец, произвести практическое испытание, то казалось, 
что всякая опасность была предусмотрена и предотвра- 
щена. ” 

Целью ‘опыта было обеспечить ‘самолету ‘быстрое дости- 
жение большой высоты, чтобы; например, при получении из- 
вестия о приближении воздушного противника охранные, са- 
молеты были бы готовы немедленно встретить: его сразу на 
той же высоте. Средством для этого был избран аэростат 
с подемной силой достаточной, чтобы поднять вверх само- 
лет с пилотом и артиллеристом; с достижением необходимой 
высоты самолет должен был отделяться от аэростата, а осво- 
божденный аэростат предоставлялся во власть стихии. Самолет 
подвешивался к аэростату в двух точках, а для раз‘единения 
их было сконструировано особое быстро освобождающее при- 
способление. Во время опыта Ирлэнд — пилотом, а Есборн— 
пассажиром. 

Когда нужная высота в несколько тысяч метров. была `до- 
стигнута, настал момент произвести отделение самолета’ от 
аэростата. Но, очевидно, освобождающее приспособление ока- 
залось не в порядке. Можно думать, что несколько моментов 
летчики разговаривали между собой знаками, а потом Ирлэнд 
покинул пилотское место и взобрался наверх, ‘на крылья, 
чтобы сделать необходимые исправления. Что тогда произо- 
шло, точно не будет никогда известно, но на основании по- 
казаний, собранных впоследствии, предполагают, что во время 
этой подготовительной работы Ирлэнд был сброшен .с само- 
лета, который затем стал падать. При этом Эсборн занял пи- 
лотское место и пытался управлять самолетом, но явно без. 
успеха. Самолет с его мертвым телом. нашли в значительном 
расстоянии от того места, де был найден труп упавшего 
‘раньше Ирлэнда. 

В 1918 ‘году самолеты поднимались иногда нашими боль- 
шими дирижаблями жесткого типа и потом освобождались, 
но успех был достигнут. тоже не без несчастных случаев во 
время. опытов. 


137 


Другой задачей ` при производстве испытаний в воздухе 
было желание обеспечить наших летчиков средствами спасе- 
ния с поврежденных самолетов или аэростатов. Не трудно 
спрыгнуть на парашюте с аэростата змейкового или свобод- 
ного, хотя и в этих случаях первый опыт является отличным 
‘испытанием для воли и для нервов. В этих опытах мало 
опасности; некоторые ‘парашютисты. произвели более 300 спу- 
сков без ‘большего ущерба, чемзслучайный ушиб или лег- 
кий удар. Если парашют был заботливо испытан в смысле 
прочности материи и привязных тросов,.то опасность можеть 
встретиться только на том месте, на ‘которое. парашют опу- 
стится. Например, посадка парашютиста на’ дерево, на.разру- 
шенную постройку ‘с выбитыми стеклами и т. п.. может 
причинить ушибы или порезы. Также необходимо, чтобы 
спускающийся на парашюте умел плавать,—на тот случай, 
-если парашют, беспомощно ‘сносимый ветром, спустится 
на воду. Во всяком случае желательно, чтобы парашютист 
имел возможность ‘при необходимости быстро отделить себя 
от парашюта, так как при горизонтальной скорости ветра 
более 21/,/—3 метров в секунду его будет иначе волочить по 
земле. 
При испытании новых типов парашютов выяснились их 
недостатки, а война дала толчок для сооружения различных 
парашютов, быстро раскрывающихся: и укладывающихся в. 
меньший об‘ем, чем применявшиеся до этого прежде. Все 
такие парашюты испытывались многократно. И во время войны 
на парашютах были произведены сотни благополучных спу- 
сков с привязных аэростатов, воспламененных неприятелем, 
и только в нескольких случаях такие спуски окончились ги- 
бельно. Однако, всегда следует помнить, что прыжок на па- 
рашюте производится для того, чтобы избегнуть либо верной 
смерти, либо возможного захвата в плен, например, в.случае 
обрыва` привязного троса змейкового ‘аэростата, когда его 
‚ветром гонит в сторону неприятеля. 

В подтверждение необходимости и пользы иметь парашюты 
на всяком воздушном судне можно привести бесчисленные 
случаи. Возьмем для примера дирижабль Цеппелина, погиб- 
-ший от шторма с ливнем против Гельголанда перед миро- 
вой войной. В этом случае. непредвиденная нагрузка от до- 
_ждевой воды, вместе с потерей грузопод“емности от охла- 
ждения газа, принудила воздушный корабль сильно снизиться. 
`Весь ‘балласт, который имелся на борту, не.мог спасти дири- 
жабль. Но можно сказать почти с уверенностью, что если бы, - 
в дополнение к балласту, десять или двенадцать человек из 
экипажа могли спуститься на парашютах, то воздушный ко- 
рабль, облегченный на пол или три четверти тонны, был бы 
значительно задержан в своем падении. А выбросившиеся в 


138 


‘море люди были бы, о спасены находившимися там 
‘военными судами '). 

`Применение парашютов для спуска с самолета не так верно, 
потому что во многих случаях бывает невозможно ‘сохра- 
нить в целости аппарат при тех обстоятельствах, которые 
принуждают летчика покинуть самолет. Большое значение 
этого опыта, тем не менее, было очевидно, и еще перед 
войной мы видели. Е Не парашюта на само- 
лете ?). 

Одним из. первых‘ летчиков, производивших такие опыты, 
был майор Гудден, пилот довоенного времени, который был 
привлечен к испытательной работе в войну на казенном аэро- 
строительном заводе. Майор Гудден лишился жизни во время 
другого опыта 28 января 1917 года. ‚ 

13 января 1917 года капитан Коллетт спустился на пара- 
шюте с самолета, имевшего скорость 110 клм. в час и шед- 
шего на высоте всего в 180 метров. 

Замечательный ‘опыт был’ произведен полковником Май- 
тленд, хорошо известным воздухоплавателем, который был 
между прочим одним ‘из участников рекордного по дистанции 
(для Англии) полета на воздушном шаре из Лондона в Рос- 
сию, в' ноябре. 1908 года. Полковник Майтлэнд совершил 
много спусков на парашютах и приобрел уже значительную 
опытность, когда однажды он неожиданно сознался:— „И все- 
‘таки я не могу делать это без того, чтобы мои колени не 
тряслись, пока я приготовляюсь к выпрыгиванию“.—Тем не 
менее он решил испробовать спуск с большой высоты на 
военном парашюте малого размера, который падал вниз с зна- 
чительной скоростью. 

С двумя опытными воздухоплавателями он поднялся на 
свободном аэростате на высоту в 3.240 метров. 

Представим себе всю картину. 

Аэростат одиноко плывет в необ‘ятном небе. Все пригото- 
вления закончены. Один из воздухоплавателей держит клапан- 
‘ную веревку, приготовляясь открыть клапан, чтобы выпустить 
часть газа, и задержать этим быстрый скачек шара вверх, ‘с 
облегчением нагрузки на вес одного человека. Парашютист 
влезает на борт корзины ‘и садится на ‘него, ногами наружу. 
Мало слов было сказано; одна или две шутки— „Вы готовы?“. 
„Да!“. Он легко спрыгивает, ‘а его два товарища, задыхаясь 
от волнения, пристально смотрят со страхом вниз, ожидая 
а развернувшийся о Но при этом совершенно 


1) Здесь идет речь о гибели в море первого морского. дирижабля Цеп- 
пелина Е1 (№ 14) 9 сентября 1913 года. Из’ состава экипажа погибло 
15 человек. Ред. 

3) Известный французский летчик Пегу произвел.удачный спуск на па- 
рашюте с моноплана Блерио впервые ` 19 августа т года. 


139 


забывается их собственное дело: они упустили потянуть кла> 
панную веревку.—„Прекрасно“,—восклицают оба, увидев, на- 
конец, белый зонтик, развернувшийся на темном фоне земли. 
Они продолжали: следить за парашютистом, пока он не скрылся 
-извиду. Но с того момента, как полковник Майтлэнд покинул 
аэростат, последний поднялся в 14 минут до 4.000 метров— 
под‘ем; впрочем, довольно обыкновенный. 

Полковник Майтлэнд опускался со ‘скоростью в 3,6 метра 
в секунду, что является довольно’большой скоростью при 
той большой высоте, с которой он выпрыгнул, так как бы- 
стрый переход от низкого давления наверху ‘к высокому 
внизу, довольно чувствителен. Действительно, во время паде- 
ния и после спуска на землю он чувствовал некоторое стес- 
нение в груди. Тем не менее опыт ‘имел полный успех. Ско- 
рость падения, конечно, могла быть уменьшена применением 
парашюта несколько большего диаметра, чем в 7'/› метров. 
Напомним, кстати, что в. одном случае спуск на парашюте с 
высоты в 3.000. метров длился 35 минут. Воздухоплаватель- 
ница Пуатвэн. совершила однажды с высоты в 1.650 метров 
спуск на парашюте, длившийся 43 минуты '). 

Парашют с диаметром около 101/, метр., считая по дуге самой 
зонтичной поверхности, и с диаметром в 8,4 метра, считая 
по хорде той же дуги, настолько хорошо поддерживает че- 
ловека, что. с его помощью можно спускаться с большой вы- 
соты и с такой скоростью, которая не причинит при посадке 
никакого ‚ущерба. 

До войны полковник Майтланд совершил спуск на пара- 
шюте с высоты в несколько тысяч метров с военного дири- 
жабля, управляемого майором Ватерлау. Это был первый 
опыт такого рода. 

11 ноября 1917 года, испытывая быстро раскрывающийся 
парашют, два английских офицера благополучно спрыгнули с 
башни на воду, при высоте всего в 46 метров (153 фута). 
Подобный же опыт. был произведен еще раньше, в августе 
1916 года: на парашюте быстро раскрывающегося типа. был 
сделан спуск с дирижабля, шедшего полным ходом на вы- 
соте только в 240. метров;, спуск окончился тоже вполне бла- 
гополучно... Вот еще героические. случаи... 

Хорошо известный французский авио-конструктор Гастон 
Кодрон разбился на смерть при опытном полете на новом 
военном самолете. Капитан Гордон-Билль, один из наиболее 


') Средняя скорость такого спуска. составляет всего 0,64 метра в секунду, 
что более, чем вдвое меньше скорости передвижения человека шагом `(1'/,— 
11/, метра. в секунду). Время спуска Майтлэнда с 3.240 метров составляет 
15 минут.(3.240 : 3,6 сек.). Понятно, чем больше площадь парашютной поверх- 
ности, тем’ меньше скорость падения и тем слабее толчок при посадке на 
землю. Ред. 


140 


старых и известных английских летчиков, разбился во Фран- 
ции летом 1918 года, испытывая новый самолет. В списке 
наград, опубликованном в Англии 8 января 1918 года, за 
службу в связи с войной, с проявлением большой храбрости 
или самопожертвования, имелась фамилия одного лица с такой 
реляцией: „за самоотверженность при испытании воздушных 
машин, с преодолением многих затруднений и препятствий“. 

Два хорошно известных пилота испытывали некий самолет, 
которому они весьма мало доверяли. Оба производили эти 
испытания поочереди, а потом сделали указания на некото- 
рые недочеты в расчете конструкции, которые потом были 
исправлены. | 

Лейтенант Рошер добивался. облетать заново отремонти- 
рованный самолет. Машина в воздухе и и он убился 
на смерть... 

Готовность всегда преодолевать опасности, вместо спокой- 
ного подчинения им, являются отличительной чертой службы 
в воздухе. 


Последний поход За час до восхода солнца. 
заслуженного _ — Бомбы подвешены? 
самолета. 


Мой пилот Энгман высовывает на секунду 
свою голову из корпуса самолета. 

— Еще две минуты, господин лейтенант! 

— Гм, хорошо!—Вот что, Таке, подите-ка сюда; мы дол- 
жны еще раз приглядеться к маршруту: 

Через откинутую дверцу мы влезаем в освещенную ма- 
стерскую и изучаем на верстаке карту. 

— Итак‚,—как сказано: мы имеем задание произвести раз- 
ведку только до Аврелля. Но при хорошем ‘сегодняшнем 
ветре мы можем пройти еще дальше. Я предупрежу вас тогда 
относительно направления. Мы пройдем здесь до Сарлота и 
двинемся просто вдоль, дороги до Этре-Элана. Там бомбы 
на вокзал, и поворот на восток до Сольса. Есть еще вопросы? 

— Нет, господин лейтенант! . 

— Ну, так вперед! 

Мы влезаем в самолет. Энгман еще раз прогоняет мотор— 
все в порядке. 

В то время, как обслуживающая команда зажигает костер, 
который должен в дальнейшем облегчить нам ориентировку, 
мы с рёвом вылетаем. Я указываю Энгману прямо на фронт. 
Вспышка электрического карманного фонаря на альтиметр: 
200 метров. Тогда я опять поворачиваюсь к аэродрому, чтобы 
установить направление на север,—да, но что же это такое. 

Я вижу, как люди. внизу костер разбрасывают. Все меньше 
делается пламя и, несколькими секундами позже, ‘последние 
вспыхивающие искорки втоптываются в землю, - 


141 


Что должно это значить? Я ведь приказал, чтобы. пол- 
часа... и вдруг я вижу сияющее зарево на зеркальной поверх- 
ности правого. крыла самолета—огонь зенитной артиллерии. 
И, действительно, когда я перегибаюсь через борт, то вижу 
кругом под нами вспышки орудий, а над нами огненные 
шары лопающихся гранат и шрапнелей. Теперь я понимаю: 
над аэродромом французская. эскадрилья, а мы— несчастные 
вороны—попали в середину этого чортова котла. 

Что делать? Выпустить сигнальную ракету, чтобы нас не 
обстреливали?—Нет! Ибо тогда и французские самолеты мо-. 
гут беспрепятственно продолжать свой путь. Кроме того, раз- 
рывы снарядов много выше, чем мы, а чтобы нас могли 
поймать прямым попаданием, на это очень мало шансов. 
Хотя, конечно, если уж не повезет, то можно сломать мизи- 
нец и в собственном носу... 

Итак, спокойно попытаем наше счастье. 

Я внимательно смотрю, чтобы различить кого-нибудь из 
французов, но напрасно. Слишком темно. Если бы мы нахо- 
дились теперь достаточно высоко, можно было бы вломиться 
в эту стаю. 

Тогда мне приходит в голову тонкая мысль. Я живо на- 
гибаюсь к Энгману. 

— Закрыть газ! 

Энгман медленно отводит газовую рукоятку назад. 

— Над. нами французская эскадрилья! 

Энгман кивает головой. . 

— Летим к фронту, выполним наше задание, сбросим 
бомбы, а потом подстережем эскадрилью у фронта! 

Энгман понял и довольный покачивается на своем бен- 
зиновом баке. 

Нолный газ. 

И в то время, как мы пробираемся прямо ‘на юг, в нас 
обоих горит большая радость, в ‘ожидании предстоящей 
схватки. | 

Наконец мы крадемся над передовыми окопами. Несмотря 
на темноту, снежной белизной выделяется на черной земле 
меловой грунт, выброшенный при земляных работах, как 
мелко связанное кружево на черном бархате. Вдруг слева, в 
направлении от Серонны, вспыхивает красный огонь. Он тре- 
пещет то здесь, те там, и опять ослабевает, пока, наконец, 
не начинает мерцать маленьким огоньком. На полдороге, 
между ним и фронтом, виден еще небольшой свет, тоже 
красный, но он остается все время неизменным. | 

Я понимаю, что это значит. Там, где только что вспых- 
нул большой красный огонь‚—аэродром французской эскад- 
рильи, которую мы перед тем встретили, и которая, вероятно, 
хочет забросать бомбами один из наших вокзалов. Другой 


142 


огонь, видный по фронту,—это. ориентировочный пункт; он 


расположен: строго ‘на север от. первого, чтобы летчики. могли 
лучше знать направление. 


пы || 


|! 
И 


У 


|} 
| 
№ 


' 
| 
| 
| 
\ 
| 


| 
И 


| 


——щ——_ 
ге ——— 


Взлет под огнем. 


143 


Совершенно невольно я делаю приготовления для сбрасы- 
вания бомб.и показываю Энгману направление, где только 
что еще горел красный огонь. 

Теперь он, кажется, исчез. Чувствуют ли люди внизу ка- 
кую-нибудь опасность? 

Нет‚—там снова вспыхивает огонь—около трех минут ‘после 
того, как он погас. Превосходно. 

Я приказываю Энгману закрыть газ. 

— Аэродром французской эскадрильи бомбоносцев!—Он 
кивает головой. 

— Им мы и опустим в гнездо наши бомбы! 

Энгман безумно рад; как бешеный, он качается туда и сюда. 

Опять полный газ. 

Стой, там движется поезд! Я быстро отмечаю его, длину 
вагонов и время в с карте. Потом опять 
вглядываюсь вперед., 

_ Все ближе подходим мы к цели, и все время внизу вспы- 
хивает, через короткие промежутки времени, красный огонь. 

Вот стоит ‘зенитная батарея. Только чтобы они не испор- 
тили теперь нашу прелестную фильму! Перегибаясь через 
борт, я вижу как раз внизу новые вспышки. Проклятие! Что 
это? Огонь из орудий при выстрелах или только безобидный 
свет? Опасные минуты. Ничего, слава богу. 

— Закрыть газ!-—кричу Энгману на ухо. 

Рев мотора постепенно уменьшается. Головная часть ма- 
шины опускается; мы скользим вниз. В ушах только’ завыва- 
‘ние и свист от тросов. 

— Планирующий спуск до высоты в о метров. Только 
бы мне наверное попасть... 

Энгман кивает и потом вдруг кричит мне совсем. неожи- 
‚данно; 

— Ротативный мотор! 

И он передвигает газовой рукояткой. взад и вперед. Он 
„тыркает“. И это звучит так, как будто идет книзу для по- 
садки самолет с ротативным мотором, и летчик при этом все 
время дает немного газу, чтобы планирующий спуск не был 
слишком крутым и мотор не захлебнулся бы в бензине. 

Хитрый парень— этот Таке! 

И вот его хитрость уже подействовала. Теперь команда 
на земле бросает больше магния в огонь, чтобы облегчить 
нам посад м 

„Рук! рук!“—дергаю я два раза руконткх бомбодержа- 
теля. Одна и вторая бомба падают. 


1) Германские. самолеты на войне ротативных моторов почти не имели. 
В данном эпизоде Энгман, имитируя своим „тырканием“ (т.-е. попеременным 
` уменьшением и увеличением числа оборотов мотора), звук ротативного мотора, 
этим ‘самым выдавал себя за француза. Ред 


144 


Мы летим дальше. Те, внизу, слышат теперь свист. бомб, 
летящих вниз. Я нагибаюсь через’ борт,— двойная вспышка, 
разрывы бомб,—совсем близко от огня. Я доволен. 

Я сильно хлопаю Энгмана по правому-плечу— поворот на- 
право. Во второй раз мы приближаемся к красному огню. 
Опять то же самое зрелище. 

— „Рук! рук!“—Номера третий и четвертый. Они попадут 
с пользой. Теперь’ вперед. Я смеюсь, потому что огонь все 
еще не потушен-—не падайте духом, господа. Только тогда, 
когда мы удаляемся на. большое. расстояние, огонь раскиды- 
вается и втаптывается в землю. 

Неприятный переполох! 

Мое. донесение будет, кажется, противоречить обычным: 
мы. вновь перелетаем ‘фронт без ‘обстрела зенитными бата- 
реями и без преследования прожекторами. 

Приятно потягиваемся на‘наших местах — успех делает 
всегда счастливыми, но и голодными. Еще раз я приказываю 
Ре Ы убавить газ. 

„Хорошо летается, Таке!“ — Теперь пойдем обратно 
к Сарлоту и еще раз залетим туда. Пока мы идем против 
юго-западного ветра, сделаем наши три ‘мили, и это. будет 
очень хорошо, потому что солнце должно скоро взойти. 
Мы сначала выполним наше задание ‘и тогда’ на обратном 
пути, наверное, встретим эскадрилью французских бомбонос- 
цев. Сначала работа—потом удовольствие. 

'Энгман кивает и прибавляет газа. Через двадцать минут 
мы опять идем через фронт у Сарлота; слегка обстреливаемые 
зенитными орудиями. Мы на это не обижаемся. 

Сегодня у них дела неважны. Скверное железнодорожное 
сообщение, большей частью все ангары еще закрыты, ни. 
одного самолета в воздухе. Вероятно потому, что сегодня 
воскресенье. Или они все участвуют в нападении эскадрильи? 

‚ Я ударяю Энгмана по левому плечу, ‘а правой рукой 
делаю круг перед его глазами. Затем я вытягиваю руку на 
север: „Домой!“. Но постой,—там только что выходит из вок- 
зала поезд!—Наклоняюсь над железнодорожной картой, чтобы 
его отметить. 

Вдруг по всему телу проходит сотрясение, так что я уда- 
ряюсь головой о бомбовый ящик. Энгман закрыл глаза. 

Что. такое? 

Я вскакиваю и следую взглядом за его вытянутой рукой. 
Справа. от нас идет маленький биплан. Друг или недруг? 
Так как у него сплошной‘ корпус, то по первому взгляду 
нельзя еще определить ‘с уверенностью '). 


' В начале войны, большинство французских самолетов были с винтами 
‚ толкающими, за крыльями, где сплошного“корпуса нет, Ред. 


10 К, Е, Вейгелич, - 145 - 


Но вот. он поворачивает к югу, и я вижу металлический 
блестящий кожух мотора, сверкающий в свете раннего утра. . 
Биплан с ротативным мотором — значит француз! Теперь он, 
поворачивается к нам боком. Моментально я подношу к гла- 
зам. бинокль и совершенно ясно вижу трехцветную, красно: 
бело-синюю окраску поворотного руля, 

Итак, Ньюпор. 

Он нас. еще не заметил. Ну, подожди ты! 

Я был вынужден засмеяться, когда-мой храбрый Энгман, 
не долго думая, полетел вслед за ним. 

Бравый малый! - 

— Закрыть газ! — кричу я: ему... И потом: „На. него!“ 
Энгман. покачивается туда и сюда. Чудесный. случай! Ньюпор, 
такой маленький и увертливый, еще ни разу не подверты- 
вался под наш пулемет. 

И. опять мотор поет свою железную песню. 

Я удивительно спокоен и подаюсь вперед в сильном на- 
пряжении. 

Энгман включает пулемет и нагибается для прицеливания. 

Его одолевает охотничья лихорадка. Невольно хочет. он 
взять крупный прицел. И’вдруг получает сильный удар_по 
плечу. 

— Глупости, другой прицел! И больше держать вперед! 

Он кивает и передвигает немного поворотный руль. 

Так! 

Он нажимает спуск—и „так-так-так“! сыплется французу 
во фланг. Чудеснейшая музыка! 

Я громко кричу от радости. Ньюпор. в первый момент 
так. ошеломлен, что. Энгман успевает. сделать более шести- 
десяти выстрелов. Но вдруг он становится на голову и пики- 
рует на 100 метров вниз. 

Я уже думаю: „Подбит!“— Тогда он опять дает руль вы- 
соты, мгновенно. переходит в горизонтальное положение и 
присматривается к нам. 

К нашей досаде, что мы.его не подбили, примешивается 
восхищение. перед его блестящим искусством. Наверное, старый 
опытный летчик. 

Пока он злится на дерзость немецкого бомбоносца, отнюдь 
не истребителя, который позволил себе его задеть, я. пово- 
рачиваю свой пулемет в другую- сторону и сыплю на него 
новую очередь. Почти в то. же время он высоко вздергивает 
свою машину, так что становится отвесно. к. земле, и трещит 
в нас из своего, пулемета ечередью из.40 выстрелов, но без 
попаданий. Только по таканью его пулемета я замечаю, что 
он стреляет. 

Вскоре после того он опять ставит свой самолет на го- 
лову; я едва могу отправить ему вслед девять выстрелов; 


146 ыы 


он проскальзывает с обезьяньей ловкостью, пикируя под нас, 
кладет самолет на правый вираж так круто, что буквально 
стоит на кончике крыла; секундой позже он высоко подры- 
вает его, и—„так! так! так! так“—снова обдает нас снизу и 
справа градом выстрелов. 

На этот раз он целится лучше. 

Я слышу, как пули свистят совсем близко, так близко, 
что я их ясно слышу“через рев мотора, и в то же время 
одна из.них сильно ударяет меня в левую руку и отскаки- 
вает от пулеметной установки. 

Не везет! а 

Но у меня нет времени посмотреть, ранен ли я, или нет, 
так как в тот же момент увертливый противник опять про- 
ходит у нас под правым крылом. 

Но я уже прицелился в него. 

„ Гак-так!“— дребезжит ему навстречу свинцовый дождь из 
моего пулемета. На этот раз, кажется, мне посчастливилось. 
Потому что вдруг он начинает планировать круто к югу. 

Ура! — Теперь прежде всего посмотрим, что делается 
с моей рукой. Я. снимаю перчатку — все в порядке, только 
красная полоса, где скользнула пуля. И когда я рассматри- 
ваю меховую перчатку, я вижу совсем маленький прорез 
в полсантиметра длины, как будто сделанный острым ножем. 
Счастье! счастье! Я толкаю Энгмана и киваю ему в зеркало. 
Он отвечает мне, и я от удовольствия хлопаю в ладоши, 
Это должно значить: „Да, эта была чистая работа!“ 

Но и мы, наверное, получили пару попаданий, так же. как 
и француз. Потому что.одну секунду пули свистели чертовски 
близко. 

Испытующе я оглядываюсь вокруг. Ага, вон там в левом 
крыле одна пробоина, напротив другая, на метр в сторону. 
Третья. уже ближе. Она прошла через обшивку корпуса у 
сиденья наблюдателя и именно с правой: стороны. На высоте 
колен. Вон там, на левой стороне, еще одна, только: немного 
ниже. И действительно, мы находились в середине обстрела-— 
ну, Гейдемарк—ты счастливец. . 

Где только находится пуля, которая задела мою левую 
руку? 

В то время, как я озираюсь кругом, мне в нос ударяет. 
сильный запах бензина: Неужели прострелен бак? 

Я нагибаюсь к пилотскому сиденью и наблюдаю за пока- 
зателем- бензина —он указывает 300 литров. Значит в порядке. 

А маленький разносный бак?—Я опять поворачиваю го- 
лову кверху—да, действительно, — оттуда наше драгоценное 
топливо вытекает сильной струей и от сильного воздушного 
течения. тотчас срывается и распыляется в воздухе. И в то 
же время я вижу, как отработанные газы из выхлопной трубы, 


10* | 147 


\ 


при каждой вспышке мотора, выкидываются сильными рыв- 
ками, в виде пламени. ') 

Скверно! 

А когда я поворачиваюсь, то замечаю, что весь корпус и 
рулевые поверхности уже намокли от вытекающего бензина. 
Ни секунды нельзя медлить. Я быстро нагибаюсь к Энгману. 

— Закрыть газ! 

Гул мотора затихает. Только через жиклер проходит еще 
немного бензина в.цилиндры, но вполне достаточно для того, 
чтобы клапана работали и пропеллер бы вертелся. Энгман 
вопросительно поворачивается ко мне. 

— Пробит разносный бак. 

Он смотрит наверх и кивает. 

— Зажигание выключить? 

Одно мгновение я обдумываю. 

Это все-таки рискованно, потому что тогда наш мотор и 
вместе с ним пропеллер остановятся совершенно, и_в воздухе 
мы не будем в состоянии его вновь завести; придется, зна- 
чит, где-нибудь садиться. 

Но лучше это, чем свалиться горящими с высоты в.3000 ме- 
тров, как это было пять дней тому назад.с командиром се- 
веро-восточного бомбардировочного дивизиона. 

— Ладно! Выключить! 

Энгман нагибается влево и. поворачивает выключатель 
магнето вниз. По очереди: Магнето № 1—Магнето № 2— 
выключены! 

Мотор останавливается, а с ним пропеллер. Энгман делает 
знак рукой, выражающий сожаление. Я пожимаю плечами— 
жаль, но что делать! Теперь мы должны сесть где-нибудь 
в чистом поле. Ибо здесь наверху мы никак не можем за- 
вести мотор—для нас это совершенно ясно. Но, пожалуй, и 
это не так важно, потому что, кроме потери времени, вынуж- 
денная посадка не вызовет ничего дурного. Главное то, что 
исключается опасность сгореть. 

Все это происходит очень быстро: еще не прошло 15 се- 
кунд, как я произвел по французу последний выстрел... 

Как молния, я оборачиваюсь. Его больше нигде не видно, 
вероятно и ему немного попало. И других самолетов не видно 
в воздухе. 

Я опять поворачиваюсь вперед. Альтиметр показывает 
2.300 метров. Итак, слава богу, мы сможем безопасно пере- 
скочить через фронтовую линию. Под нами уже блестит сеть. 
французских резервов. И нас обильно кроют фронтовые зе- 
нитные орудия гранатами и шрапнелями. 


р щий бензин, распыляясь | в лету, угрожает не только о 
от отработанных газов мотора, но даже и взрывом, 


48 


2.500: 

Значит МЫ дДотянем так далеко, что безопасно сможем 
сесть вне досягаемости французской артиллерии. Превосходно! 

2:5 —это означает при безветрии планирующий спуск 
свыше 12 километров. Сегодня при противном ветре, все- 
таки—10 километров. 

2.200. 

Рассматриваю простреленный бак. Может быть его можно 
починить? Быстро вытаскиваю из кармана паклю и, замо- 
тав ею острие отвертки, осторожно пытаюсь заткнуть обе 
пробоины. Хорошо. Но лишь. только я осторожно вытаскиваю 
после этого отвертку, с нею вместе, к несчастью, вылезает 
и пакля. И я получаю всю струю скопившегося бензина прямо 
в лицо. Моментально он испаряется под действием сильного 
потока воздуха, —ледяной холод проходит по лицу и рукам 
и покрывает инеем стекла очков. Я поднимаю их кверху и 
повторяю свою попытку. 

1.800—время подвигается! По крайней мере мы вышли из 
сферы обстрела зенитных ‚ орудий, так что я могу работать 
спокойно. 

На этот раз`я вытаскиваю отвертку из бака весьма осто- 
рожно, и пакля хорошо задерживается острыми краями про- 
боин.. Ура! Я показываю: это Энгману. Он смотрит вверх и 
радостно кивает головой. 

— Попробуйте еще ‘раз пустить мотор,—кричу я ему на 
ухо,—и поставьте-ка самолет покруче на голову! : 

Он соглашается и ставит оба магнето на вспышку. Потом 
он отжимает самолет изо всей силы, так что тросы` начинают 
гудеть и свистеть. У меня такое ощущение, как будто все 
внутренности и сердце поднимаются к’ самому горлу. Не- 
вольно я хватаюсь руками за подкосы кабана. 

С быстротой молнии он дает контакт. Но безрезультатно. 

Еще раз. Опять ничего. Пропеллер не двигается ни на 
- иоту—мотор молчит. 

Энгман подергивает плечами и приводит самолет опять. 
‚в нормальное положение планирующего спуска. 

1.200. 

Крутой спуск сел у нас несколько сот метров высоты. 
В то время, как я выбираю место для посадки, из бака снова 
вырывается сильная струя ‘бензина. Энгман отгибает голову 
в сторону, чтобы не быть ослепленным. Мне бензин обли- 
вает каску и кожаную куртку, ест мои глаза, как огонь, и 
снова леденит мне лицо и руки. 

Лишь только я открываю глаза и осторожно осматриваю 
бак, я замечаю между обеими пробоинами широкую тре- 
щину. Кроме того, из бака вытекает еще одна струя,—третья 
пробоина. 


149 


Я опять вытаскиваю паклю, чтобы струю разносило вет- 
ром, так как иначе Энгман получит в лицо весь бензин. 

900. 

Время позаботиться о. месте для посадки. 

Первый вопрос: каков ветер у земли? 

Опять я нагибаюсь к Энгману. 

— Вон посмотрите на дым от локомотива, стоящего на 
свободном пути?—Внизу южный ветер! 

Энгман кивает головой. Мы осматриваемся кругом. 

Вдруг меня охватывает радостный трепет. 

— Посмотрите-ка! Го ту сторону деревни—место посадки 
справа’от стогов: сена! Это ‘старый аэродром, на котором 
раньше стоял 123 авиотряд. Там мы и сядем. 

Энгман соглашается. 

400. 

Теперь у меня есть время—все ясно, вряд: ли сейчас что- 
нибудь может нам еще помешать. Мы там сядем, подождем, 
пока из пробитого бака вытечет весь бензин и, так как 
в главном баке у нас есть ‘еще тридцать литров бензина, я 
заведу пропеллер, и мы сможем лететь домой. 

Мне любопытно, сможет ли Энгман сесть здесь совер- 
шенно свободно. Помочь ему я больше не могу, даже не 
смею, потому что буду только мешать. 

Теперь он`кладет машину налево, в направлении к месту 
посадки. Я схватываю обе половинки поясного ремня и за- 
крываю скобу. На всякий случай, ибо если мы перекинемся, 
меня с бешеной силой выбросит вперед. А этого может ока- 
заться достаточно для того, чтобы сломать себе ‚шею, не- 
смотря даже на крепкий череп. и шлем. 

Спокойно и`красиво планируя, наша белая. птица идет на 
‚ посадку. Лишь только колеса в первый раз касаются земли, 
Энгман получает от сильного толчка ‘струю бензина в глаза. 
Он ослеплен и не может видеть маленьких бугорков, лежащих 
на нашем пути. Мы наскакиваем на эти препятствия. 'Рези- 
новые аммортизаторы на оси тележки  пружинят и подбра- 
сывают нас высоко в воздух, с обезьяньей увертливостью, 
которую наш самолет еще сохранил по инерции. 

С быстротой молнии у меня мелькает мысль: жаль, тетерР 
случится неприятная поломка! 

Подобно куску. дерева мы валимся снова вниз и при этом 
скользим на правое крыло... Трах,-—разлетаются в ‘щепки 
прогоны и нервюры правого крыла, трещит тележка... 
Машина встает на голову, мои руки крепко цепляются 
за бортовые стенки. И в тот же момент мы переворачи- 
ваемся. 

Как угорь, я вылезаю из-под низу. Пояс мне не прихо- 
дится расстегивать, так как при падении он лопнул. 


150 


ЩИ 


=: 


| 
ЩИ 


о - 


— 5 


‚ Французский летчик, вынужденный‘ сесть. у ‘немцев, приводит в негодное 


состояние ‘самолет, 


151 


А Энгман? Он такжё с трудом карабкается из-под своего 
пилотского сиденья. 

И у него сильным толчком оторвало пояс и вышвырнуло 
его самого на передний край сиденья. Носовым платком он 
старается удержать кровь, текущую изо рта и носа... Молча- 
ливо мы бродим вокруг нашей мертвой птицы. 

— Жаль, Таке! Я так радовался тому, что мы сейчас 
сможем лётом отправиться домой. 

Энгман совершенно убит. 

— Да, г. лейтенант, я подошел так хорошо, хорошо, и 
вдруг мне в глаза этот проклятый бензин! 

И опять’он вытирает платком текущую кровь. 

— Ну, теперь, все равно!-—Впрочем в воздушном бою мы 
получили здоровую трепку. Посмотрите-ка. Одна пробоина 
справа под моим сиденьем, другая слева. И эти три штуки 
в разносном бензиновом баке, которые находятся между 
мною и вами. Посмотрите-ка только’ на большую пробоину 
вверху. Через нее почти можно просунуть в бак целую руку. 
Опять все сошло хорошо. 

И Энгман качает головой. 

— Так, а теперь мы посмотрим, что у нас попортилось! 

К сожалению— очень много. Сломан один прогон и все 
нервюры правого верхнего крыла. Тележка совершенно сво- 
рочена. Пропеллер разлетелся в щепки, глушитель и радиа- 
тор смяты, корпус надломлен. 

— Итак, почти совершенно’ разрушен, кроме мотора. По- 
видимому, тот еще в порядке, а это много значит! 

— Можно ремонтировать, —говорит Энгман. 

— Да больше ничего не остается делать! 

Со всех сторон, между тем, сбегаются солдаты. 

— Ближайший телефон?—спрашиваю я у одного. 

— Здесь в деревне, г. лейтенант! 

Пятью минутами позже я связываюсь с командиром своего 
отряда. Коротко передаю обо всем случившемся и о нашем 
воздушном бое. Он рад, что все кончилось благополучно. 

— Ну хорошо, я посылаю вам. старшего механика на лег- 
‚ ковом автомобиле и, кроме того, два грузовика с людьми 
‚ для разборки машины. До свидания! 

— До свидания, г. капитан! 

Теперь мы сидим на развалинах нашей любимой птицы. 
Обидно. Я медленно обхожу вокруг нее и поглаживаю от- 
верстия,—те геройские раны, которые она’ получила во 
многих воздушных боях и под ежедневным огнем зенитных 
орудий. 

Вдруг мы прислушиваемся. С севера слышится хриплый 
орудийный лай и треск лопающихся шрапнелей и гранат. 
Скоро можно простым глазом сосчитать НОВ 


152 


самолеты. Одиннадцать штук. Это возвращается отряд фран- 
цузских бомбоносцев. | 

А за ними стая немецких летчиков. 

„Гак, так, так“,—звучит вокруг нас. 

Мы беспомощно стоим и завидуем нашим счастливым 
` товарищам. 

— Жаль, жаль!-—говорю я. 

И Энгман соглашается. 

‚— Безумно жаль! ^ 

Я улыбаюсь ему.. — 

— По крайней мере только на сегодня! Завтра мы возь- 
мем себе из парка новый самолет и тогда, Таке!.... 


10 декабря, в тяжелом воздушном бою, 

погиб смертью героя мой славный пи- 

лот и дорогой товарищ унтер-офицер 
ЭНГМАН. 


‚ 153 


Воздушные приключения в Северном море. 
| 
„Двухсердечные „Отец Ден“ уже значительное время был 
птицы". — начальником ‘гидроавиационной станции Лист, 
а это уже само по ‘себе являлось ‘не совсем обычным, 
так как он был офицером ‘запаса. Но вот его все же 
сместили, и он распрощался с нами и со всей станцией. Его 
преемником был капитан-лейтенант Гориссен, который в. на- 
чале войны был сбит в воздушном бою на восточном фронте и 
взят в плен, но не так давно вернулся из России обратно. 
Он был „вдохновленным“ летчиком и особенно его востор- 
гали двух-моторные самолеты, называемые у нас обычно 
„Ге-птицами“. Такое увлечение его казалось нам во всяком 
случае несколько странным, так как эти самолеты мало или 
даже совсем не могли применяться в морской разведке, вслед- 
ствие их плохой способности к взлету и прежде всего из-за 
слабой мореходности; потому они уже давно вышли у нас из. 
моды. 

Как много смелых летчиков Северного моря были вы- 
нуждаемы к спуску вдали от берегов вследствие остановки 
мотора, для чего на этих самолетах—при наличии двух мото- 
ров— представлялось вдвое больше шансов, чем на других ма- 
шинах! Как часто бывало, что в таком случае, при попытке 
пилота взлететь вновь, самолет опрокидывался через голову, 
и экипажу с трудом удавалось спасаться на сломанных по- 
плавках, на которых приходилось высиживать, порою в страш- 
ном холоде, целые часы, прежде чем его подбирали случайно 
мимо проходившие корабли! Не мало было летчиков, которые 
погибали таким образом в’море после аварии в воздухе, 
о чем затем официально сообщалось:` „Не вернулись с раз- 
ведки, выбыли из строя“... 

Именно поэтому двух-моторные самолеты стояли у нас 
обычно в разобранном виде, в дальних углах ангара, влача 
там довольно бесславное существование. Но у них было 


одно, во всяком случае немаловажное преимущество, кото- 


рым нельзя. было пренебрегать: ОНИ МОГЛИ находиться в ВО3- 
154 


духе значительно дольше, чем обыкновенные разведочные 

гидросамолеты, особенно, когда их снабжали, вместо само- 

движущихся мин, большим дополнительным баком с бензи- 
ном, так называемым „шлипптанком“. Это качество. их и 

побудило нашего нового начальника станции принять реше- 

ние произвести на этих самолетах разведку „Фридрихштрассе“, 
т.е. нейтрального фарватера в Северном море. 

Так как я принадлежал к экипажу одного из двух-мотор- 
ных самолетов и, следовательно, должен был первым принять 
участие в этом деле, ‘то ‘я предложил произвести сначала ис- 
пытание их надежности: „Ге-самолет“ должен был исправно 
выполнить раньше три обычных разведки, и только ‘после 
этого я соглашался признать’ себя готовым отважиться на 

„большое предприятие“. С этим согласились, но первое. же 
испытание вышло неудачным. 

В тот день не было ветра, и нашим опытным летчикам, при. 
всем их желании и искусстве, никак не удавалось поднять 
с воды этих тяжелых птиц, хотя последние целыми часами 
с грохотом бегали по воде, конечно, к молчаливому злорад- 
ству всех свидетелей, несмотря на то, что мы ‘пробовали 
подниматься во всех направлениях, в каких только можно 
было обнаружить хоть малейший ветерок. Ничего ‘не добив- 
шись, мы вылезли из самолетов, провожаемые насмешками 
товарищей, и велели отправить машины обратно в ангары. 

Во второй раз дело обстояло несколько лучше. Правда, 
и на этот раз взлет продолжался очень долго и нам^ только 
с большим трудом удалось оторваться от воды, непосред- 
ственно перед отмелью, но во всяком случае мы все же по- 
летели. Во время разведки все шло хорошо, даже настолько 
хорошо, что на обратном пути мы рискнули поменяться мес- 
тами, что на Ге-самолете не представляло затруднений, так 
как летчик и наблюдатель сидят рядом. Но я управлял само- 
летом.всего лишь полчаса, так как вдруг левый мотор пере- 
стал работать, и мы едва только успели занять снова прежние 
места, ибо делать посадку наводу яеще не умел. Мы сели в море 
вполне благополучно, но, несмотря на все наши старания, 
никак не могли найти в моторе какой-либо неисправности; 
к нашему сильному удивлению‹он вновь безукоризненно за- 
работал, как только опять был дан газ. Но самое удивитель- 
ное было то, что как только был включен и второй мотор, 
самолет поднялся так хорошо и так быстро, как от него ни- 
когда нельзя было ожидать, и что, вероятно, вообще воз- 
’ можно только в редких случаях. Можно себе представить, 
что по возвращении в Лист, всего лишь на четверть часа 
позже остальных летчиков, мы были весьма горды удачным _ 
стартом нашего самолета посреди моря. Но все же я не мог 
побороть в себе чувства недоверия, которое не прошло даже 


155 


и тогда, когда после вторичной, самой тщательной проверки 
‘мотора „№ 1“; механик уверял меня с тысячью клятвами, что 
мотор в полном порядке. И, действительно, при следующей же 
разведке опять случилось несчастье. 

В чудную погоду мы пошли на нашей двухсердечной ° 
птице вдоль берегов Дании на север. Местность эта была 
нам хорошо знакома еще с наших прежних походов. Сначала 
мы миновали маяк Блаванд-Гук, затем маяки Лингвик и Бов- 
бъерг, где у круто обвалившегося берега лежали обломки 
одной из наших подводных лодок, затем канал Тиборен, 
Лодбьерг и после двух с половиной часового’ похода, там, 
‘где берег Ютландии круто сворачивает к востоку, под нами 
в лучах солнца показался белый четырехугольный маяк Ганст- 
гольм. Тогда я дал пилоту Гросс знак для поворота. Он 
начал красивый вираж в 90°, и в середине этого виража левый 
мотор вдруг перестал работать. Такая досада! Неужели нам 
придется садиться здесь, в р 240 километров от 
Листа? 

Эта перспектива мало улыбалась К счастью, я заметил, 
как незадолго ‘перед поворотом Гросс переключил бензин 
на шлипптанк, и вот, вспомнив это теперь, мне при- 
шла спасительная мысль, что, вероятно, есть неисправность 
в бензинопроводе от этого бака к мотору. Я закричал: 
„Разносный бак“.—Гросс переключил бензин, и мотор опять 
заработал совершенно исправно. Но так как в верхнем раз- 
носном ‘баке бензина хватало только на короткое время, то 
я должен был постоянно снова наполнять его, что я’и делал 
с помощью маленького ручного насоса, ужасно неудобного. _ 
Сначала это занятие не казалось мне особенно тяжелым, но 
после нескольких раз все же стало делаться очень жарко. 
Наконец, я разрешил себе 10 минут отдыха, но за это время 
указатель бензиномера успел так значительно упасть, что 
я принужден был скорее снова. накачивать. Сильно, за- 
нятый насосом, я совершенно не заметил, что с юга навстречу. 
нам шли темные тучи. Солнце внезапно’ исчезло и прежде, 
чем мы успели что-либо предпринять, мы очутились среди 
‘туч, которые лишили нас всякой видимости. 

У летчиков существует поговорка: 

„нсли тебе небезопасно наверху, берись энергично за 
руль высоты“. 

Это и сделал Гросс, и мы смогли опять кое-что видеть, 
спустившись к воде всего лишь на высоту в 50 метров. Но 
и здесь нам ни в коем случае хорошо ‘не было: над нами— 
разразившаяся гроза, под нами—бушующее море, и у нас 
к тому же ненадежный `мотор. Если бы пришлось здесь са- 
диться на воду, то мы могли бы, не задумываясь, составить 
‚ завещание, конечно, если бы у нас еще осталось для этого 


156 


время. И в дополнение ко всему в. воздухе из-за грозы 
страшно болтало. Самолет наш бешено бросало в разные. 
стороны, так что Гроссу стоило больших усилий хоть частично 
парировать воздушные толчки. Я же должен был накачивать, 
и снова накачивать. Постепенно мне сделалось так жарко, 

что я бросил сначала кожаную куртку, а затем и шапку, 
так что ясно чувствовал, как ветер все больше и больше 
рвал мои, и так редкив волосы. Но приходилось жертвовать 
и волосами! 

Мои усердные старания, "вероятно, все же. не были на- 
прасны. Мотор работал, работал безупречно. Триста литров 
бензина были перекачены вверх в разносный бак. В это время 
мы шли у Блаванд-Гук, оставалось еще три четверти часа 
пути. Мне. было ужасно жарко! Понемногу начинала болеть и 
правая рука, но что делать? Последние 100 литров бензина 
должны были быть также перекачены наверх, и когда это 
было мною сделано, то в вознаграждение мы увидели давно 
желанный нами „Элленбоген“. 

Через несколько минут мы благополучно сели у нашей 
станции. 

Было ли это геройское дело? Пожалуй вряд ли, так как 
’ здесь было только то, что мы „накачали“ себе жизнь в самом 
подлинном смысле этого слова. 

„Большое предприятие“ все же так и не было выполнено: 
этому помешала воздушная катастрофа. 


П. 


17-ое июля Был прекрасный июльский день. Синим 

1918 года. сводом поднималось безоблачное небо над 
темно-зеленым морем. Солнце ярко светило, но, несмотря 
на это, не было слишком жарко, так. как временами дул 
ветерок и приносил с собой прохладу. На маневренной пло- 
щадке стоял готовый для похода гидро-авиационный диви-. 
зион, состоящий из шести самолетов типа „Бранденбург“ 
(с ординарным корпусом). Экипажи их были уже на борту, и 
обслуживающая команда ждала только приказания для пуска 
самолетов на воду. Шестой самолет не принадлежал соб- 
ственно к дивизиону, а предназначался на этот раз для на- 
чальника станции капитан-лейтенанта Гориссен, который хотел 
тоже пойти в разведку для информации, вместе с лейтенан- 
том флота Лёве, прозванным „морским львом“ (в отличие от 
другого из наших товарищей, призванного из запаса, кото- 
рого называли „запасный лев“). 

Снаряжаясь к воздушному походу, капит. -лейт. Гориссен 
передал мне, как своему старшему офицеру, командова- 
ние станцией на время его отсутствия, которому суждено 


197. 


было продолжиться несомненно дольше, чем сам он мог, по- 
жалуй, предположить. Я пожелал ему обычное у нас: „Сча- 
стливого возвращения“ '), а затем он направился`к самолету. 

На мосту стоял „властитель острова“, как все называли на- 
чальника гарнизона острова, который хотел осмотреть стан- 
цию, а теперь должен был обождать сначала отправления 
дивизиона. Один за другим. самолеты ‘спускались на воду и 
бежали по. морю к месту старта, где‘они собирались, подобно 
стае птиц, перед полетом в дальниетстраны. На ‘одно мгно- 
вение они остановились, чтобы повернуться против ветра; вскоре 
после этого послышался ‘шум шести моторов. Самолеты один 
за другим отрывались от воды ‘и поднимались выше и выше. 
Вот все они сделали вираж. Это вышло так уверенно и кра- 
_сиво; ясно было, что они находились в своей сфере. Вот они 
пошли обратно, чтобы продолжать свой путь в море. Взоры 
всех нас были устремлены на дивизион и, несмотря на’ то, 
что эта картина была нам, ведь, хорошо знакома, мы не 
могли оторваться от этих птиц, так уверенно улетающих 
в лучах солнца. 

Ожидавший меня в отдалении „властитель острова“ уже 
начал проявлять явные признаки нетерпения, как вдруг один 
самолет отделился от дивизиона, и почти негодующее воскли- 
цание „Ах!“ сорвалось с моих уст. Вслед за этим тотчас же 
раздался общий крик ужаса, так как самолет низвергся 
камнем вниз и, подбросив ВыеЕиВ столб воды, исчез под 
волнами. 

Быстро передав „властителя острова“ другому офи- 
церу, я бросился затем к нашей моторной лодке „Инкен“, 
едва успев впрыгнуть в нее, прежде чем она отошла. Само- 
леты, находящиеся на взморье, и лодки, спущенные на воду 
с кораблей, стоящих на рейде, тоже спешили к тому. месту, 
где всплывали лишь обломки несчастного самолета, Одна 
лодка уже шла нам навстречу; в ней находился наблюдатель, — 
это был Лёве. Значит, несчастье случилось с Гориссен. Мы 
нашли его затем мертвым среди обломков. его самолета. 
С нашей печальной. ношей мы причалили к мосту, где врач 
хлопотал около Лёве. Но и здесь всякое искусство. врача 
оказалось бесполезным: Лёве- скончался у него на руках. 

Вскоре все военные флаги на станции были: приспущены; 
гидро-авиационная станция Лист облеклась в траур по. слу- 
чаю смерти двух своих самых способных. офицеров... 

Вечер того же дня. Мы опять стоим на платформе’ и на 
этот раз ждем возвращения разведочной пары самолетов: 
Скоро обе машины показались над „Элленбоген“ и немного 


1) Дословный перевод с неменкого —Глюк о вниз“, т.-6, 
„желаю благополучного спуска“, 


158 


позже они спустились. Но каково было наше удивление, 
когда из каждого самолета вышло по три человека! Откуда 
это они добыли третьего? Когда летчики подошли ближе, мы 
заметили, что экипаж каждого самолета вел своего гостя, и 
теперь я даже различил на рукавах одного из них золотые’ 
нашивки лейтенанта. Но на кого он был похож? Совершенно 
черные лицо и руки, без шапки, растрепанные волосы, на- 
висшие на лицо; он с.трудом держался ‘прямо, однако это 
не помешало ему, вытянувшись в струнку, отрапортовать 
о. своем прибытии. В ответ на мой вопросительный взгляд 
лейтенант Гайнек доложил мне, что он нашел среди моря 
лодку с 21 человеком, которые были все в таком же жалком 
состоянии; этих двух, лейтенанта и кочегара, они захватили 
сейчас же с собой, а другие остались в.лодке и ждут, чтобы. 


пришли и за ними.... 
: # ы # 

Ночь. В высоких волнах моря смело прокладывала’ себе 
дорогу германская флотилия моторных катеров. Она шла у Тер- 
шеллин-Банк, держа курс на запад. Вдруг головная лодка 
взлетела в воздух и прежде, чем остальные успели хорошо 
понять, в чем дело, за первой последовала вторая, а за ней. 
и третья. Повсюду взрывы и треск, и летящие во все сто- 
роны обломки: катера наскочили на минное заграждение. 
В. волнах масса людей борется с отчаянием, и только немно- 
гие из них, напрягая последние силы, спасаются в уцелев- 
шую. лодку. 

На рассвете они оказались в безбрежном ` море совер- 
шенно одни. Только множество плавающих по воде облом- 
ков свидетельствовали о ночной катастрофе. Но всеже никто 
не падает духом, тем более, что между ними нет никого 
с тяжелыми поранениями, а надежда на спасение еще более 
увеличилась, когда после некоторых усилий одному меха- 
нику удалось привести в действие небольшой. лодочный. мо- 
тор. Офицер, старший по чину, взял на себя командование и 
отдал приказ держать курс на юго-восток к германскому-по- 
бережью. 

Некоторое время все шло хорошо и, пожалуй, кое-кто. из 
пострадавших мечтал даже быть в.этот же день вечером опять 
дома, как вдруг мотор перестал работать. Несмотря на про- 
должительные усилия экипажа, привести мотор в действие 
удается лишь на короткое время, а затем он останавливается 
навсегда: вышел запас масла. Лодка носится по волнам и 
мало-по-малу всем становится ясно, что спасение их предо- 
ставлено теперь случаю. Поэтому все напряженно осматри- 
‚вают горизонт в надежде заметить где-нибудь парус или 
дымок. Но ничего не видно. Подымают. скудный парус, но - 


159 


от него пользы тоже не много, потому. что ветер стих почти 
совершенно и едва двигает лодку с места. 
‚ Неизвестность действует угнетающе, тем более, что голод 


‚ И жажда дают ‘себя со временем неприятно чувствовать, и 


` 


кожа сильно припекается горячим. солнцем. Ночь подходит 
к концу, и брезжит удивительное ясное утро. Не принесет 
ли спасение сегодняшний день? Но несмотря на то, что. все 
смотрят так усердно, что. больно глазам, все. же ничего не 
видно. Опять наступает. ночь, и опять утро, но и третий день 
тоже не’ приносит ничего. Отчаяние овладевает всеми, осо- 
бенно. когда они представляют себе верную смерть от го- 
лода и жажды. | 

Еще два. раза ‘заходит солнце и вновь два раза оно вос- 
ходит еще красивее и ярче, чем накануне... И вот уже ше- 
стой день. 

Больше никто в лодке уже не осматривает горизонт. Ведь 
это все равно бесполезно, разве может какой-нибудь корабль 
зайти ‘сюда, в ‘середину минного поля! И к тому еще все 
время яркое `солнце, которое печет так безжалостно! 

Вдруг,—что это?—как будто бы какой-то шум. Он звучал 
как далекое жужжание. Действительно, вот оно слышится 
снова. Луч надежды оживляет опять несчастных. Они напря- 
женно ‘осматриваются. во все стороны, и_вдруг из груди всех 
вырывается торжествующий крик: самолеты! Последние дер- 
жат. курс по направлению к лодке и быстро. приближаются. 

Все в лодке принимаются махать ‘изо всех сил, выпускают 
последнюю сигнальную ракету звездой—будет ли. она заме- 
чена летчиками? Что такое неужели же они. сворачивают? 
Нет—это была ошибка взволнованных нервов. Еще несколько 
минут тревожного. сомнения; самолеты ближе, если они не 
окончательно поражены слепотой, они не могут лодку не 
заметить. 

И действительно! Шум. моторов вдруг смолкает, плавно 
планирующим ‘ спуском, самолеты садятся на воду’ и под- 
плывают к лодке, откуда руки всех несчастных тянутся 
навстречу их спасителям. Последние берут к себе лейтенанта 
и одногс кочегара, который чувствует себя хуже остальных. 
С успокаивающими словами: „мы скоро вернемся. и заберем 
вас ‘всех“, самолеты опять поднимаются и летят в 

# 


Немедленно спускается на воду дежурный самолет. Быстро 


‚упаковываются на нем бисквиты и красное вино, между тем 


как врач тоже готовится в путь, так как он должен пойти 
с этим ‘самолетом, чтобы оказать первую помощь пострадав- 
шим. В ангарах и жилых помещениях раздается трезвон: 
Тревога! Команда и офицеры бегут из. бараков, самолеты 


160 - 


ААА 


—^ 


Летчики спасают потерпевших мореплавателей. х 


11 К. Е. Вейгелин, 161 


один за другим быстро выводятся из ангаров, и воздух на- 
полняется шумом моторов, которые прогоняются все одно- 
временно. 

Тем временем я собрал вокруг себя всех пилотов и на- 
блюдателей для дачи приказа относительно похода. „Семь 
пар самолетов отправляются немедленно. Старшие в каждой 
паре идут без пассажиров, так что каждая пара сможет при-‘ 
везти троих из числа оставшихся в живых! При извлечении 
спасшихся от каждой пары одновременно спускаются по одному 
самолету, тогда как другой остается на это время в воздухе 
и поддерживает радио-связь со станцией (Лист). Самолеты 
со старшими летчиками подходят к лодке в порядке их так- 
тических номеров и один за другим берут к себе всех по- 
терпевших катастрофу“. 

Поднимается первая пара самолетов. За ней вторая, нако- 
нец все они исчезают за горизонтом. Все исполняется пре- 
красно. 

Первые самолеты спустились к лодке, где врач уже 
был занят тем, что перевязывал` раненых и утолял их голод 
и жажду. Несмотря на то, что пересадка из лодки в самолет 
поверх крыльев не так-то проста, дело быстро’ подвигалось 
вперед, и все пострадавшие один за другим были усажены 
на места наблюдателей. 

Таким образом первые самолеты довольно быстро опять го- 
товы к отправлению. Однако лейтенанту Штраат жаль пре- 
красной лодки; неужели бросить ее здесь на погибель? Бы- 
стро решившись, он перебрасывает в нее канат и берет ее 
на буксир. Конечно, дело идет очень медленно, но так как 
море сравнительно спокойно, они все же подвигаются вперед 
и через несколько часов выбираются из минного поля, 
где их поджидают сторожевые суда, которые и принимают 
спасенную лодку. Лейтенант Штраат опять поднимается и 
дает на станцию радио, что’ все потерпевшие катастрофу и 
даже сама лодка спасены. Это сообщение сейчас же пере-. 
дается дальше начальнику авиации в Вильгельмсгафен.. 

Когда на ‘следующее угро к нам явилось сторожевое 
судно и передало спасенных на госпитальное судно, дело- 
производитель принес мне телефонограмму из Вильгельм- 
сгафена: „Благодарю за правильное выполнение дела спасе- 
ния погибающих. Командующий флотом“. На смотре я огла- 
шаю эту благодарность всем летчикам,—тем, которых она 
касается, конечно прежде всего, —и все мы чувствуем неко- 
торое удовлетворение от того, что у смерти, которая утром 
‚лишила нас двух товарищей, мы вечером. вырвали за это 
двадцать одного. 


162 


п. 


1. 


ГУ. 


УГ. 


УП. 


У 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


. Характер развития; авиации в 1914—18 г.г. 


Германская авиация на западном фронте до позиционной 
войны. (Военлет. Подполк. Зигерт) ......... 

Влияние позиционной войны. (Военлет майор Нейман). 

В оборонительных боях 1917 г. (Военлет майор Генельт). 


Разведочная служба авиации, 


Глубокая разведка у немцев. (Летнаб лейтенант Дикгоф).. 
Глубокие разведки 1915—1918 гг. (Летнаб шт.-кап. Фрикке). 
Германская фото-разведка и фото-семка (Военлет Нейман 

и летнаб Бекман) ........ ВА а 


Артиллерийская служба авиации. 


Артиллерийский летчик в 1914 г. (Летнаб Коссель). . . 

Германская авиация при артиллерии. (Летнаб лейтен. Пехма ан). 

Обслуживание Е. артиллерии. (Летнаб М юллер- 
Кате. А ЕВ В 


Пехотная служба авиации. 


Обслуживание пехоты в Германии (Летнаб Дикгоф). 
Пехотные авио-отряды в боях у Арраса (Летчик Цар р). 
В сражении с танками приКамбрэ. (Военлет. капит. Фласга р) 


. Служба авиации ночью. 


Ночная авиация в Англии. (Летчик Тернер). а 
В ночном походе. (Летнаб Гейдемарк).......... 


Некоторые особые случаи применения авиации. 
Устройство взрывов в тылу а (Летнаб и оссель 


и Фальке) 
Авиация в Средиземном и Черном морях. (Морлет капит, и р. 
МО ее А 


82 
89 


Воздушная оборона внутренней территории страны. 


Воздушная оборона Англии от цеппелинов. (Летчик, мар то 
ее ее а. зе. .. 
На цеппелине над Лондоном. (Военвоздух Лампель) ое 
Нападения на Англию германской авиации. (Летчик майор 
бреет 


92 
103 


108 
163 


УШ. Разные эпизоды воздушной войны. 


164 


1 


Акробат по-неволе. (Летнаб Леонгарди)......... 


Минус 3059. (Летнаб Гейдемарк). .. 


Переживания морских летчиков. (Морлет кап. П р. Молль). 
Четыре воздушных побелы. (Военлет Генкель)....... 


Английские герои в тылу. (Летчик Тёрнер) 


Последний поход заслуженного самолета. (Летнаб Гейдемарк) 
Воздушные приключения в Северном море. (Морской летчик 


Фран Мюллер) ...... 


а } туз м 
ее" 0 0 Д% а > 
А г \\ 
<“ и 0. \\ 
аль че} 
=° че Г. 4 С) | 
м АЯ 
\ А ( уз 9 Я 
` < О 
оеи ‚д 
к. > и Я 


` Стран. 


18 
121 
125 
131 
136 
141 - 


154 


Издательская  онция ОДВФ ССР 


- МОСКВА, Б. Садовая, 4 (уг. М. Бронной). Тел. 1-67-49 и 5-93-06. 


ВЫШЛИ из ПЕЧАТИ И ПОСТУПИЛИ В ПРОДАЖУ: 


Вейгелин.—Воздушный флот в мировой войне. 

Отчет ОДВФ за период от Т до 2 всесоюзного. с‘езда. 

Проф. Лобач - Жученко.— Развитие авиационных двигателей. 
Ц. 17р.-20-к, 


Вейгелин.— Самолеты на морской службе. Ц. 25 к. 
Татарченко.—Воздушный флот Америки: Ц. 50 к. 

Его же.— Воздушный флот Британской империи. Ц. 40 к. 
Эскадрилья „Ленин“.—Ц. 40 к. 

Баратов.—Санька Недолет. Ц. 55 к. 


ИМЕЮТСЯ В ПРОДАЖЕ: 


Анощенко,—Свободные аэростаты. Ц. 30 к. 

Вяткин. — Трудовой народ, строй воздушный флот. Ц. 10 к. 
ЕГО же.—Воздушный флот в войне прошедш. и будущего. Ц. 15 к. 
Валентэй.—Тайны воздушной войны. Ц. 35 к. 
Ильзин.—Практика полетов. Ц.-2 р 

Правила ночных полетов.—-ГТерев. с Е. Н. Курбатова. Ц. 25 к. 


Библиотечка ОДВФ, под редакцией Вейгелина: 
Кн. 1.— Изобретатели воздушных шаров. 
Кн. 2.—Воздухоплаватели минувших дней. 
Кн. 3.—Первые строители воздушных кораблей. 
Кн. 4.—Первые поборники авиации. 
Кн. 5.—Первые крылатые люди. 
Кн. 8.— Братья Райт. 

’Кн. 10.—Авиа-спорт и авиа-туризм. 

Кн. 11.—Первые использования аэростатов. 
Кн, 12.—Первые использования. авиации. 


НА-ДНЯХ ПОСТУПАЮТ В ПРОДАЖУ: - 


Вейгелин.—Пять недель на воздушном шаре. 
Никита.—Даешь небо. 
Крестьянинов.— Самолет на службе сельского хозяйства. Ц изд. 


Библиотечка ОДВФ „Даешь мотор“. 


Моишеев.—Авиационный мотор; зачем он нужен? 

Лобач - Жученко.— Современные авиационные ` моторы и их 
производство. 

Его же.—Что такое авиационный мотор, как он устроен и 
как работает. 


Цена 70 коп. _ — 


СКЛАДЫ ИЗДАНИЯ: 


МОСКВА, Контора журнала ,„„Военный_ Вестник“, Е 


- Б. Садовая, 4, тел. 167-49. 


. ЛЕНИНГРАД, Книжный магазин Военной Типографии. = — 


Управл. Р.- К. К.А. Пр. 25 Октября, 4, тел. 544- 76. 


д Тиса у 
т 2 ак „. > 2 у 
. ее ЧИЖЕ, 5 7’ в 2 
: Ч ы 5 # 
= 2 я - " 5 Е 2 52. 
752 > 2 НВ р. 5“ 
х ;- ^ Е ®. 
$ са р ЩЕ, |3 В БИМ" ржи 758 
ОА 3 5х : = 9 
>. в Е; ге Е 3. = 
й > < м ед 


