НИЯ 


т 
ие 
в 


й 
я 


74 е--<6 


с С а. т > 
С 2 


ны ах Е тек. — 
а хе. нее оф 
к 
С = = И еее 


Ди еси 


те |  - 
‚ МИРОВОЙ ———— 
—— ВОЙНЫ 


> т г. 


== 


Заслуженный ординарный профессор 
Военный Инженер _ | 


К И ВЕЛИЧКО | 


от 
0 


ра ные 


Госудаветь. публичная 


Типография Главного 


^ кеторическая 


библиотена РФ? 2 
5811 М Л 


окаекг 


г: 


Военно-Инженерного 


Управления РККА. ` 


о ПРЕДИСЛОВИИ В 


«При рассматривании 
ошибок и недостатков насто- 
ящего образца укреплення, в 
умах, способных изобрести 
> совершеннейнгий, скорее ро- 
дятся новые мысли, чем в тёх, 
которые, ни в чем не придер- 
живаясь старого, хотят един- 
ственно ив себя извлечь все 
чрезвычайное» Бусмар. 


Вопрос о будущем крепостей представляет несом- 
ненный интерес, особенно жгучий в настоящее вре- 
мя, когда, пользуясь опытом великой Мировой Войны 
1914—1918 .г. г., все страны мира вынуждены заново 
организовывать свои вооруженные силы, снабжать _ 
их новыми техническими средствами борьбы и, вслед-. 
ствие изменения своих границ, разрабатывать ‘меры 
по защите своих территорий от вторжения врага: 

К числу таких мер относилась до сих пор под- 
готовка страны к обороне в инженерном отношении. 
в каковой  подготовке' надлежаще устроенные и 
расположенные крепости всегда занимали п 
ствующее положение. 

«Ауепойти—единственное средство задержать, за- 
труднить, ослабить, беспокоить победителя. Они об- 
разуют для слабых армий удобное поле действия 
для того, чтобы самим удержаться и остановить не- 
приятеля, а при случае атаковать его с выгодой, на- 
конец, выгадать время и дождаться ее (На- 
полеон)». 

- «В прошлом столетии был поднят вопрос о том, 
полезны ли укрепления. Что касается:меня, то я из- 
меню постановку самого’ вопроса и предложу его в 
таком виде: возможно ли скомбинировать войну без со- 


Е. 


а 


действия крепостей? и отвечаю—положительно нет. 
Без помощи крепостей нельзя составить хороший 
план кампании, а без содействия полевых укрепле- 
ний нельзя вести наступательной войны (Наполеон)». 

«Чем ближе армия к крепости, тем она должна 
быть предприимчивее, и, опираясь на крепость, она 
может себе позволить решиться на все.  Уменье ис- 
_пользовалть пассивную силу крепости в пользу активной 
роли армии всегда будет характеристикой великих зол- 
ководиев (Бриальмон)». _ 

Несмотря на частные выпады против стратеги- 
ческого значения крепостей во все почти периоды 
развития военного искусства, крепости не переста- 
вали совершенствовать и строить заново в количе- 
стве, порою доходящем „до злоупотребления ими 
(Франция) и ' заставлявшем; в’ силу изменения об- 
становки, многие из.них упразднять, но никогда ни 
одно государство не отказывалось от их ‘услуг. 

И вот, к началу мировой войны, т. е. к 1914 г.,‚_ 
территория Европы’ числила на себе, в пределах 
только Франции, Бельгии, Германии, России и Ав- 
стрии, не менее 200 больших и малых крепостей 
‘и укрепленных пунктов. Из. числа этих крепостей 
в Течение названной войны подвергались осадным 
действиям: весьма немногие, ‘а именно: во Франции: 
Мобеж и Верден, а также несколько фортов-застав, 
примыкающих к Вердену с юга и входящих в состав 
укрепленного района, так называемого «Нал ае 
Мепзе». | : | 

В Бельгии: Льеж, Намюр и Антверпен; в Герма- 
нии: Летцен-Бойен; в России: Новогеоргиевск, Осо- 
вец и Ковна; в Австрии Перемышль. Прочие крепо- 
сти или только наблюдались, или ‘очищались без 
боя, или остались вне театров боевых операций: 

Мы располагаем пока еще недостаточным фак- 
тическим материалом по отношению подвергшихся 
осадным действиям крепостей, в особенности матери- 
алом, появившимся в печати, за исключением неко- 


торых` записок участников по их воспоминананиям. 
‚Наиболее же существенные по ходу операций и важ- - 
ные по последствиям были осадные -действия под 
Бельгийскими крепостями: Льеж, Намюр и Антверпен, 
Французекими-Верденом, Австрийскими-Перемышлем 
и Русскими: Осовцем и Новогеоргиевском. Однако, 
между этими последними . всеобщее внимание обра- 
тили на себя’ с одной стороны, быстрое падение 
Бельгийских, почитавшихся фортификационно 0осо- 
бенно сильными, крепостей Льежа, Намюра и Антвер- 
‚ пена, а с другой стороны, доблестная 7-ми месячная 
‘оборона Вердена. 

” Еще в 19716 г. появилась в нашей армии непод- 
лежащая оглашению брошюра, составленная Гене- - 
рального’ Штаба подполковником Капустиным, «О 
результатах бомбардировки Верденских. укреплений ` 
германской тяжелой артиллерией» ‘(по материалам” 
Французской главной квартиры) и тогда же, после 
удивления и негодования, вызванных быстрым паде- 
нием Бельгийских крепостей, подвергавшихся воз- 
действию той же артиллерии и тем же ускоренным 
приемам атаки &1а Иапег, сообщаемые в брошюре 
данные внесли некоторое успокоение по отношению 
наших крепостей в том смысле, что присутствие у 
осаждающего особо могучей крупно-калиберной ар- 
тиллерии еще не все, что’нужно для принуждения 
крепости к падению. Пример упорного сопротивле- 
ния Вердена сокрушительным атакам германцев стал 
особо поучительным. 

В настоящее время явилась возможность дать 
себе более или менее ясный отчет об условиях обо- 
роны и осады Вердена, благодаря тому, что в № Т 
французского журнала Веупе Ча оеше шИцайте по- 
мещена статья инженер-генерала Бенуа Ее сотп- 
рагайуе 4ез ЮтИйсайойз ае Уегфип её Ме. 

В статье этой Бенуа затрагивает. существенней- 
шие вопросы современной -фортификации и устрой- 
ства крепостей и притом на чрезвычайно ценной , 


- - 6 — 


х 


` почве сравнения тех начал, общих и частных, на ко- 
торых было основано проектирование фортификаци- 
онных сооружений крепостей во Франции и Герма- 
нии. Это тем более ценно, что генерал Бенуа—выдаю- 
щийся Военный Инженер французской Армии и ныне 
начальник Инженеров кр. Мец, *) вновь вернувшейся 
в обладание Франции. 

Сравнительный этюд генерала Бенуа не может 
однако читаться ‘без явной и живой потребности по- 
путно, по каждому поводу, спросить себя: ‹а как же 
вопросы эти вырешались у нас в России»? Вот’ по- 
чему я не могу передать существа устройства ук-. 
реплений Вердена и Меца, не оценивая`‘их с точки. 
‚ зрения русской -фортификационной школы, так обо- 
‚ собившейся от немецких. и Бриальмоновских идей, 
и так ясно вылившейся в конкретные формы при 
сооружении наших крепостей в 1910—1914 г. г. т.е. 
к началу Мировой ВОЙНЫ: 


у 
ъ 


5) с! Вепой, Соттап4апе 1е Сеше ап Соцуеглетепй п 
{ате де Ме 


Е 


Роль, предназначавшаяся до Мировой войны 
крепостям Верден и Мец. 


Верден и Мец, разделенные расстоянием в 60 клм. 
по прямой линии, один на р. Маас, другой на р. Мо- 
зель, должны были выполнять почти одинаковые 
роли. - 

Верден, тет- -де- пон на р. Маас, составлял север- 
ный пункт, подобно тому, как Туль- южный, той’ 
части оборонительной завесы по Вогезам, которая 
защищала от вторжения участок «Над Че Мепзе», 
о до 75 клм. (см. лист № Т). 

Мец, тет-де2пон на р. Мозель, водной преграде, 
столь же существенной, как и р. Маас, составлял, 
совместно с крепостью Тионвиль, укрепленный район 
на р. Мозель, протяжением по фронту до 45 клм. 
(см. лист № `9). 

Роль Вердена и укрепленного района. «Наша де Меи- 
зе» состояла в следующем: 1) защищать переправы 
на р. Маас и частью прикрывать сосредоточение 
армий; 2) благоприятствовать активной операции фран- 

цузских армий в сторону Вавра (4апз 1а \оехте) и 

обеспечивать их сообщения, 3) обеспечить, отступле- 
ние этих армий в случае неуспеха или’ иммобили- 
зовать, притянув к себе часть неприятельских сил, 
и затруднить сообщения противника. 
Роль укрепленной позиции по р. Мозель казалась 
более или менее аналогичной. Она прикрывала со-” 
- средоточение. Германских сил в Лотарингии и позво- 
ляла свободно пользоваться переправами на Мозеле 
между Люксембургом и французской границей на юге. 
: У 


‹ В 

Неред укрепленным районом Налз ае Мейзе 
позиция по р. Мозель имела преимущество в том, 
что была гораздо ближе’ к границе, вследствие чего. 
для германцев являлась возможность непосредствен-_ 
ного вторжения на французскую территорию- под по-. 
кровительством огня с крепостных верков; с другой 
стороны, она останавливала всякую попытку; со. сто- 
роны Франции развить вторжение в сторону Меца. 

Форты Вердена, отстоявшие на 40 клм. от т 
НИЦЫ, о роли сыграть не могли. 


п. 


Краткий исторический очерк укрепле- 
ний Меца и Вердена. 


Первый период— до 1870 г. До 1870 г.’ кр. Мец, 
более близкая к границе, чем Верден, была и силь- 
нее укреплена. Верден имел тогда лишь ограду вре- 
мен Вобана и цитадель постройки Эрар-де-бар-ле- ^ 
Дюк‘а.’ Между тем, в Меце были уже отдельные фор- 
ты: Плапевиль, Сен-Кентен, Келе и Сен-Жюльен: 
форты. Сен-Прива. и Деборд были в постройке. Кроме 
того, вокруг ограды была еще линия  фертов в рассто- 
яний 3—4 клм. от цитадели. 

Второй период: 1870—1886 г. После войны 1870 Г. 
немцы госпешили закончить начатые укрепления и 
развить. их. С 1870 по 1880 г. они построили форт 
Манштейн (теперь переименованный в Жерарден) и 
соединили его с фортом Сен-Кентен, чтобы образо- 
вать группу (ее) «Фридрих-Карл». Пояс фортов. 
был пополнен фортами Шверин (Песаеп) Камеке (Эе- 
г0164е) и Гиндерсин (Сазпрейа) И ро батарей в 
интервалах. 

Развитие укреплений Вердена ШЛО Своим чередом, 
почти одновременно с немецкими, а;именно, в период 
с 1874 по. 1880. г.. начались работы по созданию 
пояса отдельных фортов (Бельвилль, Сен-Мишель, 


т . НЙ Г 

ее } о: КЕБЮОМ РОРТЕЕЕ 44, МОЗЕЦЕЕ ие 
Зо :: : . 
па Я ино о БенеНе 2 1/55. оо * . 


© (обуетоте © 


ве 
и 


Оби 


тИОВиль 
о 
' © 


ЖЕ бомаи тосе 
м 40.4 ГИбчуивиЕ, 


Ра Не 0. © И. ке 
Иаснетаил А О зеетненик 8 Га 4 


О. де Ба. Еы 
Е Ббыф” 


7% сын 


Мощайяу Ге 


ыы 
ч: Г 
ат | : и. 
$ 
В ”. 
болел : 
‘ о : е Виде 
8 , С |а Моёмие е 
пареньком . _ 


инь 
‚р 


Х те 
бейгсомее 


оо 

2 Авики 
а: 
. он 

ЯРУ ем 

Й (бека И 


"и ы 


ОА Ш 
По 


ы ых } 
'ачеВое бант 


бе На № Е : О 
} Ротем _ (8 Магие) 
Ечи Вобис (Бои) №, : 


Зонва» 


__ 


Зое, д 
а 


ей ме 


ХР Сатр д 
Котик 


< ВЕСОМ РОЕТИНЕЕ эвк НАИТУ ви: МЕШЗЕ 


ско  1:800000, 


бод, На г тех, 


Верден -Сон-Миек . 


Рак ИьиИе 
х 


о 


`’Сувиль, Таван, Бельрупт, Дюньи, `Регре, Ла-Шоом, 
Марр), удаленных от цитадели от 2,5 до 6,5 клм. В 
тоже время начались работы на отдельных фортах— 
заставах по «Нап ае 1а Мепзе». 

Около 1880 г. было решено занять некоторые 
возвышенные пункты в большем удалении от Вер- 
дена (5—8 клм.) и имевшие великолепный обзор 
и обстрел по доступам к крепости, и тогда образо- 
 вался остов внешней линии фортов, таких как Во, 
Муленвиль, Розелье, Годенвиль, Ландрэкур, Сартель, 
Шана, Шоазейль, Боа-Буррю, Бель-Эпин и Дуомон. 

° Третий период: 1886—1889. С появлением фу- 
_гасных бомб открылась эра бетона в фортификации. 

В Вердене французы усиливают, начиная с 1888 г., 
форты внешней линии по правому берегу Мааса, а 
несколько лет спустя (1892—1897) и форты левого 
берега: Между фортами строятся промежуточные 
батареи *) и некоторые укрепления временного ха- 
рактера с простейшими кирпичными убежищами. 
Некоторые из этих укреплений впоследствии“ были 
значительно усилены и переделаны, каковы, например, 
Фроа-де-Герр, Тиомон, Ла-Лафе, Шана. До 1899 г. 
не было поставлено еще никаких броневых закры- 
тий, и даже не появился еще на сцену железо-бетон. 

В тот же период производились работы и по. 
усилению и усовершенствованию верков Меца. Но 
немцы не придерживались при этом исключительно 
бетона.. Они прибегли к:применению брони, ставя 
пушки под купола и устраивая броневые наблюда- 
тельные посты. В; 1888 г. они поставили батарею в 
2 купола для 27 см. гаубиц в Сен-Кентене и, не- 
много спустя, Такую же батарею на запад от фермы‘ 
Шен. В форте Камеке (Дерулед) ставятся 2 купола 
на. две 15 см. пушки каждый. Затем они приступили 
к сооружению пяти броневых батарей, каждая на 


*) Весьма удачно чримененные к местности, хорошо маскирован- 
‚ ные и снабженные погребами для ВХ ПИ СОВ, как я наблю- 
дал сам при посещении Вердена в 1895 г 


— №0 = 


четыре 15 см. гаубицы, а именно: две на подступах 
к форту Плапевиль, одна на восток от фермы Шен, 
_ одна на оконечности форта Келей и, наконец, пятая 
в Саблоне. Одновременно сооружалась масса бетон- 
ных убежищ. Все эти работы велись особенно энер- 
ГИЧНО В 1897 году. . 


В 1890 г. все же вокруг Ма существовал 
только один пояс фортов, тогда как к этому времени 
в Вердене их было уже два. Но этот одиночный пояс 
был, по мнению генерала Бенуа, по своему силен, вслед- 
ствие обилия бетонных казематов и '28 его орудий, 
скрытых бронею. 


Четвертый период 1899—1914г. Лишьв 1899 г. нача- 
лись в Меце работы, вызванные созданием внешнего 
пояса укреплений, а именно; фортовых групп. «Кезе» 
Лотарингия (ныне Лоррен), Кронпринц (ныне Дриан), 
Кайзерин (ныне Жанна-Д‘Арк) и группы Гезелер (ны- 
не Верден). и в Тионвиле, на левом берегу Мозеля, 
группы Гуентраж (бпепгатое). 


Едва кончены были эти работы, как с 1905 г. 
начались новые по усовершенствованию и пополне- 
нию этого группового’ пояса, начиная с укреплений 

Вольфсберг (Келлерман), Вемон (Ришпанс) и Лейпциг 
(Франсуа де-Гиз) на левом берегу, тогда как на правом 
заложены «{ез{е» Вагнер (Эн) и Луитпольд (Изер) форты 
Шена, Лавальер, Мей (Шампань), впереди коих рас- 
положены внешние батареи, довольно’ удаленные от 
фортов Сорбей, Мон, Силли, Сент-Баро. ‘Группа 
(езе) Фон-дер-Гольц (Марна) была заложена пос- 
ледней в 1907 г. Что же касается групп правобе- 
режных у Тионвиля, каковы Илланж и Кенигсмахерн, 
то Таковые были начаты в 1905 и 1908 г. г. Таким 
образом, постепенно осуществилась идея замены. в 
больших маневренных крепостях пояса отдельных 
фортов поясом групп их с значительными между 
ними промежутками —групп, получивших название 
«ее» (крепостца) и вызвавших горячее. обсужде- 


ре 


а 


ние в военной литературе целесообразности этого 
рода оборонительных сооружений. 

Конечно, припомнят русские наши собратья. го- _ 
рячие дебаты в стенах Инженерной Академии в Пе-_ 
тербурге, относящиеся именно к этому периоду 1908— 
1910 г. г., когда наши военные инженеры обвинялись 
В отсталости, проектируемые ими форты именова- 
лись ловушками для снарядов, рекомендовались гер- 
манские типы малых с фронтальною обороною, гласи- 
сообразными рвами, полудолговременных укреплений, 
сгрупированных: вместе с броневыми батареями в 
пресловутые {е3е, т. е. отдельные крепостцы, раз- 
бросанные вокруг обороняемого стратегического 
центра. 

И что же повестствует далее генерал Бенуа? А 
вот что: Не задолго до войны, а именно в 1911 году, 
‚немцы предприняли работы у каменоломен Амонвилье 
и на позиции Горимон, а в 1912=1913` г. г. отани- 
зацию интервалов между рее Вайзерин и Врониринц. 
Это усиление. промежутков выразилось в сплошной 
линии проволочных сетей, защищаемых целой серией 
сомкнутых укреплений ( фортов), снабженных бетонными 
убежищалми. Эти ‘работы к 1914 г. не были закончены, 
они продолжались до 1 апреля 1916 г. число, когда 
личный состав и нужная материальная часть стро- 
ительств были направлены. на южный фронт района” 
Меца, дабы организовать линию обороны, опирающу- 
юся с правого фланга на правый берег ‘р. Мозвёль, 
идущую через Рэмерье и Щеризе, и левый фланг, 
упирающийся в Сорбей. . 

Таким образом, сами немцы нарушили идею Еее 
и перешли, по зрелом, очевидно, размышлении, * 
сплошиым- линиям фортов, среди которых Еее оста- 
лись, как сильные опорные узлы—узлы сопротивле- 
ния. Подобные узлы не составляет никакой трудно- 
сти устраивать‘ при любом подходящем из фортов, 
как опорных пунктов фортового пояса наших рус- 
ских и французских крепостей, что и предприни- 


/ 


А - 


малось в зависимости от-местных условий в действи- 
тельности *). 

Во Франции, период 1899—1914 г. был перио- 
дом бронирования и применения железо - бетона. 
Главная Крепостная Комиссия **), основанная в 
1899 г., установила с 1900 г. широкую’ программу - 
усиления укреплений, принимая во’ внимание уста- 
новку в фортах. скрывающихся броневых башень, 
бронированных наблюдательных постов, казематово 
Бурж ***), а в интервалах— бетонных убежищ и ба- 
тарей. Эта программа была выполнена за время с 
1902 по 1910 г. и вот именно с 1902 г. появились 
в фортах Вердена первые броневые башни. 


Г. 


Развитие фортификационных идей и форм 
в России с 1885 по 1914 г. 


Интересно сопоставить, что же за тот же пе- 
риод времени творилось у`нас в России в сфере 
крепостей, и какие господствовали фортификацион- 
ные тенденции. 

В рядах наших творческих Военно-Инженерных 
сил, старой Комиссии по ‘вооружению’ крепостей, 
затем, преемственно, в Главном Крепостном Коми- 
тете, в Ник. Инж. Академии и в нашей специальной 
военной литературе за время с 1885 г., систематично 


„разбирались вопросы. по устройству крепостей в це- 


лом и в деталях в зависимости от новых средств 
вооруженной борьбы, а именно фугасных бомб\ (Ъот- 
Ъез {отрШез, т. е. бомбы—торпедо, как называет их 
Бенуа) И, и германским и Зауе- 


*) Такова, напр., стала Голавицкая группа, а также группа у ф. 
№ [У Янувек (старого) между Буго-Наревом и Вислою. в кр. Новоге- 
оргиевск. - - 

**) Га Паще Соти!5$10п 4е$ расез огвез, 

*+*) «Сазета{ез. Че Вопгае». Так французы: назвали ‹промежуточ- 
ные капониры»— собственно русское изобретение, опыты над которыми 
были успешно произведены французами в Бурже. 


А —_ 


ром, ускоренного способа овладения крепостями, 
успешно примененного, между прочим, в минувшую 
войну, к Льежу и Намюру *). 

Красной: нитью во всех высказываемых в Рос- 
сии взглядах по крепостным вопросам прошли по- 
ложения, которые можно формулировать следующим 
образом: 

1) -Неприемлемость броневых установок орудий, 
как основного типа установки таковых в крепостях, 
а лишь использование их в некоторых частных 
случаях. > 

2) Неприемлемость для крепостей идей броневой. 
фортификации Бриальмона (]а ЮтИйсайой ститаззее); 
а, вместе, типа крепостного форта—броненосца, за- 
ключающего в себе орудия тяжелого крепостного во- 
оружения и артиллерийской борьбы, помещенные в 
броневых башнях. 

3) Крепостная позиция должна быть организо- - 
вана из ряда сильных опорных пунктов, «фортов— 
редутов», имеющих задачей оборону самой крепост- 
ной позиции и доступов к ней фланкирующим огнем 
легких орудий. Крепостная же артиллерия, предназ- 
наченная для артиллерийской борьбы, прикрытая с 
фронта пехотными позициями, должна быть распо- 
ложена в промежутках между фортами, разбросанно 
и маскировано и по возможности быть подвижною, 
для облегчения ей перемены позиций и сосредоточе- 
ния— чему должна способствовать широко развитая 
сеть крепостных дорог, шоссе и железных. 

4) Промежуточные позиции артиллерии и пехоты 
должны быть снабжены сильными  долговременными 
и временными препятствиями и безопасными от бомб 
убежищами и хранилищами огнестрельных припасов. 
° 5) Крепостные форты, являясь, в сущности, в 
вышеуказанной схеме о для крепостной 


*) -См., между прочим, мои труды: «Исследование новейших средств 
_ осады и обороны крепостей» 1888 г. и о средства крепостей 
против ВХ атак» 1893 г. : 


м 


позиции, должны фланкирующие орудия охранить 
от всяческих покушений” противника, т.е. от раз- 
рушения огнем и взятия штурмом. С первой целью- 
‚их помещают в особого устройства’ казематирован- 
ные «промежуточные капониры», располагаемые в 
горже, или на фланках фортов, или отдельно от фор- 
тов, но хорошо укрыто и маскировано. *), а’ от за- 
хвата их должен обеспечивать сам форт, как хоро- 
шая противуштурмовая позиция, снабженная силь- 
ными неуничтожаемыми бомбардировкой преградами 
и безопасными от бомб помещениями для гарнизона 
и противуштурмовой ‘артиллерии. Не исключалась 
возможность последнюю помещать частью и в` = о 
невых скрывающих куполах. 

- 6) Как на фортах, так ‘и на промежуточных 
позициях должны быть устроены бронированные 
наблюдательные посты. 

‚ 7) Каждый форт, если соответствовало тому его 
положение в ряду других опорных пунктов крепост- 
ной позиции, мог стать основным опорным пунктом. 
укрепленной группы, по смыслу и значению своему 
приближающейся к Германской. 

Эти» основные и вполне определенные взгляды 
на строение крепостей, впервые выраженные в. кон- 
кретных формах в России, обратили на себя общее. 
внимание за границей и стали рассматриваться как 
русская фортификационная школа (см. Веуе де <Аттбе 
Ве]ое за 1910 г.) 

Так стояло дело до. 1909 г., и если во Франции, 
как мы можем заключить из исторического очерка. 
‚Бенуа, почти всецело примкнули к началам нашей 
фортификационной школы, то в Германии еще про- 
должали ПЕС тенденций сосредоточения крепо- 


*) «Промежуточные капониры>. впервые были предложены мною в. 
1887 г. тотчас после Бухарестских опытов стрельбы по броневым башням.. 
Впоследствии, когда этот тип и метод фланкирования интервалов принят 
‚был во всех государствах Европы, французы окрестили их «Сазетаез . 
4е Воигее›. 


= 


стной артиллерии на фортах или в группах при 


„условии помещения ее в броневые купола. 


| 


Судя по составу верков австрийских крепостей, 


нами. взятых в. прошлую войну (Львов и Перемышль), 


в Австрии скорее. ‘следовали течению русской фор- 
тификационной школы, чем наставлениям' ментора 
своего—Германии. 


_В 1912г. препринимаются в России, в Очакове, 
на о-ве Березани не бывалые еще дотоле опыты об- 
стреливания фортификационных сооружений из наи- 
более могущественного в то время осадного ‘орудия: 
11 дм. гаубицы французской системы Шнейдера, 
исполненной в одном экземпляре по заказу нашего 
артиллерийского ведомства. по соглашению с фран- 
цузским. Предметом испытаний должны были слу- 
жить разнообразные типы казематированных соору- 
жений и капониров с покрытиями как принятого 


 дотоле типа в наших крепостях, таки вновь проек- 


тированных бетонных, железо-бетонных, целых и 
слойчатого типа. Имелось в виду испытать также и 


_ сопротивление эскарповых и к.-эскарповых, опорных 


и тыловых стен, фундаментов и приемов защиты 
входов, средств’ предохранения от проникновения 


ядовитых газов и, наконец, также и броневые уста- 


новки; С последней целью поставлены были два ку- 
пола на 2-- 15см: пушки (гаубицы) каждый, один фран- 
цузской, другой бельгийской систем и `наблюдатель- 
ный броневой пост. 

На испытаниях, руковбдимых бывшим Генерал- 
Инспектором Артиллерии великим князем Сергеем Ми- 
хайловичем, присуствовали представители от Фран- 
цузскей и Бельгийской армий, причем от последней 
известный военный инженер Дегиз, ученик и после- 
дователь Бриальмоновской школы, строитель верков 
Льежа и Намюра *). __ 


*) В мировую войну генерал Дегиз был комендантом Антверпена (Ви 


‚ет Весе 4ез эаепсез Е 1922 г. январь). 


а — 


° Результаты опытов хранились в тайне, почему 
доступ к присутствию. на них был чрезвычайно огра- 
ничен, что резко отличало постановку этих опытов 
от наделавших в свое время много- шума опытов 
_ стрельбы по броневым башням на полигоне в Кот- 
рочени близь Бухареста ‘в ‘1886 г., предпринятых 
румынским правительством, по указаниям генерала 
Бриальмона, для выбора системы броневых башень 
для верков Бухарестской крепости, спроектирован- 
ной знаменитым бельгийским инженером. 

Конкурировали тогда две системы броневых ба- 
шень: Французская (Мужена) и Немецкая (Шумана) 
и приглашены были к присутствию на этом конкурсе 
военные представители всех Европейских держав»). 
Боролись в сущности’ две богатых промышленных 
страны, за рынки для поставки. башень для госу- 
дарств. неспособных к изготовлению их собственными 
силами (Россия, . Турция, и Швеция, Дания 
и весь Восток). 

Известно, как я доказал это в своем отчете об 
этих опытах и в своих последующих трудах, что 
обе системы башень провалились, вследствие чего и 
народилось течение против широкого’ пользования“ 
_ этого рода закрытиями для крепостной артиллерии**). 

Тем не менее, заводы Шнейдера, С.- Шамон во 
Франции, Круппа и Грюзона в Германии, Кокериль 
в Бельгии, Шкода—Австрии с настойчивостью. про- 
должали ‘совершенствовать конструкцию броневых 
куполов и под руководством генерала Бриальмона, 
верки Антверпена, Льежа и Намюра продолжали 
строиться, следуя началам броневой фортификации. 
Форты этих крепостей являли собою броненосцы 
из бетона, железа и стали, вмещавшие всю тяже- 
лую крепостную артиллерию. На подготовку проме- 


*) См. К. Величко Опыты стрельбы ‘по броневым башням в Буха- 
ресте в 1886 г. СПБ. 1887 г. 

**) «Две новейшие системы бреневых башень и испытание их в 
Бухаресте». 1887 г. 


РЕ 


‚ жуточных артиллерийских и пехотных позиций не- 


обращено было никакого внимания и сопротивле- 
нием мертвых масс —«фортов-батарей», думали бель- 
гийские инженеры и артиллеристы противустоять 
новому могущественному осадному. средству—фугас- 
ным бомбам большого калибра. 

Мы видели, что не так рассуждали у нас в Рос- 
сии и весьма осторожно относились’ к вопросу о 
широком использовании броневых куполов и во 
Франции. | 

Опыты в Очакове, в числе других чрезвычайно 
ценных данных, вновь’ подтвердили мнение скепти- 
ков в вопросе о боевой ценности броневых куполов, 
особенно для крупных орудий. 

Обе башенные установки в Очакове, несмотря 
на высокое совершенство своего устройства, были 
быстро приведены в неспособность к дальнейшей 
службе. 

Генерал Дегиз, как истинный ученый, имел 
тогда гражданское мужество сказать: «отныне я дол- 


жен признать, что нам надо следовать в дальней-. 


шем усовершенствовании наших бельгийских кре- 
постей, началам русской фортификационной школы». 

Результаты опытов были обработаны и изданы 
_ «весьма секретно» (только не для Франции и Бель- 
гии) в 1913 г. Следовательно, лишь с 1913—1914 
года стало возможным при проектировании новых 
фортификационных сооружений в наших крепостях, 
следовательно, и наших союзников, а Также при. 
переделке старых, принять эти результаты ВО ВНИ- 
мание, особенно, если учесть врёмя, необходимое на 
проектирование, прохождение проектов через разные 
инстанции до их утверждения, расценку их и опре- 
деление потребных сметных на крепостное строи- 
тельство ассигнований, прохождение. последних че- 


рез бюджетную комиссию государственной думы и’ 


самую думу, при чем ассигнования эти ограничива- 


лись до минимума и рассрочивались на 5 —10 лет. 
2 


шили 


В 
Тосуларетв, публична 

ВЕН 

т: ‚ч библиотека РОО 


РЕАЛА с 


О 


При таких условиях, каждая из известнейших кре- 
постей наших (Владивосток, Кронштадт, Севасто- 
поль, Новогеоргиевск, Осовец, Брест, Гродно) могли 
рассчитывать на ежегодный кредит всего в 2—5. 
миллионов руб., тогда как один хороший форт, отве- 
чающий современным требованиям, оценивался не 
менее как в 3 миллиона рублей. 
‚ Ясно, что к 1914 году, т. е. началу мировой 
войны, в наших крепостях можно было встретить 
лишь частичное усовершенствование фортифика- 
_ ционных сооружений старой конструкции-и весьма 
‘немногие новые сильные ‚верки, способные противу- 
стоять‘ бомбардированию осадной артиллерии. 
`В частности Очаковские опыты показали, что: 
_1) Броне-купольные установки орудий на фор- 
тах для крупных орудий дальнего боя, ввиду труд- 
ности дать им достаточно маскированное положение, 
выводятся из. строя бомбардированием на ряду с 
открытыми.*) 
°_2) Что покрытия казематов должны быть такой 
толщины, чтобы взрыв бомбы не вызывал отколов 
от внутренней поверхности, для чего предпочти-. 
тельнее покрытия из сплошного бетона высокого 
качества на швеллерах, уложенных сплошным потол- 
ком (опалубкою). | 
3) Что для оказания ‘должного сопротивления. 
3 попаданиям 11`@м. бомб в одну воронку, о 
дима толщина так®го бетонного свода не менее 11 
4) Что той же толщины тыльные, о 
к противнику, или боковые опорные стены, должны 
иметь еще присыпку из камня. 
5), Что `фундаменты должны быть сплошные, а’ 
промежуточные опорные стены иметь толщину не 


Хх 


менее б_ фут. 
6) Что защита отверстий, прикрытых броневыми 
дверьми или ставнями, при помощи так наз. «сквоз- 


") Весьма успешно конкурировала с броневыми скрывающаяся уста- 
новка системы инженер генерал- майора Фабрициуса ДлЯ дов Ее , 


И 


няков» коленчатого вида о двух выходах, вполне 
удовлетворяет своему назначению. 

7) Что касается эскарповых и к.-эскарповых 
стен и решеток, то существующие типы их требуют 
усиления, ибо 11 Дм. калибр оказался достаточным 
для их обрушения, загромождения рва ‘осколками И 
образования брешей, пользуясь которыми’ штур- 
`’ мующий может ворваться в форт. 

8) Что капонирные казематы требуют прочных 
затворов амбразур, обеспечивающих как от проник- 
новения в них осколков, так и огня и газов. 

9) Что как эти, так и все прочие казематиро- 
ванные ‘помещения должны быть снабжены мощными 
средствами искусственной вентиляции. 

10) Что наблюдательные посты, прикрытые цель- 
ным броневым колоколом, при условии наблюдения 

панорамным перископом и должной толщине брони, 
‚вполне удовлетворяют своему назначению. 

Вот в грубых и основных чертах результаты 
Очаковских опытов, единственных; осветивших буду- 
щую судьбу существующих крепостных сооружений*). 
Были ли предприняты подобные же опыты в Герма- 
нии оставалось неизвестным также, ‘как и то, на 
сколько удалось этой воинствующей державе, так 
упорно. и планомерно готовившейся к войне, добыть 
сведения об Очаковских опытах, отчет о которых 
издан был, хотя и в совершенно секретном ‘порядке в 
1913 году, но мог попасть и раньше в руки наших 
будущих врагов путем шпионажа. 

Тем не менее вскоре по окончании изложенных 
испытаний появились сведения о появлении в Гер- 
мании орудия _ 42_ см. (16 дм.) калибра’ значительно 
более мощного чем 11 дм. гаубица. Шнейдера, имев- 
шая дальность, в 7 верст. 

Баллистические данные о новом орудии разру- 
шения не оставляли сомнения в том, что этот новый 


*) Интересующимся более детальными данными Очаковских опытов 
необходимо обратиться к официальному изданию отчета о них в 1913 г. 
* 


2-20 — 

враг долговременных фортификационных сооружений 
способен дискредитировать все наши выводы из оча-. 
ковских опытов.——Однако, путем уже не опыта, но 
вычислений и сопоставлений (работы, главным обра- 
‚ зом, нашего известнаго профессора механики воен- 
ного инженера Н. Л. Кирпичева) удалось выяснить, 
что если покрытие в 11 фут. сплошного бетона высо- 
кого качества на. швеллерах выдерживает 3 попа- 
дания 11 дм. бомбы в одну воронку, то` оно 
во всяком случае выдержит 1 попадание 16 лм. 
бомбы. — 


„Таким. образом, рассчитывая на то, что при 
боевом использовании таких мощных и тяжелых 
орудий как 11 дм. гаубица, а тем паче 16 дм. гаубица, 
при весе снаряда до 50 пуд. и необходимости меха- 
нической. подачи его к казеннику орудия нельзя 
рассчитывать на массовый огонь и, следовательно, 
`повторность попаданий, возможную лишь как. ред- 
кое исключение, можно было приступить к спешному 
переустройству важнейших из существующих кре- 
постных сооружений, опираясь на Очаковские опыты 
и не прибегая тотчас к новым испытаниям. 


Вместе с тем, для снабжения наших осадных 
парков мощным' разрушителем всего существующего, 
оставалось, не ожидая получения более, точных све- 
дений о новом германском 42 см. орудии; присту- 
пить к заготовлению для наших осадных парков 
11 дм. гаубицы Шнейдера. 


Напомню, что хронологически мы дошли уже до 
1913 года. Ясно, что, несмотря на всю энергию поло- 
женную в дело артиллерийским и инженерным ве- 
домствами, учитывая всю сложную, вышеочерченную 
процедуру получения“ скудных по существу кредитов 
на крепостное строительство, распределенных на 
сроки от > до 10 лет, приступить к. работам можно 
было лишь в 1913 году, а ‚ мировая война разрази- 
лась в 1914 г. 


— 21 — 


® Таким образом, в распоряжении строителей при 
‘скудных ассигнованиях было неполных два строи- 
тельных сезона. 

И тем не менее, в крепостях Новогеоргиевске, 
_ Брест - Литовске, Гродно, Ковно, Владивостоке И 
Осовце мы успели уже соорудить несколько. новых 
фортов (вчерне) и кое где исправить и подкрепить 
существующие и, в этом отношении, должны были 
опередить, ‹ как нашего врага, так видимо (судя по 
труду Бенуа) и нац ВовницУ р а тем паче 
Бельгию. 

Что касается до врага, т; е. ‚до мании, то. 
перед ‘самой войной стало известным, ‘что на‘уси- 
ление крепостей в‘ пограничной с нами полосе Гер-. 
манским Военным Министерством. было ‘ассигновано, 
‘на наши деньги, до-100’ миллионов рублей. Однако, 
что. именно было на: них исполнено! осталось неизве- 
стным, по секретным же. данным, они’ предназнача- 
лись, главным образом, для ‘усовершенствования’ и 
усиления существующих верков фортов-и особенно 
‚ для устройства «промежуточных полукапониров». для 
обеспеченного фланкирования промежутков (Кенигсберг). 
Работы эти, вероятно; на новыя ‘ассигнования, 'про- 
должались и во время’ войны, подобно тому жак`об 
‘этом свидетельствует: Бенуа. по отношению крепости 
Мец, где линией фортов 4 сплошных ‘преград’ спешили 
немцы заполнить промежутки между. «Ее»: 


Не обнаруживается ли в этих фактах, для об‘ ек- 
тивного исследователя, то влияние, какое оказали 
фортификационные идеи главенствовавшие в России, 
‚на характер усовершенствования германских и фран- 
цузских крепостей и, что_так характерно было выра- 
жено словами бельгийского инженер-генерала _ 
процитированными выше. 

Это обстоятельство еще более характерно ска- 
зывается в приводимом мною ниже сравнении на- 
шего русского долговременного форта—типа. 1897 г. 


о 


и ‘французских фортов в крепости Верден, например. 
- Во (Уамх): 


ТУ. 


Идеи, какие главенствовали во Франции и 


в Германии в устройстве фортов после 
1899 года *). 


Верден. В”Вердене при постройке фортов‘с 1900 г. 
‚ имели, главным образом, в виду брганизацию их само- 


обороны и фланкирования интервалов, 


Для самообороны они обладают, вообще говоря, 
митральезами; из коих некоторые под куполами, и 
кое-где еще и скорострельными пушками 75 мм. 
калибра в броневых куполах. ти ‘последние ие `дол- 
жны были принимать участия в артиллерийской борьбе; 


они должны были давать ‹форту исключительно про-- 


тивуштурмовую защиту, обстреливая‘ ближайшие под- 


‘ступы совместно: с митральезами. 


Для фланкирования промежутков форты снабжа- 


лись пушками установленными. или В «казематах 


Бурж» (промежуточные. капониры) из бетона или 
в” броневых екрывающихся куполах. ти ‘купола, 
имея прежде всео- задачей обеспечить фланкирование 
промежутков, не должны были проявлять своего ре 
ствия ранее посжднео момента. 

Кроме того, так как форты, обычно, занимают 
лучшие пункты крепостной позиции, в некоторых 
из них поместили и пушки 155 м-м. калибра скры- 
‚вающиеся в башнях, причем каждой поручалась спе- 
ццальная задача **). 

Большая часть этих орудий были укороченные 


(гаубицы). 


Имелось по несколько бронированных наблю- 
дательных пунктов, в общем, весьма не. многочислен- 


*) По Бенуа: 
**) Но, как видим, во всяком случае, не участие в ЕО 
борьбе. 


— 23 — 


ных, из коих одни обслуживали артиллерию, а дру- 
гие командный ` состав. 

Гарнизон фортов помещался в бетонированных 
казематах, может быть, несколько тесновато, ибо 
последние инструкции по этой части имели в виду 
нары лишь на */з гарнизона, так что` в фортовых 
казармах крепости всего насчитывалось таких мест 
3600. 

т Мец. С 1899 г. форты получили устройство, 
основанное на совершенно иных принципах. Чего 
особенно добивались немцы, это обстрела дальних 
зон_ местности. (ас поп юнцате) Поэтому важнейшие 
органы укреплений составляют бионированные бата- 
феи, помещенные даже внутри фортов. как напр., в 
Сен-Блезе и в Соммей (Еее Наезег—ныне Вер- 
ден), или же отдельно, прикрытые укреплениями для 
пехоты, связанными между собою оборонительными 
валами, окружающими такие батареи, см. чеми. 1. — 

Такое расположение некоторые французскиеофи- 
церы охарактеризовали названием «наступательной 
‚или активной фортификации» (тЯбсайой оНепзуе). 
в отличие от системы принятой во Франции, в кото- 
рой борьба ближняя и оборона РОТ имела 
еамое широкое применение. | 

Несомненным, таким образом: является то, что 
во Франции наши русские фортификационные идеи 
получили особое распространение. 

В состав артиллерийского вооружения большой 
Мецкой Кезе левого берега обычно входят 2 бата- 
реи по. 3—10 см. пушки также в куполах. Первые, 
—12 калибров длины, имеют дальность 7,2 клм. . 
Вторые, —35 клб. длины, с максимальной дальностью _ 
10,8 клм. Каждая такая батарея имеет, по меньшей 
мере, по одному бронированному’ наблюдательному 
посту. В непосредственной близости к ним разме- 
щены бетонированные казармы для артиллеристов. 
Пехотныя укрепления заключают кроме бетони- 
‚рованных казарм для гарнизона, многочисленные 


Е о 


посты, установки для пулеметов и т. п. Особая про-. 
волочная сеть окружает каждое укрепление и каж- 
дую батарею и, кроме того, особое общее проволоч- 


Чертеж Ее . 


о 


ное препятствие окружает верки Еее. Различные 
части этих Еез{е соединены меж жду собою И: 
ными потернами. _ - 

Эти Кез занимают весьма значительные пло- 
щади. Так участок земли, приобретенный немцами 
для Кезе «Кронпринц», имеет 144 гектара, для «Кай- 
- зерин» 131 гектар, для «фон- дер—Гольц» 205, 
включая туда и земли для подземных путей. 

Местность внутри Еезе сохраняет в пределах 
возможного! свой первоначальный вид; ‘ни насыпей, 
ни выдающихся насаждений, ни огородов, ни дорог. 
Чтобы скрыть различные сооружения прибегли к 
_камуфляжу. Так некоторые обсерватории покрыты 
металлическим трельяжем прикрытым. землею зарос- 
шей травой’ (]опфатЬе) настолько, что их нельзя 
отличить от окружающей местности*), ползучие рас- 
тения дикий виноград, хмель и т. п. прикрывают 
собою стены Казарм или батарей, почти повсюду 
устроены ложные батареи и ложные наблюдатель- 
ные посты. Таким образом, корректирование огня по 
Еезфе путем ‘лишь одних наземных Нани было. 
бы крайне затруднительно. 

Оборона. промежутков, такая как понималась 
она во Франции (и у нас в России), первоначально 
не была организована’ в Еезе и ни одна батарея и 
ни одна пушка не предназначалась играть специаль- 
ную роль. органа фланкирования, которому прида- 
валось такое большое значение во французских и 
в русских фортах. 

Только. впоследствии, с 1914 зода эта идея флан- 
кирования появилась в Термании. Действительно. В 
Еезе правого берега Мозеля, построенных после 
закончания таковых левого берега, мы находим уже 


*)Вообще немцы по отношению маскирования не только в крепо- 
стях, но и в поле, как показывают документы, далеко опередили своих 
противников, разработав методы маскировки еще задолго до войны. 

Напомним, что требование маскирование всех средств обороны 
являлось основным в идеях русской фортификационной школы, только в 
жизнь оно проводилось туго, как многое: другое у нас. 

\ 


о — 


фланкирующие промежутки казематы. Два первые 
были построены в 1909г. в Еее Вагнер (ныне Эн) 
и Мей (ныне Шампань); два других в 1911 г. в Еее 
°Луитпольд (Изер) и Фон-дер-Гольц (Марна). Они 
фланкируют последовательно интервалы Вагнер— 
Сен-Блаз, Мей-Ловальер, Луитпольд-Шени и Фон 
-дер- -Гольц- Шени. _ 


В тот же, примерно, ‘период (1912—1913 т на 
левом берегу, организуя защиту от прорыва проме-. 
жутка между Еезе_Кейзерин и Кронпринц, немцы 
‘придали укреплению Буа-де-Дам роль. органа флан- 
кирования, создав в нем пулеметные казематы наз- 
наченные для Ффланкирования соседних интервалов. 
Также укрепление Мариваль, самое южное, пост- 
роенное. в рассматриваемом интервале, было снабжено 
промежуточным казематированным капониром на 2- 
77’ мм. орудия в 1915 2. с целью Фвивиронать 
доступы к Еее Кронпринц. 


Фланкирование промежутков было овобенно `раз- 

`6710 60 время самой войны, устройством бетонных 

. казематов для пулеметов во. временных укреплениях, . 

которые вынуждены были немцы; соорудить*) в интер- 

валах между фортами. Особенно развиты эти пост: 
ройки на севере- западном фронте Меца. 


Обращаю внимание читателя на то, что выше- 
указанным рядом работ в промежутках между Еезе 
для сомкнутия их сплошной линией преград (см. 
схему кр. Мец лист П), а именно созданием фортов 
Буа-де Дам и Мариваль и придачей им промежуточ- 
ных ‘капониров между Еез{е- Кайзерин и Кронпринц 
и превращением всего ‘огромного обвода Меца в 
сплошную линию полевых укреплений прерываемую 
фортами и Ееза’ми, да еще приступом к устройству 
- долговременного рва (незаконченного) на 6 кл. про- 

тяжения начиная от Амонвильерских каменоломен 


и 


*) ‹. . . Шгепё атепёз & сопзёгате», —говорит Бенуа. 


— 


О 


до Кезе ТГоримон__(с.-з. сектор), немцы, конечно, 
путем солидного обсуждения и оценки действительной 
обстановки в какую бы попала кр. Мец в случае 
атаки ее французами отказались от первоначальной 
6в0й идеи организации большой (м. 0. даже огромной) 
маневренной крепости путем окружения центра ‘ее 
далеко выдвинутыми ( до 10—15 клм.) отдельными 
самостоятельными группами укреплений фортов и 
батарей, т. е. тем, что получило наименование «Еее», 
что совершенно превратно трактовалось некоторыми 
из наших военных писателей «разложенными фор- 
тами», и пришли к сплошному крепостному 006007, 
ге. К типу нашей русской большой маневренной 
крепости. 

Это обстоятельство чрезвычейно характерно и 
должно вызвать большую работу мысли в области 
организации обороны стратегических маневренных 
центров в будущем. 

И действительно, как сообщает генерал Бенуа, 
чтобы увеличить оборонительную силу своих пози- 
ций, немцы еще в 1911 году на. северо-западном 
фронте крепости, впереди Жезе Лотарингии, начали 
устраивать непрерывную линию обширных фланкируе- 
мых 1в0в, неконченных еще, но протяжение коих 
достигало до 6 клм. (каменоломни Амонвилье и по- 
ЗИЦИЯ Горимон)— представлявших самую серьезную 
‘преграду. К -осуществлению подобной же идеи отно- 
сится устройство во время воины двух хорошо флан- 
кированных рвов` вокруг главного р пункта 
Еезе Кронпринц. 

- Наконец,-немцы проявили, в конце концов, осо- 
_ бенные заботы об орланизации ближней борьбы ив 
новых фортах они устроили особые минные казе- 
маты и зачатки контр-минных галерей, — работы, 
которые в Вердене, французы предприняли с самого, 
начала постройки фортов: внешнего пояса, на что у 
нас, в русских крепостях, к слову сказать, не обра- 
`щено было, ради экономии, достаточного внимания 


в 


несмотря на пример Порт-Артура и требования в 
этой области, заявленные наукой, 

Такие зачатки контр-минной системы имеются 
в Меце в фортах Мей, Ловальер, Фон-дер-Гольц, в 
укреплении Шени и др. В тоже время немцы озабо- 
тились фланкированием проволочных сетей, окру- 
жающих РКезе фланкированием, которое первона- 
чально оставлялось без внимания, разве за, исклю- 
чением Кез Кейзерин *). С этой целью они пост- 
роили небольшие бетонные казематики без значи- 
тельного. рельефа, в которые проникали или в отк- 
рытую или по подземным потернам. Особое разви- 
тие мероприятия этого рода приняли в’ незакончен- 
ной Кезфе Фон-дер-Гольц, где уже обширные бетон- 
ные капониры вполне обеспечивают а 
сетей. Они построены’ в начале. 1914 .г. 

Форты были снабжены водой, источники кото- 
рой находились вне их о или родники), так 
что и канализация и водопод‘емные машины. легко 
‚ подвергались случайному разрушению и только в 
‘последних по конструкции (фон-дер-Гольц, Ловальер, 
Кезе Тионвиль) колодцы устроены были под бетон- 
ными казармами. — 

° Таким образом, мы видим, что идеи, положен- 
‘ные начиная еще с 1899 г.в организацию Меца 
с целью придать этому крепостному плацдарму. ак- 
тивный характер, переходят мало по малу вссто- 
‚рону чисто оборонительных мероприятий. 

Как видно будет из дальнейшего изложения 
этого рода, эволюция сказывается даже и. в а. 
конструкций. 

По началу. фортификационные сооружения Че. 
были безопасны от всех приемов атаки**), как можно 


*) В свое время и нам, русским военным инженерам, навязывались 
‘любителями. немецкой фортификации легкие (дешевые) полудолговремен- _ 
ные укрепления с фронтальной обороной проволочных препятствий, поме- — 
щенных в р рвах‚, форты АС КЕНИВАЕМЫЕ в 300— — тысяч 
рублей. : 
`_ *). См. предшествующее примечание. 


а — 

было бы ожидать от предусмотрительных немцев: 
10—15 лет спустя после появления Фузасных бомб, 
пицевыя стены казарм и батарей в Еее возводят 
все еще из кирпича или естественного камня, при- 
том относительно малой толщины и только еще 10 
лет спустя по сооружении спохватываются о 
необходимости их усилить, так что только накануне 
почти войны с 1911 г. и, в особенности, в 1913 году 
признают необходимым ‘иметь преграды способные 
сопротивляться до конца и роют иирокие рвы в скале 
или ставят контр-эскарты чудовищной толцины. Только 
в эту эпоху увеличивают толщину стен и сводов и 
начинают прибегать к железо-бетону *). 

Та же эволюция сказывается и в вооружении 
Еезфе. Число и мощность орудий уменьшается, тогда 
как увеличиваются меры по организации ближней обо- 
роны: бетонные установки для пулеметов и 57 мм. 
пушек, установки для минометов, бетонные бруствера, 
снабженные тыльными и поперечными траверсами 
ити. 

Все обнаруживало, таким образом, появление 
перемены в стратегической оценке в концепции роли 
самой крепости. Получается впечатление, что в на- 
чале немцы не опасались со стороны ‘французов 
атаки крепости, предпринятой с могущественными 
средствами, и они развили ее укрепления лишь в 
активно-оборонительном смысле; лишь недавно ‘они 
пришли к сознанию необходимости организовать 
оборону против серьезной атаки и употребили на 
это огромные усилия, продолжая совершенствовать 
крепость во время самой войны, чтобы превратить 
Е ‘в одну из наиболее стойких твердынь. 

Необходимо отметить, что именно подобный же 
характер носили и крепости на восточной немецкой 


*) Повторю, что отмеченное явление было очевидно результатом 
выпуска) фирмой Шнейдера своей первой 11 дм. гаубицы и испытания 
действия ее у нас в Очакове. Она же, надо полагать, УЕ Круппа. на 
создание гаубицы в 42 см. 


9 


границе, разве, может. быть, за исключением Торна 
и Познани, и что все верки тет-де-понов у Грауденца, 
Кульма и Мариенбурга и даже укрепления Кенигсберга 
по типу своему никоим образом не отвечали сред- 
ствам атаки того времени. одной стороны, нам, 
восточным соседям Германии, приходилось казалось-бы 
радоваться этому в предвидении будущего боевого 
столкновения с воинственной соседкой, радоваться 
тому, что на случай осады германских крепостей 
нам сравнительно легко удалось бы преодолеть. их- 
сопротивление. С другой стороны, столь явное пре- 
 небрежение к нашей вооруженной силе и создание 
крепостей чуть ли не полудолговременного характера 
< опорными пунктами (фортами) облегченного типа, 
о котором я упоминал выше, типа даже лишенного 
фланковой обороны ИИ, не могло не вызвать 
недоумения. _ 

Между тем, благодаря чрезвычайно искусной 
разведке нам ДОПОДЛИННО были известны. все детали 
фортификационных сооружений немцев, и приходи- 
лось лишь задавать себе вопрос: почему это так? 

На вопрос можно было ответить трояко: 

Во первых, немцы явно пренебрегали нами. Зная, 
что у нас не существовало в достаточной мере ни 
корпусной тяжелой артиллерии, ни даже осадных 
парков, в состав вооружения коих входили бы мало 
мальски мощные и в тоже время подвижные калибры; 
что после Японской войны, где мы порастратили 
это вооружение, мы не скоро’ оправимси, на что ука- 
зывали и сравнительно скромные ассигнования, отпу- 
скаемые думою, да и то с большим трением и тру- 
дом; учитывая далее военную политику 6. Началь- 
ника Генерального Штаба, а затем Военного Министра. 
В. А. Сухомлинова, затеявшего реорганизацию армии 
и в связи с ней упразднение крепостей, по нашей 
западной границе, таких, как Ивангород, Варшава, 
Зегрж, Ломжа, Т. е. таких, которые облегчали бы 
нам стратегическое сосредоточение и развитие 


ВИ 


наступления, немцы ясно отдали себе отчет в том, 
что ‘мы от наступления отказались и готовим себя 
к войне оборонительной. 

При таких условиях немецкие крепости на нашей 
границе не нуждались в усилении в той мере, как 
на границе с Францией. 

Во вторых, ‘немцы, создавая по нижней Висле, 
от Торна до Данцига, ряд тет-де-понов, при сказан- 
ных условиях могли заботиться лишь о том, чтобы. 
-наша прославленная кавалерия (казаки), развивая 
свои 'рейдовые операции, не могла дискредитировать 
этих переправ. В Таком случае, конечно, достаточно 
было и полудолговременных по типу ‘односторонних 
(правобережных) тет-де-понов. 

В третьих, немцы, учитывая переход русского 
Генерального Штаба, в вопросе о плане войны, к 
стратегии оборонительной, связанной с реорганиза- 
цией армии и мобилизационного плана, а также 

упразднением крепостей передового театра войны 
_ (нашего наступательного плацдарма), сами рассчиты- 
вали развить наступление из Восточной Пруссии на 
Гродно и Белосток, что обнаруживалось и из. дис- 
локации их сил мирного времени: При таких усло-- 
виях вопрос об усилении крепостей, остающихся в 
тылу, терял свою остроту. Тем не менее, незадолго 
До 1914 г., примерно в 1913 году, немцы резко уве- 
личивали ассигнования, (см. выше) на усовершен- 
ствование названных крепостей *), что, по всей 
вероятности, отвечало, по плану предвиденной ими 
войны, первоначальному молниеносному обрушению 
_на Францию и, поэтому, вынужденному, временно 
оборонительному образу действий на русском фронте. 
Крепости по русской границе, включая ‘и укреплен- 
ный район Мазурских озер, должны были содейство- 
вать сравнительно слабым живым силам, . оставлен- 


*) В 1912 г. было ассигнованно 26.892.351 марк., в 1913 г. 96.295.116, 
в 1914 г. 66.539,978 марк. и сверх того, ок. 26.000. 000 марок на казармен- — 
ное строительство в восточных крепостях. 


о = 


ным на восточном фронте, сдержать натиск еще не 
вполне готовых русских армий. 


Повидимому, именно. в указанных соображениях 
стратегического порядка надо искать основную при- 
чину сравнительно позднего приступа немцев к усо- 
‘‹‘вершенствованию своих крепостей в общем и дета- 
лях. Что- касается до нашего фронта в. частности, 
‚То в этом выражалось несомненное презрение к 
боевой мощи России, к ее способности развить. 
наступление и к тем техническим осадным средствам, 
какими русские армии могли располагать. 


Генерал Бенуа, оценивая меры по усилению 
фортификационных сооружений в связи с появле- 
нием в половине 80-х годов ‘прошлого столетия 
фугасных бомб большого калибра, в своем труде 
отмечает, как мало обратили на это внимания в Гер- 
мании. Между тем, по имевшимся у нас сведениям *), 
‚ В 1885—1887 гг. в Германии были разработаны во- 
просы о том переустройстве. крепостей, которое 
являлось необходимым вследствие’ появления бомб- 
торпедо. 

Для а обоим реформы в крепо- 
стном ‘деле, инспектором крепостей - был назначен _ 
генерал фон-Бранденштейн, служивший ‘раньще в 
_ пехоте и явившийся наиболее выдающимся сотруд- 
ником Мольтке, как офицер Генерального Штаба, 
’при операции под Мецем в 1870 г. Сказанная ре- 
форма явилась результатом работ собранной в 1885 г. 
Комиссии государственной обороны, составленной 
из компетентнейших лиц**) В числе других, комис- 
СИИ ЭТОЙ был поставлен вопрос: 


*) «Крепости восточного фронта. Германии?. ние т Управле- 
НИЯ Тенераленото Штаба 1914 г. 

**) Председатель—Кронпринц: прусский, члены: 2 корпусных коман- 
дира, генерал-лейтенант граф Вальдерзее (будущий начальник Генераль- 
ного Штаба), начальник ‘инженеров Фон-Бранденштейн, генерал—инспек- 
тор артиллерии фон-Фойгт-Ретц, дигектор общего Департамента Воен-_ 
ного Министерства Ф. Хепиш: 


а _ 


«Какие крепости следует усилить, какие явля- 
ются лишними, какие подлежат уменьшению в отно- 
шении оборонительных средств. и какие В 
быть. оставлены в'настоящем` виде». 

Комиссия. Государственной обороны высказалась 
за. усиление 11 сухопутных крепостей и всех. бере- 
говых укреплений и за упразднение остальных. Импе- 
ратор Германский, однако, не. согласился с мнением 
этой высокой комиссии и 25 июня 1886. г. лове- 
лел сохранить все крепости за ‘исключением двух, 
причем менее важные должны были быть обеспе- 
чены лишь’ против атаки, поддержанной. пушками 
не свыше 4,8: и 6 дм. калибра, чтобы, таким обра- 
зом, быть. в состоянии противодействовать всякой 
попытке ‘атаки полевых войск. Император пояснил 
свое решение так: «Затруднения, которые менее важ- 
ные. крепости могут создать неприятельской армии, и 
в будущем должны `` оцениваться весьма высоко, чтобы 
оправдать сохранение их. Я ‘допускаю сохранение 
отдельных укреплений и частей таковых лишь по- 
стольку; поскольку’ этим достигаются непосредствен- 
ные выгоды для обороны: лучшее сосредоточение 
средств борьбы, повышение действительности: огня, 
большая безопасность от внезапного нападения». 

Первоначальным следствием. принятого решения 
было сохранение на восточном фронте. устаревших 
укреплений сухопутного фронта: Данцига, Глаца, 
Нейсе, Глогау, Кюстрина, Шпандау и Магдебурга, 
как. менее важных крепостей. Это признание опе- 
ративного значения за подобными крепостям прочно 
удержалось ‘до самой войны` 1914 г. не смотря на 
то, что с 1886 г. обстановка. коренным образом 
изменилась, ибо появился новый род войск-—тяже- 
лая полевая артиллерия—могущая достигнуть бель- 
ших успехов против. слабых укреплений. Более того, 
к сохраняемым ‘устаревшим «менее важным» кре- 
постям немцы начали присоединять еще новые «ме- 


нее важные» укрепления, возводимые. также. лишь 
3 


- — 94 — 


против атаки ‘открытою’' силою с’артиллерией не’ 
свыше как 6 дм. калибра. - 

Такими ‘облегченного типа крепостями и укреп- 
лениями явились Кульм, 'Грауденц, Мариенбург (на 
Висле), Бреславль‘и укрепления Мазурских озер с 
Лютцен-Бойеном ‘во’ главе—все на нашей границе. 
Но мало того, легкие, далеко не абсолютного. сопро- 
тивления, формы: проникают’ и“в строительство’ пер- 
‚ воклассных крепостей на нашей границе, таких как 

Торн, Познань ‘и особенно Кенигсберг. 

Таким образом, из' нашего оффициального! источ- 
- ника, основанного на точно’ проверенных. докумен- 
тальных данных и из сведений, сообщаемых теперь. 
генералом Бенуа, мы с ясностью видим, какая резкая 
разница была в организации ‘оборудования ‘крепо- 
стями приграничных. театров войны ‘Западного’ и 
Восточного, что ‘конечно’ могло зависить ‘лишь’ от 
‘разной оценки сил и средств противников и’ раз- 
ницы В’ стратегических оперативных заданиях. 

Мольтке по этому поводу писал: «крепости сами 
по себе не могут помешать’ вторжению ‘неприятеля, 
_ поэтому они приобретают. решающее значение лишь 
в соединении’ с живой силой. Их значение быть 
точками опоры действующей армии. Мы будем защи- 
щать страну армией, а крепости’ обязаны ее. под- 
держивать, но не поглощать», т. е. Мольтке попро- 
сту повторил’ Наполеона, выразившего ту-же мысль 
и короче и глубже: «Крепости, как пушки’ сами по 
себе ничего не делают, но требуют, чтобы ими хо- 
рошо управляли (часть организации и командования) 
и надлежаще употребляли» (часть оперативная). 

По мнению нашего Генерального Штаба, эта 
мысль Мольтке глубоко проведена! в. устройстве кре- 
постей восточного фронта Германии. В расположе- 
нии их'и силе-—эта оперативная" задача явно’ пере- 
вешивает все прочие, & для оказания. самостоятел- 
н00 отпора при неудаче полевой армии в поле, герман-. 
снив крепости 10раздо менее приспособлены. 


— 35 — 


Впрочем, ‘еще в 1861 году Мольтке доказывал, 
что Франция ‘является наиболее опасным соседом, и 
потому крепости ‘на Рейне важнее крепостей на 
'Висле. Следуя’ этому взгляду Мольтке после войны 
1870 г., начиная с 80-х годов, немцы проявляют осо- 
бое внимание кприрейнским  крепостям. Страсбург, 
Майнц; Кобленц ‘и Кельн на Рейне и Мец: нар. Мо- 
‘зель деятельно усиливаются, а последний обращается 
в огромный укрепленный район, долженствующий 
служить: исходной: базой нового вторжения. герман- 
цев`во Францию. Из крепостей по. восточной: гра- 
нице только Торн, а. затем: Познань начали. разви- 
вать свои верки, но в прежнем ограниченном обводе. 
С появлением фугасных бомб немцы отстают в своих 
мероприятиях по совершенствованию верков от своих 
соседей... 


Правда, выше упомянутый генерал фон- рандев_ 
штейн указывал. тогда. же на. то, что уменьшившееся 
значение дальнего огня с фортов вследствие круп- 
ных успехов. оседной артиллерии заставляет пере- 
‘нести усилия обороны на’ промежутки. Но это как 
раз то, что уже с 1880-х годов было ясно сознано 
и принято в нашей Инженерной Академии и Инже- 
‘нерным Комитетом и ‘проводилось в жизнь путем 
разоружения и переделки фортов. наших крепостей. 
Это требование фон-Бранденштейна запоздало более 
чем на 30 лет, ибо еще Тотлебен первый обратил 
‚на это внимание на основании опыта’ обороны Сева- 
стополя. : 


№. 


Различие в устройстве креплений и спо- 
вобах их усиления во Франции Германии и 
России. 


`В Вердене, после 1886 года приступили к уси- 
лению казематированных ‚помещений, построенных 
из местного камня и кирпича, путем накладки бетон- 


* 


а 


ных тюфяков. на ‚песчаные прослойки в [ метр, по- 
коющиеся на своде. Тюфяку придавалась толщина 
В 2,5. метра; однако, на восточной половине казе- 
матированной казармы форта Дуомон эта толщина 
была всего в- 1,5 метра.: 


 Повидимому, ив Меце усиление тоже состояло 
из бетонного тюфяка_от 1 до 2 метр толщины ‘на 
песчаном слое в 1 метр. г 

Аналогичные меры усиления принимались и в 
русских крепостях, где своды, однако, были перво- 
начально ‘исключительно кирпичные в 3'ф. в замке, 
но уже в 90-х годах мы'обращаемся к сводам сплош- 
ным из’ бетона до’ 10’ фут. толщины. 


Но, в то время, как за границей в 80-х и 90-х 
годах ‘прошлого века заняты были, главным образом, 
вопросами об усилении безопасности казематиро- 
ванных помещений от фугасных бомб крупного ка- 
либра и о применении броневых` закрытий. для кре- 
постных орудий, у нас.в России шли дальше и стре- 
мились одновременно разрешить задачу и общим 
целесообразным ‘переустройством самих фортов. Уже 
в 1887 году начался печатанием в Инженерном Жур- 
нале труд мой «Исследование ‘новейших средств осады 
и обороны’ крепостей», в 1889 году вышедший отдель- 
ным изданием, в котором, помимо’ предложения флан- 
кирования: промежуточных между. фортами. позиций из 
особых маскированно расположенных в форте, ‘или 
отдельно от него, промежутомных капониров»- безо- 
пасных от бомб, представлен был и форт в! целом, 
воплощавший соображения мои об устройстве кре- 
постей изложенные в названном труде*). (черт. 2). 

- Подобное устройство’ форта’ нашло одобрение в. 
среде: наших специалистов ив’ 1897г. Инженерный 
Комитет Главного Военно-Инженерного Управления 
утверждает мой ‘несколько видоизмененный проект, 


— 


>) Толщины. и тий из. Она определялись В 1887 г. уже в 10 
‘фут, а тюфяков' в 5—6 фут. 


97 


`В котором целый промежуточный капонир. при гор- 
жевой казарме форта’ заменен двумя полукапони- 
рами на концах ее (черт. 2). | 

В 1895 г. во Францию была командирована`0со- 
бая оффициальная миссия от России по взаимному 
соглашению обоих’ союзных держав, с целью всесто- 
роннего ознакомления с сухопутными и приморскими 
крепостями Франции. — 

Во главе миссии стоял Генерального Штаба гене- 
рал-майор А. А. Боголюбов, его сопровождали артил- 
лерии полковник А. А Якимович. ‚и Военный Инженер 
Полковник К. И. Величко. 


Крепости показаны были миссии с полною дру- 
жески-союзнической. откровенностью. 


Миссия посетила две сухопутных крепости: Вер- 
денои Туль (и две приморских: Шербург и Брест), 
где мы застали еще то артиллерию на валах 
_ фортов. 

Беседы на самих валах фортов, между прочим, 
теперь столь известных, Дуомон и Во, отличались 
крайней поучительностью, и в обмене мнений с фран- 
цузскими специалистами выявлялись взгляды на за-‹ 
дачи крепостей и основы и детали их устройства и 
обороны. Таким путем во Франции могли точно 
усвоить себе вполне определившиеся к 1895 г. идеи 
военных специалистов в России и те формы, в ко- 
торые‘они их воплощали, и мы расстались с госте- 
приимными французскими тогдашними друзьями 
‘нашими--полными единомышленниками ‘касательно 
направления, в котором должны впредь развиваться 
долговременная И и подготовка обороны 
крепостей. 

Неудивительно, после только что данных мной 
раз‘яснений, что форт «Во» в`Вердене, переделанный 
за время с 1904 по 1912 г. (см. черт. Фи лист 1-ый) 
и Русский «форт-тип» (см. фиг. 2—8) по -характеру 
устройства совершенно аналогичны. 


— 38 — 


2 Ч [881 ПИТ 


"(0054 : р 140 иияээла 


д 


— 39 


1 /68р пир ‘потэтииоу иичнаэнэжни ичннэ|жаэзтА ‘1д0ф иия>эха 


т . . т $ у 

- та _ : . 

ео ) м; 9 
З: =, ИИА & 


“‹ * 


` 
-фдом "ний у 


0 


Чертеж 4. 


Двойной Кофи Одиночный кофр. _ 
\ | | 


КАЗЕМАТЬ! 


| КАзЗЕМАТЫ 
бурж, 


. й/ 7 ^ Ро Ра 7) т ру Рун. © 


О КОрдЕГАРдИЯ, 


553 


“ 


$ 


' ДОТЕРНА В ПОЛЕ. 


<< а {35 МЕТЛОВ а ре НЫ 


1: 


Форт Во. 


_ Значительно позднее в иностранной” военной 

_ Печати все чаще и чаще излагаются мнения в за- 
` щиту идей Русской фортификационной школы. 

Так, некто «Уедейе», артиллерист, на страницах 

«Га Вео1аае шИНате»› в 1908 г. пишет: 

«В апликационной школе я, как ‘и мой профес- 

сор фортификации, был убежден, что противники 

броневых башен, с русским военным инженером 

Величко во главе, были в полном заблуждении. Но 

с тех пор, как я по службе и практике узнал до- 

подлинно, что такое форты и броневые. башни, я 

пришел к глубокому убеждению, что эти господа 


Черт. 5. 


Зоо 


МАСШТАБ 


29.0 


«Резе» Мен. = 


Разрез пехотного укрепления. - 


„Листь 8. 


ВЕРХНИЙ этаж | | 


о ТАБЛИЦА 


БЕРХНИИ ЭТАЖ. 
Ъ 


‚ УЕГЕНДА: ; 


-=&«_ /ИУЛЕМЕГ. 
. =— а . 
р “ > ® - /РОЖЕКТОВ. д м 
БИЖНИЙ ЭТАЖ. ’ ПИЖНИЙ ЭТАЖ. 


ох 
о НЕБЕ 
_ 

ОО 


25: 

ох 
а 
о 


ити пития решена шкив азиат мон 


Планы верхнего и нижнего этажей. Слева таблицы—черт. 7, тоже справа—черт. 8. 
| по аб—черт. 9. ^ С 
> са— > 10. 
\ ‚ Профили: | и 
а м. - 


Я 


были провидцами: «дае сез элмеитз ауметф уй Фат»*) 
Далее Уе4ейе, отметив замеченнные им недостатки 
броневых куполов, говорит: «таковы ‘недостатки` ку- 
полов, есть еще много других, ‘которые я не ре- 
шаюсь' опубликовать, в надежде, что и изложенные 
- достаточно очевидны. И нужно признать сейчас или 
позднее, что мы ошиблись, помещая ‘купола в наши 
форты»**). 

зИнострамные Государства, которые последовали 
нашему примеру (вероятно, автор понимал Румынию, 
Турцию) также теперь раскаиваются в этом, но и 
там, как и у нас, как будто выжидают каких то 
событий». В заключение бельгийский автор целиком 
переходит на сторону «промежуточных капониров». 


В том’ же году и в том же журнале некто 
«Орзетуафеиг» признает, что к нашим русским идеям, 
‹характеризуеным школой разделения. дальней и ближ- 
ней берьбы», за последние 20—30 лет присоединя- 
лись многочисленные авторитеты; а именно: 


в [еомании б5ейой, отчасти Эсгойг, в Голландии 
Тоотаит, во Франции `Гаитат, батйег, в Испании Шо 
Роге, в Италии Богдайе, в Агилии 000 1603, ат ве». 

‚ В 1909 г. вышло во Франции полное  руковод- 
ство по фортификации: Мапиае] Сотар]е& 4е Еогийсайот 
Теотапа её Р]езих. 

В нем авторы’ определенно‘ проводят Тотлебе- 
новскую ‘идею разделения дальней и ближней борьбы 
и оборону интервалов между фортами— редутами из 
«промежуточных капониров» —<Сазештаез Че Войгое». 

Таким образом, с несомненностью явствует, как, 
мало! по малу, идеи русской школы брали’ верх‘ и, 

. ее Конечно, Уедейе ознакомился с теми фортами Бельгийских крё- 
постей, т.е. фортами—броненосцами` Бриальмоновской ‘школы, которые 
° так быстро были ‚выведены из строя при атаке немцами Льежа и Намюра 
в. 1914 тоду. 

**) Эту ошибку, понимая купола для тяжелых крепостных орудий, 


признал и бельгийский генерал Дегиз во время опытов в Очакове 
(см. выше). 


/ А — — 


как далее мы увидим, не отстала Россия и’ отчасти 
опередила и относительно рационального Утро СВ 
деталей. 2 

С 1900 г., судя по о Вена, В Вердене находит 
широкое применение железно-бетон, причем опорные 
и лицевые стены делались’ из специального (жир-- 
ного) бетона, а своды и плоские покрытия из желе- 
зо-бетона, толщиною от 1,2 до 1,8 метра (4— 6 фут); 
меньшая толщина для потерни батарей, 1,5 метра’ 
для контр-эскарповых галерей, 1,6 метра для поме- 
щений для дежурных частей и ‘батарейных погре- 
бов (5,5 фут.), 1,75 метра для промежуточных капо- 
ниров и от 1,5 до. 1,8 метра для жилых казарм.. 

Трудно понять эту мелочную разницу в толщи- 
нах, доходящую до 0,1 метра. У нас в Росси в’это 
время остановились на 5--6 фут. для жилых пост-. 
роек и потерн и на 8—10 фут. для“ расходных И 
запасных погребов, причем железо- бетон приме- 
нялся при монолитном своде лишь в верхнем и ниж- 
нем слое в1'/з`ф., что, конечно, более. отвечало тогда 

требованию времени. 

В Меце стали применять железо-бетон не сразу. 
Начали с того, что в новых сооружениях применяли 
метод усиления старых, т. е. новые постройки соо- 
ружали из обыкновенного ‘кирпича, сверху клали 
слой песку в 1 метр‘и бетонный тюфяк в 1—2 метра 
толщины, (рт. 0). Между тем ‘для сторожевых 
постов И’ дежурных частей“ СВОДЫ не превышают 
толщины 2—2,5 метра., 

Лишь! в позднейшее время в Германии начал 
применяться. железо-бетон, ‘вошедший’ вконструк- 
ЦИЮ. И 660008’ и стен, причем простой бетон вмещался 
между двух слоев железо-бетона, т. е. принята была. 
конструкция. аналогичная с нашей, русской. 

Внаружу шел слой железо-бетона в’1 метр 
толщины, внутрь (для предохранения“ от отколов} 
всего 0,2 метра. В’более современных постройках этот. 
последний слой заменялся гофрированным железом, 


а 


_ Напомню еще раз, что у нас, после .Очаков- 
ских опытов 1912. года, определенно пришли к при- 
нятию, как противуоткольного внутреннего слоя, 
стальных швеллеров:*) 

Все стены, тыльные и боковые, получили в Меце 
подобную сложную конструкцию в э метра общей _ 
толщины, за исключением убежищ для дежурных 
частей и сторожевых постов. Что касается до сво- 
дов этой конструкции, ‘сначала, ` как ‘например, в 
группе Марны` (Ф.-Д.-Гольц) толщина их была в 2,5 
м., а затем с 1913 г. она была увеличена до 3 м. 
путем увеличения на 0,5 м. Г ие 
слоя обыкво овенного бетона. 

Но в реплениях, возведенных в 1914 г. и 
позднейших, при ‘тех же. толщинах: внешнего же- 
лезо-бетонного свода в 1 метр и внутреннего бетон- 
ного в 1,5 метра, противуоткольный железо-бетон- 
ный слой достигает уже 0}5 метра с прибавкой гоф- 
рированной стали (форты Боа-де-Дам, Мариваль). 
Оба слоя  железо-бетона_ при этом связаны желез- 
ными прутьями в 0.02 метра диаметром. 

Внешний железо-бетонный слой в некоторых 
укреплениях появился лишь во время войны, напри- 
мер, в Еее Гуентранж в Тионвиле, вследствие чего: 
плоские и сводчатые ‘покрытия’ достигли-там слож- 
ной толщины в 3,5 метра. 

„Дицевые стены казарм. и батарей первоначально 
строились из. кирпича или естественного. камня ‚в 
0,8—1 метр. толщины. (черт. 6.) _ 

С 1910 г. их стали: усиливать добавкой железо- 
бетонной облицовки от 0,5- до. 1 метра. 

Вслед за сим стали ВНОВЬ возводимые стены сразу 
делать из бетона (1,5 м.) с. облицовкой из. железо- 
бетона (1,5 м.), общей толщиною в 3 метра. Однако, 
В последних по: времени сооружениях, пример В 


© Мо ‘одобренной Инженерным Комитетом ГВИУ (из пяти других 
предложений, в 1913 г. идее 'Военного Инженера Полковника Г. А. ее. 
мовича, строго а им ‘на опыте в Варшаве, 


и 


группе Марна, в стенах толщиною в 2,5 метра же- 

лезо-бетонный слой утончен до'1 метра. В' 1914 тоду 

в некоторых укреплениях, например, в ЕКезе Тион- 

виль, стены ‘в 1,5 метра бетона усилили так же лишь 

1 метром железа-бетона. Надо заметить, что вплоть 

до 1914 г. своды и стены у немцев“не строились, 
| Чер. 6. _ 


\ 
1 


—_. 


[\ 
Е 


и ы. =? >: 3 > 
о 


Е 


= ЗЕ 


ААА 


| к - А, 
|: ЕЕ, 7: 4х : Е: й 


Разрез казармы. : 
как у французов, исключительно ‘из’ железо-бетона, 
и только начиная с 1914 г., немцы прибегают исклю- 
чительно к железо-бетону и то’ при толщинах. 2 
метра, как напр., фланкирующие казематы ф. Мари- 
валь. Своды жеи стены большой толщины строились 
_слойчатыми, как указано выше. 

°  Фланкирующие рвы кофры’ имеют покрытия, 
вообще, в`2 метра толщины. Сперва они составля- 
лись из`сплошного "бетона, ‘а потом ”слойчатые:: по 
1 метру железо-бетона и бетона. С 1914 г. толща 
кофрогых покрытий возрастает до’ 3’ метров (см. 
таблицу 9 черт. .9). Та-же эволюция обнаруживается 


о = 


и в отношении наружных стен тоже 2 метровой 
толщины (группа Марна). В Кезе Гуентранж лице- 
вые стены кофров имеют уже 2,5 м. толщины, из 
коих наружный железо-бетонный слой 1 метр. Но 
в фортах последней конструкции (Мариваль) стены 
сплошь Железо-бетонные. Кофры в них имеют два 
яруса огня,*) причем. предпочтение отдается пуле- 
метам и автоматическим ружьям перед пушками. 
Все кофры одного и того же форта сообщаются 
между собою по. контр-эскарповой галлерее. 

Контр-эскарпы, первоначально кирпичныеилиштуч- 
ного камня, переделаны были на бетонные, в общем 
толщиною в 3 м. Но в 1913. г. к.-эскарпы строятся 
значительно более мощные, а именно, массив, в Эм. 
специального бетона облицовывается слоем. железо 
‚ бетона в 1.м., что дает к.-эскарпу толщину 5 м. при 
высоте в 7 метров (черт. 7). В том, случае, когда 
имелась к.-эскарповая галлерея, толщина к.-эскарпа 
достигала 7 м. (черт. би 9). — 

- Контр-эскарпы: _ 

А. в главных укреплениях. 
Чер. 8. с. гал. Чер. 9. с. гал. 


ме 


9 


— В малых укреплениях к.-эскарпы делались мень- 
шей толщины (т. 10 и 11), эти тяжелые контр- 
эскарпы, в совокупности с земляными эскарпами, 
имели целью, несмотря на самое жестокое бомбар- 


*) 2 яруса огня в кофрах “чрезвычайно полезны ибо с верхнего 
яруса можно фланкировать ров даже и тогда, когда’дно его завалят 
глыбы местами обрушенного к.-эскарпа, закрывающие нижний ярус. 


„ 


—^46 — 


ь $ Ри 
дирование, сохранить ров ‘почти не тронутым и - 
легко фланкируемым пулеметами или ружьями. ' 


тЕБУ-В второстепенных. укреплениях. 
Чер, 10. в Чер. 11. 


У 
ох 


9 
5 а 5% 


КЕ 


Е о 


м2. = 


`Подземные сообщения, в случаях когда’ недоста- 


точное их углубление в землю (4—5 метра) мало 


обеспечивает от разрушения и требует бетониро- 
‘вания, получали бетонные стены в 1;5—2 м., а по- 
крытие в общем в 1,5 м. при внутренней ширине. 
прохода в 0,9 м. и высоте его в 2,2 м. (черт. 18 и 13). 


'Потерны. . 


УД ` 
© >. &, 4 
Я 


< 
а 


их аи: 
1. . ти 
Зе ан, аа: 


Чер. 12: Потерны. Чер. 13. Потерны Чер. 14. Потерны по 
° под траншеями. . в стенах. проектам 1913г. 


Условные знаки к Чер. а. 


о 


Но в’ 1913 г. проектировалось ‘увеличить ши- 
рину до 2,2 м. и покрытие усилить’ до 2\м., причем 
в наружной части на’ половину из’ железо-бетона. _ 
( Черт. 14). 

В самых’новейших, последне построенных укреп- 
лениях, в случаях наличия достаточно обеспечиваю- 
щего слоя ‘земли, потернам придавалась яйцевидная 
форма*) 0,8 ширины под дну, 1,8 м. на средней’ вы- 
соте и 2,1 м. высоты, а стены складывались из 
искусственных камней или были цельно-бетонные в 
0,2 толщины. \ 


_ 


и 
| 


% 


*) Такие же яйцевидные из ж.-бетона потерны и зачатки минных 
таллерей проектировались и у.нас в России; применяя трубы типа. кана- 
лизационных. 


р 


8 


Все подземные сообщения снабжались приспо- 
соблениями для преграждения их в случае надобности. 
Промежуточные капониры, называемые во Франции 
«Казематы Бурж», в Вердене имели два Каземата’в 
уступном порядке*). а пя 
Каждый каземат, вооружен 75 м. м, пушкой. 
Амбразуры` обеспечиваются железо-бетонной стеною 
в 15 м. ПОлщиНы. ее 
В Меце (черт. 15—17) две пушки 77 м. м. ка- 
либра, составляющие вооружение промежуточного 


Черт. 16. 


кух А = х а 


АА 


копонира, обе помещены в одном каземате значи- 
тельных размеров (6,5 м. на 4 м.). Лицевая стена 
имеет 3 м. толщины, амбразура в ней 3,2. м. ширины 
и 1,90 м. высоты и прикрыта броневою плитою в_ 
10 см., в которой имеются для каждой пушки отвер- 
стия: одно для просовывания дула пушки и другое 
для наводчика. Оба эти отверстия‘вместе гермети- 
чески запираются ставнею тоже 10 см. толщины. 


и 


*) У нас’ в России полагалось. не ‘менее 4 казематов, также в 
уступном порядке. не и. 


ме 


до 


Эта ставня передвигается или в ручную, или 
при помощи противовеса. Броневые плиты размером 
4,8 на 3,2 м. прочно закреплены`в стене. В укреп- 
лениях правого ‘берега. (Эн, . 'Шампанья, Изер и 
Марна), плиты эти изготовлены на заводах Круппа, 
Грюзона в Магдебурге. и помечены №№ 2 и 3 (1909) 
и 4—5 (1911), ив. `форте Мариваль,_ только от 
Круппа, помечена №. 14; ‘они. поставлены. на место 
в 1915 Г. 


‚Чер. 17: 


_ Фасад | по ей 


`Амбразуры этих ‹ фланкирующих. ‘казематов не- 
сравненно менее обеспечены, чем в отступных казе- 
матах Буржа и в наших. ‘промежуточных. капонирах. 

При подобном каземате имеется погребок, бро- 
нированный наблюдательный пост и. прожектор. В 
случае, когда прожектор” расположен не. сбоку, а 
над казематом, как в ф. Мариваль, он обеспечи- 
вается броневою плитою, прочно _ связанною с пу- 
шечною. 

В Фф. Боа-де-Дам, ‘Для обеспечения  лансирев 
ния промежутка Мариваль—группа Жанна д“Арк, 
устроены пулеметные казематы. Устройство южного 
каземата: представляет некоторый интерес. (Черт. 18 
и 19) Размеры этого каземата были УМеньшены до. 
‘минимума, но чтобы дать ему. необходимый обстрел, 

4 


й . 
ВЕ 


я 
Не - 


Легенда к чер. 18. 


А.— Каземат для 
ружей или пуле- 
метов. 


В.— Убежище. 
С.—Отхожее место 


—> Ружья или пу- 
леметы. 


—( Прожектор. 


Капонир: для фланкирования передних рвов. 


не обнаруживая его слишком по высоте, покрытие 
его составляла “броневая плита в 25 см. толщины. 

-_ Такой же стальной плитой закрыта фасад- 
стена; размер этой плиты: высота 1,85’ м., длина 
4,8 м. толщина 0,17 м.. Она прикреплена ‘к крыше 


м 


Чер. 19. Детали к чер, 18. _. 


= —-— 


2 


==. 


ИЕ 


: 
* ` 
— = 


.. 
В 
С 


_ 


ИИ 


4* 


БО = 


болтами и имеет’ амбразуры для`пушек и наблюда- 
-Теля, закрываемые обтюрированной задвижкой. Вну- 
три имеется подкладка. Этот каземат вооружен 3 

пулеметами и имеет один прожектор отделенный 
металлической перегородкой. 

Броневые. закрытия. В Германии эти закрытия 
получили более широкое применение, чем во Фран- 
ции*). Несмотря на значительную‘ ценность и на 
то, что броневые. казематы не были способны ока- 
зать большое сопротивление, чем казематы бетон- 
ные, они былив Германии в. большом фаворе. Чер. 18 
изображает броневые казематы, проектированные 
для фланкирования проволочных ее При 
‚них убежища для пехоты; 

В Вердене применены были скрывающиеся башни, 
в Меце же только вращающиеся, обычно окружен: 
ные кольцевою _ броней, вделанной в бетон. Купола 
для 10 см. пушек и для 15 см. гаубиц никкелевой. 
стали 16 дм. толщины, на подкладке мягкой стали 
в 4 см. толщины. Купола для 21 см. гаубиц состоят 
из двух плит: одна-в 13 см. и`другая в 2 см., раз- 
деленных слоем свинца также в 2 см., и кроме того, 
подкладка в 4 ‘см. Впрочем, эти 21 см. купола старее 
‘других и относятся к 1892 году. 

Диаметр (внутрений) башенного цилиндра, на _ 
котором покоится ‘купол для 15 см. гаубиц— 2,8 
метра, а для 21 см. гаубиц 4 метра. 

Передовая или кольцевая броня в куполах для 
410 см. пушек, как длинных, так и коротких, состоит 
из 6 секторов никкелевой стали, соединенных между 
собою. болтами. "Толщина. их 20 см. в наиболее тол- 
стой части. Профиль обычная,. высота 2 метра; со 
стороны же. под‘емников для патронов и входа вы- 
сота эта всего | м. (черт. — 


*) В России - они совсем не применялись, если не считать одного 
броневого, скрывающегося купола, поставленного в кр: Осовец, на Ско- 
белевской горе, перед самой войною; за то у нас в изобилии применя- 
лись броневые двери`и ставни. 


— 53 —. 


Кольцевая «брустверная броня для 15 см. купо- 
лов, состоит’ всего из 4-х частей из закаленного 
чугуна с наибольшей ‘толщиной в 0,605 метра и 
наименьшей! (внизу) 0,30 м, общая высота 1,10 м. 
(черт. 380) такого же устройства брустверная броня 
и для 21| см. гаубичных куполов, ‘только немного 
уменьшена по высоте. 

Существуют в Меце, на форту руле две 
вращающиеся башни’ для длинных 7 15 см. пушек 
образца 1873г. спаренных.. 

‚ Башня из. закаленного чугуна состоит из сег- 
ментов от 0,42 до 0,35 м; толщины, поддерживаю- 
щих выпускную ‘круглую ‘крышу, составленную из 
2 плит кованного железа, свинченных ‘болтами, общей 
толщиной в 11 см; ‘Брустверная ‘броня ‘из закален- 
ного чугуна от 0;30 до 0,20 м. ширины; диаметр 
башни ок. 4,5 м., наиб: высота 3 м.. 

Башня’ эта вращается ‘на ‘вертикальной оси, 
имеет ‘круговое основание с коническими‘ катками и 
вращается рукоятью с шестерней, бегающей по зуб- 
чатой' кольцевой полосе у основания брустверной 
‘брони: Пушки положены на малого размера низкие 
лафеты с` гидравлическими накатниками. 

Обе: пушки` могут стрелять в разных, но мало 
разнящихся между собою ‘направлениях. `Горизон- 
тальная наводка производится рукоятью и ‘помощью 
зубчатого сектора ‘у лафета, ‘а вертикальная—по- 
мощью’ гидравлического пресса. 

Наблюдение производится‘ извнутри башни (че- 
рез амбразуру) или же через отверстие с броневой 
обтюрированной а выделанное в куполе 
‚ башни. - 

Такие ‘башни. Для 10 см. ре ововиВ. В 
Меце от 126.000 до 158. 000 марок, а’ для 15 См. 
гаубиц-—в 63.800 мар.“ 

Наблюдательные! ‘бронированные‘ посты в Меце. 
имеются ‘стабильные и ‘вращающиеся. Стабильные 
обычно. представляют. собою ` колокола! из специаль- 


- а 


ной стали и возвышаются: над окружающим бетон- 
ным массивом на 0,5 метра. Их внутренние размеры. 
несколько ` больше принятых во Франции, где пер- 
воначально диаметр!не превышал 0,8-м; и был затем. 
увеличен до 1 м., но и этот диаметр слишком мали 
не позволяет свободно манипулировать современ- 
ными приборами наблюдения. | 

В Германии же диаметр в 1 м, допущен был 
лишь для пехотных постов, для артиллерийских же 
этот внутренний диаметр повсюду 1,3 м. и не менее 
1,15 м., иногда же он достигает 1,5 м.. 

Толщина стен колокола стабильных постов 0,20 
‚М. при среднем внутреннем диаметре 1 м., ‚общая 
высота колокола 1,70 м. 

В артиллерийских постах диаметром 1,30. м. тол- 
щина стенок достигает 0,25 м., высота 2.25 `М.. 

В некоторых пехотных постах толщина. стенок 
уменьшена до 10 см., и даже до 3 см. для постов, 
имеющих назначение аналогичное. с французскими 
сторожевыми постами. Но попадаются посты ‘в виде 
квадратного по площади бетонного помещения с 
бетонным же покрытием или же с покрытием из 
плиты специальной стали в. 0,20—0,30 м. толщины. 

Вращающиеся бронированные посты имеют внут- 
ренний диаметр в. 1,15 метра на высоте полки 
(черт. 23). 

Пост. представляет собою колодезь в 1,50 м. 
диаметром в общем 4,50 м. глубины, защищенный 
бетонным массивом и сообщающийся с соседними 
помещениями. Верхняя часть этого колодца прик- 
рыта кольцевой брустверной бронею никкелевой 
стали, состоящей из 3 сегментов, свинченных между 
собою. Толщина их 0,20 м. высота 1,5 м. В’ общем 
конструкция ‘поста. аналогична с башенной. Сфери- 
ческая покрышка из никкелевой стали имеет тол- 
щину 0,16 м. и подкладку мягкой стали в 0,04 м. 

Сам наблюдатель легко маневрирует таким по- 
стом, для чего надо, как’ ив пушечных куполах, 


ЖА 


5. __ 


приподнять купол над брустверной броней помощью 
особой лебедки. 

Стоимость броневых постов, вместе с оборудо- 
ванием, определилась ДЛЯ вращающихся в 57.000 
мар. для артиллерийских—от. 20 до 30000 мар И 
для пехотных, в-1 м. диаметром в 12.000 мар. 

Детали устройства Рез{е. Броневые батареи. (см. чёрт. 
20, 21, 22,) все’ построены по одному образцу и, не. 
‚имея никакого рельефа, _ ‘почти невидимы для назем- 
ного наблюдателя. 

В общем бетонном” ‘массиве броневые вращаю- 
°щиеся башни вкраплены по одной прямой линии на 
расстоянии 20 метра одна от другой. Имеются ба- 
тареи в 2,З и 4 башни. В одной батарее орудия 
однотипные, а именно или 21 см. гаубицы с макси- 
мальной дальностью в 9 клм., или короткие 10 см.. 
пушки в. 20 клб. с дальностью в 9,7 клм., или та- 
кие же длинные в 35 клб., достигающие дальности 
в 10,8 клм. 

Все 10 см. пушки скрепленные. Каждая башня 

на. 1 орудие, и на каждую имеется одно запасное 
тело. Все эти орудия оставлены немцами на месте. 
Мортиры же 21 см. клб. из бронзы увезены еще в 
1916 г., а бомбы их уничтожены. Маневрирование 
башенным орудием не представляет никаких труд- 
ностей. Купол покоится. на брустверной. броне; для’ 
выстрела купол приподнимается. Все манипуляции в 
ручную. Орудия не. имеют а `И вся отдача 
передается башне. 
Башня имеет ‘два этажа, из которых верхний 
орудийный; в орудийный каземат проникают по 
лестничному трапу, а в каземат по лестнице из 
общей галлереи. Снаряды подымаются из воседнего 
каземата при посредстве особого под‘емника. 

Батарея имеет, небольшее помещение для при- 
слуги, снаряжательное отделение, командное—с те- 
лефонными и акустическими приборами и на каж- 
дую башню еще по снарядному и зарядному погребку. 


Е 


Ху 


"Отээи ээжохто (11 
‘нитео: (от ‘оэдлои ичнагэтежиедено (6 ‘вакии эинзиижоо ($8 ‘“Еяцит эинежеден> (}. 


‘ЕАШИЧ ВОИН (9. ‘эакиж (© ‘оон ‘Инеиоя (ри (5 33099910 (5 ‘ЧинонехАном (т ‚вЯнэзэ. 


‘иэделео ионнеяодилеиэ=ея нви 


мо 


5 


` Чер. 21 и 22. 


КР . 
Г: 
й 


у СА 


№6. 


_Так как каждый патрон (гильза) служит мно- 
гократно, то имеются особые помещения для их 
чистки и- переснаряжения, мастерския для калиб- 
ровки, для разжимки и обжимки гильз, снабженные _ 
соответственными прессами. -- 

Большая часть батарей имеет. на одном из кон-- 
цев своего бетонного фасада бетонный же полу- 
капонир для защиты входа ружейным огнем. Фасад- 
ная стена его 1,5 м. толщины, а наружная 2,5 м. 

°С горжи батарея прикрыта, решеткою и окру- 
жена проволочным препятствием прикрытым гласси- _ 
сом. Она соединена потерной со своими наблюда- 
‘тельными постами, а также акустикой и телефонами. 
В случаях, когда потерна слишком длинна или не- 
надежно обеспечена от разрушения, персонал наб- 


о 


людательного поста может выйти в’‘случае’ надоб-_ 
ности наружу через особый потайной колодезь по 
спасательной ‘лестнице, 

Пехотные укрепления (с. черт. 5 и’ лист 11) окру- 
жены рвом с прикрытым путем и’ проволочными 
заграждениями. К.-эскарп, кирпичный или бетонный, 
`увенчан оборонительной решеткой; эскарп— земля- 
ной; у подошвы его отлогости также имеется 0бо- 
ронительная решетка. 

На дне рва проволочная ‘сеть, поднимающаяся 
по поверхности эскарпа. 

Фланкирование. рвов обеспечивается. бетонными 
кофрами, а чтобы воспрепятствовать противнику, за- 
нявшему гребень. к.-эскарпа, забрасывать их амбра- 
зуры, ‘над последними вделаны почти горизонтальные 
решетки. Кофры соединены! между‘ собою к.-эскарпо- 
выми галлереями, которые, в свою очередь, сообща- 
ются с внутренностью укрепления, но лишь по един- 
ственной потерне, так что можно опасаться; во 
время бомбардирования, полной изоляции защитни- 
ков кофров, тем более, что эта единственная распо- 
ложенная по. капитали форта потерна весьма легко 
может быть разрушена. 

В горже: форта. бетонная казарма; связанный с 
нею капонир’ фланкирует горжевые рвы. 

Вооружение кофров и капониров составляют 
57 м. м. пушки по две на фланк, но Ива 
попытки ставить и  пулеметы.. 

Прикрытому пути во многих укреплениях при- 
‘дается немцами более существенное. значение, чем 
во Франции и России. В новейших фортах Меца на 
‚этот прикрытый путь попадают или из к.-эскарпо- 
вой галлерей ‘при помощи колодца с лестницей в нем, 
или даже непосредственно из одного из кофров*). 
Он флянкируЕтСя ИЗ о блокгаузов, располо- 


`*) Само собою. понятно, в какой степени последнее сообщение 
опасно, ибо является большой о с потерей прикрытого пути потерять 
и кофр. 


0 


женных или над а о. на И. 
тый путь, или в’ углах его. 
Внешние, окружающие форты препятствия изо 
проволочных сетей наблюдаются из сторожевых бето- 
нированных или бронированных ‘постов, и лишь’ в 
некоторых случаях они `фланкируются из построек, 
о’ которых. упоминалось выше. ‘Ширина этих пре- 
пятствий: 25-30 метр. Е. ро 
В новых фортах препятствие разбито по своей 
ширине на 3 полосы по 19 метр. каждая с проме- 
жутками также в 10 метров; колья разной высоты. 
Бруствера фортов, первоначально земляные, затем 
частями ' превращены в бетонные. В! новых фортах 
пехотная позиция образована бетонным бруствером 
с нишами против. осколков и бетонными через каж- 
дые 8 м. поперечными траверсами, а’ также  тыль- 
ным. Все это из железобетона и 0,3`метра ‘толщины. . 
Тут же пулеметные бетонные гнезда и такие же— для 
57 м.`‘м. пушек, ‘и затем ‘сторожевые посты, распо- 
ложенные в большинстве случаев так, чтобы обстре-^ 
ливать ‘банкеты’ и т наблюдательные 
ПОСТЫ. 
У нас. в России этот весьма существенный во- 
прос об устройстве противоштурмовой позиции на 


валах фортов’ дебатировался весьма усердно, всвязи 


с общими. мероприятиями по обеспечению долговре- 
менных верков`от бомбардирования бомбами  круп- _ 
ного калибра, снаряженными сильно’ взрывчатыми 
веществами. Одни считали‘ совершенно немыслимым 
остаться при земляных брустверах, которые от взры- _ 
вов бомб должны исчезнуть. или превратиться в бес- 
_форменные нагромождения земли, перемежающиеся 
`с воронками; другие ‘считали столь же немыслимым 
воспользоваться бетоном, который также не устоит, 
в Таких тонких формах, против разрушительной’ 
СИЛЫ бомб, ‘прибавит к’ их смертоносным осколкам 
еще и свои и создаст такие же груды развалин, но 
которыми нельзя будет воспользоваться для обороны, 


о: — 


тогда как в хотя бы и бесформенных массах земли 
всегда можно найти укрытие для. стрелка или на- 
скоро вырыть. окопы. Однако, учитывая. необходи- 
мость. иметь на линии огня не. только. стрелка, нои 
пулеметы, противуштурмовые орудия и наблюдатель- 
ные посты, всегда в полной готовности исполнить - 
свое назначение, и что, в бесформенных нагроможде- ` 
ниях земли быстро, на должном месте, их не уста- 
новить, у нас в России, в конце концов, пришли к 
убеждению в необходимости` бруствера иметь бетон- 
ными и:Таковыми же валганги и'аппарели *). Само 
собою разумеется, что толщина брустверов’ должна 
быть значительна для проявления сопротивления 
ударам `фугасных' бомб’ крупного калибра. 

В фортах Меца, в’ сущности, не было бетонных 
брустверов, а, судя по описанию Бенуа, была не более, 
как бетонная одежда брустверов: В этих же фортах 
Меца, на оконечностях линии огня имеется по’одному 
или несколько‘ бетонированных ‘убежищ, сообща- 
ющихся каждое с броневым наблюдательным постом 
и приспособленных к обстрелу самого форта. Места- 
ми эти убежища имеют подземное сообщение с выше 
упомянутыми сторожевыми постами’ и, во всяком 
случае, с горжевою ‘бетонированной казармой. 

’_ Бетонированные казармы ‘обычно двухэтажные, а 
иногда еще и с подвалом (черт. 6). В плане каждый 
этаж имеет ряд казематов, связанных между. собою 
продольным корридором с лестницами на его концах. 
В. нижнем этаже, по большей части, размещены 
кухни, хлебопекарни, приемные покои с. ванными и 
‘операционная. В нем же или в подвальном этаже 
‘размещены магазины, резервуары и цистерны, а также 
_ машины центрального отопления, которым были обо- 
‘рудованы верки невейших _Кезо’ и в частности тех, 
что расположены на правом ео Мозеля. 


‚ *) Этого рода етаЕра получались, так сказать, попутно, ибо 
составляли ‘покрытие подбрустверных галлерей для дежурной части и 
убежищ для противоштурмового. машинного оружия. 


о. 


и 


В ‘ранее построенных. Кез вся механизация . 


сосредоточена в нижнем” этаже, в' Еве же ‘более 
поздней конструкции (Вагнер, Лутипольд, Ф!-д.-Гольн, 
Кенигсмахерн) машины ‘установлены в отдельных 
бетонных ‘помещениях или в тоннелях. Эти машин- 
ные установки; обслуживают электрическое: освеще- › 
ние и такую же вентиляцию. Для динамо служат 
«Дизели» в 20—45 л.с: 


`В малых. фортах, как. Шени, «Дизелей» всего 3, 
но в других, напр., в группе Ф.-д. -Гольц, . их 10, 
при двух запасных: местах. В этой группе имеется 
электрическая печь и подемная машина. На случай 
отказа электричества, во всех корридорах установ- _ 
лены вентиляционные приборы, действующие в руч- 
ную. Все вентиляторы нагнетательные и сосут-воз- 
ДУХ. снаружи, имея отверстия в лицевых стенах вен- 
тилируемых помещений, что чрезвычайно не. выгодно 
и опасно в случае бомбардирования снарядами с 
_удушливыми Газами или даже просто фугасными. 
Мало мер принято также против проникания ядови- 
тых газов внутрь помещений. Немцы удовльствова- 
лись‘ тем, что обтюрировали наружные отверстия, 
ненужные для использования, и лишь приступили. к 
установке дополнительных дверей в корридорах, как 
бы образуя этим нечто вроде Тамбуров. ' 


‚В. `Вердене, В. 1917 г. мероприятия ‘этого рода 
были более значительны, а именно, в’каждом: форте 
были устроены, одно или несколько особых помеще- 
ний в, качестве противогазовых редюитов («те аи5 
ап -сал») в которых. поддерживали давление, несколь- 
ко болышее ‚атмосферного, помощью вентилятора, 
бравшего воздух с дальнего расстояния. и притом 
‘воздух, пропущенный через’ особые фильтры. Эти 
редюиты запирались двойными ›дверьми. Вне. этих 
редюитов, во время бомбардировок удушливыми сна- 
рядами, оставались лишь наблюдатели, снабженные 
противогазовыми Сир оао 


„ 


0 — 


У нас в России меры по затруднению проника- 
ния ядовитых газов в помещения принимались уже 
издавна, а именно’ обтюрированные ‘броневые двери 
и ставни и'нагнетательная вентиляция, и надо лишь 
` удивляться непредусмотрительности, в! этом отноше- 
нии, немцев. Но и во Франции (в Вердене). к мысли - 
иметь особые «противогазовые ‘редюиты» и брать 
воздух для вентиляторов издалека, пришли, как 
‚видим, лишь в 1917 году, т. е. к концу войны. 
Верхний этаж казарм = жилой. Вместо’ нар, 
солдаты имеют гамаки. По большей части в этом 
этаже помещались телефонные и И о 
пост: 

‚- Центральные телефонные станции вообще весьма 
развиты и имеют. нередко. 120—180. №№. 

Командные и. артиллерийские посты имели за- 
частую свои особые телефонные‘сети, всегда’ боль: 
шое число телефонных’ ‘аппаратов и почти совер- 
шенно глухие кабины’ для разговора. 

К оконечностям верхнего этажа казарм примы 
кают фланкирующие казематы «промежуточных капо- 
ниров», которые построили немцы в новейших фор- 
тах, и описание которых ‘приведено было выше. 

Все эти разнообразные укрепления, входяшие в 
состав  «Кезе», соединены между собою пехотными 
брустверами с более или менее обеспеченными убе- 
жищами, иногда снабженными наблюдательными по- 
стами и ‘убежищами для дежурных частей. Если 
высота брустверов это’ допускает, для защитников 
их устроены целые казармы (черт. 0). 


Ут 


_Во что нев. сооружение и. вооружение 
О - Верден, Мец и Новогеоргиевек, 
к 1914 году. 


Верден. В 1914 г. Верден, кроме цитадели и ста- 
рой ограды имел 2 линии отдельных фортов,—вну- 


| 


— 564 — 


тренняя в_2,5—6,5 клм.,. без ‘бетона и. броневых 
установок, (только форты. 'Таванн и Сувиль. имели ` 
несколько бетонных убежищ, _ а последний башню с 
155 м. м, пушками) и внешняя, вудалении от 5 до 8 клм,, 

большей частью, с бетонными казематами и с извест- 
ным. числом орудий в броневых куполах, так что в 
общем крепость имела 6 скрывающихся куполов для 
‘155 м. м. пушек дальнего боя, 14 таких же куполов 
для 75 м. м. пушек (28 ор.). противоштумовых И — 
фланкирования. и. 23. каземата.Бурж. (46 ф.. 75 м. № 

_калибра) ДЛЯ | ‘обороны промежутков. Кроме м 
‘имелось 203 пушки-револьвера и. 8 пушек 90. М. М., 

‘назначенных для Ффланкированя рвов, 86 гладких 
устарелых: мортир и 210 крепостных митральез, раз-_ 
мещенных по-фортам и. промежуткам. 

Орудий артиллерийской борьбы. числилось до 
670, включая и. резерв. Многие из.них были устаре- 
лых. образцов *). Орудия. эти расположены были вне 
фортов, приблизительно. В 130 батареях, из: которых 
лишь около. 12-ти имели ‘бетонные. ‘убежища для. 
прислуги и огнестрельных припасов, у прочих же— 
кирпичные. 

В. 1913 году были. предприняты. опыты по уста- 
новке. на. промежутках бронированных батарей, но 
приступили к сооружению лишь одной батареи. _ 

_ Огнестрельные припасы помещались в 8 боль- 
ших 'тоннельных запасных погребах, откуда переда- 
вались в такие же (в скале) промежуточные и в 
„батарейные погребки: ‘при помощи 60, см. ‚узоколей- 
ного пути, составлявшего весьма совершенную сеть. 
`Всего в крепости было 611.000 снарядов, по расчету 
800 снарядов на орудие. . 

Для наблюдений имелось 45 бронированных по- 
стов в. т и 25.  ОЕТОННЫХ поста. в _казематах 
Буржа. _ а 


") Таким образом, исключая баеные орудия, вооружения Вердена 
_ по характеру и силе не отличалось от вооружения наших. а ь 


о 


В промежутках внешней линии фортов имепось 
16 бетонных или высеченных в скале’ убежищ, каж- 
дое на 1 роту и 18 таких же, каждое на '/з роты. 

Обвод. крепости по внешней линии достигал 
45 клм. Форты приходились на расстоянии 1,5 — 
2,5 клм. друг от друга, за исключением фортов Шарни 
и Фруа-де-Терр, прибрежных к Маасу, ых на 
3,5 КЛМ. 

Форты по Нал. де Мейзе (форты заставы, ‘при- 
мыкавшие к крепости с юга). не. подвергалиев со’ вре- 
мени их сооружения никоим. усовершенствованиям, за 
исключением форта 'Лиувиль, усиленного в. 1905: г., 
получившего .несколько. бетонированных ‘казематов 
и-одну башню на две 155 м. м. пушки из закален- 
ного чугуна; одну на две 75 м. м. о И одну 
для митральез. 

Сооружение фортов Вердена, включая и брони- 
рование, обошлось за период с 1874 по 1914 год, в 
55 мил. франков. Прочие работы инженерного ведом- 
ства 15 мил. и около 8 мил. пополнение огнестрель- 
ных припасов и противуштурмовая артиллерия в 
фортах, ‘а всего 78 мил. франков, т. е. менее, чем 
‘стоимость одного эскадренного броненосца. 

Если же прибавить сюда стоимость огнестрель- 
ных припасов и артиллерийского вооружения всей 
крепости, которые, к слову сказать, в изрядной своей 
части переданы были в полевые армии, то полную 
стоимость Вердена надо считать в. 127 миллионов 
франков, распределенных примерно поровну между 
артиллерийским и инженерным ведомствами. 

Если прибавить стоимость старой ограды и цита- 
дели по ценам 1914 г. общий итог стоимости  Вер- 
дена определится в 165—170 мил. фр. Общая стои- 
мость примыкающего к Вердену названного укре- 
пленного района определится в 87 мил. франков. 

`Мец. От старой своей ограды, уничтоженной в 
1902 году и: замененной на юге оборонительною 
решеткой, Мец сохранил только старые свои форты 

| — в 


каже 


х+ 


о 


Мозель и Белькроа. Подобно Вердену ‘в нем две 
линии отдельных фортов: внутренняя в 3—4 клм. 
от города и внешняя в 5—11,5 клм. _ 

Внутренняя линия заключает 9 усиленных фор- 
тов, из которых 2 (Сен-Кентен и Плаппвиль) соеди- 
-нены проволочным препятствием, обороняемым пехот- 
ными укреплениями. Эта линия имеет 6 вращаю- 
щихся броневых башен внутри фортов и вне их и 
22 пушки в 6-ти бронированных батареях. Между 
фортами размещено много земляных батарей с бето- 
нированными помещениями ‘по соседству’ для огне- 
‚стрельных припасов и прислуги, разбросанными по’ 
всей окружности в числе до 80, из коих по 25 для. 
припасов и артиллерийской прислуги и 30 для пехоты. 

„ Внешняя’ линия заключает бетонированные ‘фор- 
ты, вооруженные. 70-ю орудиями в броневых баш- 
нях (44 ор.-10 см. и`26 гаубиц 15 см.), а вне их 
бетонные батареи -с убежищами и погребками. Изо- 
лированных броневых батарей не имеется, ибо все 
броневые башни помещены в пределах ЕКезе, или 
рассматриваются как им принадлежащие, как напри- 
мер, батарея Мозель по отношению Еее Кронпринц. , 

Линия эта, со стороны Франции, имеет передо- 
вую линию огромной силы, хотя еще и не ‘закон- 
_ ченную. Не закончены и промежуточные между Еее - 
форты. Для фланкирования’ промежутков имеется 
‘только 5 казематов (в промежуточных ‘капонирах, 
всего на 10 пушек 77 м. м. калибра) *). 

Вообще внешняя оборонительная линия не имеет 
законченного вида. Кезе окружают крепость лишь 
по полукружью к югу линии, идущей с северо-запада 
на юго-восток (от Кезфе Лотарингия к Еее Ф.-д.-Гольц). 
`К северу от этой линии имеется лишь два обыкно- 
венных форта Ловальер и Мей,—последний в 8 клм. 
от. Лотарингии. 


*) Надо отметить, как отстали немцы по отношению фланкирова- 
ния промежутков и от французов, и от нас. 


т 


Немцы, чтобы уменьшить здесь интервал, имели, 
‘повидимому, в виду сооружение форта на высотах 
к югу от Мальроа, но. никаких работ фактически 
сделано не было. Они удовольствовались постройкой 
двух козловых мостов на Мозеле у селения Тури и 
`Ольжи. - - 

При мобилизации крепость имела: 98ор. в баш- 
_нях, из коих 60 на; левом берегу реки (22 п.—10 см., 
34 п:==15 см.) и 4 гаубицы 21 см. Вследствие боль- 
‚шой  дальнобойности (ок. 10,8 клм.) 10 см. пушки, 
в башнях внешней линии, могли обстреливать в сто- 
рону границы все подступы вплоть до, шоссе и желез- 
ной дороги (из Шамбле в Конфлан). 15 см. гаубицы, 
хотя и меньшей дальности (7,2 клм.), могли все же 
бить дно оврагов впереди линии фортов. ‘ 

Узкоколейная сеть в 60 см. не о. 
всех укреплений и, в частности, некоторые извнеш- 
них, а именно батареи по фронту Сент-Барб-Сорбеи.. 
‚Железная дорога. нормальной ‘колеи обслуживает 
Кезе Вагнер и батареи и запасные магазины в лесу 
Опиталь. 

Обвод Меца по внешней линии фортов: (54 клм.) 
на '/5 более Вердена. Форты ‘удалены ‘один от дру- 
гого на 1-—4 клм., за исключением Кезе Лотарингия 
и Мей (соседние на разных берегах Мозеля) и Кезе 
Геслер и Вагнер на обоих берегах р. Сейль, ‚с про- 
‚межутками до 8 клм. 

Что же могла стоить подобная крепость? В виду 
того, что немцы не оставили в Меце никаких доку- 
- ментов, касающихся фортификационных сооружений, 
‚было бы неосторожно устанавливать хотя бы при- 
близительные цифры стоимости, если бы в Тионвиле 
не были найдены расчеты. стоимости групп, постро- 
енных в этой последней крепости. 

-До. 1914 г. было истрачено 6 мил. марок на Кез 
Илланх, 7,5 мил. марок на Кез Кенигсмахер и 13 мил. 
марок на Еее Гуентранж, включая в эту сумму 2 мил. 
на исправление оползней. Эти группы были. закон- 


а 


чены или усилены во время‘войны и вызвали допол- 
нительные расходы ‘соответственно в 900 т. ма- 
рок, 6 мил. и 4—5 мил: Такии образом, укрепления 
Тионвиля (3 Еезе с.16-ю оруд. 10 см. кал.) обошлись 
всего в 38 мил. марок, что с прибавкою расходов 
по устройству ограды и артиллерийских складов и 
с переводом на ‘франки, дает около’ 50 мил. фр. 

Исходя от этих цифри сравнивая их.со стоимо- 
стью соответственных работ во Франции, можно, по 
мнению „Бенуа, определить и примерную. стоимость 
Меца, а именно: малая Кезе Лейпциг-=7 м. `фр., Кезе 
Кайзерин-—18 мил. фр. (много подземных сообщений), 
большая 'Кезе Ф.-д.-Гольц, в законченном ‘виде, до 
25 мил. марок (исполненное надо оценить в 19,5 мил.) 

Двойная линия фортов. Меца, включая ‘долговре- 
менные укрепления левого берега (Горимон—камено- 
ломни Аманвилье—позиция Боа-Ла-Дам) может быть 
оценена в 210 мил. фр. 

Если к‘ этим цифрам прибавить ‘стоимость, внеш- 
них броневых батарей, различных. убежищ. для пе- 
хоты и артиллерии, а также пороховых погребов, 
стоимость ‘крепостных и’ стратегических шоссе и 
узкоколейки в 60 см., можно общую сумму опреде- 
лить в 240—250 мил. фр.-тогда как соответственные 
работы Вердена ‘стоили всего около 70 мил. фр. 

Здесь Бенуа, повидимому, впадает в крупную 
ошибку, сравнивая работы, далеко не соответствен- 
ные, что явствует из’ приведенных им же данных, а 
именно большего обвода Меца (на ‘/5) и несравненно 
большего числа броневых установок и броневых бетон- 
ных батарей в Меце, причем последних в Вердене 
вовсе не имелось. 

Что касается до стоимости крепостных соору- 
жений в России, то. в рассматриваемый период вре-. 
мени бетонированные' форты, смотря по величине и 
силе их, обходились от 0,5 до 2,5 ‘мил. рублей (во 
Владивостоке до 4 мил. руб.); в среднем ок. 1,5 мил руб. 
Общую стоимость крепости типа Новогеоргиевск по 


0 


Х 


состоянию верков ‘и вооружения к 1914 г. можно 
определить в сумму-не более 60 мил. руб. (150 мил. фр.), 
что, учитывая сравнительно меньшую стоимость мате- 
риалов. для Франции и Германии, дает приблизитель- 
но те же’ цифры стоимости, что и для Вердена, и 
Меца, | Ц . 


УП. 


Работы в Меце и Вердене, исполненные в 
течение войны. 


В Меце, Тионвиле, также‘и в Вердене, работали 
вплоть до 1916 года над окончанием начатых соору- 
жений и над ‘усилением, ‘особенно в Тионвиле, суще- 
ствующих укреплений. Бо всех трет крепостяж с 
само0 начала войны организовали защиту промежут- 
#06’ между фортами при помощи окопов и отдельных 
укреплений. Но в Меце все эти сооружения носили 
‘более долговременный характер, чем в’ Вердене, . так 
как. немцы усердно’ прибегали к’ бетону ‘особенно 
для обеспечения фланкирования интервалов *). 

На реке Сейль` для образования ‘наводнений 
построены были’ плотины, а между фортами 
Гориммон’и'Мей чиитервал был совершенно замкнут 
целым рядом окопов и укреплений по’ общей линии 
Саликур=Ружи —Таили—Антильи—Фаили. Особенно 
внимательнолу ‘изучению был подвергнут вопрос о флан- 
хирования интервалов между этими укреплениями, что 
и было осуществлено постройкой бетонных казема- 
тов для пулеметов, т. е. промежуточных капониров. 
_ В Тионвиле, опираясь на Мозель, на высоте 
Еее Илланж и 'Кенигсмахерн’ и пересекая Кез 
Гуентранж, намиы создали почти непрерывную линио 


*) При устройстве промежуточных! капониров. 


и 


обороны, прикрытую двойной проволочной сетью по 
8 метров ширины каждая и’'снабженную бетонными 
убежищами для пехоты. 

Таким образом, ‘между бастионами, образован- 
ными крепостями Мец и Тионвиль оставалось откры-. 
тою лишь куртина в 14 км. длины по р. Мозель, 
через которую в этой куртине существовал, однако, 
лишь один мост у Блетанж, обеспеченный двойным 
тет-де-поном полевого характера. 

Из. приведенных данных явствует, в какой сте- 
пени почувствовалась' немцами» очевидно по опыту 
войны, потребность замыкать все интервалы и со- 
здавать в крепостях непрерывные прочно укреплен- 
ные оборонительные линии, в которых форты и 
‚ отдельные укрепления и даже самые Еезе служили. 
лишь опорными пунктами и узлами сопротивления. 

В Верлене, между тем, передовые позиции (плато, 
Сиври-ла-Перш-Кот-дю- Поавр) были заняты узлами. 
‚ сопротивления, ана линии. фортов создано было 
известное число тоннельных убежищ, именно: к югу — 
от фортов Дуомон и Вои У форта Белрупт.. 

Следствием этого. было то, что с первых же 
дней осады крепости. пришлось до чрезвычайности 
развить безопасные убежища в самых фортах и укреп- 
лениях. путем устройства. множества подземных. гал- 
лерей вентилируемых и освещаемых при нтосролетея 
электричества. 

Галлереи эти соединяли также форты. с теми 
казематами или. пулеметными башенками, которые 
располагались вне фортов для обстрела доступов к 
последним. 

В Меце, немцы после того, как обеспечены были 
в достаточной. мере собственно крепостные позиции, _ 
начали укрепление передовой позиции фронтом на юг, _ 
опирающейся в реку Мозель хребтом Арри. Но осо- 
‘бое развитие работы эти получили после апреля 
1916 г., когда вполне выяснилось, что надежды одо-. 
леть Верден стали тщетными. 


= 


Е 


‚ С сказанной целью они расположили между Ма- 
риель и Сорбей, на полосе от 500 до 600 метр. в 
глубину, большое число убежищ, обеспеченных слоем 
бетона в 0,6—1,2 метра толщины. :Убежища эти. 
охраняли то 10—12 чел., то прожектор или наб- 
людательный пост, или же фланкирующие пулеметы. 
Расположенные в шахматном порядке, они образо- _ 
вали. 3—4—5 последовательных линий, причем часть 
их была расположена по военным гребням, а про- 
‚ чие на обратных склонах. Линии подобных убежищ 
прикрывались проволочными сетями, более 1 или ме- 
нее законченными в. работе. Не 

Окопы, соединяющие эти убежища, ‘были едва 
намечены. От Мариель до высокой Грев, на протя- 
жении ок. 13 клм., можно насчитать до 800 подоб- 
ных убежищ, в большинстве, законченных весной 
1917. года. ыы 

Это колоссальное число убежищ кажется несо- 
отвественным тому количеству’ войск, которое может 
быть развернуто для ‘обороны подобных позиций, но 
зато оно давало преимущество ‘обороне в том, что 
противнику становилось труднее определить пункты, 
слабо. занятые, а защитники’ позиции, вследствие 
разбросанности убежищ,’ избегали опасности быть 
уничтоженными' артиллерийским огнем противника в 
случае, если бы таковой был сосредоточен на малой 
площади. | 

Вся эта возвышенная передовая позиция снаб- 
жалась водою помощью машин, приводивших в дей- 
ствие нагнетальные насосы расположенные в Ше- 
ризи и Куен-сюр-Сейль. Установлено было и элект- 
рическое освещение при помощи моторов Дизеля, взя- 
тых из Кефе Лотарингия, где они были установлены 
для освещения позиции Горимон.*) 


*) Эти весьма ‚интересные работы в подробностях описаны в ре- 
когносцировке, исполненной командирами саперных батальонов Вай и 
М гтал@, напечатанной в ВиШеНп 4е$ гепзепетеп ди Сеше. 


ИИ 


М. Сопротивление долговременных укреп- 
лений бомбардированию. 


Данные, которые находятся в труде генерала 
Бенуа касательно бомбардирования ‘Вердена, 'пред- 
ставляют особый и живой интерес и дают ответы 
на многие недоуменные вопросы, какими задавались 
у нас в России по поводу значения крепостей и их 
сопротивления современным разрушительным сред- 
ствам атаки по опыту мировой войны, задавались, 
не имея до сего времени точных и положительных 
данных и документов в своем распоряжении. 

Сопротивление Вердена бомбардированию.*)  Укреп- 
ленный район Вердена был атакован с 21 февраля 
1916 года сильнейшей армией и такой же ‘артилле- 
рией, включавшей орудия самой большой мощности. 

Обстреливание было ведено с величайшим на- 
пряжением с обоих сторон. Действительно, со. сто- 
роны обороны, французская артиллерия выпустила 
в течение первых: 3 месяцев борьбы 9.795.000 сна- 


‚ рядов, и за 7. месяцев 23 миллиона, из коих 16 мил- 


и 


лионов 75 см. бомб. Ежедневный расход достигал 
100.000 снарядов, —Цифра, которая в дни атак более 


‘чем удваивалась. Так, 24. октября 1916. г., когда взят 


был обратно форт Дуомон, крепостью было’ выпу- 
щено‘ 240.000. снарядов, из’них. 145.:000—75 м. М. 
калибра. 

Это напряжение огня со стороны крепостной 
артиллерии об‘ясняет, по мнению генерала Бенуа, 


то, зачастую огромное, количество бомб, какое про- 


тивник выпускал против фортов. Вердена или по 
ближайшим к ним подступам. — 

‚о Мнение это несколько своеобразно и дает по- 
вод предполагать, что Бенуа-желает приписать ини- 
циативу в артиллерийской борьбе артиллерии кре- 


*) Подробности см. и р рапорта подполковника 
Бенуа от 23' августа 1916г 


м 


пости и, что если бы французы’ развивали менее 
интенсивный огонь, то и со стороны немцев бомбар- 
дирование было бы менее напряженным. Будто немцы 
мстили французам за нанесенные поражения? Так 
ли это? Ведь немцы в роли атакующего, проявив- 
шего твердое намерение овладеть Верденом, не могли: 
‚ подготовлять открытые атаки иначе, как ураганным 
огнем сильнейшей артиллерии, имеющим целью раз- 
рушить прежде всего основные пункты крепостных 
позиций, т. е. форты. 


Достаточно для чести французской артиллерии 
и-командования и того, что своевременно была исправ- 
лена ошибка по упразднению правобережной! части 
крепости и разоружению ее, и удачно. было. исполь- 
зовано неполное обложение Вердена, и французы ' 
с‘умели сосредоточить в крепости столь внушитель- 
ные артиллерийские средства, что они могли /состя- 
заться с германскими и иногда брать в над ними 
верх, как в день 24 Октября. 


Наиболее сильной бомбардировке подвергались 
форты Вашеровилль, Фроа-де-Терр, Сувиль, Таванн, 
Лалофе, Муленвилль. Форты же Тиомон, Дуомон и Во 
подверглись бомбардировке с обоих сторон: и со сто- 
роны немцев, и со стороны французов. Было выпу- 
щено следующее количество бомб: по форту А 
ровилль до 8000, из них 42.<м.— 110, 38 и 30,5 см. 
28 см. — 2140, в среднем по_2 бомбы на 3 ив. НИ 
по форту Муленвилль, —около 8500 бомб, из коих 
330 калиб. 42 см. и 770 кл. 30,5, 28 и 21 см. ДЛИНЫ, 
6 среднем Т’бомба на 3 кв. метра. 


На каждый из фортов Сувиль, Таванн, Лалофе, 
перволинейных и составлявших непосредственную 
цель стрельбы германских батарей, в особенности 
полевых, попаЛо от 30.000 до 40.000 бомб всех ка- 
либров, включая и 42 см.. 

В пределы собственно города Вердена легло около 
50.000 снарядов, из коих 380. бомб. 38см. Ва: 


А 


`Последствия подобной бомбардировки Бенуа опре- 
деляет в общих чертах следующим образом: 


1) Земляные валы совершенно разворочены. Же- 
лезные оборонительные решетки и проволочные за- 
граждения уничтожены, кирпичные постройки совер- 
шенно разрушены. 


2) Постройки из бетона тем лучше сопротивляются, 
чем значительнее‘ их масса. ‘' 


'3) Действие‘ бомб самого большого‘ калибра, 
- именно 42 см., дает себя чувствовать р В о 
вследствие этого: 

а) Подземные сообщения, мало углубленные, нее 
редко приводились в негодность к использованию; 
напротив, потерны, построенные на большей глубине, 
сопротивлялись ‘прекрасно, и люди в них были вне 
всякого воздействия. от взрывов бомб большого ка-_ 
либра. 

‚б) Малые изолированные бетонные ‘постройки, под- 

‘верженные прицельному огню (иг Чтесф)*) скорее 
разрушались, чем в том случае, когда они состав- 
ляли часть сооружений большой массивности. 

Таковое явление ар отос именно в форте 
Тиомон. 

4) В постройках, усиленных слоем бетона (тюфяком} 
на слое песку, тюфяк пробивался, если его толшина 
была менее 2,5 метра, т. е. 8 ф. (восточные казе- 
маты форта Дуомон). Тюфяк не пробивался при 2,5 
метрах толщины (западные казематы форта УОнОН и 
казематы фортов Во и Таванн). 

ТЕ В постройках жеёлезо-бетониых, во, проби- 
вался, если толщина его была меньше 1,75 м. (т. В. 
сб фт). 

6) Броневые сооружения сопротивлялись велико- 
лепно. Так, в фортах Во, Дуомон и Тиомон были 
разбиты лишь несколько наблюдательных броневых 


.) Не мудрено если речь ‘идет о НО огне. о ВСНУЯ, м М. б., 
желал сказать ‹непосредственным ударам». з 


в 
^ 


5 ©. 


постов малой массивности и несколько пулеметных 
броневых куполов несовершенной конструкции, вовсе. 
не разсчитанных против бомб крупного калибра”). 

7) Повреждения пушечных броневых куполов. 
были весьма быстро исправляемы, и этого рода. бро- 
невые установки никогда не выводились окончательно 
из строя. Единственная башня в Вердене, которая. 
была совершенно уничтожена, эта та, которую фран- 

цузы сами порВаи поместив разрывной заряд 
внутри ее. 

«В результате, говорит ген. Бенуа, активные 
орзаны и главнейшие пассивные ораны фортов осталиеь 
неуязвимы от вазрушиияельного действия самой мощной 
артиллерии. В частности, за исключением маленько: 
укрепления Тиомон, все форты Вердена к концу этой 
аиалатской борьбы остались боеспособными»*®). 

Напомним, что в этом же смысле гласит ИЕ 
циальный отчет о результатах бомбардировки Вер- 
дена, еще во время войны переданный для сведения 
Русского Верховного Командования. _Вот о, 
‚ИЗ Нео”) | | 

«Трудно резюмировать в кратких чертах док- 
лад подполковника Бенуа и свести воедино все со- 
бранные им многочисленные и точные данные отно- 
сительно действия снарядов большого калибра по 
долговременным фортификационным постройкам. Че- 
рез. эту с о. между бетоном и 


*) Такое оправдание гибели броневых установок едва ли можно” 
признать основательным, и оно не говорит в пользу их широкого исполь-_ 

зования, так-как,: будучи очень. чувствительными механизмами, бащни: 
весьма быстро отстают от легко прогресирующей артиллерии й, следо- 
вательно, придется устаревшие конструкции постоянно и своевременно: 
менять на более совершенные, что конечно не представляет особых 
удобств. 

**) Особенно сильный эффект 42 см. бомбы произвели при атаке 
Льежа, но под Верденом, благодаря основательным подземным убежищам, 
В фортах эффект этот был ослаблен и, как сообщает немецкий генерал 
Шварте. в книге; «Ге тШиЕетзсВеп® Бебтеп 965 Сгоззеп Киезе5> (Уроки 
Великой войны?) у немцев ИИ по отношению 42 см. орудий не- 
которое разочарование. ` 


***)_ См. Приложение. 


Е 


орудием красной нитью проходит один факт, эта та 
сила сопротивления, которую даже: наименее! проч: 
ные фортификационные ‘постройки долговременного 
характера противупоставляют современным’ огром- 
ным снарядам современной войны; таким. образом, 
форты и бронированные батареи являются ‘опорными 
пунктами первостепенной’ важности, которые! ‘сле- 
дует стараться сохранять во что. бы то ‘ни стало, 
так как они; даже в поврежденном виде, служат для 
защитников прекрасным орудием фланкирования’и 
укрытия, которыми не следует пренебрегать. Даж: 
после самых сильных бомбардировок бетонированные _ 
форты Вердена сохраняли большую часть своей 060р0- 
носпособности цв частности все своц активные свойства». 


Нечего. и говорить, в какой степени важны для 
- будущей долговременной фортификации эти ценней- 
шие выводы и заключения из славного. опыта обо- _ 
роны Вердена в Мировую войну. И как просто. и 
легко опровергают они скептицизм тех, кто. после 
быстрой сдачи бельгийских креностей с их фортами 
в виде бетонных броненосцев Бриальмоновской фор- 
тификации, задолго до Мировой войны обреченными 
на гибель и признанными еще в 80-х. годах. прош-. 
лого, столетия Русской школой непригодными в усло- 
виях современной крепостной борьбы, поддались, ка- 
кому-то гипнозу предвзятой мысли и, не ожидая. 
документальных и всесторонне освещенных данных _ 
боевого опыта, спешили, как во Франции, так и у 
нас, выступить не только с.осуждением.фортов, как. 
части целого, но и самого этого ‘целого, т.е. кре 
постей. . 


Большему испытанию, чем Верден, не подверга- 
лась ‘ни одна крепость в истекшую’войну, и резуль- 
таты. оказанного его. верками сопротивления явля- 
ются решающими. Чем же оторочен этим испыта-- 
нием форт, как элемент препости; т. е. ФОРТ фран- 

цузского типа. 


%. 


Е 


Но французский форт—тип есть наш русский 
форт, ‘тип. коего выработан был еще 80-х годах 
прошлого. века нашей русской боррификащионный_ 
школой. (См. черт. 2,5 щ 4). 

Так чем же и каким опытом войны опорочен 
этот наш русский тип форта? Какие основания дал 
опыт Мировой войны ‘к тому, чтобы признать его 
негодным, отказаться от. него и искать новые, на 
новых началах основанные и академически, и каби- 
нетно выработанные формы опорных пунктов, вместо 
того, чтобы усовершенствовать эти форты, устраняя 
обнаруженные недочеты при сохранении основной 
идеи, воплощенной в Иан им Фортификацион- 
ную форму. 

Ошибочно. идти в данном вопросе первостепен- 
ной важности путем революционным (разрушать старые 
формы и отказываться от них, расчитывая изобре- 
сти что-то новое и особенное), а надо идти путем 
эвомоционным, т. е. путем отвечающего деиствитель- 
ной обстановке, совершенствования, постепенного и 
планомерного. 

^ Французский инженер Бусмар в своем сочине- 
_нии «Общее исследование по фортификации, или 
науке военного укрепления» еще в 1818 г. стр. 33, 
писал: «При рассматривании ошибок и недостатков 
настоящего образа укрепления, в умах, способных 
изобрести совершеннейший, скорее родятся новые и 
здоровые мысли, чем в тех, которые, ни в чем не 
придерживаясь старого, хотят ‘единственно из себя 
извлечь все о Мысль вразумительная 
и наставительная. 

Бенуа приводит, кстати, слова французского ге- 
нерала Декуртис (Оезсойгиз) «Фортификация постояла 
за себя’у нас. Напрасно немцы употребляли. все 
усилия смести ее ударами снарядов, вес которых и 
’разрывной заряд. превосходили все, что могли при- 
нять в расчет наши артиллеристы и инженеры: они 
достигали лишь местных разрушений, весьма огра- 


т В = 

ниченных. Устройство’ наших безопасных от бомб 
помещений в фортах*) было достаточно тщательно 
обдумано и исполнено, оставляя достаточно запаса в 
счет непредвидимого для того, чтобы в совокупно- 
сти эти помещения победоносно выдержали ислы- 
тания.» 

Бенуа высказывает также свои соображения: 0 
степени вероятного сопротивления бомбардировке, ка- 
кое могли бы проявить верки кр. Мец, оговариваясь 
касательно трудности подойти к решению этого. во- 
проса в виду Того, что «качества цемента, состав 


бетона и тщательность работы входит весьма зна- 


чительным коэффициентом в степень сопротивления 
постройки.> 

Для нас, русских, такое заключение, конечно, не 
ново и в значении качества бетона мы отдали себе 
ясный отчет еще ранее заключений об опытах в 
Очакове в 1912 г.. Бенуа сообщает, что цемент в 
Меце, как и во Франции, поставлялся военным ве- 
домством, между тем иногда немцам приходилось 
обращаться и к частным поставщикам, и тогда ка- 
‘чество цемента далеко было от совершенства, как 
о том свидетельствуют некоторые потерны в ев 
ф. д. Гольц и. Лейпциг. 

Но, продолжает” Бенуа, «как бы ни было, если 
бы Мец был атакован с теми средствами артилле- 
рии и наблюдения, какими мы располагали в 1914 
_г., он оказал бы сопротивление, по всему вероятию, 
неодолимое, ибо наши пушки 155 и мортиры 220 
м. м. Калибра, по дальности своей, могли быть уста- 


новлены лишь в зоне дальности крепостной артил-_ 


лерии, и их разрушительная сила едва могла бы 
проявить себя, и то на слабых и несущественных 
‚частях. = 


*) А следовательно и «наших русских», не только по-сходству ти- 
пов;.но.и потому, чтов наших крепостях к 1915 г.`’успели исправить ста- 


рые*форты и т новые, гораздо сильнее и французских и немецких, ` 


” 


о 


Не то, конечно, было бы при наличии тех могу- 
щественных ‘средств, которыми французы распола- 
гали впоследствии; вся внутренняя’ линия целиком, 
включая убежища для гарнизона и погребки, также 
‘как и одиночные бронебатареи, была бы уничтожена 
длительным огнем крупнокалиберных бомб, ибо мец- 
кие бетонные тюфяки, в 1 метр, много 2 метра. тол-` 
щины на слое песка, представили бы совершенно 
фантастическую защиту, не оказывая достаточного 
сопротивления обстрелу современной артиллерией. 

В укреплениях внешней линии Меца. подземные 
сообщения могли бы быть случайными попаданиями 
‘разрушены во многих местах,` ибо далеко не по 
всюду они могли бы оказать должное сопротивление. 

Батареи и бетонированные ‘казармы, как пост- 
ройки массивные, представили бы значительно боль- 
шее сопротивление и для разрушения своего потре- 
бовали бы. более длительного. и точного обстрели- 
вания. Те, что имели стены и своды всего в 2 м. 
толщины, конечно, не могли’бы противостоять бом- 
бам крупного калибра. 

Но могло бы случиться, как в’ Антверпене, где 
толщина сводов и стен достигала ‘3 метра, что и 
такие -своды были бы пробиты 42 см. бомбами*). 
Чертеж 6 позволяет отдать себе отчет в том, что 
нередко этого рода конструкции являют весьма сла- 
бые части, и что хотя бы верхний этаж и был `обес- 
печен, нижний может пострадать там, где стена 
всего в 1 метр толщины’ и защищена всегда 6`метр. 
земли ‘или ‘скалы, но более или менее разрыхленной, _ 
тем более, что з6мля эта шрает вол забивки и чве- 
личивает эффект разрывною действия бомбы. › 

Только там, где имеется внешний слой железо- 
_ бетона, могущего- вызвать разрыв снаряда; и где 
общая толщина бетона равна или более принятой 


*) Вероятно потому, что этого типа своды не имели. никаких про- 
тивуоткольных снизу приспособлений. К. В. 


— 80 — 


во Франции, можно было: бы встретить сопротивле- 
ние большее, чем проявили сооружения Вердена, 
однако, при условии тщательной работы и высокого 
качества. материалов. 

Что касается до броНевых Е. `то:! по 
отношению. броневых установок в Меце можно гово- 
рить о их стойкости. лишь гипотетически. В Вер- 
дене башни сопротивлялись хорошо. В’ Бельгии они 
были разбиты бомбами большого калибра. Возможно, 
что. в Меце, учитывая, что толщина’ брони была 
вдвое меньшей, чем во Эравиии: башни пролет бы ' 
‘слабое сопротивление. 

Возможно так же, что расстройство в ‘передовой, 
брустверной броне могло бы остановить функциониро- 
вание башен и препятствовать им выдержать в х0ро- 

них И вредное действие собственных выстуелов*}». 


ГХ о крепостей во время мировой войны. 


Роль крепости. Мец.**). Крепость Мец и. укреп- 
ленный район Мозеля (Мец-—Тионвиль) не были 
атакованы. во время войны. Еезфе Вагнер (теперь 
группа Эн).приняла, правда, изрядное количество фран- 
цузских бомб, но большая часть их ложились вне 
Кезфе, а те, что. попадали внутри, не ‘затронули’ ни 
одного существенного органа. и. причинили совершенно 
ничтожные повреждения. 

Немецкие форты даже и повода не’имели: при- 
нять участие в дальней борьбе; одна только Еезе 
Кронпринц (теперь Бриан) дала несколько выстре- 
лов из. 10 см. пушки. против. американских войск в. 
В Направлених на. Вирё Че Маа. 


*) В свое время; в трудах своих против массового пользования 
броневыми башнями, я многократно указывал именно на подобные слабые 
стороны броневых установок, очень чувствительных к характеру попа- 
дания бомб и условиям их разрыва. Опыты, 1912 г. в Очакове подтвер- 
дили слабые стороны и уязвимость башень при огне, ПИАЛЬНО направ- 
ляемом против них (см. отчет об. назв. и 

**) По Бенуа. а 


# 


о НЕ. 


Но если ‘собственно: форты Меца в частности 
не имели-случая сыграть роль’во время ‘войны, укреп- 
ленный `Мозельский район (Мец-=Тионвиль), напро- 
тив, по мнению Бенуа, во всех отношениях. сы 
т роль, какая ‘ему. предназначалась. 


1) Он прикрыл о о войск 
В ПОаВИВИй, КИ 

2) Он позволил им быстро и лёгко Ви уча- 
стие в бою при Мотвапое: в’ Августе 1914 г.- 

3) Под его ‘прикрытием сформировались войска, 
назначенные _ для атаки форта заставы `Тройон 8 
сентября. 


4) За линией ОВО этого ‘района `соередото- 
чена значительная часть сил, двинувшихся в атаку 
на Верден в 1916 г. 


5) Он составлял для Лотариннекой: И Веврской 
немецких армий обеспеченный склад продовольствен- 
ных и ‘огнестрельных о И, т спра- 
шивает Бенуа: 

’ 6) Разве не оказали влияние опасения дебуширо- 
вания из этого района значительных сил на наши 
маневры и распределение сил в этой части границы? 


< ^ 


— Вердена 


По. Бенуа, Верден, В противуположность Мецу, 
подвергся жесточайшим атакам и 0с0бенио важную. 
роль сыграли ео форты; вошедшие в состав (еп210- 
65) различных оборонительных позиций армии, в 
качестве их важнейших. опорных пунктов, чудес- 
ных, благодаря их командующему положению, наб- 
людательных пунктов и убежищ для гарнизона*): 


*) Напомним, Что ранее НУВ определенно указал, что дальНовОЙ" 
ные башни имели каждая специальную задачу и отнюдь не назначались 
для участия ‘в артиллерийской борьбе, в каковой действительно и не 
участвовали. 


6 


он 


` Несмотря на“ ограниченные комплекты `огне- 
стрельных припасов, форты ‘извлекли большую пользу. 
из: весьма малого таки; числа’ башенных орудий для 
дальнего боя, которыми: они. располагали'“*).' Так 
дальнобойные башни ‘форта Вашеровилль, ^ 241и 25 
февраля 1916 г., а. затем 24. октября 1916 г., обстре- 
ливали вражеские войска и позиции на порах 
и дорогах на Бомон. и Лувемон, _ 


Тоже и башня. форта’ Сувиль обстреливала : 
феврале и марте 1916 г. высоты Пуавр, Башни 
форта Муленвилль. поддержали отступление. наших 
войск к Вевру с 25 по 28 ферваля 1916 г., а потом, 
неустанно беспокоили ВНЕ В течение долгих‘ 
месяцев. | | о т 
Башня форта т. приняла: деятельное. уча- 
стие в обстреле. занятого" немцами форта Во’ с 1 по 
8 июня 1916 г. и затем многократно’ поддерживала 
огонь, по-Вевру. Наконец, башня форта Дуомон, во- 
оруженная 155 м.м. пушками, после того как форт. 
этот. взят. был обратно, . дала, |. ыекаОСя: сигнал к. 
победоносной. атаке французов. . р. 


`Но’как’ сказано было’ выше, это более’ или`мег 
нее отдаленное воздействие не составляло. важней- 
шей задачи фортов, ибо Французские форты были 
орзанизованы, для тою прежде: всед; чтобы обеспечить 
И. интервалов. 


Надо признать, что ‘эта последняя задача отнюдь 
не. была выполнена, ‚НО. по ‚причине, от и 


ет 


`*)° По'роковбому- для Вердена’ приказу 5 августа 1915 года собст-' 
венно. Верден. перестал. стществовать: как. крепость и: вошел в состав. 

РМ т.е Кебуоп Тогайё 4е. Мегаилт, именуемый Бенуа район Нац 
. Меце. Мало’ того; в феврале’ 1915 г. было задумано очистить правый. 
берег Мааса, почему из Вердена вывезена была часть артиллерии, ее _ 
лишились даже промежуточные капониры. а такие важные форты, как 
Дуомон, лучший в-Вердене, даже: лишен былогарнизона,, изнемцы заняли 
его.без. боя. Удивительные по этой‘ части: откровения можно‘найти в. 
статье подполковника» Спелей В журнале. Мегсате. де. Ртавсе. авг: 92а т 
(В. Инж. о № 4). ИЕ 


9 


не. зависевшей: с 1915 года и. ВареНе были 
лишены орудий для фланкирования.*) . 
Промежуточные капониры фортов: Шарни, и. 
Во. и Муленвилль, если коснуться важнейших. фрон- 
тов. атаки, не’ могли быть использованы. 'А между 
тем, если. бы. капониры ф. ф. Тиомон и Вов особен- 
ности могли бы выполнить свое назначение, какое - 
огромное ‘воздействие ‘могли бы ‘они ‘проявить на 
доступах к форту Дуомон. 

Самозащита самих фортов. За исключением форта 
Дуомона взятого. почти без гарнизона, все прочие 
форты: сопротивлялись. упорно.**) 

Надо отметить форт Во, героическая, оборона 
которого поистине заслуживает восхищения. т 
Во был взят жаждою.***). 

Затем. .ф. Фруа-де-Терр, который, благодаря кар- 
течи своей противоштурмовой башни 75 м.м. ка- 
либра, .23_ июня 1916 г., отбил штурм противника, 
расчитывавшего, найдя его в развалинах, войти внутрь 
с тросточками в руках, и ф. Сувиль, хотя и лишен- 
ный средств-ближней борьбы,****) отбил штурм. 11 
июля 1916 года ‘благодаря героизму своих защитни- 
ков, внезапно: вылезших. в’ решительный момент ‘из 
своих бетенных убежищ, оставшихся ОВР 
ДН те — 


*) Однако, после е февраля 1915 -г., кое-где были поставлены в казе- 
матах Бурж митральезы, и, напр., левый промежуточный капонир форта 
Во работал с большим” успехом еще 4:июня 1916 г; когда`немцы уже 
заняли бруствера форта сверху, а французы. мужественно боролись и 
отсиживались в казематах казармы и промежуточных капониров (см. 
Мегсите ае Егапсе Авг, 1921 г статью Спепей! [га уе! иг 1а р Чи —_ 
Зе Роцаитолпё. (В-Инж: Зарубежник № 4). 1922 г. 


ей Форты наших крепостей овес Еиеася были нЕ почти 
без всякого сопротивления. 


**) Интереснейшие подробности. ия НЫ форта Во 
можно найти в: Е 'В. Кайсаров.. Е борьбы ‘за р: Е 
деном». 


м эго тот, в. который попало. до_40. 000 снарядов. всех калибров 


о жк) Уместно сопоставить с обороною фортов. Новогеоргиевска и 
Перемышля (ф. Х), и которых. отказались а на а 
уУгрожая-убить командиров: 


6* 


м = ^ 


Лиаь таль ид общую оборонитедьную мии 
фортов. и а % о и и 


ВЕРА ХА 


она ео. Нун прелостеиозо ь виемь. 

`Если форты Зердена. с: честью вышли из-этой. 
гигантской борьбы, замечает Бенуа, то. и общая ‘608> 
местная боевая работа Вердена и. укрепленного райо- 
на’ На 4е Мейзе, в свою очередь, ‘с‘играла ее 
ствующую` роль в’ течение всей кампании. 

Как и преднамечалось, ое и и 
прилегающих фортов застав: 

1) Прикрыли и обеспечили сосреготочение фран= 
цузских войск в этом районё й в дни боев в августе 
1914 г. в Вевре содействовали их операциям: | 
__ 2) Ради того, ‘чтобы ‘избежать ‘необходимости 
форсирования этого укрёпленного“ района, о форти- 
фикационной силе которого немцы знали, или ‘о ней 
‚ предполагали, и позади которого’ могли наткнуться 
на центр французских армий, они выпблнили свой 
гигантский обход через Бельгию, который, Но их мне: 
нию, будучи полным сюрйризом ДлЯ бальгийСкой И 
французской армии, должен был привести: К в 
тельной победе. 

3) Когда, между тем, французская армия благо- 
даря сопротивлению бельгийцев, смогла развернуться 
вдоль северной. траницы, а вслед за тем вынуждена 
была мало по малу под давлением германских армий 
отступить, она-нашла ‘опору своего ‘правого фланга 
в Вердене и укрёпленном районе На ‘её Мелзе. 
Важно было для того чтобы позволить им сопротив- 
ляться, чтобы эта стратегическая ось, эта опорная 
зона, оставалась непоколебимой, Что и. оказалось на 
самом деле. 

5 Немцы, которые 5И 6. сентября 1914 г. про- 
ходили к Западу и у подножия плато, Сиври- ла-Перць 
о над всей левобережной. частью 


\ 


в 


‘Вердена, не осмелились ступить ногою на это. плато, 


которое между тем могло бы послужить им велико- 
лепной базой для быстрого ‘овладения крепостью. 


Они предпочли, при: посредстве двинутых от Меца 
войск, атаковать центр ‘укрепленного’ района На 


4е Мецве, в. одном пункте, почитаемом ими слабым, 
овладение которым позволило бы им сразу перейти" 


р. Ааас, обложить Верден” е юга, И И зна- 


о армий о 

5) Для достижения указанной цели они а 
старый форт-.заставу Тройон. Форт этот не получил 
никаких усовершенетвований со времени своей пос- 
тройки в 1875: г., однако, несмотря на бомбардиро- 
вание < 8 по 12 сентября 30, 5 см. пушками, он 
сопротивлялся победоносно, и расчеты противника, 
которые могли компрометировать положение фран- 
цузов: в момент, когда бои на Урке и Уазе разверты- 
вались для них в благоприятных условиях —не ов 
ществились. 

Французская стратегическая ось не’ дрогнула и 


французская армия могла продолжать’ свои маневры 


под покровительством названного укрепленного рай- 
она, а после 15 сентября двинуться вверх по’ долине 
Мааса до высот. Монфокон и до леса Спенкур.” 

6) Для той же цели: заставить отстунить’ пра- 
вый фланг французов, ‘лишив его поддержки `` Вер- 
дена и Нал 4е. Мелзе, несколько дней спустя, и. 
опять при посредстве войск, собранных под’ Мецем, . 
немцы вновь жестоко атаковали`центр района Наз 
4е Мечзе; бомбардировка 24 и 25 сентября 1914 г. 
от форта Тройон распространилась на форт Лиувиль 


‚. на фронте до 20 клм. и кончилась’ падением форта 


Сашр 9ез Вощалшз, переходом. Мааса у Сен-Миеля 
и взятием Шовонкурча. Но на том и остановились 


_ успехи немцев. 


Благодаря` принятым оборонительным ‘мерам, опи- 


равшимся на форты Парошо и Лиувиль, прорыв у 


— 86 т 


Сен-Миеля не распространился далее В течение всей 
кампании: 

1) Следствием этого было брунтениеы немцев на 
сам’ Верден, чтобы разорвать’эту фортификационную 
‘завесу, одолеть которую’`они не могли` в 1914 году. *) 

«Какой восторг представляло для французов лице- 
зреть тот ‘отпор’ немцам, ‘который’ дали наши соль 
даты-герои ‘и ‘какое удовлетворение’ констатировать, 
что, блиодаря“ нашим фортам,**) множество человече- 
ских жизней было сохранено и что `` домовременная 
_ Фортификация в ирокой степени содействовавшая спа- 
сено  Бердена, сохраняя незыблемыми важнейшие о60- 
ронительные позщии, оспаривавмая в мирное время, 
осужденная при начале’ войны, подтвердила, свою боевую 
ценность в период’ самой жесточайшей атаки, каной 
не видала ни одна воина». о и пен. Де- 
р | 
8) г. ЕН И укрепленный район На 
4е Мепзе в 1914 г. высоко содействовали. победе. на 
_`Марне***). 

В. 1916 т. они. ‘причинили германским. армиям 
одну из самых непоправимых неудач. 

‚ В заключение тенерал: Бенуа говорит: 

’ «Франции нет повода сожалеть о тех издержках, 
теперь кажущихся столь ничтожными, употреблен- 
ных с 1870 г. на’ укрепление Вердена: что значат 
эти 85-90 мил. франков перед сохраненными бойцами 
_.и теми блестящими ‘результатами, которые были 
достигнуты благодаря‘ долговременной фортификации- 
‚Они не достигают стоимости даже одного дня войны». 

В Вердене; во время его’блестящей обороны, по- 
истине и В. и упорстве и стой- 


но *) Атаки Вердена, несмотря на оеие против его верков 
более 2000’ орудий тяжелейших калибров, стоили немцам более: 400.000 
потерь людьми, убитыми и ранеными. 
Повторяю: того же тина, что! и наши русские форты. 
< *#) Подобно укрепленному району: Парижа, см. записки ген. Д. 
Галиеныи бывшего А ИЕ В 1914 г. и умершего 
В Г Е 


АЙ — 


‘кости, как гарнизон, артиллерия, фортификационные 
долговременные верки, ‘так и. командование: (ген. 
Петен). Один из‘участников. Октябрьской контр-атаки 
в’ составе Марокканской дивизии, нашрусский добро- 
волец свидетельствует, что'не только отдельные! лица 
всех рангов, ‚но: целые ‘войсковые. части  до.дивизий 
включительно, ‘усердно ходатайствовали перед. выс- 
шим командованием «00 оказании им чести быть 
назначениыми в состав гарнизона Беродена». Защита 
этой твердыни французского фронта стала делом 
национальной чести и. кто же может оспаривать, 
что в этом победном лавровом. венце. Франции, не 
вплела свою ветвь долговременная фортификация_в 
тех ее конкретных формах, какие признаны были в _ 
России и во Франции ко времени’ войны Наиболее 
отвечающими обстановке будущей ‘борьбы.*) 

Мы, русские Военные Инженеры, стояли до сей 
поры на верном пути в вопросе об устройстве ‘кре- 
постей. Не будем же сбиваться с того пути теперь, 
после опыта Мировой Войны, отнесемся к ‘модной 
ИДеё «расчленение фортов» с величайшей осторож- 
ностью и осмотрительностю, вникнем в истинную 
суть дела и станем дружно работать над усовершен- 
ствованием типа форта’ (и. 4.), как- крепостной 
единицы. ‘и’ общей схемы крепостной ‘позиции, при- 
зывая к. союзу с нами военных: техников. всех спе- 
циальностей с тверцой уверенностью в успехе, ибо 
развитие техники может и должно ‘быть использо-_ 
вано в одинаковой мере, как атакой, так и ‘обороной. 

_ Не’ следует забывать’ проникновенных. слов ''Ба- 
ярда: «сила крепости зависит нетолько от мощи её 
‚укреплений но и’ от: духа гарнизона и мужества 
коменданта». Работая над совершенствованием ' долго: 
т ии одновременно неустанно 


*) О том же свидетельствует в интереснейшей вышеупомянутой 
статье свой: «Правда о_ падении форта Дуомон» подполковник СПелей. 
`Мегсиге ‘4е Егапсе авг. 1921 г., перевод_Ф. Д. Пабанова (Военно- “Инже- 
нерный о №4 1922 года). - 


_— 88 — 


будем требовать для крепостей постоянных кадров 
гарнизона ‘и артиллерии, столь, же совершенной как 
и в полевой армии, дабы артиллерия эта. была не 
музейного характера, каковою она была у ‘нас даже 
в 1914г. (до 19 разнообразных калибров и устарелых 
образцов), и чтобы при нужде она могла быть исполь- 
зована и полевой армией, подобно тому как приш-_ 
лось Вердену уступать армиям часть своей. крепост- 
ной артиллерии. 


Тогда ни безобразной по обстановке сдачи кр. 
Ковны ‘и Новогиоргиевска, ни вынужденной отдачи 
без борьбы в руки противника кр. Бреста не повто 
рится, несмотря на изоляцию крепостей. 


Ссылаясь на примеры Вердена_и Осовца, кре- 
постей противником не обложенных, некоторые воен- 
ные авторитеты приходят к заключению, что нет 
возможности впредь предоставлять крепости своей _ 
участи и армиям отделяться от них, т. е., что изо-_ 
‚лированная крепость `быстро должна будет пасть, 
истощив все свои оборонительные средства в нерав- 
ной борьбе, 


Но дело’ в том, что о длительности  сопротив- 
ления крепости при указанных условиях совершенно 
разсуждать не приходится, ибо таковая чрезвычайно 
изменчива и’ история войн. дает нам, во все эпохи 
развития военного искусства, примеры оборон длив- 
шихся по несколько лет, долгие месяцы или всего. 
несколько дней; Ясно, что длительность эта’ зависит 
и от качества: верков и от. качества и силы гарни- 
зона. и вооружения и от снабжения, расчитанноге 
на определенное: время. Нет сомнений, что обложен: 
ная со всех сторон и осажденная крепость, в. конце, 
коннов, падает. Но. длительность сопротивления будет 
зависеть еще и от искусства и технических средств 
осаждающего, которых у него. может и не оказаться 
на лицо, а операции на’ театре войны могут не дать- 
ему возможности держать под крепостью и надле- 


= 


состоянии: ли защитить и. отстоять честь любого. 


— 89 — 


‘жащие. войсковые: силы. - Наконец, . пе 
временно. несколько крепостей будет ‘не под’ силу. 


Армия, слабая, безоружная, необученная, плохо 
снабженная, ‘предводимая плохим ‘командованием в 


государства, не озаботившегося надлежащим образом, _ 
и в соответствии с силами своих противников, орга- 
‘низовать свои вооруженные силы? Конечно нет, точно 
‘также, как будут и были бесполезны для армий нлохие 
‘крепости. Крепость дорого стоит. Но разве не тре- 


бует содержание армии колоссальных средств, также 


‘как и содержание Военного флота? 


‘рудована. и снабжена. на тех же основаниях, ‚как И - 


‚Справедливо, говорит генерал Бенуа, что крепость В 
обходится дешевле одного дредноута, способного, 
‘однако, погибнуть вместе с тысячным своим эки- 
пажем в течении нескольких минут (Порт-Артур, Ют- 


ландский бой). 
Крепость, как боевая единица, входя в состав 


боевых средств, на которые расчитывает и опи- 


рается стратегия при составлении плана войны вообще 
и обороны страны в частности, должна быть обо- 


армия, т. е. в возможном совершенстве. 


Опыт ‘мировой войны на примерах Вердена и 
Осовца показат, что оборудование крепости с Фор- 
тификационной стороны, несмотря на колоссальные 
успехи артиллерии, может быть достигнуто в. над- 
лежащей мере и даже в такой, что оно потребует 
дальнейшего усиления мощи осадной артиллерией и, 
может быть, изыскания иных еще более мощных 
разрушительных средств для ‚воздействия на совре- 
менную крепость. 

_ Это обстоятельство особенно важно, ибо оно 
обнаружено мировой войной с несомненностью, важное 
еще и потому, что дает стратегу уверенность и впредь 
расчитывать на крепости как  подсобный при’ его 
соображениях элемент. 


— 0 — 


Некоторые наши’ стратеги как’ и’ инженеры, *) 
под первыми ‘впечатлениями военных событий 1914 
1915 годов, как бы разочаровались в крепостях, по- 
‚теряли в них веру и, в то время как вторые ‘пели 
отходную над фортами, первые вторили им по.отно- 
‘шению. крепостей. Более выдержанные стратеги, не 
умаляя стратегического значения какое могут. иметь 
крепости в. будущем, пришли к заключению, что 
‘крепость может иметь значение и играть роль толь 
КО «на время операции полевой армии». **) _Позво- 
лительно спросить: а когда данная операция полевой 
армии закончилась, то соответственная. крепость, 
принимавшая в оной участие, уже теряет свое зна- 
чение и, следовательно, комендант ее получает нрав- 
ственное, а может быть и фактическое право. сдать 
ее противнику? Значит ли. подобное утверждение, 
что‘ в течение мировой войны Такие крепости как 
Эпиналь, Туль и Бельфор, в районе которых не про- 
исходило никаких существенных операций полевых 
армий, не играли никакой роли по отношению про- 
явленной Францией силы сопротивления врагу? Значит 
ли это, что ни Мец, ни тем паче крепости по Рейну, 
по отношению обороны. Германии от вражеского 
вторжения, также не имели никакого значения на 
том`основании, что подними не происходило никаких 
операций? 

Думается мне, что в подобной постановке вопроса 
О простое недоразумение, ‘ибо. если полевая 


*) Впрочем и в самой Франции. В среде штабных ‚проявился подоб- 
ный-же скептицизм чуть не приведший в. 1915 году к эвакуации Вердена 
задержанной лишь вмешательством Кастельно, а затем генералом Пе- 
тен, потребовавшим обороны каждой пяди этой твердыни. Подобное от- 
ношение к крепостям привело к отказу в защите кр. Лилль и не своевре- 
меннной сдаче Мобежа: 

‚ *) Профессор А. А. Незнамов. Что же касается до’ Бернгарди, у. 
которого в его труде: ‹О’Войне Будущего» обнаруживается явное проти- 
воречие по вопросу о крепостях с мыслями выраженными в: 1911 г. в 
труде «Современная война», и явное несоответствие действительности в 
оценке-сопротивления Вердена `и его фортов, которые якобы играли второ- 
степенную роль ‘и были совершенно (?) разрушены, а сам Верден ‘не ис- 
полнил своего’ назначения как склада (?) (стр. 89), то по этому поводу, 
мы имеем в виду поговорить в особой статье. 


м = 


армия, оперирующая в ‘известный период. в районе 
крепости, ищет в ней опоры.и ‘ноддержки и вынуждена, 
по. ходу военных событий отойти от. нее, то’ она’ не 
должна! опасаться: за крепость: и не должна липнуть 
к ней. ради поддержки последней. Не армии должны 


‚поддерживать крепости, а обратно, крепости должны 


служить опорою для операций армий; следовательно, 
для того, чтобы крепость не служила ‘обузою. для 
армии. она должна, быть сильною настолько, чтобы 
при каждом стратегическом задании чувствовать себя 
способною ‘обороняться собственными силами, оста- 
ваясь совершенно изолированной. 


В «крепости» как таковой нет боевозо. и. страте- 


/ 
гического смысла если ев нельзя предоставить собствен / 


ным. силам. Сопротивление ее, конечно, будет всегда 
срочным. и этот срок в каждом частном се: -дол- 
жен учитываться стратегией. 


Нвльзя понимать «крепость». щначе: ак имеющий 
пруювую. позицию, за’ исключением частных. случаев 
односторонних тет-де-понов. или мостовых. укреп- 
лений. В такой ‘круговой крепости получает. долго- 
временная фортификация свое полное, и мощное 
развитие. Ва 


„Долговременно укрепленные ии ли участии 
ил, созданные по фронту развертывания полевых армий, 
не крепости, а. просто долговременные позиции, вернее, 
ПОЗИЦИИ заблаговременно укрепленные с применением 
некоторых ' приемов и средств“фортификациидолго- 
временной (бетонные убежища, броневые посты ит. п., 


но никак не долговременные препятствия и не` пре: 


грады). Поэтому говорить о необходимости видоизме- 
нения форм самих крепостей, после опыта: мировой 
войны, совершенно не приходится и этим великим 
опытом крепости, как мы видели, вовсе не дискре- 
дитированы, а лишь. выяснились многие данные, ко- 
торые помогут В ее дальнейшего их о 
шенствования.: ? 


{ 
| 


Из ряда таких усовершенствований: теперь же 
можно наметить увеличение’ глубины позиции, раз- 
витие подземных сообщений, обеспечение связи» мас- 
кировку от воздушной артиллерии, ‘меры против 
атак танками и т. п., не говоря уже’ о соответст- 
венном выяснении качества и об‘ема артиллерийских 
средств и. состава, подготовки, орраНиЗАНиИ и чиелен- 
ности гарнизона. 


`В указанных отношениях работы предстоит очень 
много ‘и тем она необходимее, что Российскому Го- 
сударству. придется организовать’ подготовку обороны 
в Инженерном отношении его территории, в особен- 
ности со стороны заиадной границы, совершенно 
заново. 


Генерал Шварте в труде своем о. а Ианере 
`Тевгеп 46$ Сбтоззеп Кез» так заканчивает общий 
обзор значения крепостей в Мировую войну: ‹и почти 
всегда крепости настолько влияли на общее решение, 
что и в 6у0ущем никакая страна че сможен 0 
казаться от применения се 6 общем плане. 
и страны». | 

‚С другой стороны, подполковник ен (Га уегИ6 
зиг а рее а ют 4е Позалтот) И к сле- 

дующим выводам: 

«Тем, кто. сомневается в пользе крепостей В 
войнах будущего мы советуем почитать статью 
генерала. МаЙеетте об. операциях бельгийской армии. 
в августе 1914 г. в газете Тештрз от 10 апр. 1921 г. 
Он выявляет то влияние, какае сопротивление Льежа, 
между 5 и 6 авг. оказало. на план‘наступления нем- 
цев через Бельгию. Нет, теперь более. сомнений, 
говорит: он, даже и в среде. немцев; в том, что за- 
держка на 10 дней на Маасе скомпрометировала 
большой стратегический маневр, который должен был 
бросить Ги 1; германские армии, с 13-ью армейекими 
корпусами и могучей кавалерией, на. север. Франции, 
лишенный и войск и укреплений и сокрушительно 


0 


и внезапно охватить лёвое крыло французских о 
задержавшееся в районе Мезьера». 

«Будущее увидит еще и укрепленные районы 
и крепости» и «известная система их должна быть 
включена в общие мероприятия по обороне страны». 

В заключение, с сознанием полного удовлетво- 
рения и в полном: ‘согласии, © мнениями французских - 
генералов Бенуа и Декурсис, могу сказать, что по 
опыту мировой войны долювремениая Фортификация 
выдержала экзамен, и что мы, военные инженеры, как 
специалисты, готовы проектировать и конструировать 
ив будущем крепостные верки вполне способные 
отвечать своему стратегическому назначению, как 
при современном состояний разрушительных боевых 
средств. атаки, так и возможном развитии их в 
о т. 


$ ` < $ з га Ея а р $ — 


ии ЗА 


ПРИЛОЖЕНИЕ *) 


Главная Квартира Восточных 


и в Главную а 23: августа 
т. | Не 1916 а 
ИВ А 
3 ОТДЕЛ. ° Трудно резюмировать в крат- 


ких чертах ниже приводимый 
доклад подполковника“ Бенуа 
и свести во-едино все собранные им многочисленные 
‘и точные данные относительно действия снарядов 
‘большого калибра на а фортификацион- 
ные сооружения. 

| Через эту 6-ти месячную борьбу между бетоном 
и пушкою, красною нитью проходит один факт —та 
сила сопротивления, которую даже наименее проч- 
ная долговременная фортификация противопоставляет 
‘огромным снарядам современной войны. Таким обра- 
зом, форты и бронированные батареи являются опор- 
ными пунктами первостепенной важности, которые 
‘следует стараться сохранить во что-бы то’ ни стало, 
так как они даже в поврежденном виде служат для 
защитников весьма полезным средством фланкирова- 
ния и прикрытиями, которыми не следует прине- 
‘брегать. т 


*) Перевод с копии № 20 официального французского’ документа, 
‘предоставленного в 1916 г. нашей Главной квартире. Подлинное название 
‘документа: Сгап@ Очцаг@ег Сёпега! 4ез Агтёез 4е ГЕз+. ЕаЕМа]ог 
3 Багеаи. Аи С. ©. С. Е. 23 аойЕ 1916 г. 

Варогё ди ГещепапЕСо!опе! Вепой, А@ошЁ аи Сбпега! Соттап- 
«Чате 1е`Сёше 4е РАгтее, Онесеиг Чесблаае 4ез 1гауеаих 465 Еог6, ач 
зе 4е5 еНес{$. аи БотрРагаетепе зиг 1ез фотИйсаНопз ае Уегдип. . 


о 


`Если свести, как-это ›делает подп. Бенуа, ‘укре- 
пления Вердена к трем' типам, а именно: . — 

1-й тип: сооружения из известкового камня, тол-. 

` щиною в 11,5 метра, прикрытые слоем з 

земли в 2—5 метр., | 

‚2-й тип: постройки из такого-же камня, но с 

‚ бетонным: тюфяком в 2,5 метра. (иногда - 
_ тоньше) на_ ‘прослойке _ ‘из песка тол- 
ЩИНОЮ В 1 М., 
‚ 3-й тип; сооружения. со сводами из-особого_бе- 

и с _ тюфяками из_железо-бетона 

различной толщины, о 
то. можно` усмотреть: - 

а). что снаряды 15 и 21 см. калибра оказываются 
недействительными даже против сооружений 1-го 
типа, если они прикрыты землею; 

6) что 21 см. удлинненые: снаряды с замедлите-. 
лем оказываются бессильными даже против’укреп-` 
лений` 1-го типа, ‘если они. прикрыты 4-мя метрами: 
земли; 

в) что. 305, 380. и 420 мм. снаряды и 
и дажё совершенно уничтожают постройки. 1-го типа, 
В постройках же типа 2-го делают лишь трещины, 
за: исключением только. 420_мм. ‘снарядов, если про 
межуточный. слой песка недостаточной толщины; \ 
что на постройки. типа; 3-го’ действие их. довольно 
значительно: обвал сводов, распадение железо-бетона,. 
ломка. связей в Том случае, если слой железо- бетона. 
имеет НВ _ ТОЛЩИНЫ: ВИ. 420 _мм. 
снаряде}; =. т С 

г) что бетонная облицовка. передовой не 
ной брони на башнях. дала трещины»или была сор-: 
вана на 1—1,65. метра; что сегменты брустверной. 
брони были отделены. друг от, друга или, ‚ отброшены, 
—— ЧТо? ‘исправление. всегда. могло, быть сделано. 

‹ Сказанное” приводит нас к. ‘заключению, что. 
наилучшее! сопротивление представляют ‘постройки 
ИЗ” о бетона: Железо-бетон грешит, пови-: 


ини 


 димому, отсутствием ‘однородности, ичтак-как:сотря- 
' сения, испытываемые. всею массою от взрыва ‘снаря- 
‚ дов различно. ‘отражаются на-железе. (евязи) и на 
бетоне; то: в. результате. ее. ‚раз единение 
| оОоавны частей массы: | 


г = а 


‘от Вврывов, 


` Давление воздуха от снарядов болг. калиб- 
ра ‚чрезвычайно велико; оно Давало’ себя чувство- 
‘вать в расстоянии .до 70-метров от точки разрыва, 
несмотря на коленчатые корридоры; проведенные под 
прямым углом. Сотрясение влечет‘ за собою глубокие 
перемещения, растрескивания ‘и расслоение между 
плоскими покрытиями и ‘между ‘опорными ‘стенами. 
Эти сотрясения значительно менее отражаются на 
больших бетонных массах, ‘чем на малых. Потерны, 
проложенные под землей’ на глубине от 8 до 9 мет- 
ров, с кирпичными сводами, обрушивались под ’дав-. 
лением сжатия почвы, вызванного Падение 420 ММ. 
сварялов: "Форе Сувиляь) 


_ Дейонояе тавов (обыкновенные бомбе. . 


Во время. непродолжительной бомбардировки гар- 
НиЗоН ‚не’чувствует газов, если эти бомбы разрыва= 
ются вне. ‘помещений, занятых людьми; Тем не менее 
газы, эти. очень: вредны, и. ‘нужно иметь’ сильную 
вентиляцию подземных помещений. 


приблизительное чиело снарядов, вышущен- 
‘ных ‘по фортам. 


ее 1915 подуз 60. снарядов. 420-мм. ‘калибра по. 
фовту, `Дуомони рии по. о На. 


Но: 330 снарядов "420. ‘мм. ‘калибра. `и около. `ботнй 


— 97 — 
305.-мм: калибра и значительное. число” 
меньших калибров. :: 

С- 26-го февраля’ по 10`июля м0: ов Мульннийль 
выпущено 330 снарядов 420`мм. калибра и 4950—ру- 
гих калибров. По форту Таванн в один ТОЛЬКО о 
выпущено около 1500 снарядов. 

В продолжение двух месяцев, с 21 Зпреия -ПО 
22 июня, по форту Сувилль выпущено 38.000 сна- 
рядов. > ие = 


Сопротивление фортов... 


Когда калибр. снарядов не выше 380 мм., и бом- 
бардировка не интенсивна, то сооружения, не под- 
вергающиеся непосредственному обстрелу, остаются 
почти пригодными для’ дела: правда, проволочные 
сети очень испорчены, эскарпы и контр-эскарпы 
местами обрушены, но фланкирование = остается 
все-таки возможным. 2 

После же интенсивной бомбардировки снарядами 
420 мм. калибра, ‘не следует уже расчитывать на 
помещения не бетонные, хотя-бы они были снабже- 
ны ‘особыми ` подкреплениями; даже некоторые бетон- 
ные сооружения могут оказаться непригодными для 
пользования: валы фортов частью снесены, рвы за- 
полнены, земляные постройки перевернуты до такой 
степени, что нельзя различить линию брустверов: 
Фланкирование рвов делается очень трудным. 

‚ Башни и_броневые оборудования повреждаются, 
но их можно’ всегда быстро. привести: в ‘порядок. 


ЗАЕЛ ЮЧЕНИЕ. 


Даже после самых сильных > бомбараиовое ‘бетон- 
ные форты Вердена сохранили большую часть своей 
обороноспособности и, в частности, все свои актив- 
ные свойства. | 


и о тобы: ‚противостоять, снарядам большого калиб- 
‘ра, ‘нужно иметь бетонные. ‘помещения. ‚возможно 
большей массы; нужно, чтобы их покрытия: ‘были 


‘снабжены. пюфякам. ‚Толщиною. больше 2. метров, 


отделенными. ‚от. ‚бетона. ‘слоем ‚песка. `В 2 ›50. м, 


толшины.. 


НАЯ, 


о ея ТЕ 2 о: 
\- и. А 3% а |. $3 < +4 ка 2-4 ‹ — $: 


‚Рапорт подполковника Б ену а, 


прикомандироваиного . Е „Начальнику. инженеров армии 
и тежническово директора Фортовых работ,— то 607706 
0. о оао ИраеНи, Вердена. 


ея р 


_ Укрепления. Вердена” ‘построенные. в ‚самые раз- 


‘личные эпохи, могут быть. ое к О елУЮым т. 
тре типам: 


‚1-й Тип. Сооружения. ИЗ ‘известкового обыкно- _ 
венно мягкого камня, со. сводами, толщиною в 1— 
1,> метр., ‘прикрытыми, земляным слоем в 2—5 метров. 

2-й тип. Сооружения из того-же. камня, но уси-. 
ленные _ бетонным. ‘тюфяком, толщиною. обыкновенно 


`В. 29. м. (иногда. а. © ОО 1 ‘из песка 
‘толщиною ВМ. 


3-Й ТИП. Сооружения. ‘со ‘сводми из ‘специального 


бетона, В. С. р из ‚железо- -бетона, "разлинной 
‘Толщины, И 


Все» ‚эти, ‘каменные ` сооружения возведены. ИЛИ 


на. глинистом грунте, или на известковом камне (сы- 
`ром и. трескающемся. ОТ мороза), преН ем 
‘более или менее ‘солидную опору. 


В виду того; что форты подвергались более или 
менее сильным обстрелам. снарядам больших калибров, 
представляется интересным проследить, какое дей- 


ствие» т они. т и м Типов. 


>) о жирного. а У нас.в аа ‘такой жирный. а 


= К. 'Величко- 


применялся. о И 1, 5:3, с 1 12:4 И о и о. 


\ 


С, 


чительные и. 


— ‚трубкой без замедлителя, немногим _ 
‚действие 1> см. снаряда. В земляных. ‘сооружениях 


в 


ОМУ 14 ее Е НЙ 


115: ем, ‘снаряды. . 


ее вес — ИЛИ 50 килогр.: разрывной: "зари 


6 или 3, 27 'КИЛ.). Е - 
и снаряды. делают. `В. ‘землянихе а. 


`Воронки, диаметром —в зависимос ТИ от’ свойства Зем 
ли—в 1,5—2 м. и глубиною в 0,60, Ям 


Поладая `В. стены, обсыпанные, землею, ‘они ‘про- 


`изводят простые. царапины (Цитадель, ие 1 6м 
и пр.), обыкновенные-же, не прикрытые. землею, стены _ 


могут. быть ИМИ пробиты (Цитадель, Вилль). ТВ, камен- 
НЫХ постройках 2-го типа они делают простые 1 Во- 
ронки, не повреждая, самых. построек. 


Е 


производят ЛИШЬ легкие ссадяны, или. самые ‘незна- 


21 см. ‘снаряды, р 


(Общий вес 19 килогр.;разрывной: зарнд 1 | Ак кил.; 


‚ начальная скорость 308; метр.). 


_ Действие 21 см. снаряда со. слабым, 'Зарядом. и 
ревосходит 


снаряды, эти производят. воронки ‚диаметром. в 3,3 м. 


`И глубиной в 1,2 м. Действие. `удлиненных . 21. оСм. 


снарядов, с сильным зарядом и с ‚ трубкой. ‘С: замед-- 


‘лителем, уже. значительно ‘сильнее. ` В’ Грунте. они 
`°делают воронки. диаметром.в 5— 6. ми. тлубиной: В 
2—3 м. В эскарпных, стенах (форт. ‚Таванн); ‘Один 
из таких снарядов` сделал” пробоину. вам: высоты 


и 1 м. ширины. Они. пробивают покрытия 1-го’типа, 
если слой земли на последних менее 4 м., при чем 
разрываются—в”° зависимости от. ТОлЩиИны и ОТ СвОЙ-. 


‚ства’‘земляных‘ пластов-=или ‘еще не дойдя. Зо: ‘свода, 


или в своде (форты Марр, Таванн),: или` даже: уже 


_ пройдя. ‚через свод, (форты Марр,.. Бель- -Эпин). . Послед- 
ний. случай имел. место. только один раз, ИЗ. 


Впрочем, осколки! снарядов, ‘пройдя через свод 
верхнего этажа, могут: ‘быть остановлены" ‚полом 
нижнего. _ 

Из’ приведенных. ‘наблюдений | ВИДНО, ‘Что. 21. см. 
снаряд с сильным ‘зарядом может пробить казематы 
из каменной кладки, но раз только казематы выве- 
дены вдва яруса и прикрыты" землею, _ то снаряды, 
пробив” верхний. ярус, ‘не доходят ‘до нижнего, при 
том условии, ‘если’ ‘СВОД ИЛИ" плоское" покрытие, раз- 
деляющие оба’ этажа," могут выдержать ‘действие 
осколков снаряда, напор воздуха и падение`облемков. 
‚ Нижний этаж ‘может пострадать только от бомб, 
попадающих. непосредственно в фасад. 

Следует’ заметить, что установка подпор в. сво- 
дах каменных. сборужений, прикрытых землею, зна- 
чительно ‘увеличивает их сопротивляемость. 

’Так, на форте Сувилль, снабженный подпорами 
корридор, обслуживающий помещения 13, 14 и 15, 
оставался более или менее невредимым еще долгое 
‚ время спустя. по разрушении самих помещений. ^ 
°” ОВУЖилых домах, выстроенных из. хорошего мате- 
риала, "21см: ‘снаряд, попадая в крышу, может про- 
бить чердак и. верхние этажи, но оставляет обыкно- 
венно’ нижние этажи невредимыми (Цитадель, Виль). 
Попадая-же’.в.. 'фасад. дома, он разрушает его пол- 
НОСТЬЮ ‘или в части. 

`В собружениях 2 и 3 типов 21 см. снаряд де- 
‘лает. несколько большие’ воронки, чем 15 см. снаряд. 
Так, им была’ сделана на тюфяке из’ специального 
бетонай ‘воронка. `В. — > М. о И 0, _ М. и 
(форт ее 


з 98. см.. снаряды" 
(Общий. а. килотр.; ‘разрывной заряд— —10 кил. 
ИЛИ. ТИ 25. КИЛ., о скорость—335) о 


. По, ‘свовму.. действию. ‚ОНИ. ‘занимают среднее г `По- 
ложение между 21 СМ. 


305 1 мм. снаряды, 


‘Общий, ‘вес 383. килограмм; раврывной ‘заряд 
о килогр.)” 


о ове В земляных. ‚ оруетьврах. 305 мм. снаряд делает. 
воронку диаметром В Э— и глубиною в 2—5 м. 


Этот. снаряд. Ее. каменные. ‘постройки 
1-го. типа. Он может разорваться перед пробитием 
свода, но обыкновенно разрывается в своде: или, 
иногда, ‘под сводом, при чем развивает такое силь- 
ное давление газов,`что’ от него обрушиваются стены 
фасада или другие подобные по прочности. стенки 
(форты Тройон, Бельвилль и Таванн). ‚На. форте 
` Тройон, в двухэтажной постройке, в коей этажи 
были отделены лишь кирпичным сводом в 0,22 м. 
толщины, только З`или 4 снаряда, попавшие в верх- 
ний этаж, проникли в первый этаж. Можно поэтому 
допустить, что в случае неимения пещерных закры- 
тий, можно чувствовать себя в сравнительной безопас- 
ности при непродолжительной.. и. не интенсивной 
бомбардировке 305 мм. снарядами, в задних. корри- 
дорах первого этажа ярусных _ ‘казематов, выстроен-, 
ных из обыкновенного, камня и ‘имеющих. земляную 
покрышку, но при условии солидного - укрепления 

‘задней перегородки каземата`и насыпки. на» ‚верхнем 
° полу, после подкрепления его подпорами, слоя. песка, 
гравия или щебня. Такой слой можно класть непосред- 
ственно, на те. места, которые желательно предохра- 
НИТЬ, НО ВО всяком И С добавкой. По. аади 
в 3—4 метра. т 


Действие: 305:мм. ‘снарядов: на каменные! соору- 
жения. „2-го м +З-го. типов. не, удалось установить с 
точностью, так как эти; снаряды выпускались, одно- 
°временно. СЕ 380 мм, и 420 мм, почему и ВЫВОДЫ ( 
причиненных`ими‘ Я ее и неко- 
торою: неточностью: "> т :. 


380. мм, снарядь 


—10— 


_ На "форте. Вашеровилль, представлялась. однако 
возможность. наблюдать действие’ 305 мм. снаряда. 
Онзужл ‘наженезо-бетонный `тюфяк-в 1,5 м. тол». 
щины, прикрывающий двойной кофр с двойными 
стенками и ‘сделал’ в нем воронку около’ 0,5 м. в 
диаметре и \яубиною. в 03-0, м. ’При’разрыве 
бетон ‘раздалёя; железные ‚прутья внутри тюфяка“ 
были. ‘перерезаны»:и. в нижней части тюфяка обра- 
зовалось. ВАЗВЛЕНИЕ диаметром в `0,2— 0% м. на 1 а. 
В. БМ. ЭвоЕо г 


э 


ода ре 
и ЛЕВ 


ВЯ а 


НЫ `зво мм. ‚снаряды. 


(Ве 750. килогриаразрывной | заряд. 68. кил.; } началь-. 
г о ная. скорость 940 метр.) —“ — 
девке в по земляным унреплениям. В. земляных 

сооружениях, ‚эти.снаряды делают воронки, диаметр 


которых. колеблется. между 3 и 11,5 м., а глубина в 


глинистом. грунте, может доходить. до 45 м. (форты: 


Дуомон, Бельруйт,.. Дюньи). В. песке или каменистом 
ГРУНТЕ: глубина. бывает меньше. . й 

„Действие. 19: ‘обывновенным: ваменным . постройкам. 
‚разрывается от соприкосновения с 
твердым ‚телом; он. снабжен донной трубкой. без 
замедлителя..: „При. отсутствии. предохранительного. 
тюфяка он мо? `. разрушать. каменные сооружения. 
т -Го’ тина, ‘делая. ПВ.НИХ. сквозные. ВОО, ДИН 

'В-3- 4. Цитадель). _ т а 
Он. ‚ разрушает, ‘эскарпы и. ‚контр: эскарпы НА. 
ры м. В длину и 4 м. в вышину (НИтадоть, форты 
Буа-Буррю,. `Таванн), 


й 


3 


м т эскарие с ‘внутренней’ р, 


и . и Не” ‚пострадала. о 
серьезно. _ а. — 
Относительно } ‘домов Вердена! БВ Удостеверено: 


# 


1) что’в:домах, ‘имевших. черлаки, нижние. этажи. 
и. погреба, 380 мм. ‘снаряды; попадавшие В. ‘крышу, 
разрушали ‘чердаки и `нижележащие. этажи, погре- 
ба-же; обыкновенно, оставались’ '‘невредимыми;. | `. 
2) что’ В ‘многоэтажных. ‘домах, попадавшие _ В 
крышу снаряды, разрушали: ‘верхние’ этажи, нижние 
же“ оставались большею частью ‘невредимыми, ‘если ^ 
дома были выстроены ‘из ‘Хороших. ‚строительных 
материалов и. имели ‘прочные полы,..Характерен в 
этом отношении -дом. под. № 15: по улице Ривьер: 
чердак и. верхний .. этаж, ‘оставленные обитателями 
_ перед. бомбардировкой, ‘обрушились, между тем. как 
в.находившейся’ в.нижнем этаже столовой люстра 
не шелохнулась, и в кухнв ‚не т а НИ 
одного предмета. 
‚Повреждения, причиненные ‘при: ‘Этом Нижнему 
этажу. соседнего, дома, об‘ясняются повидимому тем; 
что. от. сотрясения, воздуха-и’ от. падения‘ предметов: 
обстановки. верхнего этажа-и. чердака сломался гол" 
верхнего этажа. | 
°_ Вказарме 'Борепэр ие. повреждение. также 
коснулось только чердака и верхнего. этажа, свод- 
же, прикрывавший нижний этаж уцелел.. „В колледже- 
Бювинье, ‚равным образом, ‚были, ‚разрушены два. верх- 
них этажа, нижний-же этаж уцелел. и о о 
Из сказанного можно, повидимому, сделать. то 
’ заключение, что при отсутствии укрытий пещерного 
типа, ‘можно чувствовать. себя в достаточной. безо- 
пасности `От 380 мм. снарядов, `В: сводчатых. ‘погре-. 
- бах жилых домов.и.в задних 1 ‚рридорах нижних, 
этажей ‘казёматов, выстроенных в | несколько, ‚ярусов, — 
но при условии. подкрепления последних таким. спо-^ 
собом," ‘Какой указан ДЛЯ. 305: ММ. "снарядов, и при. 
условии` рус тройства. ВАО, ре о на. 
земляных Насымях 
` Действие. на. каменные _ ‘постройки! о Ипа: На: каг 
менные я 2-го типа’ 380’ мм. ‚ снаряды. 'ока- 


— 


у 


г — 104 — 


Этими. ‚именно. снарядами, а-не. 420: мм. были по 
всей. вероятности. ‚причинены довольно. ‘незначитель- 
ные. ‘певреждения. подкрепленным. казематам: 2-го типа 


‘на форте Таванн, и. подкрепленному  пороховому 


погребу на форте Сувилль, а именно: воронки глуби- 
ною. в. 0,6 м. и диаметром. в.2—3:-м., или; при двух 
попавших. почти в. одну и ту-же точку ‚снарядах, 
Нок получилась, глубиною'в 1 м. 


 Действию-ли. 380 мм.. ‘снаряда. следует также при- 
писать. повреждения в. корридоре ведшем к этим 
казематам?. Корридор этот. был’ просто! прикрыт тю- 
фяком из специального бетона‘в_2 м. толщины.” Он 
дал трещины, и от свода и опорной стены, оторва- 
лись: глыбы. ‘бетона. до \/‹ куб. м. каждая. Если бы 
в него попал 380 мм. снаряд, то прокладка’из песка 
между бетонным тюфяком и обыкновенною’ камен- 
ною кладкою’ ‘оказала-бы значительное влияние, ибо 
в казематах, `укрепленных ПОМОЩЬЮ. прокладок ИЗ 
песка. “И ‘бетона, не оказалось никаких и 
падения бетонной ‚массы. 


Действие на каменные сооружения 3-го типа, 380 ММ. 
бомба. ‘сделала в. железо-бетонном” своде, в о. М. 


толщины, корридора в казематах укрепления `Фруа- 


Де- тер. воронку, вызвавшую в нижней части свода. 
оседание ‚В. 0, ‚метр, ею по. площади 
4—5 м.. ‚диаметром. 

в. ‘укреплении. `Лофэ снаряд, . упавший | в таких- 
жё ‚условиях. на свод. корридора в казематах, сделал 
в нем воронку . ‘диаметром. до. 1,8 М. И глубиною В 


-Ь М, вызвав, ‚на.диаметре около. 2. м, оседание. Вр. 


ней части, свода. В.О, мон 

В. ‚укреплении: "Тиомон, 380 мм. Е. о 
27 февраля 1916, года. на тюфяк толщиной "ВОБРЕМ. 
прикрывавший, помещение. № 15, сделала в.нем‘более 
значительную. «воронку, - причинившую.. распадение_ 
железо-бетона: НИХ "разрыв ольшеЙ ‚части железных. 
связей: ==: ВЕ: ео знали И 


2: 


битая Ьно такие-же результаты: "были: отме- 
чены ^.24 июня {91:67 г. в. ‘укреплении 'Фруа-де-тер, ‘в 
а - а. места” о. р казе- 
мата. г ь По 
зе ` 420 мм. ‘снарядь.. — 
м вес 930. килогр- `разрывной заряд. 106 к Килог р. ). 


обионео эти‘ снаряды бывают‘ С ‘замедлите. 
лем. Они причиняют воронки диаметром. от 8 до 
13 м. и глубиной от 2,5 ‚До о м, о по. ‘трунту 
земляных насыпей. 

В глинисто- известковом трунте. 420. ММ. снаряды 
вырывают иногда настоящие буровые скважины. боль- 
шой глубины. 18 февраля 1915 г. на, гласисе горжи 
форта Во, один Такой снаряд, падая под углом в 
60°, сделал в каменистой насыпи и известковой ска- 

ле, правда, потрескавшейся и довольно. плохого 

качества, —канал диаметром в 0,6 —0,8 М, И ДЛИНОЮ 
в 10,10 м., считая по о, или. 5, 75. м. ‚По р 
тикальному направлению. . 

Действие на обыкновенные _ каменные г. 
_420 мм. снаряды, падая позади. эскарпов” ‘или контр- 
эскарпов, разрушают их на протяжении” от 8 до 
15 м., смотря по. расстоянию между местом падения 
И внутренней стеной и по роду земли'и’ камня. т 


На форте Мулэнвилль, четыре. таких снаряда, 
упав позади стен эскарпов и контр- эскарпов, ‚про- 
били брешь в 30. приблизительно метров: _ те. 

Каменные сооружения 1-го типа’ ‘пробиваются 
этими снарядами, своды их рассекаются точно рез- 
цом' (Дуомон, Мулэнвилль, 'Таванн), ‘а’давление воз- 
‘духа часто’ разрушает. ‘фасадные ‘стены’ казематов. 
"Следует заметить, что. хотя’ эти ‘снаряды, проходя 
сквозь’ земляные и каменные сооружения, очень” 
значительно теряют в. скорости; тем'неменее такое 
Е скорости бывает иногда. Ста 


ДЛЯ: ‘того, " ‚чтобы? вызвать” Действие ‘имеющегося’ при 
них" ‘(донного) о ‘поэтому. о ИЗ 
_них не’ разрываются. 117 ЕТО 
‚ Эти снаряды ПОеОбНЫ пробовал И второй. ввод 
`В ‘ярусных. казематах, (форт Мулэнвилль). _ 
Действие на. бетон. Каменные” ‘сооружения. 2. го 
типа могут, быть пробиты этими снарядами, как это 
было отмечено 15 февраля 1915 г. на форте Дуомон. 
Тамбур: ‘чекарни. ‘и даже. самый. свод. пекарни были 
пробиты, первый-- одним. 420 мм. снарядом, второй— 
двумя снарядами, упавшими почти. ‚рядом. Образовав- 
шаяся пробоина была диаметром 3—4: м. Впрочем, 
нужно. заметить, что ‚упомянутый. ‘Свод. был прикрыт 
слоем песка в 1 м. и. ЛИШЬ. тоарХу, был | положен 
бетонный тюфяк. вм 
а форте. Сувилль, 420. ММ. ‘снаряд. `упав на 
вход В подкрепленный. пороховой ‚погреб, разрушил. 
бетон. на’ _ м. в В 3. м. В Пири: и 0,6 М. в 
глубину. _ | 
ОИ. ЕЙ. ‘разрушают. часто и ‘постройки — и 
типа, Они могут ‘пробить желеёзо- бетонные тюфяки. 
в 1,25. м. толщиной, прикрывающие ходы. сообще- 
НИЯ. (форты. 'Мулэнвилль, Во: 'Вашеровилль, ’Дуомон).. 
Они" равным образом” пробивают железо-бетонные. 
тюфяки. толщиною: ве. М. прикрывающие. помеще-. 
ния в крепостной“ ограде, погреба и кофры; тюфяки-. 
же. толщиною. В 0,25 м,, ’ помещаемые иногда между 
’ отдельными ‘этажами " ‘сооружения, ‘разрушаются о _ 
всей. вероятности давлением. воздуха, так как внутри. 
помещения. обыкновенно” находят. ЛИШЬ ‘'незначитёль- 
ное количество’ о снаряда. ‘Снаряд’ взрывается. 
В. '‘Тюфяке; в верхней части тюфяка’ образуется” ВО-. 
ронка" `Диаметром: вом. и ‘глубиною в'0,6—0,7м., 
самое’ место’ взрыва, обнаруживается’ тем, что, бетон. 
превращен! В порошок, а железные. скрепы. ‘разрушены 
на- протяжении’ От 5 ‚8. м. В. ‘тюфяках. толщи- 
НоЮ_ `В. Тм. слои: железа, а ‚чем. ‚были. т 
лены, "были ‘еильНо” ‘изогнуты. >. И. 


= оо 
ЗНА 'форте” Вашеровилль» чюфяк- ‘одно ‘склада 
тТолщиною в 1,64 м не был? вполне. ‘разрушен; '10- 
следние слои железа не были ‘разорваны,“а’Только: 
изогнуты” при чем максимальное: искривление: Дости- 
гало’ 0,5 :м:’по ‘кругу диаметром от. 2,2'д0:2,5 м. Эти 
слои еще’ поддерживали” бетон, . "раздробленный. `В 
куски ‘средней’ величины: В помещении. вовсе не в 
обнаружено. осколков снаряда. . а 
В ‘укреплении’ Шарни, В тюфяк. каземата- В - 
толщиною”.в 1,15. м., попал, около опорной’ ‚стены; 
420 мм. снаряд, причинивший в нижней части тюфяка: 
едва заметный, прогиб и нижние ‚слои железо- бетона 
остались невредимыми. | 
_ В бетонных брустверах опоясывающих ‹ бруствер- 
ную броню ‘башен 420 мм. снаряды делают трещины, 
_ сносят верхние, слои на. глубину. РЕМ. (Мулэнвилль) 
До 1,05. м. (Дуомон).. Некоторые. сегменты этой бро- 
НИ раз’ единяются ‘или сталкиваются с места (форты 
Мулэнвилль, . `Вашеровилль, Дуомон), однако исправ- 
ление их не. требовало продолжительного времени. _ 
” Из этих ‘первых, наблюдений можно повидимому 
сделать заключение, ЧТО ДЛЯ. сопротивления 420 мм. 
снарядам железо-бетонные ‘тюфяки. и иметь 
толщину не менее эм о 
На фортах. `Мулэнвилль, вашеровилль, Дромон, 
Буа- Буррю’ и- Пр... железные прутья ‘в Железо- бетоне 
чаще всего оказывались как бы на-чисто: соскоблен- 
ными: на них неё оставалось»никаких следов окру-. 
жавшего их ‘бетона. Повидимому, железная арматура. | 
облегчала . ‚распадение. бетонной массы, ‘вероятно. по. 
‚ТОЙ. причине, ЧТО. вызванное. "СИЛЬНЫМ. `УДаром” 'и-раз- 
рывом снаряда” ‘сотрясение. имело. различное. ‘напря 
‘‚жение“и“ различную. ‘скорость’ ‘для железа и для: бе- 
тона, чем и`об‘ясняется' ‘отделение. ЭТИХ. материалов. 
один’ от другого. Вообще вокруг мест ‘пораженных. 
снарядами, ^ ‘замечается. 'раз“единение’ последователь- 
НЫХ (рабочих)- ‘пластов ‘бетона, принимающего здесь. 
слоистый вид. Разрушенный. железо- бетон-разлроб= 


р 
# 


— 108 -. 


лялся: в небольшие куски: ‘и часто: даже ‘превращался 
в порошок: (Башенные: ‘установки’. р т 
= `Вашеровилль). 

‘Что касается специального бетона, то построен- 
ные из ‘него’ опоры, своды” и ‘тюфяки могут 
быть’ ‘пробиты” 420 мм. ‘снарядом; ‘большею ‘частью 
он'разбивает их в большие. глыбы, ИЗ: которых неко- 
торые ‘бывают в- 98. куб: ‘метра. - “Иногда” эти: глыбы 
расбрасываются, иногда-же удерживаются в состоянии 
равновесия, р таким ‚ образом ‘крушение 
всего ‘сооружения, 


_ Движение воздуха и. сотрясение. Колебание Во3- 
‘духа от этих снарядов чрезвычайно велико. В виде 
примера, отметим случай на. форте Мулэнвилль: 
воздушная, волна от взрыва. по стенам лестницы 
спустилась в подземное помещение, сорвав по пути ^ 
несколько дверей-и отбросив одну из них на 8 м. 
Пройдя. расстояние . ‚В 70 ‘приблизительно. метров, и 
не. взирая. на 7. последовательных. коленчатых.  кор- 
ридоров, . ИЗ, „которых 5 были под прямым углом, 
‘двери: и ‘окна. которых были открыты наружу, —эта 
волна. была. ‚еще. настолько сильна, что валила с ног 
людей. И _ вышибала. двери. о 

„На: ‚защитниках,: хотя бы находившихся _ В глу- 
о „подземных. галлереях, тяжело отражаются 
сотрясения, вызываемые ударом и разрывом 420. мм. 
снарядов; эти сотрясения. заставляют сильно коле- 
баться. всю. массу. форта. В некоторых сооружениях, 
не: испытавших ‚первоначального толчка, происходят 
глубокие сдвиги, как напр. в.корридоре; служившем 
‚ подступомьк башне. с.75 мм; орудием:форта:Дуомон, 
ИЛИ, ПОЯВЛЯЮТСЯ трещины, или. образуются :расщели- 
ны: между тюфякамиси: ОИ стенами, ее коих 
_ покоются. . 

‚овотех частях стену: которые: СОВА одно 
целое с тюфяком, ‘расщелины эти Появляются" И 
_на? самых. ‚опорах? несколько: знижесплитьи ее 


` — м . 

‚‚Эчевидно; ‚что -влияние ‘толчка, производимого 
снарядом, ‘гораздо’ ‘слабее, ‚сказывается на’больших 
бетонных массах, чем на малых. Это: подтвердилось 
на. опыте: трецины.и расщелины бывают. несравненно 
больших. размеров, напр., в потернах, нежели в 0е- 
тонных казармах, и. увеличиваются. они. под. `влия- 
нием толчка. ‘гораздо. ‘быстрее. Большие’ ‚бетонные 
сооружения. обладают таким, образом -сопротивляе- 
мостью. ‚ не только..по’ тому, ‘что’в: них. бетонный 
слой толще, но и просто в силу своей. массы. | 

Чтобы быть способными противостоять. такому 
огромному сотрясению, фундаменты сооружений дол- 
жны ‘быть ‘особенно ‘прочны ив достаточной ‘степени 
углублены, особенно там, где. можно ожидать взрыва _ 
снаряда’ под стеною ‘или под полом‘ сооружения. 
Подобное сотрясение причинило, в’ приблизительно 
одинаковой “обстановке, ‘но в’ разное время, обвал 
двух ‘корридоров в пещерных убежищах. форта 
Сувилль. ‘Эти корридоры, вырытые в 8-и или 9-и 
метрах. под’ землею, в очень плотном грунте: с при- 
месью известняка, состояли’ из. кирпичных" сводов 
толщиною в 0.34 м. на опорных ‘стенах в. 2.5 м. 
вышины ив 0 .65 м:; в среднем, толщины. Под влиянием 
толчка и разрыва 420 мм. снаряда; '‘выразившихся 
на поверхности земли в виде воронки диаметром в: 
10 м. и глубиной в. 5 м., от сильного сжатия почвы 
на глубине; годна`‘из’ опорных 'стен-и соответствен- 
ная часть’ свода обрушилась на!пространстве 6 м., 
над сводом’ образовалось углубление в" мивышиной, 
и корридор был загроможден` кусками о и камня, 
Е из“этого: углубления. _ . 
-’ Поэтому важно, ‘чтобы одежда“ даже" бои 
подзёмных галлерей, не: исключаяси вырытых в ска- 
лах; строилась`прочно и была о а 
укреплена 

Действие: газов. При: непродолжительной: ‘бомбар- 
дировке, гарнизон повидимому. не ‘страдеёт“от газов, 
получающихся:: при- разрывеобыкновенных ‹бомбев 


|: 


} 
| 
) 


—1110 — 
& 
тех ‚сл а бомбы. зазрываются. ‚вне занимае- 
_МЫХ. ‚войсками, ‚помещений, снаряды, разрывающиеся 
В - омещениях,. распространяют. вредные газы, 
часто причиняющие удушье. (форты Тройони. Сувилль), _ 
присчем“ случаи. Удушья бывают. тем. — чем. уе 
`вентилируется: помещение.. 
з; -Во.время. продолжительных. ‘бомбардировок необ. 
_Ходимо устраивать вентиляцию и в подземных укры- 
о. построеных-по минному. способу; так как вред- 
ные газы’ глубоко - проникая в землю и; отличаясь 
большой ‚плотностью, могут. достигнуть `и о 
ых. прикрытий, благодаря. трещинам' в ‘скале. 
‚Устройство „бетонных сооружений, ‚рассчитанных, на 
_ вопротивление. ‘снарядам_ ‘больших. калибров. ИЗ. сказан-_ 
ного выше видно, что.для ‚противодействия снарядам 
о больших ‘калибров, бетонным сооружениям. нужно в 
будущем, придавать. возможно большую массу. Покры- 
‚Тие их. должно состоять:.из ‚достаточно толстого 
вызывающего. взрыв. бомб. тюфяка, на слое песка в 
о 5 М: толщины лежащем на: покрытии при чем 
толщина. ‘последнего не. должна. ‘быть менее 2 м., 
‚какова-бы, ни. была дальнобойвость орудия. НН 
Число: ‘попавших. `В. форты. снарядов: Число это под- 
‘вержено,’ разумеется, большим колебаниям. В 1915 Г. 
на. ‘форт. 'Дуомон_ или на: ‘непосредственные. подступы 
_к нему упало’ `60_ штук - 420) мм. снарядов: По форту 
`Вашеровилль_ выпущен до. сего. ‚времени ‘30. штук 
420) мм. снарядов, ‘кроме’ того, до сотни 305. мм. и 
много: снарядов. меньших. калибров. По ‚форту Мулэн- 
Вилль, © 126. февраля _ ‘по. 10. июля. 1916. и было - 
“выпущено. `330. штук. 420 мм. снарядов и. 4.940. гра- 
нат: других. калибров. По. форту. 'Таванн.было, '‘пови- 
_ димому,. выпущено в-один только день до По. 000. ‘сна- 
« РЯДОВ; ‘о, форту. "Сувилль, В: продолжение. двух меся- 
ЕВ. (с-21 апреля по 22. июнЯ),- -до 38.000. снарядов. 
„бопротивляемость фортов. бомбардировке. При ‘бом- 
бардировке ‚среднего напряжения, ‘помощью снарядов, 
„калибр. которых. не ‘превышает. 380. ММ. фортовые 


ГИ. 


„сооружения, Не’ подвергающиеся непосредственному 


‚обстрелу, остаются. по-прежнему пригодными в выше- _ 


‘указанных. пределах, Проволочные заграждения, даже 
более. или менее . сильно’ поврежденные, еще’ пред: 
ставляют.: собою: некоторое, препятствие; . ‚эскарпы и 
‘контр- -эскарлы. „бывают. частью, разрушены, :ногрвы 
довольно легко можно: еще Е из. _кофров 
или капониров. м. У 


‚ Когда: бомбардировка усиливается: И. ‘ведется ‘сна 


рядами- ‚420. мм; калибра, то-проволочные загражде- 
ния могут подвергнуться. полному. или. частичному 


разрушению; рвы загромождаются обломками эскар=. 


пов. и контр-эскарпов, и фланкирование становится 
затвуднительным; земляные сооружения совершенно 
разрушаются, и нельзя бывает различить линии 
. брустверов. Тем не менее представляется повидимому 
возможным использовать для пехоты или для пуле- 
‚ метов края воронок, которые о" банкеты и 
скат бруствера. 


На сооружения не-бетонные, хотя-бы усиленные, 


уже не приходится рассчитывать, и даже некоторые 
из бетонных. сооруженний приходят в негодность. 


В частности, разрушаются часто ‘потерны, ведущие. 


к кофрам за контр-эскарпом, почему необходимо 
снабжать находящихся в этих кофрах людей боевы- 
ми припасами, ручными гранатами, продовольствием 
и водою в достаточном количестве, чтобы: дать им 
возможность . длительного сопротивления. | 
Большие бетонные сооружения, представляющие 
собою большие массы, страдают. вообще мало; это 
можно наблюдать‘ на- бетонных казармах. и'пушеч- 
ных башнях во ‘всех: фортах крепости. На’ форте 
Сувилль; не взирая на то, что: на него’ ‘упало более 
40.000. бомб. разного калибра, старинный ‘пороховой 
‘погреб-магазин (в настоящее ‘время- причисляемый 


1 


ко 2-му типу), представлявший собою-единственное , 


бетонное. сооружение в’ форте, находится и сейчас 
в хорошем. состоянии ‘и вполне’ пригоден: для жилья. 


А 

Башни и их броневые ‘сооружения ‘отличались 
до сего времени ‘большою: сопротивляемостью, и 
если работа некоторых изних (форты. Дуомон, `Ваше- 
ровилль, ’Мулэнвилль)” приостанавливалась’ от дей- 
ствия ‘бомбардировки, то’. требовалось ‘всегда лишь 
самое. '‘незначительное- р о ИВ Я. их в 
порядок; 

В заключение считаю нужным повторить, что 
даже после ‘сильных бомбардировок, ‘которым под- 
‚ вергались укрепления Вердена, бетонные форты ‘сохра- 
нили большую‘ часть оборонительных: и, в частности, 
все свои активные свойства. к 


Бе нуа.- 


ь Е ЗЕЕ 
х . у т ен 


| Гобударать. рублечная 
Нетоичасая | 


— 


5 5х: ее ОХ - ее тень к ОКО их %; о ОХ а 


от Г. А. Серчевский, 


я 


Издатель Главное Военно- Инженерное Упранление В;К. к. о 


