ас 


ча 


а 


те. 
— И 


и 


ПОСЛЗДНТЕ ГОДЫ АИЗНИ 
_ВАИРОНА 


1818—1884 гг. 


Окончанае *). 


Невозможно было надолго сковать духъ свободы, оживлявиий 
Байрона— при помощи разсудочно навязанной теор!и, чья строгая 
правильность такъ мало пла къ взволнованному настроен1ю поэта; 
посл „Сарданапала“ и „Фоскари“ классичесвля вериги упали, и 
снова вырвался на волю титаничесый, непокорный, мятежный 
лухь-— въ „ВаинЪ“, этомъ полнзйшемъ выразител5 Байронов- 
скихь стремлешй и думъ въ равеннсвый пер1одъ. Время и м5сто 
дЪйств!я, библейская обстановка, архаическая форма мистерии, 
персоналъ, составленный изъ людей, демоновъ и ангеловъ, фа- 
була, сосредоточенная вокругъ перваго уб1йства и первой смерти, 
казалось, не давали простора для провозглашеюня принциповъ 
и требовавйй новаго. человфчества, хотя бы въ основ ихъ и 
лежали идеи безсмертныя, переживающия вфка и тысячельтя. 
Мозаическая работа, которую, въ вид фундамента для драмы 
Байрона, подвели подъ нее пытливые комментаторы ‘'), указая 


*) См. выше: янв., 80 стр. 

т) Въ особенности обстоятельны разыскавя Альфреда Шафнера (Гога Вугоп’з 
Си ива зеше ОпеПеп, у. Аг. Зсвайтег. ЭёгазеЪиго, 1880), который указаль, 
между прочимъ, на точки соприкосновенйя съ Гетевскимь „Фаустомь“ и „Освобожден- 
нымъ Прометеемъ“ Шелли. 


Томъ Т.— Февраль, 1902. 29/1 


Мурнальный фонд 


Московской обл. бибаиотеки 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


на заимствовавя и отголоски изъ „Потеряннаго Рая’ Миль- 
тона, изъ „Смерти Авеля“ Гесснера, даже изъ среднев$ковой 
духовной драмы английской „Масас1о’ АБе]“ '), могли бы на- 
вести на мысль о томъ, что „Каинъ“—такая же попытка сце- 
нической реставращи Библи, какъ „Сарданапалъ“ — орленталь- 
ной истори, какъ венещансвя трагеди— л$тописей старой рес- 
публики; что дфломъ поэта было вложить жизнь Въ завЪзщанныя 
традищею тзни дЪйствующихъ лицъ, раскрыть ихъ психологю, 
мотивировать ихъ разноглаея, борьбу, сомнфнйя, разладъ, объяс- 
нить кровавую развязку. Знав!е Биби и живой интересъ къ 
ней, какъ къ поэтическому памятнику, сопровождавшие Байрона 
съ дётства во всю жизнь, могли бы оправдать подобный замы- 
селъ. 

Онъ и явился у него, какъ несомнфнно руководить и Миль- 
тономъ при создани его поэмы. Но, вполнф сходясь въ этомъ 
съ авторомъ „Потеряннаго Рая“, Байронъ слиль съ сцениче- 
ской иллюстращей Бибми идеи и мотивы, указанные не леген- 
дой, а духомъ времени и запросами освобождающейся личности. 
Въ его мистери нельзя не отдёлить красоть художественныхь 
отъ мЬткихь и сильныхь философскихь и сощально-политиче- 
скихъ заявлен. Гёте 2) одинъ изъ первыхь оцфниль мастер- 
ство изображевя душевнаго ма Каина до появления Люцифера, 
проблесковъ раздумья, тревоги, переходящей въ мятежное не- 
довольство и страстное желане заступиться за весь родь люд- 
ской, несправедливо и навфки осужденный на страдавия, — то 
мастерство, которое преобразило мелодраматическую фигуру мрач- 
нато и своекорыстнаго братоубйцы въ друга людей, съ задат- 
ками и влеченями Прометея, но съ роковою участью, которая 
случайно, въ минуту запальчивости, дфлаеть его преступникомъ 
и томить его ужасомь и раскаящемъ. Онъ сталь олицетворе- 
нНемъ пробудившейся человфческой мысли, обреченной на въчное 
искаше истины, свзта, правды, свободы и на мучительное со- 
знав1!е безъисходности зла,— мысли, не удрученной горемъ и не 
смиряющейся, но, вопреки всему, протестующей и непокорной. 
Далеко позади Ваина остаются люди, составляюпие его перво- 
бытную среду, родители, жена, братъ, подчинивицеся, послуш- 
ные, безличные, обрисованные немногими, но типическими чер- 
тами; его мысль унеслась въ даль вфковъ, въ будущимь поко- 


т) Сходство любопытное, но трудно объяснимое, такъ какъ въ ту пору собратя 
ангайскихь мистерй еще не были изданы. 
2) Въ стальф о Байроновскомъ „Каин“ въ „Киз и. Аве ит“, 1824. 


ПОСЛЬДНтЕ ГОДЫ ЖИЗНИ БАЙРОНА. 44.3 


лЪямьъ людей; въ своемъ полет$ среди м1ровъ и стимй онъ 
чвидалъ все, что ждетъ въ будущемъ челов чество, — и не мо- 
жетъ покорно принять этой участи. Въ его жилахъ кипитъ кровь 
титана, но подобный титанъ—уже не горделивый богатырь-вели- 
канъ, величаюцщийся надъ толпой, а превышающий вс$хъ силою 
заступникъ и вождь; его горе— не эгоистическое, и приводитъ оно 
не въ пессимизму, а къ борьбЪ. 

Открыть ему глаза, пробудить къ сознательной жизни при- 
званъ Люциферз. Не легенда только о первыхъ людяхъ, & древ- 
ый миеъ о дух% зла потревожены, чтобы добыть этотъ образъ, 
одинъ изъ поразительн®йшихь въ Байроновской поэзши. Какъ 
Каинъ сталь въ ней символомъ рвущейся изъ оковъ человзче- 
ской мысли и переросъ свой легендарный прототипъ, такъ въ 
демонЪ не осталось слфда зловзщаго искусителя. Это —существо 
высшее, съ безконечными стремленями и божественной прони- 
цательностью, низвергнутый, но не покоривпийся ангелъ, смфло 
ставяшай передъ лицомъ челов чества цфли, которыхъ оно не 
достигнеть, если поддастся. Это не духъ отрицан!я и сомнЪя, 
но виновникъ отважнфйшихь подвиговъ разума и воли человЪка, 
тотъь Сатана, ` который воспфть былъ впослёдстви съ молодою 
торячностью маститымъ теперь и успокоившимея Кардуччи ‘): 


Ва] ще, о Эаала, 
О гфешШопе, 

О Юг2а уш@се 
Ше 1а гавтопе! 


Такъ н%®когда Мильтонъ, въ Сатан% своего „Потеряннаго Рая“, 
тоже съ немалымъ трудомъ примфняясь къ правов®рной легенда °), 
олицетвориль тотъ духъ независимости и самоопред®леня, кото- 
рый привель англЙскую жизнь ХУП-го вЪка къ величайшему 
перевороту. Байронъ пошель по слФдамъ Мильтона, но, разд®- 
ливъ призваюе проповфдниковъ самоопредЪлен1я между задумчи- 
вымъ Каиномъ и пламенно негодующимъ Люциферомъ, онъ см%- 
лье и полнЪе выразилъ, для своего, казалось, погрязшаго въ без- 
личности и рабетвЪ вЪка, основную мысль. И поводъ, и силу 
для того онь нашелъ во всемъ недавно имъ пережитомъ, — и 
безъ живого вмян1я современности, быть можетъ, ветхая библей- 
ская тема не дала бы тавихъ свфжихъ ростковъ. Ея религ1оз- 


т) ела —@талла 41 Сзозие Сат@исс1 (1861—1867). Во]оспа, 1888, 155. 


2) Относительно художественныхь ея переработокъ сравн. сводъ у Атёаго Ста, 
„1 Р1ау0]0“. МПапо, 1899, 431—458. 


29* 


ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ный колорить, мотивъ ослушаюя божественной волв, борьбы духа 
тьмы противъ свфтлаго божества, получили въ подобной ‘окраск® 
оттнокъ еретическаго вольнодумства, и тотъ возмущенный, не- 
годующий пруемъ, который встр$тилъ „Каина“ въ чопорной Ан- 
гли т%хъ временъ,—пр!емъ, м$тко сравненный Брандесомъ съ 
тфмъ, чт0 выпаль въ Гермаши на долю „Раз Гефеп Фези“ 
Перауса '),—закрёпияь надолго толковаюе Байроновской ми- 
стери въ анти-клерикальномъ духЪ. Но какъ бы тонко и искусно 
ни разрисоваль поэтъ тёхъ узоровъ, которые были необходимы, 
какъ бытовая рамка, такъ кавъь онъ имфлъ передъ собой биб- 
лейсвй сюжетъ,—ничто не было такъ далеко отъ его цфлей, какъ 
намфрене написать что-то въ родф богословской тратеми съ 
вольнолюбивымъ освзщешемъ. Его замысель быль шире и вЪко-- 
въчнЪе,—и, потрясенные этой широтой и смфлостью, склонали 
толову въ блатоговзнши люди, искушенные жизнью, сильные та- 
лантомъ и мыслью, хотя дотолв чуждые подобному радикализму, 
таже вожди современной словесности, какъ Гёте, 'Вальтеръ 
Скотть и даже тЪ, кто, въ род$ Джеффри, не могли сладить 
съ еретической стороной дфла, и должны были признать, что, по 
мощи, „Каинъ“ превышаеть ве драматическая произведеня Бай- 
рона. 

„Было время, когда меня называли Наполеономъ въ царетв® 
риемъ, — иронически шутилъ впоел$детыи Байронъ (ХГ пъень 
„Донъ-Жуана“), коснувшись измзнчивости людской молвы, — но 
Жуанъ быль для меня Москвой, Фальеро быль Лейпцигомъ, а 
Каину, кажется, суждено сдБлаться въ моей судьбЪ вторымъ 
Мопё Запи-Леап“. Но уже сознаше р%зкаго диссонанса между 
его новымъ произведенмемъ и настроенемъ большинства, читале- 
лей въ Ангми,—быть можетъ, и во всей Европ, —не могло пара- 
лизовать емфлости его дальнзйшихь заявлен. Да и возможенъ 
ли быль бы для него иной выходъ? Запросы, протесты и вызовы 
„Каина“ были бы тогда ходульной декламалией, а они написаны 
были „кровью сердца“; тотъ, кого въ публикз уже корили (и 
продолжаютъ корить) демонизмомь, въ челов коненавистническомъ 
смысл этого слова, устами своего Люцифера не даромъ звалъ 
впередъ, на ту борьбу, въ которой и самъ принималъ такое го- 
рячее участе... Но вотъ весь ядъ вольнопрактикующихъ доно-. 
совъ и клеветъ сосредоточился въ открытомъ нападенйи на поэта 
со стороны ето злЪйшаго врага, Соути. Въ задорномъ. и гнЪв- 
номъ предислови къ хвалебной одф въ память короля Георга Ш, 


') Пе Напр йбтаюоеп ег цетабит Чез 19 Завтнипаен. 1876, ТУ, 478. 


ПОСЛЬДНТЕ ТОДЫ ЖИЗНИ БАЙРОНА. 4.45 


клеймя тЪхъ, кто лжеученями и безнравственностью опозорилъ 
блаженное правлев{е великато короля, Соути прямо назвалъ Бай- 
рона главой сатанинской школы, которая „у Веллала, научилась 
сладострастю, у Молоха—отвратительнымъ картинамъ зв ретвъ 
и ужасовъ“, которая потрясаеть общественные устои, подры- 
ваетъ основы вфры, сознательно тубитъь своихъ сторонниковъ, 
заражая ихъ язвой, разъБдающей ихъ души“; свой извтъ Соути 
предлаталъ ‘060бому вниман!ю законодалельства и побуждалъ къ. 
репрессалямъ. Байронъ не могь и не умф$ль молча, сносить по- 
добныя обвиневя. Мысль о разлад%, вызванномъ уже „Ваиномъ“, 
не остановила его, и онъ отвфчалъ однимъ. изъ украшен!й своей 
полемической литературы, „Видфемъ Суда“. 

Соути самъ подсказалъ ему заглаве, — потому что такъ именно 
назвалъь свою полную лести, раболВпныхъ преувеличений и пре- 
клоненй, и злобной хулы— оду, воспфвавшую вступлене умер- 
шаго короля въ царство тфней. Соути казалось, что положене 
его, какъ поэта-лауреата, совсзмъ забывшаго свои юношескя 
револющонныя и коммунистичесвя бредни, прямо обязываеть его 
къ такому поступку; но онъ не сдержалъ своего усерщя, и не- 
помфрно переложилъ краеки; не побоялся онъ и угрозы, выска- 
занной Байрономъ, едва появилась ода, въ послБелови въ тра- 
геди о „Фоскари“, ивъ газетной замЪткЪ вызвалъ его на объ- 
яснене, почему-то требуя, чтобъ оно было въ стихахъ. Онъ и 
дождался его, и рядомъ съ Соутевскимъ „У1510п оЁ ладотаетб“ 
явилось безпощадное, въ конецъ уничтожившее и Соути, и на- 
пыщенно раздутую имъ репутацию короля, и заклеймившее про- 
славленный лауреатомъ, прогнивш!й оффищальный строй——Байро- 
новское „Видфве Суда“. Поэтъ заимствуетъ у своего соперника, 
мысль и форму, но придаетъ имъ такой своеобразный оборотъ, 
что он служать цфлямъ обличевя и насм$шки. Ему припомни- 
лись переведенныя еще въ серединё ХУП-го в$ка по-английски 
шесть „Видный“ или „Сновъ“ испанскаго сатирика Франсиска, 
Кеведо '), причудливая см сь возвышенныхъ и комическихъ, желч- 
ныхъ и забавныхъ, реальныхъ и фантастическихь картинъ и 
сценъ, —гдф место дЪйстыя то въ аду, то на землЪ, напоми- 
нающей собою адъ, то въ обетановк® Страшнаго Суда, среди 
поднимающихся отовсюду мертвецовъ, — гдз привычными дЪй- 
ствующими лицами являлись клеветникъ, доносчикъ, наглый взя- 


+) „ВидБня“ (5цепоз) Кеведо изданы были въ 1635 г. Черезь нфеколько лЬть 
они уже были перзведены по-французски (1642) и по-англйски (Роджер. Лестрэн- 
джемъ); Байронъ, кажется, прочель ихъ въ перепечаткв англйск. перевода 1745 г. 


аощальлт.. сотен ое ии 


446 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЕ. 


точникъ, —и захотфлось ему принять псевдонимъ „воскресшаго 
Кеведо“ (кажъ будто изъ числа современныхь писателей можно 
было заподозрить въ ‘оетроумнйшемъ „@Опеуейо тедуу из“ кого- 
либо, кромЪ Байрона!). Обстановка первых куплетовъ могла бы 
стать рядомъ съ бойкой картиной, набросанной въ старой рус- 
ской (в®роятно, пересаженной съ Запада) повзети, переносящей 
читателя въ сЪни рая, тдЪ привратникъ, Петръ, зорко наблю- 
даеть за тфмъ, чтобы черезъ священный порогъ не переступала 
ни одна недостойная тв. Но съ какимъ юморомъ набросано 
здфеь настроеше блаженства, скуки и бездзятельности! Самъ 
ключарь задремалъ, склонившись надъ связкой райскихъ ключей. 
Но воть къ его уху прикоснулось чье-то крыло, и херувимъ вы- 
знваеть его очнуться и приготовиться Е приему новаго гостя, 
только-что умершаго. „9то— Георгъ Третй“,--говорить онЪ. 
„Какой Георгъ, почему трет?“ — спрашиваетъ Петръ, которому 
припомвилея почему-то послёдый его постоялець изъ королей, 
Людовике ХУТ, и узнаеть, что это весьма обыкновенный англй- 
сый король, никогда не сознававпий, что и почему онъ двлалъ, 
какъ кукла послушный проволок®, которая приводила его въ 
движене, и теперь подлежаций суду на общемъ основан!и. Едва 
произнесена эта бётлая аттесталия, какъ уже къ вратамт при- 
близилея караванъ тфней, и среди вихь— „старый человЪЕЪ съ 
старою душой, оба удрученные полнёйшей слёпотой“ (Георгъ 
умеръ слфпымъ и впаль въ идлотство). Но вмЪстВ ©ъ жалкими 
тЪнями примчалея и страшный, гордый, полный ненависти, ихъ 
проводникъ, сатана, и все вокругъ оцвпензло отъ ужаса; онъ. 
не изъ тЪхь, что безъ бою уступаютъ свою добычу. На встр$чу 
ему изъ горнихъ селенй выступаетъ лучезарный архангель Ми- 
хаилъ, и на „нейтральной почв“, передъ вратами рая, никогда 
близые другь другу духи вступають въ споръ изъ-за души не-. 
счастнаго смертнаго. Сатана говорить первый и требуетъ ее 
себф, раскрывая длинный списокъь дФявй во вредъ, на 310 лю- 
дямъ. „Онъ в$чно воевалъ съ свободой и вольнодумцами; на 
роды ли, или отдФльныя лица, свои подданные или чужеземные 
враги, едва только возглалтали: свобода!—какъ видёли Въ Георг® 
Третьемъ перваго своего противника. Онъ лишиль пять милл10- 
новъ коренныхь жителей страны права пользовалься в5ротерпи- 
уостью“... Петръ, перебивая, клянется— ни 34 что не пропустить 
такого человзка,—впрочемъ, лучше будетъ, если допросить сна- 
чала свидЪтелей. 
П%лыя толпы призраковъ явились на призывъ, наполнивъ 
туломъ своихъ разнохарактерныхт, англйскихь, ирландскихъ, 


посльдели годы Жизни БАЙРОНА. 447 


французскихъ, голландскихе р®чей. всю атмосферу. Изъ нихъ 
выдвигаются впередъ одинъ за другимъ обвинители, —главнЪйшия 
лица минувшаго царствован!я; это — вождь радикаловь Джонъ 
Уильксъ; это—Фрэнсиеъ, авторъ таинственныхь „Юнщевыхь Пи- 
семъ“; за ними должны показаться: Вашингтонъ, Франклинъ, 
Горнъ Тукъ,—но, расталкивая всёхь и не давая никому гово- 
рить, выдвигается впередъ какая-то назойливая фигурка, — пока 
еще не т№нь, не призракъ, хотя Люциферъ и вызывается уско- 
рить ея конецъ; это—Соути. Обрадовавшись тому, что у него 
есть аудитор!я, онъ начинаеть ораторствовать, почти все сти- 
хами, и черезь нЪсколько мгновенй уже приводить въ водро- 
тав!е слушателей, но его остановить нельзя; вмфето защиты ко- 
роля, онъ все равскажеть про себя; какъ смолоду быль вольно- 
думцемъ и республиканцемъ, кавкъ сдфлался потомъ анти-якобин- 
цемъ, выворачиваль наизнанку свою одежду и готовъ быль бы 
вывернуть и евою кожу, громить войны и прославлялъ побзды, — 
написаль „Жизнь методиста Уэслея, но готовъ написать 610- 
графию самого’ сатаны въ дВУхЪ томахъь ш 8°, съ примфчанями 
и предисловемь. Но чего же лучше: онъ всему сонму прочтетъ 
сейчась свое „Видзне“,—уже развернута рукопись, послыша- 
лась декламалия, но полная лжи, лести и подлости ода возму- 
щаеть и ангеловъ, и ихъ противниковъ. Духи свЪта затыкають 
уши, складывають крылья; бЪсы, оглушенные, проваливаются Въ 
адъ; призраки разлетаются во вс№ стороны, привратникъ связ- 
кою ключей сшибаетъ стихотворца съ ногъ; ›онЪ падаетъ, —какъ 
его произведея,—но снова веплываеть на поверхность, какъ- 
самъ это много разъ дФлалъ.. А что-жъ король? Среди всеобщей 
суматохи онъ проскользнуль на небо, и когда тревога, наконець, 
улеглась, онъ уже произносиль сотый псаломъ Давида... 

‚ „То! баш ото! НиотоНзев! Ооаоегей с!“ — восклицал 
старикъ Гёте въ восхищен, когда ему читали „Видфше Суда" ы 
—и врядъ ли найдется изъ поздняго потомства кто-либо спо- 
собный остаться безучастнымъь ЕъЪ этой смЪлой, злой, безграл 
нично безцеремонной ®) и въ то же время неподражаемо забав- 
ной сатирЪ, и не повторить восклицавй, вырвавшихся невольно 
у того, кого обыкновенно считаютъ безетрастнымъ и величавымъ 


т) Показаве посётившато его въ 1899 г. Генри Крабба, Робинзона, автора лю- 
бопытнато дневника (П1ату, тетизсептсез, ейс. 1872), но изъ неналечатанной еще его 


части. : 
*) Издатель Байроновскаго „Видфня“, Дж. Гэнть, подвергся судебному пресл8- 
дованно. Такъ какъ печаталие очень замедлилось, то приговоръ суда состоялся послв 


смерти Байрона. 


448 ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


олимшйцемъ. Возможность появлен1я такой сатиры подъ перомъ 
Байрона среди данныхъ условй времени. и среды не менЪе по- 
разительна. Варбонаръ и птальянсый агитаторъ не могъ забыть | 
среди космополитической дфятельности свою страну; достаточно 
было одной искры, перваго зёскато повода, и въ немъ снова 
сказался дФятель нащональный, писалель политичесый, храни- 
тель лучшихь преданйй гражданетвенности. Такъ сильно было 
охватившее его возбуждене, что черезъ нфеколько дней посл 
отсылки „ВидьЕя“ въ Англно уже тотова была новая сатири- 
ческая импровизащя, не смягченная ви малъйшею долею ко- 
мизма, полная „горечи и злости“. Могъ ли Байронъ остаться 
безучастнымъ свидётелемь только-что разыгравшихся въ Ирлан- 
ди сценъ раболфшя и унижения, зызванныхь пр здомъ въ Дуб- 
тинъ новаго короля, ненавиетнато еще со времени его регент- 
ства, и на памяти у вефхъ опозорившаго жену свою, скончав- 
шуюся всего за десять дней до дублинскихь торжествъ? Забывъ 
обо всвхъ его личныхь дВяняхЪ, объ усердно хранимых имъ 
традищяхъ антийской нивеллирующей политики относительно 
ирландцевъ, нарушая завёты прежнихь своихъ вождей въ борьб5 
за свободу, и знать, и толпа, и ихъ спутница — печать — предава- 
лись ликовавлямъ, чествуя ВЪ Георгв У, важъ это говорилось 
публично, нисшедшее къ ЛЮДЯМ воплощен!е принципа. Сразв- 
нивъ эту своеобразную мистиву съ древне-индскими представ- 
лешями о сходящихь къ людямъ И воплощающихся богахъ, Бай- 
ронъ надписываеть_ над» своимъ стихотворенемз: „Тве 1138 
‚Ауабаг“, изображаетъ торжественное появлен!е въ  ‘порабощен- 
ной стран% „месси роялизма“, переплывшато, подобно Леваеану, 
морской проливъ и встрёченнаго „легономъ поваровъ и армею 
рабовъ“, и начавшуюся велфдъ залЪмъ „пляску въ пфпяхъ“. На- 
родъ, способный такъ унижаться, не родной поэту, но онъ при- 
выкъ цЪнить его вФковую любовь къ независимости, выставив- 
шую столько блатородн®йшихъ ея подвижниковъ, Гралтана, Вэр- 
рана, Шеридана; блестящая характеристика этихъ народныхъ 
вождей стоить рядомъ съ плачевными сценами изъ жизни 06ез- 
личеннаго ихъ потомства, —и, кавЪ ВЪ Итащи онъ ратоваль за 
блато чужого ему народа, такъ съ еще большею силой, чЪмъ 
политичесые поэты самой Ирландия (напр., его другъ Томасъ 
Муръ), онъ устремляется въ борьбу, чтобы спасти лучшее до- 
стояне народа ирландскаго 1). И вь горячности своей онъ ни 


:) Шелли съ своимъ юношескимь заступничествомь за постороннее для него 
ирландекое налональное дфло быль прямымъ предшественникомъ Байрона. 


ПОСЛЬДНтЕ' ГОДЫ ЖИЗНИ БАЙРОНА. 449 

передъ чВмъ не останавливается; „Ауадат“ могъ ПОЯВИТЬСя ВЪ 
печати лишь посл® его смерти, сначала съ большими смятче- 
овями, и лишь въ тридцатых тодахъ-—въ подлинной редажщи, 
съ такими неслыханными въ тотдалиней Англии выралженями, 
кавъ эпитеты короля— „Георгъ презираемый“ (Сеотее е 4е- 
зр!зе@), или: „Четвертый изъ числа тлупцовъ и прит$снителей, 
носившихь имя Георга (бе Коди оЁ Ме #0018 ап@ орргеззот8 
саЙе@ Сеотсе)“. 

о Тавъ итальянское нащональное дфло ветрЪчалось у Байрона ` 
съ „злобой дня’ его отечества, растравлявшей старыя раны; 
такь оть мрачныхь. сюжетовь своихъ историческихь тратежй 
переходилъь онъ въ не менфе тяжелымъ, по своей сущности, ею- 
жетамъ своихъ сатиръ. Равеннское одиночество, вызвавшее давно 
небывалый приливъ творчества, направляло мысль и фантазю 
къ печальному, гнфвному, обличительному. Единственный про- 
свфтъ-— попытка уйти въ совебмъ иную область, призвать на 
помощь лиризмъ, заговорить снова о любви и страсти, окру-. 
жить вымыселъь картинной обстановкой. древнЪйшей . легенды, 
сблизить во имя любви безплотныхъ духовъ и земныхь женщину, 
_мистеря „Небо и Земля“. Оъ виду это такое же вторженше 
въ библейскую старину, какъ „Каинъ“; повторенный терминъ— 
„мистерйя“ —какъ будто увазываеть на намфреве разработывать 
отнын% эту приглянувтуюся форму. Но за библейскими покро- 
вами „Каина“ скрыта глубокая, искони волнующая человфче- 
ство идея;—-„Небо и Земля“ не знаетъь ея и вм$сто того изо- 
бражаеть первый трепетъ земной любви, первыя грезы о ея 
безграничной свободё, первый мятежъь и отпадене свЪтлыхъ 
духовъ оть божества ради личнаго счастья. У поэта уже обри- 
совались два страстно увлеченныхь женскихъ характера, — до- 
чери Каина, —рядомъь съ ними (какъ наглядное переложене 
текста изъ УТ главы „Книги Быт!я“) избравиие ихъ себф по- 
другами ангелы,— измученный ревностью, тоской и неудовлетво- 
ренностью Тафетъ. Фономъ картины избраны грозныя предв%- 
ст1я всемтрнаго потопа; слышатся ликующе хоры „духовъ земли“, 
съ злорадствомь ожидающихь того дня, когда она избавится 
оть людей и станетъь снова пустынна и свободна, —вопли пер- 
выхъ жертвъь потопа, —и дерзыя р$чи мятежныхъ небожителей, 
скрывающихся въ безконечномъ пространств вмзст$ еъ своими 
возлюбленными, —но на этомъ обрывается мистер1я или, точн$е, 
первая ея часть, за которой никогда не послфдовало продолже- 
ния 1). Попытка найти успокоене въ обработк такого нейтраль- 


1) О частныхь вопросахъ, связанныхь съ этой пьесой, сравн. диссертацию Майна, 
„Вуголз Недоет айа Кай“. Втеал, 1887. 


ветеранах. золмаетии ри ниве тазринитттчеьем а и 


450 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


наго сюжета была несвоевременна и потому не развилась, но 
общей постановкой его и проблесками большихъ красоть (сколько 
глубины, напр., въ обрисовкВ чувства Аны въ Азазэлю: она не 
можеть его пережить, но при мысли, что онъ, безсмертный, 
будеть крылами своими осфнять мотилу, гд® скрыто бЪдное зем- | 
ное существо, такъ горячо любившее его, какъ самъ онъЪ 0б0- 
жаеть Верховнаго Бога, —при этой мысли сама смерть уже не 
такъ ужасна...) мистер1я вызывала не разъ поэтовъ на подража- 
не и послужила однимъ изъ источниковъ Лермонтовскаго „Де- 
мона“ 1). 

Залрачивать тавкъ много энерми на поэтическую и обще- 
ственную дФятельность, какъ это дфлалъ Байронъ Въ РавеннЪ, 
въ особенности къ концу Своего пребывая въ ней, значило 
жить полной жизнью. Шелли, посфтивций въ сентябрЪ Вы: 
посл долгаго’ промежутка, своего друга, изумленъ быль новою 
перемной въ немъ, еще болфе значительной, чёмъ тоть пово- 
ротъ отъ грусти и упадка душевныхь силъ, который такъ пора- 
довалъ его въ посл дьйй прВздь его въ Венешю. Вею первую 
ночь напролетъь проговорили они обо всемъ, что ихъ волновало, 
влекло или возмущало, что было надумано или только-что окон- 
чено. Шелли пораженъ былъ смфлымъ замысломъ „Каина“, кото- 
рый сильн®е, чмъ когда-либо, сблизиль Байроновскую поэзю 
съ тфми идеалами, которые выше всего чтиль Шелли. Онъ не 
приписываль своему вмяню этого новаго направленйя у Байрона 
и прив®тствоваль самостоятельное добыване имъ истины. Когда 
до него дошелъ слухъ 0’томъ, что Т. Муръ, порицавший „Ео- 
шунство“ и религюзное свободомысме „Каина“, не переставая 
удивляться его художественной сил, винить Шелли, — онъ про- 
силь общаго знакомаго, Гор. Смита, уврить Мура, что „еслибъ 
онъ дйствительно имзлъ возможность влять, онъ, конечно, вос- 
пользовался бы этимъ, чтобъ искоренить въ великомъ ум Бай- 
рона тЪ заблужденя, которыя, несмотря на его проницатель- 
ность, постоянно даютъ 0 себЪ знать, еловно скрываясь въ 3а^ 
садз до дней его болфзни и отчаяния‘. Услышавъ въ чтени 
новыя, ненапечатанныя строфы › Донъ-Жуана”, онъ сказалъ себъ, 
что „не можеть болзе соперничать съ Байрономъ“; привыкнувъ 
„еъ точностью анатома“ наблюдать за малЪйшими движен1ями 
своей души, онъ Въ письм къ женЪ сЪтовалъ на то, что порою 

„демонъ недовзрйя и самомнЪв!я вкрадываетея въ его отношеня 


') ВыЪетВ съ юношеской поэмой Альфреда де-Виньй „Е 10а“. 


ПоОслЬдниЕ годы ЖИЗНИ БАЙРОНА. 451 
къ поэту и отравляеть ихъ свободу“ '). Но, несмотря ни на 
кая мимолетныя ощущения, свидан!е двухъ друзей было въ 
‘высшей степени знаменательно и полезно; обаяне идеалиста 
снова дЪйствовало, емягчая и облагораживая; невоздержныя, даже 
прямо пристрастныя и предубьжденныя сужденя, вырывавпияся 
иногда у Байрона въ перепись и, конечно, въ разговор съ 
близкими, смолкали и уничтожались передъ туманной терпи- 
мостью Шелли, передъ его удивительной способностью отгады- 
вать, уважаль и щадить чужой душевный складъ. Тавъ, несо- 
мн®нно, Шелли удалось отъучить Байрона отъ непонятно высоко- 
мфрнаго отношеня къ даровитЪйшему, преслфдуемому критикой, 
смертельно больному Китсу, — которое, какъ своенравный капризъ, 
непрлятно поражаетъ читателя 2), —и довести его до сострадания, 
съ которымъ онъ потомъ встр®тиль вфсть о безвременной кон- 
чин Китеа. . 

Начались постоянныя прогулки и пофздки обоихъ друзей. 
Какъ прежде на Лидо, они каждый день уззжали верхомъ въ 
Пинету, и много хорошихъ часовъ было проведено вм$ет$. 
ТПелли съёздиль въ ВаспасауаЙо, свидфлся съ Аллегрой, при- 
ласкаль ее. Когда онъ долженъ быль наконець покинуть Ра- 
венну, онъ оставиль посл себя впечатлфв1е яркаго солнечнаго 
луча, необыкновенно живительно блеснувшаго. 

Онъ зваль Байрона за собой въ Пизу. Отаранями его съ 
женой, говорилъ онъ, .уже найденъ тамъ для поэта прекрасный 
домъ. Этоть совфтъ поддержалъ постоянныя настоявая Терезы, 
не перестававшей звать его въ Пизу и затруднявшейся объяс- 
нить себ его медлительность, —и еъ Равенною пришлось про- 
ститься. Крёпко сжился онъ съ древнимъ, заснувшимъ торо- 
домъ, тдф тавъ много было пережито, передумано и создано. 
Сжилась и съ нимъ Равенна, не оффищальная или’ клерикаль- 
ная, & демократическая, бфдная, привыкшая видфть въ немъ 
своего друга, благодфтеля. Разсказы старожилов и тайно-поли- 
пейсые рапорты сходятся въ томъ, что вВЪ народной маесЪ, 
среди которой многимъ б$днякамъ Байронъ постоянно помогалъ, 
вЪеть о предстоящемъ его отъЁздф вызвала такое движен1е, что 
даже власти были озабочены... Наконець отъздъ насталъ, и кЪ 
ближайшему перевалу черезь Апеннины направился фантасти- 
чес караванъ,—онъ описанъ очевидцемъ и участникомъ, ста- 


Г 


1) знеПеу’з Гемегз е4. Ъу В.. багпей, 165. т 

?) Также какъ и возможность, хоть ненадолго, повфрить сплетнв о Шелли, 
такъ высоко имъ пёнимомъ, — оть чего ‚остались печальные слзды въ переписк 
(У, 86). з 


452 ЗВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


рымъ лондонскимъ знакомцемъ Байрона, поэтомъ Роджерсомъ У), 
встрФтившимъ его въ Болонь%. Во глав Фхалъ Байронъ; „кудри 
его посфд%ли, и онъ не . напоминать болфе отважнаго юношу, 
когда-то пёреплывшато изъ Сестоса въ Абидось °), но голоеъ 
быль сладостенъ, рЪчь лилась потокомъ, и изъ очей сверкала 
мысль“... А позади виднфлея цфлый звфринець—в$рный другъ 
Байрона, догь Моретто, сопровождавиИй его впослфдетви въ 
Грецию, друмя собаки, кошки, соколь, подъ охраной стараго ве- 
нещанскаго гондольера °), —живущй, съ годами все усиливавпийся 
обычай юности Байрона, искавшаго въ дружбБ животныхь в03- 
мезля за людекую вражду и фальшивость. Выступили въ походъ 
передь восходомъ солнца, и едва взошло оно, „уже поднима- 
лись по суровымъ склонамъь Апеннинъ, среди лесной чащи, 
озваренной золотыми лучами“. 

Наконець вдали показалась Пиза, мимо нея протянулась къ 
морю лента Арно, въ сторонз залегли грудами нЪжные контуры 
Мопы Р1зат; миновавь городскую заставу Рота аШе Р1азсе, 
всего въ н%сколькихь сотняхъ шаговъ отъ нея, караванЪъ до- 
стигь пфли, — стараго палаццо Ланфранки, на набережной 
(теперь—Тлио’Атпо Ме сео). Строго простой и стройно Ера- 
сивый, воздвигнутый по чертежамъ Микельанджело, овЪ свободно 
приютилъ у себя всю странствующую свиту Байрона; широкими 
сЪнями, крестъ-на-крестъ, онъ вводилъ по лестниц, видавшей 
нфкогла блестяще премы, въ анфилалу обширныхь палатъ, 
встрфчая входившаго прежде всего колонной залой съ лЪпнымъ 
плафономъ, и манилъ потомъ ВЪ цфлый лабиринтъ всевозможныхъ 
помфщенй. Внизу было словно отдфльное царство — обособлен- 
ные уголки, какъ будто предназначенные для изолированя, для 
работы въ сторонз оть всего. Но шума не откуда было ждаль. 
Поль окнами катились желтоватыя волны Арно, и плескалась, 
точно въ Венещи, домовая тондола; по набережной и теперь 
лишь изрёдка раздаются днемъ шаги прохожато, —а по другую 
сторону дома быль садъ, да стВны такихъ же взабытыхъ остат- 
ковъ прежняго пизанскаго величия... Возбужденная обстановкой 

й 


1) С]аудет, „Вовехгз ап4 8 сотбетрогамев“, 1889, Т, 320; также „Цалу“, 
Роджерса, строфа: „Болонья“. 

2) Ли Гонть (ВесоПесйолз, 1828), вскорз посл того встрётивнийся съ. Байро- 
номь, н®сколько дополняеть это описане: онъ очень пополнВль въ Итали; шея, 
какъ прежде, была открыта, надь вудрями красовалась бархатная шляпа, во время 
пофздки онъ носиль си верховой костюмъ. т : 

3) Шелли засталь въ Равенн% этоть зв$ринець-состоявшимъ изъ’ „восьми огром- 
ныхь собак, пяти кошекъ“ и т. д. ЗъеПеу, Геметв, 166. 


\ 


ПОСЛЬДН ГОДЫ ЖИЗНИ БАЙРОНА. 


горячей личной жизни и творчества, свободно носившагося надъ 
земною мелкотой, снова являлась жизнь небольшого, захудалато, 
дремлющаго города. Берегь рЪ$ки съ ея барками и плотами, по 
вечерамъ оживлявшИйся гуляющими кучками, былъ самой шумной 
частью города; стоило углубиться въ его центръ,—и далекая 
старина, и безмолые надвигались на челов ка. Вотъ Башня Го0- 
лода, гдЪ изнывалъ Уголино (которому, по предан, принадле- 
жаль старый дворецъ, впослдстви перестроенный Ланфранки, — 
жилище Байрона); воть Площадь Рыцарей (Р1ахха 4е! СауаНет!) 
и церковь ихъ капитула; воть наконецъ несравненный палла- 
думъ Пизы—заросшая травой, беззвучная, странная среди новой 
жизни, площадь, гдЪ высится въ своемъ мраморномъ убранствЪ 
величавый соборъ, несется къ небу куполь баптистеря, и на- 
вЪки склонилась въ своемъ ожерельБ изъ безчисленныхъ точе- 
ныхъ колонокъ Падающая Башня СалрапПе. Дальше некуда 
идти, —путь преграждаетъ старое Сатро Зато, городъ мертвыхъ, 
полный статуй и могильныхь плитъ, даже со ст®нъ своихъ, нф- 
мою, но краснор$чивою живописью стародавнихь фресокъ гово- 
ряпий о страшномъ судф, о торжествЪ смерти. 

Но разв вокругь не раскинулась благословенная природа 
Тосканы, развз Средиземное море, съ ранней молодости Байрона 
сохранившее для него необыкновенную прелесть, не манило къ 
себ своею близостью, разв не сошлись снова вмфетв вев 
близые поэту люди, и тоневя и невзгоды не замЪнились тер- 
пимыми и приличными житейскими условями, въ странЪ, наи- 
болзе выдфлявшейся изо всей Итами своей культурностью, чуть 
не либерализмомъ? 

Первые же шаги Байрона въ изв показали, въ какой сте- 
пени онъ захот®ль воспользоваться преимуществами своей новой 
обстановки, съ т%мъ, чтобы не ослабить среди надвигавшейся 
отовсюду на него археологи, но усилить свою дфятельность. 
Быть можеть, смягченная свиданемъ съ своимъ другомъ, Тереза 
взяла назадъ свой запреть продолжать „Донъ-Жуана“, — только 
подь усломемъ не оскорблять пфломудрйя,—и полились снова бле- 
стяшя импровизащи. Проектъ основанйя журнала, который елу- 
жилъ бы пропаганд® карбонарства, также приблизился къ 06у- 
ществленю, завязаны литературныя сношеня въ Англш, най- 
денъ второй редакторъ, и вскор собираетея уже матерлалъ для 
перваго выпуска. Въ то же время, несомннно, продолжалось 
общене Байрона съ пармею дЪйствйя, боле осторожное и скры- 
тое, чёмъ прежде, не твшащее. надеждами на скорую побЪду, 
но разечитанное на продолжительную, настойчивую и сначала 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


подземную войну. За привзжимъ зорко слфдили съ перваго же 
дня его появленя въ Пиз. Несмотря на репутадию большей 
культурности, тосканское правительство не отставало отъ своихъ 
коллегь въ тайномъ наблюдевни и допускало у себя, кром$ того, 
самостоятельную полицейскую работу австрйскихъ агентовъ. 
Рукописный дневникъ одного изъ нихъ,— изъ котораго выше 
были уже сдёланы выдержки, — наглядно изображаетъ безпо- 
койство, причиненное прЕвздомь Байрона и возросшее, когда 
залребованныя изъ Равенны свфдЪня о немъ раскрыли ужасаю- 
пия вещи: еще бы! не позволил ли онъ себф. тамъ однажды 
(подробность, только этимъ источникомъ указанная) выв$сить съ 
балкона своего палаццо револющ1онное трехцвзтное знамя! 
Мраморная доска, украшающая теперь прежнее Байронов- 
ское жилище (теперь—ра1а220 Тозсапе!), упоминая © ТОМЪ, 
что поэтъ провелъ въ немъ время отъ осени 1821 года до лЬта 
1829-го, съ особеннымъ почетомъ указываетъ, что „здЪеь онъ 
написалъ шесть пзеенъ своего Донг-Жуана“. И было чёмъ гор- 
дитьея: эти пЪсни (УТ-ХО— одно изъ главныхъ украшений 
поэмы, и вм№етв съ чфмъ—великая заслуга Байрона передь 
культурой и гуманностью. Покинувъ (хоть и не сразу) на время 
поставленную ему даже ласковымъ судьею въ вину фривольность, 
онъ перешелъ въ другой, прямо противоположной тем, съ та- 
кимъ же правомъ входившей въ планъ его произведеня. Въ 


_ пересмотр застар®лыхь воззрзый на то, что вполнф прав- 


ственно, послф картинъ узаконеннаго разврата настала очередь 
для сценъ воинственныхь, кровопролитныхт, для гранд1озной 
бойни, массоваго истреблевня людей, почитаемаго, покрываемаго 
славой, — приводящихь къ протесту противъ войнъ, освященныхъ 
всеобщимъ сочуветвыемъ и, стало быть, по сущности своей вполн$ 
нравственныхе. При помощи двухъ, трех книжныхь источни- 
ковъ, — „Истори Новоросси“ маркиза Кастельно 1), воспоми- 
нан:й одеескаго губернатора герцога Ришельё, —справокъ въ 
старыхъ историческихъ сочинен!яхъ Дмитрия Кантемира и Де- 
Тота,—и свзжихь еще въ памяти самого поэта воспоминавй 
и впечаллвй изъ современной Турщи сложилось художественно 
пльное и трагически сильное повфетвоване, искусно обставлен- 
ное въ начал и въ конц легкими, непринужденными, въ Бок- 
калцевскомь вкусв прежнихь пфсенъ, картинвами. Засыпаюций 
гаремъ, изумленное пробуждеше Дуду въ объямяхъ мнимой 


1) Езвай заг Рызюоше апферие © подетве бе 1а МопуеЙе Вазче, раг 1е шаг- 
4018 бафме! 4е Сазе\тал. Разз, 1820. 


455. 


ПОСЛЬДНТЕ ГОДЫ ЖИЗНИ БАЙРОНА. 


Жуачны, мщене ревнивой султанши, бФгство несчастных — 
смФняются надолго лагерными сценами, боями, ужасами осады 
Измаила, яростью штурма, жестокостей и грабежа, —а миновали 
они—читалель переносится, словно въ волшебной сказкВ, въ 
Петербургъ, ко’ двору, и остроуме, соль, игривость разсказа 
вступають опять въ свои права. 

Звено, соединяющее всф эти разнородныя части, легко на- 
шлось. Спаспийся чудомъ въ челнок по Черному морю Донъ- 
Жуанъ вполнз послФдовательно, какъ вфчный искатель привлю- 
ченй, пристаеть къ русской дёйствующей арми; совсзмъ въ 
духв вЪва, его принимаютъ на службу, какъ принимали всевоз- 
можный разноплеменный сбродъ. Въ его способной, на вс$ 
руки, натур нашлась и храбрость. Онъ дерется какъ левъ, на 
хорошемъ счету, вездЪ замвшанъ, все видитъ. Онъ —тотъ мелей 
‘очевидець и участникъ событй, который такъ необходим бы- 
ваетъ иногда для историка-романиста (особенно когда ему при- 
ходится превращалься въ батальнаго живописца). Незамфтно, 
безсознательно разгораются въ немъ боевые инстинкты, и волна 
‘опустошевя увлекаеть его,—но поэть отрекся бы отъ героя, 
такъ легко примирившатося съ жестокимъ своимъ ремесломъ; 
„Жуанъ „въ пылу сражевя, какъ въ пылу любви“, увлекается, 
но кровь, стоны, насиме поднимаютъ все честное со дна его 
души; онъ ежалился надъ осиротёвшей турецкой дфвочкой, вы- 
вель ее изъ огня, увезь потомъ съ собою на сфверъ 1); если 
не его устами, то не въ разрёзъ съ мыслями, которыя зароились 
`°въ его голов, Байронъ могъ выступить грознымъ судьею все- 
общато культа войны: 


„её бпеге Ъе НеВЫ“ за14 бод, ата ФТеге уаз ШВ! 
„её {Теге №е 1004!“ зауз шал, ап@ еге’з а зеа 


„Да будеть соътз!“ — раздался голосъ Бога,—и быль свфтъ. 
„Пусть прольется *ровь! “ —возглалиаетъ человзкъ, —и она разли- 
вается цфлыми морями“. Передъ читателемъ проходить галерея 
главн®йшихъ, прославленныхь жрецовъ войны въ ХУШ в5кЪ, 
и во глав ея живой, сходный съ оригиналомъ, эпичесвый, гро- 


1) Судьба послала впослёдетв:и Байрону лично повторить почти весь этоть Донъ- 
Жуановсвй эпизодъ. Одну изь жертвъ греко-турецкой войны, девятилтнюю турчанку. 
Тато, онь прютиль у себя и хотёль отправить ее въ Англию, тд бы она воспиты- 
валась вмфстё съ его дочерью, или же въ Италшюо. Смерть его помфшала, исполнено 
-этого плана. 


ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


тескный, суровый Суворовъ, еъ его стихотворными релящями о 
побЪдахъ, съ его желфзной волей и безтрепетностью,—и, Въ 
видф контраста, тяжелыя картины разореннаго, измученнаго дол- 
тимъ голодомь города, усянато трупами, среди которыхь ры- 
щуть стаи одичавших и алчныхь псовъ. Нельзя противостоять 
ни трагизму разеказа, ни тяжкой правдз безжалостно нагромож-_ 
денныхъ сценъ ужаса, ни силз и убфдительности протеста, ко- 
торый для автора быть выраженемъ давно накипёвшаго гнЪзва. 
„Я знаю, что иду на встр№чу грознымъ препятств!ямъ, — говорить 
Байронь Муру въ прим чательномъ письм® изъ Пизы (8 авг. 
1829) 1), но борьба неизбъжна; она должна послужить на 
пользу человфчеетву, какъ бы тяжель ни быль ея исходь для 
отдфльной личности, которая отважилаеь бы взять ее на себя“. 
И всяёдь за такимъ энергичесвимъ призывомъ ЕЪ челов ч- 
ности, тотчась посл$ печали и мрака, идеть полная юмора кар- 
тина Екалерининскаго Петербурга, —новая страница изъ поучи- 
тельной истори нравственности. „Вольность“ разсказчика легко 
связала осаду Измаила и батальную живопись съ придворнымъ 
у1ркомъ на берегахъ Невы. Жуана отправили вЪъетникомъ по- 
бвды въ столицу, —этого достаточно, чтобы на сцену хлынула 
толпа царедворцевъ, фаворитовт, чтобы вс помыслы’ направи- 
лись въ состязаншо и своперничеству изъ-за милостей и ласки, 
почитаемому ч®мъ-то вполн® нормальнымъ—и, стало быть, нрав- 
ственнымъ. ОвЪжая, юная И экзотическая красота Жуана про- 
изводитъ эффекть, и для него настаеть пор» необычайной удачи; 
она подъ конець пресыщаеть, изнуряет его; авторъ не тостз- 
снится сообщить рецептъ лекарства, которое должно вернуть ему 
силы, —кажь не пожалфеть онъ красокъ для анекдотически пря- 
наго усилеюя разсказа (напр. выводя какую-то фрейлину, про- 
званную по ея профес „РЕргопуецзе“), —но долго настаивать 
на этой тем не будеть, —вЪдь она иметь для него лишь част- 
ное значене. „Впередъ, впередъ его исторья!“ —и въ ХИ пфен® 
терой уже въ Англи, куда его любезно удалили по минован!и 
его случая, такъ кавъ оказалась необходимость обмфна мыслей 
съ британскимъ правительствомъ по торговл въ Бал Йскомъ 
`мор%, по вывозу сала, лЪса... 

Съ небывалой широтой раскидывался сатирическй м1ровой 
обворъ, и Байронъ видёль теперь, съ какою робостью, нерзши- 
_тельностью, чуть не враждебностью ветр$чали его близые ему 
прежде люди. Онъ не находить теперь издателя. Мэррей, давно 


1) Сы. послёдн!, УТ томъ переписки (Нейегз, УТ, 1091, 101). 


ПОСЛЬДНТЕ ГОДЫ ЖИЗНИ БАЙРОНА. 457 


уже колебавиийся и шедий на анонимныя изданйя, совефмъ от- 
странился; нападки на „Каина“ снова наложили на поэта ту ре- 
путацию отверженнаго, развращеннахо искусителя, которая тяго- 
тфла надъ нимъ въ первое время посл изгнашя. Снова отъ 
него сторонились, какъ отъь прокаженнаго и опаснаго челов$ка. 
Когда въ пересмотр народныхъ кодексовъ морали очередь дошла 
до Ангши, авторъ очутился навонець на близко знакомой ему, 
родной бытовой почв, и во всю ширь воспользовалея своимъ 
правомъ обличителя!.. Онъ могъ считаль себя счастливымъ, что 
нашелся въ лиц брата его лондонскаго радикальнаго знакомца, 
публициста Ли Гонта, Джона Гонта, предприимчивый человЪкъ, 
который. не побоялся ожидавшихь его штрафовъ и судебныхъ 
приговоровъ, издавая все, что ни присылаль Байронъ, и взявъ 
на себя даже печатане его журнала. 

Необходимость подобнаго органа для пропаганды карбона- 
ризма, правда, тЪмъ временемъ представлялась Байрону не та- 
кою настоятельною, какъ въ Равеннф, гдз его мысль не под- 
держали. Ч%мъ больше накоплялось разочарований, т$мъ непро- 
тляднфе становилось будущее итальянской револющи. Но Бай- 
ронъ не отступаль отъ своего плана, сильно разсчитываль на 
сотрудничество Шелли, и когда тотъ указалъ ему, какъ на не- 
обыкновенно пригоднаго соредактора, на Ли Гонта, онъ вы- 
писаль его изъ Англш, отвель ему низъ своего дома вь Пиз 
—и подавилъь въ себф неблагопраятное впечатлён е встрЪчи съ 
прежнимъ политическимъ мученикомъ, которато онъ когда-то 
демонстративно навЪщаль въ тюрьм® и который обрушился те- 
перь на него съ большимъ семействомъ, массою буйныхъ дЪтей, 
малъ-мала меньше, умирающею женою, съ уязвленнымь само- 
люб1емъ, невфроятными притязанйями, бол$зненной мнительностью 
_и упадкомъ таланта. Байрону пришлось вскорЪ содержать вею 
эту орду, но ради дёла онъ и это выносиль. Будущему журналу 
-онъ принесъ въ даръ свое „Виде суда“, все еще не напеча- 
танное. Прежьйй титулъ ,Карбонара“ или „Карбонаровъ“ быль из- 
м®ненъ на „Либерала“ (Тве Гега]), и между Пизой и Лондо- 
номъ засновали рукописи и корректуры. 

Но недолго пришлось пользоваться удобствами пизанскаго 
залишья для нормальной, настойчивой работы. ЦЪ$лый рядь по- 
мЪхъ, сначала ничтожныхъ, но докучныхь и назойливыхъ, вскорз 
роковыхъ и тяжелыхъ, разстроилъ всякое подобе гармонии. Цер- 
вою изъ нихъ было сумбурное, странное, но все-же уголовное 
„двло сержанта Мази“, какъ оно значится въ судебномъ архив5 
Пизы. Возвращавшаяся подъ вечеръ изъ загородной по%здки каваль- 

Томь Г.— Февраль, 1902. 30/2 


_ Журнальный фонд | 
Московской обл. бибжиотеки | 


458 - ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


када, съ Байрономъ во тлав%, подверглась столкновеню и оскорб- 
леншю со стороны какого-то кавалериста, который у самой за- 
ставы @еШе Р1асзе затВалъ съ нею ссору, буянилъ, не пускать 
никого впередъ себя и. пытался велФть арестовать своихъ про- 
тивниковъ. Байронъ поскакалъ впередлъ, чтобы изъ своего дома 
послаль предупредить власти; возвращаясь ЕЪ своимъ спутни- 
камъ, онъ опять встрфтиль уже отетавшаго отъ нихъ, но все 
бушевавшато сержанта, съ трудомъ оттолкнулъ его, — зато, едва 
Мази отъфхаль отъ него на сколько шаговъ, какъ ЧЬЯ-ТО 
рука нанесла ему чяжея, казалось, смертельныя раны, —кинжа- 
ломъ ли, или изъ духового ружья, осталось невыясненнымъ. Не- 
возможность вмзнить Байрону въ вину 910 „убйство“, какъ 
тогда говорили "), была слишкомъ очевидна. Стороны, поздний 
наблюдатель не можетъ отдфлаться отъ мысли, что Мази, быть 
можеть, переложивъ усерджя, имЪль, однако, въ виду замъшать 
Байрона въ компрометтирующее происшестие и сдзлать его 
дальнёйшее пребыване въ Пизз невозможнымъ. Байрону и его 
близкимъ пришлось подвергнуться допросамъ; нфкоторые изъ его 
слугъ (въ томъ числ» его вЗрный Тита) были изгнаны по подо- 
зрёнио; вм5шательство англискаго посланника во Флоренции, къ 
которому обратился поэтъ, выгородило его личную невиновность 
и безопасность, но какъ только начались эти судебныя и поли- 
цейсыя шиканы, можно было уже предвидёть, что мирному 
житью въ Пиз будеть положенъ конецъ. Когда же обоимъ гра- 
фамъ Гамба было предъявлено предписаве выфхать изъ предз- 
ловъ Тосканы, Байрону (котораго при этомъ и имфли въ виду) 
оставалось лишь послфдовать за ними. 

Но какъ ничтожны были эти дрязги сравнительно съ тяж- 
вими ударами, которые готовила Байрону судьба! Изъ- Баньяка- 
валло пришла сначала, ‚ въеть о болфзни Аллегры, а волдъ за- 
т$мъ крошка угасла, Терезв выпало на долю сообщить о ея 
смерти отцу, —и онъ, который когда-то, въ Венещи, увзрялъ, 
что не вздаеть никажихъ родительскихь чувстеЪ, а потомъ при- 
вявался, по своему, въ ребенку, былъ сраженъ, какъ громомъ. 
Изь осторожныхь намековъ Терезы онъ сразу все понялъ; смер- 
тельная блдность разлилась по его лицу; силы измфнили, онъ 


т) Мази, отправленный въ’ госпиталь, выздороввль, причемъ не безъ фанфарон- 
ства отвертъ денежную помощь и заботливость Байрона. Это не помфшало возник- 
нуть легенд, будто Байронъ убило его. Наиболфе эксцентричную форму приняла, она 
въ очерк „Опа пойе 41 Т.ога Вугоп“, пом щенномъ въ венещанскомъ журнал „Ообог 
Кало“, 1885; противь него выступиль В. Сессьыы въ брошюрв „Рго Вугоп“, 
Р1за, 1885. 


ПОСЛЕДНЕЕ ГОДЫ ЖИЗНИ БАЙРОНА. 459 


упалъ въ кресло; взглядъ застылъ въ такой неподвижности; что 
Тереза опасалась уже за разсудокъ своего друга. Лишь на дру- 
гое утро онъ пришелъ въ себи, и первыя слова были: „она 
счастливе насъ“. Безконечная душевная усталость, которую онъ 
по временамъ испытывалъ, трогательное впечатл$ не, произве- 
денное на него на болонскомъ Сашро Зато мольбами про- 
стыхь людей на могильныхьъ своихъ крестахъ о вЪчномъ 700%, 
побуждали его находить счастьемъ долю тфхъ, кому уже въ юности 
достается этотъ покой и миръ. Не фарисейскимъ истолкованемъ 
всякаго горя въ смыслЗ высокаго благоджян1я челов$ку, но пе- 
чальнымъ подъемомъ пессимизма звучатъ эти слова. Сожалнте 
_ и раскаяве поднялись со дна души, жалость, что онъ не ви- 
даль въ послёднее время своей маленькой дочки 1. Онъ р5- 
шилъ похоронить ее въ Англи, выбралъ для этого место въ 
церкви того колледжа въ Гарроу, гд№' когда-то учился, и на 
кладбищЪ въ глубокой задумчивости проводилъ доле часы, —. 
придумаль надгробную надпись (изъ прор. Самуила): „я приду 
къ ней, но она никогда не возвратится ко мнф“, назвалъ ее 
въ проект надпиеи своею дочерью, —и долженъ былъ перенести 
новое оскорблене, когда мЪ$стные святоши и фарисеи рзши- 
тельно отвергли подобную эпитафлю для 70бочной дочери и на- 
дфлили ее безмолвной гробницей... 

Оть горя о смерти Аллегры Байронъ никогда не могъ опра- 
виться. „Пока она жила, ея существован!е не казалось мн не- 
обходимымъ для моего счастья,—но едва умерла она, мн$ пред- 
ставилось, что я жить больше не могу безъ нея“, говорить онъ, 
годъ спустя, лэди Блессингтонъ 2). Печальный осадокъ разоча- 
рованй, вынесенныхь во время политической агитащи, — частые 
приступы меланхоли, о которыхъ говорить въ своихь воспоми- 
наняхь Тереза Гвиччюли 3), быль теперь превзойденьъ еще 
болфе глубокимъ потрясенемъ. Но впереди, вблизи, на разетоя- 
ни н%еколькихъ недфль, было другое, тяжкое горе. 

Котда наступило лФто, оба поэта выселились на морской бе- 
регъ. Байронъ выбралъ романтически красивую возвышенность 
Монтенеро надъ Ливорно; Шелли поселился на вилл Маньи— 
не въ городкЪ. Леричи, какъ обыкновенно говорится въ блогра- 
фляхъ, а напротивъ его, въ м\%етечк® Санъ-Теренцо, среди обшир- 


т) Авторъ уже цитированной брошюры объ Аллегр® доискался слёдовъ таин- 
ственнато появленя въ монастырВ иностранца, прибывшаго инкогнито, и видить 
въ немь Байрона. а ЯеМа 41 1. Вугой, 27. 

*) ошпа оЁ совуегзаы 008 ес. стр. 72. 

3) Му тесоПесйолз оЁ 1. Вугоп, 1869, П, 385. 


460 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


наго парка, подходившаго къ самому морю. Страстный люби- 
тель морскихъ пофздокъ, онъ цфлые дни проводилъ на вод; 
движен!е и плескъ волнъ, колыхавшихь его яхту, по его сло- 
вамъ, служили часто прекраснымь ритмомъ для зарождавшихся 
въ эти минуты стиховъ. Одна изъ подобныхъ экскурай была, 
предпринята въ Пизу, на свидаве съ Ли Гонтомъ; Шелли 
съЪздиль туда и уже возвращался вмфстё съ морякомъ, ка- 
питаномъ Вильямсомъ и однимъ ангмйскимъ мальчикомъ, когда 
поднялась непогода. Это было въ виду урочища П Сошо 7), 
прекраснаго л$са пин, который тянется вглубь страны до Санъ- 
Россоре. Навсегда останется неразгаданнымъ, что сталось съ 
пловцами °): разбила ли буря ихъ судно, натолкнулось ли оно 
на другую барку и пошло ко дну, было ли при томъ чье-то 
злостное намфреме напасть и ограбить Зхавшихь въ яхт и въ 
особенности предполагавшагося въ числ ихъ Байрона, котораго 
въ народ считали богачомъ 3). Яхта Шелли „Ар!ель“ не верну- 
лась; тфла погибшихъ найдены были лишь десять дней спустя, 
послф усиленныхь поисковъ по всему берегу. Письма Байрона, 
велфдъ за катастрофой, говорятъ о сил его горя: Оно не много- 
р№чиво, но поражаетъь своею неутвшностью. „Вы всБ безчело- 
вВчно ошибались въ суждетяхъ о Шелли, —пишетъ онъ Мэррею: 
—это быль лучийй и наименфе себялюбивый изъ всъхъ людей, 
кого я только зналъ. Я не вотрёчаль челов$ка, который въ 
сравнеши съ нимъ не казался бы жалкимъ животным“... „ще 
одного не стало изъ тЬхЪ, въ комъ свфтъ злобно, невЪжественно, 
жестоко ошибался. Теперь, быть можеть, ему воздадутъ спра- 
ведливость, но зачзмъ это ему?“ —говоритъ ОнНЪ ВЪ письмЪ 
Т. Муру *). Онъ едва владЪль собой и во время поисковъ за, 
тфлами, и передъ тризной, и тогда, когда все окончилось. Оче- 
видцы передаютъ, что въ виду. тлъ Шелли и Вильямса Бай- 
ронъ вдругъ воскликнуль: „я хочу испытать силу волнъ, кото- 
рыя ихъ погубили“, бросилея въ воду, и уплылъ вдаль, —на- 
столько далеко, какъ (думали тогда) зазхаль Шелли; проплывъ 
милю, онъ почувствоваль утомлене, повернулъ назадь, —и впо- 


\ 


1) Тепз \МеПе. „Р1за“, 1898. 54. 

2) Этому вопросу посвящена книга В. В1ас1, изд. по-итальянски, затЪмъ съ до- 
полненями въ ангйскомь перевод: „ТЬе 1256 @ауз оЁ Р. В. Знейеу. Меж 4еа1з 
гот пора 1зЪей осишенуз“. [.014. 1899. 

3) Такова фантастическая верс1я, пущенная въ ходъ тазетою „Райу Теестарь“ 
1875 тода, и тогда же опровергнутая статьею Е. Тыфоам въ газет „Малюоле“ 
(февраль 1876). 

“\ емегв, УТ (1901), 98 и 99. 


ПОСЛЬДНИЕ ГОДЫ ЖИЗНИ БАЙРОНА. 461 


слёдстви, отдавая себ отчеть въ ухудшени здоровья, видЪлЪ 
одну изъ причинъ въ этой бол%зненно-фантастической выходк$. 

Къ любопытной во многихъ отношеняхъ книгВ воспомина- 
вый Трелони, одного изъ участниковъ въ погребальной церемо- 
ви, приложенъ рисунокъ, наскоро сдфланный на мзетЪ. Берегъ 
моря близъ В!ареджло; вдоль воды-——длинная лия лЪса, за нею— 
горы; на пескз пылаетъ костеръ; спереди стоятъ Байронъ. и 
Трелони, сбоку—два солдата береговой стражи; у лфса, въ по- 
возк%-—Ли Гонтъ '). Описывая обстановку этой знаменательной 
минуты, Трелони набрасываеть въ видЪ фона картины нфжную 
толубую пелену моря, теперь успокоившагося и словно чество- 
завшаго своего пЪвца.. Похороны Шелли — конечно, самый 
эффектный примфръ кремаши, когда либо совершенный, Только 
мысль о таком способв погребения все-же не зародилась ВЪ 
ум Байрона, и съ см$лой, ‚ языческой“ ею идеей приходится 
въ этомъ случа разстатьея. Санитарное состоян!е побережья 
было тогда плохо, карантинный уставъ сталъ строже обыкновен- 
наго, и пограничная стража объявила, что допустить только 
сожжене тфлъ. Но, узнавъ объ этомъ, Байронъ съ увлеченемъ 
усвоилъ себ мысль, которая показалась ему и необычайною, и 
достойною его друга; она облегчала его дальнёйпий планъ 
тризны, — перенесене праха въ Римъ, введенше его въ сонмъ 
великихъ. 

Когда Байронъ ‘возвращался съ Гонтомъ въ экипажВ въ 
Пизу, противоположная крайность нервнаго возбуждения овла- 
дфла имъ и заразила его спутника. Они смФялись, пли, Еври- 
чали“; пофздка походила на „сцену изъ нёмецкой баллады“; „не- 
извёстно, что подумаль о насъ возница“,—замчаеть Гонть °). 
Но нервы не слушались, равновзае было потеряно, сознан1е 
обострявшагося одиночества угнетало; ни одна идея, казалось, 
не въ состоянши была бы привлечь и возродить слишкомъ много 
испытавшаго челов%ка. Снова замелькали (вакъ прежде въ по- 
добныя минуты) необычайные проекты, —бросить все въ Отаромъ 
Свт и выселиться въ Южную Америку, туда, сдф, благодаря 
Боливару, водворилась свобода, и. т. п. Оставаться въ Пиз, во 
всякомъ случа, было немыслимо. Когла же подоспфлъь и внфш- 
н1й поводъ,—когда посл8 междоусобй среди прислуги графовъ 
Гамба, дошедшихъ до нанесен!я ранъ (увзряли, будто Байрону 
пришлось кинуться, на встр®чу боровшимся, съ пистолетомъ въ 


1) Ттеалупу. „Весогаз оЁ ЗвеПеу, Вугоп ап е алёог“. 1оп@оп, 1875. 
2) Амюростарьу, 1850, Ш, 18. 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


руЕЪ), тоекансвя власти прислали семьё Гамба приказъ п не- 
медленномъ выздВ не только изъ Пизы, но и изъ государства, 
_—_Байронъ послалъ губернатору Ливорно протеетъ противъ вы- 
сылки и вмЪстё съ тфмъ заявлене, что „и онъ уздетъ также съ 
изгоняемыми, не желая оставаться въ стран, гдз пресл$дуютъ 
его друзей и отказывають въ убъжищ несчастнымъ“ ‘). Онъ 
переселился въ Геную, послздейй этапъ его итальянсвихъ кКо- 
чевавйй. 
Широко, во всф стороны, раскинула по горамъ, охватив- 
шимъ ее, словно уступы громаднаго амфитеатра, свои передовые 
посты Генуя. Это—лЗтве дворцы ея баловней, ея владыкъ; рас- 
кроется ли съ моря ея живописный горизонть, извивы ти сухо- 
путной дороги станутъь при каждомъ поворот ‘открывать надъ 
тлубокими долинами орлиныя гнЪзда, господствующя надъ окрест- 
ностью, — всюду, на лучшихъ по кругозору точкахъ высятся ста- 
рыя резиденщи патрищевъ. Внизу кипить жизнь. В%чный го- 
родъ контрастовъ, съ цфлыми улицами роскошныхь и художе- 
ственныхъ здавй, украшенныхь чудными портиками, статуями, 
съ дЪловою суматохой народныхъ кварталовъ, полныхь жуж- 
жащей толпы, тЪено застроенныхъ высочайшими уродливыми, до 
крайности запущенными домами, съ немолчнымъ оживленемъ и 
цфлыми л%еами заморсвкихъ кораблей въ гавани, Генуя—н?- 
когда столица Доревъ и вмфст$ съ тБмъ родина Мадзини, очагъ 
барской узурпащи республиканства и исходный центръ само- 
отверженнаго служен!я ‘итальянской свобод, теперь рёшительно 
склонившаяся ко второй, ‘демократической своей цфли, не по 
днямъ, а словно по часамъ ростеть и вширь и вверхъ, по- 
крыла уже всф ближайпие холмы свЪтлыми, здоровыми, обиль- 
ными зеленью кварталами новаго типа, подошла ко многимъ, 
прежде загороднымъ, вилламъ вельможъ и богачей и обложила 
ихъ своей трезвой простотой. Такова, конечно, черезъ десятокъ, 
другой лВтъ будеть участь одного изъ красивзйшихъ уголковъ 
надъ Генуей, —сопа’ @’АТаго (или, по’имени прихода, Зап 
Егалсезсо 4’АФаго), выбраннаго Байрономъ для своего жилья; 
дома предместья подошли совефмъ къ подножю холма,” но еще 
не покрыли его склоновъ сплошными своими рядами. При Бай- 
рон% поселокъ Альбаро быль отдаленъ отъ города на дв мили. 
Если и теперь съ большой террасы ра]а220 Виап (прежде — 
саза, За! 1720) открывается красивый видъ на громады городскихъ 


') Раскрыт!е ближайшихь причинъ къ выфзду Байрона сдфлано было по оффи- 
щальнымь документамъ Туфо]ай въ его статьЁ „Вугоп а Р1за“, Хиоуа, 'Атфо1051& 
1874, поль. 


ПОСЛЬДНТЕ ГОДЫ ЖИЗНИ БАЙРОНА. 463. 


здашй, гряду тгоръ и полосу моря, —то въ старые годы, когда 
ни одна вилла не затораживала панорамы, когда поля, пере- 
лёски и виноградники покрывали собой непрерывную теперь 
территорлю новаго торода, и море „безконечной пеленою“ рас- 
кидывалось вдали, эстетическая обстановка Байроновскаго жилища 
не оставляла желаль ничего лучшаго. Она могла бы напоминать 
поэту его любимую нЪкогда виллу Ллодати, еслибъ стВененный 
вругозоръ Женевскаго. озера могъ выдержать сравневше съ про- 
_еторомъ моря. 

Условя жизни въ этомъ красивомъ уединени были необык- 
новенно удачны. Вдоль пролегающей передъ домомъ Байрона 
большой дороги, ведущей на Па\ега @& Т.еуалие, время отъ вре- 
мени показывались изъ зелени парковъ или зат6йливыхЪ садовъ, 
со статуями и увитыми л0зою ажурными галереями, друпя 
виллы, —на противоположномъ краю Альбаро, за церковью, вилла, 
Негрото,---выше Байроновскато жилища, на самомъ гребн%, лег- 
ый, изящный палаццо Бомбрини, прозванный за приволье ето 
„| Рагаб1зо“. Въ первой поселились вдова Шелли и Гонтъ; вто- 
рой заняла культурная ангайская семья, совсфмъ новые для 
Байрона люди, съумфвише, однако, во многомъ скрасить посл$д- 
не м№сяцы его итальянскаго житья, графъ Блессингтонъ, его 
умная, блестящая и (судя по недавно воспроизведенному 1) пор- 
трету, кисти извЪстнаго Т. Лоуренса) замчательно красивая 
жена, и признанный „лругъ дома“, неразлучный ихъ спутникъ, 
молодой сопёе @а’Огзау, что-то въ родз Байрона въ молодости, 
такой же увлекаюцщийся и увлекательный, насмёшливый, неотра- 
зимый, „второй Антиной“. Въ Альбаро жиль (исколько дальше) 
в\чный обличитель „тирановъ“, поэтъ-мыслитель Ландоръ °). 
Часто появлялся эксцентричесвй, съ фигурой неаполитанскаго 
бандита, горящими глазами и тустою шапкой черныхъ кудрявыхъ. 
волосъ, Трелони, въ вЪчномъ ожидани подвиговъ и теройской 
борьбы, которая избавила бы его отъ постылой житейской прозы. 
Цфлая англИская интеллигентная колон1я, вполнз подъ стать 
требовавзямъ Байрона, образовалась вокруг него. 

Но Байрона это не запимало боле; прошло время для ожив- 
леннаго, развлекающаго общен!я съ людьми, даже для совмзет- 
ной съ ними работы. Единственное, что скрашивало еще ЖИЗНЬ 
изо дня въ день, —это были встрЪчи съ Блессингтонами. Искус- 


1) При патомь том „Писемъ“, изд. Мэрреемъ, 1901. Это-—одно изъ украшений 
изящнаго изданя. 

2) Байронъ не прощаль ему, дЪйствительно странныхьъ при его образ мыслей, 
связей съ Соути; Ландоръ, безъ того нелюдимь, зналь Это и избфталь Байрона. 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ная собеседница, трафиня умФла всегда направлять разговоръ 
на темы художественныя, литературныя, политическая, на не- 
ясные для нея вопросы изъ б1ографи поэта, даже на самое боль- 
ное м%сто, —отношен!я его въ женз, —запоминала ве подроб- 
ности отвётовъ и составила изъ нихъ цфнную запись своихъ 
„Равговоровь съ Байрономъ“ '). Въ характер и суждешяхь 
4’Огзау Байронъ узнавалъ близыя ему черты, съ интересомъ 
читалъ Фдко-насм$шливые его очерки англ йекой жизни °), даже 
ввель н\Ъсколько ихъ отголосковъ въ позднйция тлавы „Донъ- 
Жуана“. Иногда вмЪстВ съ новыми друзьями онъ предпринимать 
пофздки верхомъ; тогда цфлью и%ъ быль поразивший Байрона 
своею красотой Нерви, съ роскошью тропической растительности, 
съ стною скалъ, омываемыхь голубыми волнами. Но все это 
были случайные просвфты. Ничто не захватывало, не наполняло 
жизнь, не брало верхъ надъь Фдкой грустью. Мысль о журналВ 
не была покинута, и первые выпуски уже стали выходить, — но 
со смертью Шелли какъЪ будто отлетзль духъ, способный еще 
вдохновить это издане. Редавкщюонная часть сосредоточилась въ 
рукахъь Гонта; Байронъ называль теперь Въ переписк$ своей 
„Либерала“ ею дрганомъ; видя, как онъ принимается за дЪло, 
наблюдая, какъ его мелкая, самомнящая, завистливая натура съ 
каждымъ днемъ прорывается наружу, какъ уязвляетъ его денежл 
ная поддержка, какъ ропщетъ онъ на сдержанное недовольство, 
испытываемое Байрономъ при вид® очутившейся на его попе- 
чени большой семьи, Ли Гонтъ сталъ для него невыносимымъ, 
совмёстный съ нимъ трудь тягостнымъ. Журналь быть богато 
обставлень новыми произведенями Байрона (тамъ наконець яви- 
лись „У1юп 0 лаоешет“, „Неауеп апа Кат“), давалъ пере- 
воды изъ итальянсвихь поэтовъ, очерки Итажи, Шелмевсвя 
переложен1я изъ „Фауста“ Гёте, бойшя критичесвля статьи, на- 
падавпия на старое поколёне въ Англи, этюды о Шекспир 
ит. д. Но сь перваго же нумера англйская печаль яростно опол- 
чилась ‘противь новаго журнала, рёшивъ не допустить отвер- 
женному поэту стать однимъ изъ руководящихь публицистовъ; 
во второмь выпускз пришлось уже протестоваль противъ этой 
нетерпимости, —но журналь тавкъ и не пошелъ, остановившись 
на четвертомъ выпуск» °). Раздраженный и неблатодарный Гонтъ 


т) Ея „Зопгоа] оё сопуегза оз УИ 10. Вугоп“ ифсколько разъ переиздавался; 
посл днее издаше 1894. : 

?) Они остались въ рукописи. 

3) Тьё 1ега]. Уетзе ап ргозе гот Фе зои®. Голйоп, Зови Ни 1822— 
издаше теперь р%дко находимое. Я пользовался экземпляром Британскато Музея. 


ПоСлЬдниЕ ГОДЫ ЖИЗНИ БАЙРОНА. 465 


не простилъь Байрону этой неудачи и отплатить ему впослд- 
стыи полной клеветь и инсинуащй книгой „Воспоминаний“. 

Не давала удовлетворевя и трорческая работа. Странно ви- 
дфть Байрона занятымъ, посл$ могучаго размаха „Донъ-Жуана“, 
такими драматическими упражневями, какъ сенсащюнная драма 
„Вернеръ“, —новзйшая редакщя стараго, еще въ Англ набро- 
саннаго переложешя мелодраматическаго разсказа миссъ Ли 
„Тре Сегшал’з Тае“,—или неоконченная (лва акта и хоръ изъ 
третьяго) пьеса, составленная изъ обломковъ старой (1803 года) 
повзсти Дж. Пикерегиля и Гётевскаго „ Фауста“, — „Тне Оеюгшей 
Ттапзогией“. Старые счеты поэта съ судьбой, будто бы надз- 
лившей ‘его уродетвомъ, счеты, давно пор шенные поклоне- 
ннемь женщинъ и блескомъ общественнаго према, опять ожили 
зачёмъ-то въ послФдней драм; изъ дальняго угла памяти в03- 
стали попреки матери хромому мальчику за его уродство. Изъ 
трагеди” Гёте занять мотивъ чудеснаго превращеная и введевъ 
въ число дЪйствующихь лиць призражь, онъ же дьяволь, лич 
ность героя раздвоивается, — красивый и безобразный продол- 
жаютъ жить, устремляются на мйровую арену, ведуть нась въ 
Римъ, въ разгаръ схватки лютеранъ съ католиками, и замол- 
кають, едва намфтивъ. контуры любовной стороны сюжета. Н%- 
сколько прекрасныхъ хоровъ едва искупаютъ блёдность замысла, 
и суждеше Шелли (знажомаго, правда, лишь съ первымъ набро- 
‘скомъ, начатымъ въ Пиз$), смёло заявившаго, что это— худшее 
изъ написаннаго Байрономъ (послз этихъ словъ поэтъ сжегъ 
на глазахъ у Шелли свою рукопись), невольно приходить на 
память... Среди работъ подобнаго рода является вдруг пережи- 
токъ старой лирической манеры юношескихь поэмт, картины 
моря, жизнь корабельщиковь и пиратовъ, сцены возстайя и 
мятежа, пригрезивиияся поэту посл чтеня старинной (еще 
ХУП-го вфка) флотекой релящи, — поэма „Те 131ап4". Снова— 
въ послёдый разъ—поэтъ является увлеченнымъ живописцемъ 
природы, разукрасивь ее радужными отт$нками южнаго, тихо- 
океанскаго климата; посл сценъ злобы и мятежа онъ СЪ 060- 
бенною любовью останавливается на придуманной имъ идилми, — 
новомъ пересказ® эпизода Донъ-Жуана и Гаидэ, —и поелз тре- 
волненй, перенесенныхь н®жно любящими другъ друга юношей- 
англичаниномь и дикаркой, соединяеть ихъ навсегда на лон® 
природы и патрархальнаго быта какихъ-то острововъ Тонга. Въ 
его описавяхъ, въ лирическихь движеняхъ героевъ есть пре- 
лестныя частности; на веемъ разсказВ лежитъ особый отпечатокъ, 
побудивший №1епо?я признать, что въ этой поэм боле душев- 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


нато мира, нежели въ чемъ-либо написанномъ Байрономъ '). Но 
этоть миръ-—лишь временный душевный отдыхъ, мало соотвЪт- 
ствовавшй господствовавшему настроено Байрона въ ту пору: 
Старая нфкоторыхъ изъ новзйшихь объяснителей Байрона найти 
въ „Островз“ доказательство обртенной имъ наконець гармо- 
ни разбиваются 0. тотъ характерный Ффакть, что въ Генуз же 
написанъ былъ— „Бронзовый ВЪЕъ°... 

ЗдЪсь-то поэтъ нашъ дЪйствительно въ своей истинной стихи. 
Онъ—гн%вный политичесый сатирикъ, обличитель „эпохи. кон- 
грессовъ“, суровый оцзнщикъ внутренней и внфшней политики 
импер. Александра °), заступникь за права греческаго, испан- 
скаго, польскато народовъ, бичующй англйскую реакщю и глав- 
ныхъ виновниковъ ея. Какъ бы ни старался онъ отелониться ВЪ 
сторону мелодрамы, фантастики, тихо-океанской идилли, потокъ 
времени увлекаль его снова СЪ собою, и онъ возвращался къ 
своему призван!ю. 

Съ ето собственныхь словъ одинъ изъ его сотрудниковъ въ 
греческой экспедищи, Финлей, передаетъ, что къ концу генуэз- 
скато житья жажда дфятельности на народную пользу, не удовле- 
творяемая болфе подавленною и едва тлёвшею итальянскою аги- 
талцею, стала такъ велика и настоятельна, что онъ уже быль 
наканун® отъ$зда даже въ Испаню, тдф, слышаль онъ, снова 
поднималось револющонное движене. Задолго до извзетнаго 
Бисмарковскаго изреченя онъ въ одной изъ статей „Либерала“` 
формулировать руководящий современный политичесвй принципъ: 
„Сила выше права“ (Ме ъеоте 11010), и считаль своей обя- 
занностью выступать противъ этой торжествующей идеи всюду, тдВ 
только представится къ тому возможность. 

Въ 910-то время передь нимъ предстали депутаты отЪ гре- 
ческато народа... 

'Юношесвыя симпати къ подавленной и страждущей Грещи 
никогда не ослабфвали у Байрона. Переписка его то-и-д$ло 
свидЪтельствовала 0 живомъ интересв, съ которымъ овъ слЪдДилЪ 
за проблесками ея возрождения, за частичными успхами возстав!й 
и вспышекъ, предвЪщавитихъ всеобщее движене 1829-23 го- 
довъ. Сколько разъ возникала у него мысль устремиться на по- 
мощь освобождающемуся народу! Посл крушевя итальянской 
револющи, когда Пьетро Гамба (какъ мы уже знаемъ) рёшилъ 


1) „Вугоо“ (ЕоебзЬ тет оё 1емегз), Ъу Тона Мево1. 1880, 171. 

2?) ВыЪст» съ тБыь онъ нашель живыя краски для прославлешя отпора Москвы 
Наполеону и изображеня московсвато пожара 1819: ‚Аре о# Вгопха, строфа У). Онъ 
называеть пылающую Москву—„зи5 тез 0# Уо]салоев“. 


посльлнтЕ годы ЖИЗНИ БАЙРОНА. 467 


это лично для себя, съ трудомъ удержанный Байрономъ, воз- 
иожность подобнато исхода вполнф опредзлилась. Соприкосно- 
зенй съ эллинской пармею дЪйстйя было не мало до откры- 
тато перехода на сторону грековъ. Такъ Шелли быль въ Пиз 
(раньше пр18зда туда Байрона) очень близокъ съ ОДНИМЪ ИЗЪ 
выдающихся тгреческихъ эмигрантовъ, Маврокордато, который 
‘оттуда и направился въ отечество, чтобы внести въ революцюн- 
ное брожене твердыя основы и пли. Живя въ Генуз, Байронъ 
не могь не слышать о томъ, что филэллинсые комитеты начи- 
наютъ возникать въ главныхъь городахъ Англли и остальной 
Европы ‘), собирая вокругъ себя т% свЪжмя силы, которыхъ не 
удалось сломить реакщи, давая имъ въ этомъ альтруистическомъ 
порыв. выходъ изъ томительнвго застоя. Онъ не могъ не зналь, 
что ангайсые либералы уже организовывали время отъ времени 
митинги для выражен греческихъ симпат, что на митингахь 
вождями бывали таве единомышленники его, какъ Гобгоузъ. 
Принятое послв такой прелюди окончательное р®шене выте- 
кало, стало быть, и изъ многолтней, можно сказать, поэтически 
окрашенной преданности Грещи, и изъ зрло обдуманной поли- 
тической программы, въ которую равноправно входило освобож- 
дене всЪхъ угнетенныхъ, и изъ того потрясеннаго душевнаго 
состоян!я, которое испытывалъ, посл ряда потерь и разочаро- 
ванй, Байронъ въ Генуз, тоскуя о подвиг, способномъ всец$ло 
захватить его. Отаравя Эльце °), съ которымъ на этоть разЪ 
расходится новЪйпий н%мецей б1ографъ Байрона, взрный указЕВ 
своего предшественника . °), — попытки объяснить рёшеве, при- 
нятое поэтомъ, мелкими эгойстичеекими цфлями, желашемъ обра- 
тить на себя внимане всего мра и т. д. (увЗряль же Эльце, 
что 15ми же мотивами руководился Байронъ и при основанши 
„Либерала“, чувствуя охлаждеве публики и желая снова завла- 
дть ея вниманемт), неправдивы, безконечно сухи и черствы, 
и силятся—хоть и совершенно тщетно— уничтожить тотъ ореолт, 
которымъ кончина Байрона въ Грещи окружила память Бай- 
рона во мн®ыши всей современной ему Европы, почти безъ раз- 
лич1я партий. 

Въ началь апрфля 1823 г; два эмиссара постучались вт 
Альбаро въ Байрону; одинъ быль англ йсв грекофилъ Эдвардъ 


1) Эапроре, „бтеесе п 1828 ап 1844, стр. 29, говоритъ, что въ Москв» такой 
комитеть существоваль съ 1817 Г., основанный Николаемъ Паксимали. Одинь изь 
членовъ, Анастасй Горголи, пожертвовать на дъло 25.000 руб. 

2) Кат] Еше, „Вугоп, еше В1овтарые“. 

3, Васваг@ Аскегталт, „Тох@ Вугоп“. НеЧеега, 1901, 136. 


468 ВЪОТНИЕКЪ ЕВРОПЫ. 


Блэкьеръ, другой — природный эллинъ Андрей Луртоттисъ, по- 
сланець инсургентовъ къ друзьямъ въ Англию, возвративнийся 
въ отечество. На пути къ Тоническимъ островамъ они сдфлали 
извороть въ Геную, заручившись поддержкой Трелони, предва- 
ривъ о своемъ пруБздВ письмомъ къ Байрону, написаннымъ (по 
мнЪнио Трелони) съ болышою затратой идеалистичесваго паеоса 
и декламащи. Усерще было, однако, излишне. Краткая записка 
поэта (Гефетв, УТ, 185—6), которая пригласила ихъ въ „УШа 
За[и770“, прямо говоритъ о томъ, что онъ „не въ состояни даже 
выразить, до какой степени сочувствуетъ ихъ нащональному д$лу, 
что только надежда сталь свидфтелемъ освобожденя Итали могла, 
удержать его отъ желая содфйствовать, насколько это возможно 
для отдФльной личности“, и т. д. Личныя объяснения съ грече- 
скими агентами могли только разжечь это желаве. Байронъ 
услышалъ подробный разсказъ о положении дфлъ,—0 томъ, что 
подорванное, подкопанное отовсюду и частью свергнутое турец- 
кое владычество — наканун® гибели, но страшно въ своихъ пред- 
смертныхъ издыхаяхь и способно, собираясь по временамъ съ 
силами, мстить р$знею и массовыми истребленями, что раздоры 
греческихъ вождей между собой, Ипсиланти съ Маврокордато, 
послёдняго съ популярнымъ въ восточной Греши Одиссеемъ, 
тубять дЪло, что успфшно начатая организаонная работа „на- 
ЦЦ1ональнато собравя“ въ Эпидаврз, установившаго реепубли- 
канскую форму правлешя, съ президентомъ во тлавз, парали- 
зуется интригами себялюбцевъ, что народныя силы, всюду го- 
товыя къ дружной борьбЪ,. нуждаются. для успВха ея въ в03- 
можности сплотиться, вокругъ одною, великаго, безкорыстнаго, 
тлубоко всЪми почитаемаго вождя, передъ которымъ смолкнутъ 
ссоры и народъ объединится. Чье же имя выше и величествен- 
нЪе пЪвца свободы, друга Греши, вызывавшаго ее воспрянуть, 
когда еще влачила она свое рабство! 

И Байрону представилось, что это обращене къ нему— воля 
судьбы, что уклониться онъ не можеть и не долженъ, что такой 
выходъ-единственный для него. Но, вмфст® съ тёмъ, его под- 
хвалила и понесла волна энтузазма въ окружавшей его’ сред. 
Ничто не могло теперь остановить молодого Гамба, въ бой рвался 
Трелони, въ гречесый комитеть поспшшиль вступить родствен- 
никъ Шелли, Медвинъ, незадолго передъ тёмМЪ Появивиийся ВЪ 
Итали, и, какъ когда-то Босвелль у Джонсона или впослдетни 
Экерманнъ у Гёте, подстерегавпий малЪйпия частности разто- 
вора великато человзка, чтобы ихъ оттиснуть въ книжЕ» '); въ 


'). Помимо способности Медвина къ вымысламъ, лишающей его книгу той до- 


ПОСЛЬДНиЕ ГОДЫ ЖИЗНИ БАЙРОНА. 469 


Англи треческимъ дфломъ бредили таке близюые лющи, какъ 
ТГобгоузь или Киннердъ. Никого не останавливала мысль 0 в03- 
можности неудачи, воспоминан!е о плачевной участи прежнихъ ` 
волонтерскихъ отрядовъ, за два года раньше Байрона являвшихся 
со вебхь концовъ Европы сотрудниковъ греческаго освобожде- 
ня, — „выходцевъ изъ Франщи, Гермави, Итали, Польши, людей 
всфхъ возрастовь и состояшй, военныхъ, моряковъ, богатыхъ, и 
бъдныхь, хорошихъ и дурныхъ,—иногда очень талантливыхь и 
полныхь добрыми намфренями“, о которыхъ Байронъ говорить 
въ найденной теперь запискв „о положени Грещи“, соетавлен- 
ной незадолго до его смерти *). Когда въ Гену появились изну- 
ренные отъ голода, прошедите всю Италю пфшкомъ съ че- 
тырьмя лирами въ общей казнв н%мцы изъ разбитаго при Перт 
лемона графа Нормана, это подфйствовало на Байрона только 
вызвавь сострадане и заботу 0бъ ихъ дальнзйшемъ ‘пути, не 
охладивь его намфревйй. 

Но необходимая для его „греческой экспедищи“, безерочной, 
непроглядной, ломка жизни требовала, не только ликвидации собствен- 
ности, разрыва съ сложившимися привычками и обычаями, съ Ита- - 
ею, съ которой онъ такъ сроднился, —вужно было самому совер- 
шить ликвидацию личной жизни, семейной связи, счастья. Не разъ 
возникаль вопросъ о томъ, было ли что порывать въ данную ми 
нуту, удержались ли до нея и связи, и счастье. Лицомъ къ лицу 
стоять ташя противоположныя мн®ыйя, какъ поэтическое возве- 
личен4е любви Байрона въ ТерезЪ Гвичч1оли и самаго ея образа, 
доведенное до крайняго экстаза въ этюд Энрико Ненчьони м. 
и сь другой стороны полный скептицизмъ Джэфресона, пор- 
треть суетной, себялюбивой интригантки, который даетъ Вья- 
рини °), или, казалось бы, авторитетное заявлен!е свидЪтеля ран- 
няго перода Байроновской связи, Гоппнера “), который утвер- 
ждаль, подъ старость, ссылаясь на „лэди Г., которую Байронъ 
часто видфлъ въ Гену®“, и даже на „Маале ОлиесоН“, что онъ 
узхаль въ Грецию, чтобъ разойтись съ Терезой, такъ кавъ про- 
жиль съ нею цФлыхь четыре года, т.-е., по его же словамъ, 


стовфрности, которою отличаются, напр., показавя, Экермана, теперь не подлежить 
сомнфню, что Байронъ, предупрежденный Трелони и другими, что Медвинъ кажъ 
будто собираеть матералы для книги, часто забавлялся тзмъ, что мистифицироваль его. 
1) ТЬе ргезепё Бёайе оЁ @теесе, пом№ч. 96 февраля 1824. 
3) Еш-со Мепслот, „Медас Нот“. Воша, 1888. 
3) Суизерре СЫахиы, Эва е тНуая 1емегал, 1900. Г„Т. Вугов е Тегева би 
сслой“, 485—61. 
+) Аепаецт, 1869, Мау 22, „Вугой аё Уешсе“, Ъу В. Веотауе Норрпег. 5 


470 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


втрое дольше, чёмъ онъ въ состоян!и былъ прожить съ какою бы 
то ни было женщиной. Истины нФЗтъ ни ВЪ одномъ изъ эЭТихЪ 
крайнихъ мнён. Романтической страсти давно не было, но ее 
семфнила привязанность, многолётняя привычка, дружба, способ- 
ная на тахля уступки, кажъ недавняя прлостановка „ Донъ-Жуана“. 
Героичесвй эпилогь треволненной жизни, греческая экспедищя 
назрзла, видфли мы, изъ глубокихь и сложныхъ причинъ выс- 
шаго порядка; котда Байронъ принять свое рзшене, первая 
его забота, (какъ показала теперь переписка) была о томъ, чтобъ 
склонить, уговорить Терезу даль свое согласе, отпустить его. 
У%зжалъ онъ вм%ст$ съ любимымъ ея братомъ,—и снова, какъ 
въ перодъ итальянскихь заговоровъ, она была свидтельницей 
того, что предпринимала неукротимая энергя двухь близкихъ 
ей людей. Приведенный выше разсказъ итальянца Моранди, ко- 
торому поручено было, въ случаз смерти поэта, возвратить ТерезЪ 
ихъ переписку за время греческаго похода, говорить о необыкно- 
венной н%жности ея тона. Наконецъ, нфеколько отрывковъ, Ео- 
торые чопорный въ такихъ вопросахъ Томаст Муръ позволиль 
себЪ привести изъ дошедшихъ до него писемъ Байрона къ по- 
другв изъ Грещи 1), показываютъ желане двлиться вЪетями и 
въ то же время успокоивать, смягчая краски, ссылалься на 
хоропце дни, проведенные вмЪстВ, мечтать о возвращени въ 
Италию, когда можно будетъ вспоминать о недавно пережитомъ. 
Прошла, конечно, та пора, когда ему казалось, что онъ жить _ 
безъь нея не можеть, — но все-же правы были т, вто, какъ 
Гверрацци, любовался подвигомъ челов ка, который „полетЬль 
на освобождене страждущаго народа, вырвавитись изъ объятий 
любимой женщины“. 

Никогда въ такомъ блеск не проявлялась энермя и дъло- 
витость Байрона, какъ съ начала, его приготовленй въ отплытю 
и до послдняго сознательнато его часа. Вакъ кипитъ въ его 
рукахъ дЪло, какь предусматриваеть онъ всевозможныя случай- 
ности, военныя, продовольственныя, дипломатичесвя, какъ птироко 
раскидываеть онъ сношевшя и переписку, бойко вербуетъ и под- 
бираетъ себ сотрудниковъ и волонтеровъ, —и какт щедро, обрЪзая 
себя во всемъ (Тереза, не оставшаяся посл$ него въ Альбаро, 
узхала къ отцу въ Болонью), онъ къ затралВ своихъ силь само- 
отверженно присоединяетъ столь значительную денежную помошь, 
что по временамъ онъ, единолично, несъ на своихъ плечахь все 


,\ Мооге, Тле оЁ Вугоп, стр. 601. Сравн. также въ письмф къ Чарльзу Барри 
(Гефегз, УТ, 291) 10 дек. 1823 просьбу передаль Терез® успокоительныя извЪстя 
о ходЪ дфль. 


ПоблЬднгЕ ГОДЫ ЖИЗНИ БАЙРОНА. 4.71 


финансовое бремя войны! Каурбонарство было только пробой, 
намекомъ, —теперь же въ `Байрон® открылись тая надежныя 
даровавя народнаго дфятеля и вождя, что у него могла про- 
мелькнуть мысль, не было ли тлавной ошибкой его жизни писа- 
тельство и истиннымъ призванемъ— „политика — 

Продано было все сколько-нибудь цЪнное въ убранств$ и 
обстановк его дома, полученъ весь литературный гонораръ, 
который можно было получить, взяты авансы подъ обезпечеше 
тодовой ренты, посланы обычнымъ дзловымъ агентамъ въ Англию 
вастояв1я ускорить продажу послёдняго родового достояния, рог- 
дэльскихъь каменноугольныхь копей. Вее обращено было въ 
деньги, —или же стало деньгами въ ближайшемъ будущемъ, по 
приказамъь Байрона, посылавшимся изъ его главной квартиры, 
въ Кефалови или подъ Мисолонги. Ничто не останавливало, 
не охлаждало. Сколько бы неудачъ и разочароваяй ни готовила 
ему судьба, онъ ни на шагь не отступилъ отъ великодушно 
начатаго подвига и донесъ до конца свой идеализм. Никогда 
еще исторя челов чества не вЪдала такой героической роли 
вдохновеннаго поэта; она знала короля Вольтера, верховнаго за- 
ступника за справедливость и гуманность, стража научной сво- 
боды, пророка испытующаго разума, но не ожидала, что надъ` 
челомъ „властителя думъ‘ заевфтится и ореоль подвижника на- 
родной свободы. Явлене было такъ необычайно и величаво, что 
привлекло во всей Европ симпатши даже въ тфхъ слояхъ и 
партяхъ, которые неблагосклонно или равнодушно отнобились 
къ поэтическимъ дЪявямъ Байрона или фарисейски судили его 
личную жизнь. Вогда бригъ „Геркулесъ“ отплылъ изъ Генуи 
(16 поля 1823 г.) съ Байрономъ, Гамбой, Трелони, въ 7064%0- 
нее путешестые великаго „пилигрима вфчности“, всзмъ стало 
ясно, что настали заровыя события. 

Во все время долгаго плавания, пока корабль огибалъ итальян- 
сый полуостровъ, направляясь Въ Тоническимь островамъ, Бай- 
ронъ испытываль постоянную сыну энерми и упадка, вЪры въ 
дЪло и скептицизма. Говорятъ, одною изъ ЕнИиГъ, КОТОрыя ОНЪ 
читаль въ пути, были „Максимы“ Ларошфуко. Отдаваясь вле- 
ченю чисто идеальному, онъ вливать Въ себя отраву крайняго 
сомн®вйя этого извврившагося, все развЪнчивавигаго моралиета... 
Правда, ему не мало говорили 0 томъ, что его приБзда вс$ 
страстно ждуть въ Грещи, что все готово сплотиться вокругъ 
него; еслибъ вфрить оптимистамь, ему предстояло траумфальное 
тестые. К»ь нему придутъ закаленные въ бояхъ сущоты, со- 

зданный временнымь напшональнымь правительствомъ гречесый 


412 ВФСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


флоть будеть поддерживать съ моря дЪйствя сухопутныхъ войску. 
Но въ воображени вставалъ призракъ междоусобй и раздоровъ 
между треками, чудилась нестройность инсуртентекихь отрядовъ, 
возникаль вопросъ, еъумфеть ли онъ при неопытности въ воен- 
номъ дл явиться организаторомъь и стратегомъ. Отступать 
нельзя, судьба зоветъ впередъ... Мысли роились и сплетались, 
а туть ще, рядомъ съ Байрономъ, ихъ старались подстеречь два 
примкнувиие въ Ливорно грека, —турецые пишоны. 
Раздумье и осторожность проявились въ тОМЪ, что вмфето 
высадки прямо на гречесый материкъ, р»шено было сначала 
остановиться на одномъ изъ Тоническихь острововъь и ждать, 
пока не придетъ отъ нащюональнаго правительства вЪеть, о томъ, 
что все готово и настала пора дЪйствовать. Избрана была Ве- 
фалоня. Дологъь быль путь, слишвомъ девятнадцать дней, но 
море освЪжило и подняло Байрона, впечаллён!я далекой юности 
стали всплывать вереницами, едва онъ вошелъ въ воды Тониче- 
скато архипелага, и когда корабль броеилъ, 4-го августа, якорь 
въ гавани Аргостоли, на сушу ветупилъ бодрый, готовый къ 
дфлу человфкъ, какъ будто не перенеспий въ недавнемъ про- 
шломъ столько потрясенй. Но дла ему долго припглось ожидать! 
‚Месяцы проходили, и желаннаго призыва не раздавалось... 
„Мертвые встаютъ—могу ли я предаваться сну?“ —восклицаль 
Байронъ (сент. 1823) въ стихотворномъ введени къ начатому 
имъ (и теперь впервые напечатанному), но скоро прерванному 
дневнику. „Во всемъ мфЪ настала борьба противъ тирановъ — 
могу ли я уклониться отъ‘нея? Жалва созр®ла—могу ли я про- 
медлить съ работой жнеца? Каждый день раздается трубный 
звувъ и будить отзвукъ въ моемъ сердцз“. Но „трубнаго звука“, 
который призвалъь бы ео на бой, не слышно было. Вместо того 
приходили взети о новыхъ раздорахъ между треками, о парт- 
ной враждз, превращавшейся нер®дко въ междоусобе. Лондон- 
сый комитеть поручилъ Байрону быть его представителемь передъ 
народнымь правительствомъ,—но правительство это было нена- 
ходимо. Онъ велъ оживленную переписку съ главными дфяте- 
лями комитета, въ особенности съ его секретаремъ Джономъ 
Боурингомъ, энтуз1астомъ освобождешя, знатокомъ греческой и 
русской литературы (употребившимъ время ареста своего въ Бу- 
лони по распоряженю французскихъ властей, заподозрьвшихъ 
въ немъ филэллинскаго агента, для составлевя хрестоматии 
„Образцовъ русской поэзи“ '), писалъ и греческимъ вождям, 


3) Зреспиепз о# газа роей. Тьопаоп, 1821—28. 


ПОСЛЬДНИЕ ГОДЫ ЖИЗНИ БАЙРОНА. 413 
особенно Маврокордато, взялъ въ свою личную службу отрядъ 
изъ сорока сулютовъ, и вм\ст№ съ близкими людьми обсуждаль 
и обдумывалъ въ деталяхъ планъ дъистый, чтобъ не быть за- 
стигнутымъ врасплохъ. Вокругь него образовалась теперь до- 
вольно многочисленная и далеко не бездарная группа международ- 
ныхъ, —впрочемъ, главнымъ образоме англйскихъ, —волонтеровъ 
освобождевя. Гамба, Моранди, молодой докторъ Бруно пред- 
ставляли ©0б0ой итальянсый элементъ, но въ числ соотечествен- 
никовъ Байрона рядомъ съ фантастомъ Трелони, который 0 
временемъ покинуль его, находя, что онъ „недостаточно роман- 
тиченъ“, и кинулся въ противоположный уголь Греши, гдЪ 
партизански дЪйствоваль вождь съ громкимъ именем Одиссея '), 
явились молодой и талантливый Финлей, впослё дети извфетный 
историкъ Грещи, сохранивиий въ своемъ капитальномъ трудв *) 
память о своихъ отношеняхъ къ Байрону, — бывший офицеръ 
индйскихь войскь Стэнгопъ, искренно убфжденный либераль 
стараго типа, ученикъ Бентама (входившаго, на старости лЬтъ, 


также въ составъ лондонскаго комитета), выше всего ставивпий. 


просв®тительное влян!е на трековъ и введен!е у нихъ полити- 
ческой прессы и разумной конститущи 3), — шотландець Тамиль- 
тонъ Броунъ, сердечно привязавиийся въ Байрону и оставивший 
любопытныя записки ‘0бъ этомъ пер!одв его жизни, —врачъ 
Миллингенъ, тавже авторъ подобныхъ воспоминанй, особенно 
цнныхъ благодаря его неотлучному присутствю до посл днихъ 
минутъ Байрона “), — ревностный пропов$дникъ строгаго про- 
тестантства, Вэннеди, раздававиий между солдатами библю и 
нравоучительныя книжки, задавшйся цфлью спасти великую 
душу Байрона отъ заблужденй и со временемъ наполнивиий 
цфлую книгу разсказами 0 своихъ религ1озныхь бес$дахъ съ 
поэтомъ 5), который, мягко относясь къ нему и щадя его убъж- 
денную горячность, длалъ иногда видъ, что сдается. 
Въ общенши и бес$дахъ съ этими товарищами, въ пофздкахъ 
по Кефалони или экскураяхь на ближайпие острова (напр. на 


1) О нем и 0бъ отношешяхь къ нему Трелони, который дёлиль съ этимъ аван- 
` тюристомъ вс опасности и одно время жить въ пещер на ПарнаесВ, см. статью 
Е. Запрого, „Обуззеиз ал9 Тгеалупу“, Эстпегз Масалше 1897, апр$ль. 

2) Ногу о{ @теесе вот из Сопаиезь Ъу Ве Воталз %0 бе ргезеп ше, 
1864, УТ. . 
$) В1аскмоой Мавазте, 1834, 1, Уоуасе ош Ресфоги № Сервадоша ав@ & 
ватта уе о? а 13 ш 1823 40 Ше зеа% 0# мат ш Стеесе. - 

“) Мешошв ‘оп Че ат оЁ Стеесе, 1830. 

5) Сопуегзайотз ош геол \НЬ №. Вугоп аю@ обЪегз, 1880. 


Томъ Т.—ФиврАль, 1902. 3113 


474 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


проелавленную Гомеромъ Итаку) проходило время. Невольный 
досугъ, повидимому, не скрашенъ былъ литературною работой, и 
утвержден1е Терезы, будто Байронъ, находясь въ Кефалонии, 
написалъ зиьсколько изсенъ „Донъ-Жуана“, не подтверждается ни- 
чимъ. Найденныя среди его бумагъ въ 'Мисолонги первыя строфы 
17-й пЪени,—пока еще не обнародованныя въ окончалельномъ 
издави Байроновскихъ сочинен!й, —единственный осязательный 
результать его работь надъ поэмой въ послёдые м%®сяцы. Вступ- 
лее въ какую-то доселф неизвестную поэму „Аристоменъ“, 
доставленное редаклии названнаго издания лэди Дорчестеръ и 
помфченное Кефаловей, 10-го сент. 1823 г. 1), останавливается 
на одиннадцатомъ стих%. Когда все рЪже писавший теперь Бай- 
рону Муръ передаль ему ©Ъ неожиданнымь у такого человзка 
усердемъ сплетника непраязненные толки о поэтё, устремив- 
птемся спасать Грещю и вместо того проводящемь время въ 
безпечности, среди нфжнаго климата и 3а сочинен!емъ новыхъ 
сатирическихь картинокъ „Жуана“, Байронъ, отвёчая съ не- 
удовольстНемъ, отрицалъ всякое писательское заняте въ Вефа- 
лови. Какъ бы любезно ни относились въ нему антлйсвя вла- 
сти (Тоничесвые острова были подъ протекторатом Англ1и), какъ 
бы тфено ни сплочивалея вокругъ него кружовъ приверженцев, 
гложущая мысль о праздно уходящемъ времени и о взроятности 
предстоящей неудачи портила хоропия впечатльн!я неожиданнаго 
досуга. 

Призывъ раздался липь Въ декабрь 1823 г., и тотчасъ же, 
по уговору еъ агентами греческаго правительства, Байронъ на- 
правился въ сторону Мисолонги. Несмотря на всевозможные 
подходы со стороны различныхъ парт, онъ твердо выдержаль 
принятое рёшене помогать народу, & не лицамъ, и двинулся 
въ путь, когда произошло хотя временное соглалеве между со- 
перниками. Переправа черезъ узый морской проходъ, отфляю- 
ий островъ оть материка, `была для него переходомъ черезъ 
Рубиконъ °), и роковое значене ея`онъ вполн® созналъ. Передь 
отплыемъ написаль онъ Муру, сравнивая свое двойственное 
положене поэта и воина съ ролью тхь предшественниковъ и 
современвиковъ его во всемрной литералур%, изъ которыхъ мно- 
т1е поплалились при томъ жизнью, и вспоминая объ испанц® 


2) Уогкз, Роебу, ГУ (1901), 566. 

2) Онъ употребиль самъ это сравнене въ ПИисЬМВ къ Киннэрду— (Мовез ап4 
Опешез, 1869, Зерё. 25); „Пусть боги пошлють намъ удачу, —кончаеть онъ. Итакъ, 
еп а\апф или, какъ звучить боевой кличь сумотовъ, Оегтав, Феггав!-— чтб въ пе- 
ревод$ значить-—впередъ, впередь“! 


ПОСлЬДНТЕ ГОДЫ ЖИЗНИ БАЙРОНА. 475 


Гарсилассо де ла Вега, объ Эвальд» Клейст®, ТеодорЪ Кёрнер%, 
Терсандрв и—о „русскомъ соловыв“ (гизап шовыпса]е) Ву- 
ховскомз, съ чьей поэмей его познакомила антолот1я Боуринга. 
Но,—говорить онъ подъ конець письма, „Я надвюсь, что дВло 
восторжествуетъ". . 

Первые шаги въ серьезно начавшейся теперь кампавйи были, 
однако, необыкновенно неудачны. Гречесвй корабль, на кото- 
ромъ находился Гамба, вс припасы, присланныя комитетомъ 
бумаги, много денегъ, быль окруженъ турецкими фрегатами и 
взятъ; легкая барка, на которой плылъ Байронъ, только чудомъ 
избъжала такой же участи, въ туманз ночью натенувшись на 
вепрятельсыя суда, откуда ихъ овликнули, но, не получивъ 
отвЪта, взроятно, приняли ее 3& „брандеръь“ и дали ей уйти. 
Уже гавань Дратоместри была въ виду, и ВЪ ней можно было 
укрыться, но осторожность требовала не сходить на берегъ, и 
Байронъ съ своими спутниками провель пять дней на палубЪ, 
не раздфваясь и вынося всяыя перем$ны погоды. Показалея 
гречесвй . военный корабль, чтобы принять ихъ, но волненте 
было такъ сильно, что барку дважды бросало на камни, и Бай- 
ронъ доплылъ до берега, неся на своихъ плечахъ греческаго 
мальчика, котораго обфщалъ доставить къ роднымъ. Наконець 
совершилось торжественное вступлеше въ Мисолонги. Очевидцы 
въ одинъ голосъ свидфтельствуютъ о необыкновенномъ энтуз1азм% 
народной встрзчи и искренности симпатий; Маврокордато ©ъ 
тлаварями и старшинами вышли впередъ; гречесые и европей- 
све офицеры составляли блестящий штабъ; массы народа, муж- 
чины, женщины, воины, отлашали воздухъ кликами; елышался 
грохоть салютовь изъ пушевъ и ружей. Байронъ, вступивпий 
на берегь въ красномъ военномъ нарядв, имЪль вполнз здоро- 
вый и бодрый видъ, и видимо быль тронутъ народным» востор- 
томъ \). 

Прошли первыя свётлыя минуты и настала дЪловая суровая 
дЪйствительность,—и черезъ три недфли послф этихъ торже- 
ственныхъ сценъ Байронъ могъ написать свое послЗднее, глу- 
боко печальное стихотвореве: „Сегодня мн% исполнилось трид- 
цать шесть лётъ". Ликовавшая „зо]Чадезса“ при ближайшемь изу- 
чени оказалась мало дисциплинированной и плохо вооруженной 
ордой. Единственнымь надежнымъ отрядомъ казались сумоты, 
число которыхъ теперь возросло до 500 человзкъ, взятыхъ 
Байрономъ на личное иждивение. Между туземными войсками и 


г) Реко башфа. А $016 паттайте ой №. В2з 1886 доитпеу +0 @теесе. 1825, 84. 
31* 


476 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


иностранными волонтерами возникали частыя несоглася, кон- 
чавпцяся иногда стычками, драками и кровопролитемъ. Въ 
одномъ изъ такихъ столкновенй быль убить шведсвй офицеръ. 
Уровень честности также былъ очень низокъ, и случаи воровства. 
нер%дки, — тогда какъ отсутетые правдивости, твердости даннаго: 
слова доводило Байрона до гизвнаго обобщевия, что „греки— ве- 
тичайцие изъ лжецовъ, когда-либо существовавших на землв 
со времени изгнан1я прародителей изъ рая“. Жадность въ день- 
тамъ и вымогательство ихъ подъ предлогомъ натональныхь нуждЪь 
не замедлили также обнаружиться. Но л»йствоваль, бороться 
нужно было несмотря ни на что, —не ради этихъ отдВлЛЬНЫХЪ, 
раздражавшихъ своей мелкотой и ничтожествомь лицъ, но ради 
всего народа, виднЪвшагося въ неопред®ленной дали, ради. общей: 
свободы. Въ письмахъ Байрона чувствуется скрытое горе, разо- 
чаровавше, и въ то же время мужественная р®шимость все по- 
давить въ себф ради двла. Положене его было въ полномЪ: 
смысл слова трагическое. „Чудная Эллада, трезившаяся ему 
въ мечтахъ, —замфчаетъ справедливо и м%тко одинъ изъ новзй- 
шихъ историковъ греческой револющи '), — потусвнЪзла въ р®зкомъ 
сфромъ освфщенш безпощаднаго реализма. Но передъ его гла- 
зами была другая Эллада, совсёмъ людская, жалкая, истекаю- 
щая кровью оть многихъ ранъ,—и не мотъ онъ, задрапировав- 
пись своей поэтической тогой, пройти брезгливо мимо нея“. 
Напротивъ, онъ усугубиль свою заботливость и самоотвержене. 
Теперь ему лично ничего не нужно, и вс6, что только онъ мо- 
жетъ собрать, онъ отдаетъ “на народныя нужды. Его расходы 
дошли наконець до ста тысячъ тастровъ. Но и этихъ затратъ 
стало недостаточно, и онъ повель переговоры съ англйскими 
финансистами о займахъ для Греци, даль поручительство свое 
и сочувствующихъ ему лицъ, й смогь осуществить два займа 
(одинъ въ 800.000 фунтовъ, другой въ 2 миллюна), все время 
тревожась опасентемъ, чтобъ эти деньги не были расхищены и 
присвоены греческими „патр1отами“. = 

° Находилъ ли онъ настоящую поддержку въ окружавшихъ 
его сполвижникахъ? По строгой справедливости слёдуеть отвф- 
тить отрицательно. Головор%зъ Трелони, искреннй и въ рёши- 
тельныя минуты неоцненный, быль далеко, Маврокордато, ко- 
торато Байронъ сначала очень цжниль, не быль свободенъ отъ 
дипломатическаго лукавства; Стэнгопь заботился теперь объ 


1) Тве маг 0Ё отеек {шдерепаелсе 1821-1833, Ъу №. Айзоп РЫЙИрз. Топ. 
1897, 139: — 


послЬдниЕ ГОДЫ ЖИЗНИ БАЙРОНА. АТТ 


‘устройств типографии, объ основани греческой ') и англйской о 
тазетъ, которыя проводили бы въ народъ проевфтительныя идеи, 
и Байронъ, иронизируя надъ доктринерскими приемами, непри- 
ложимыми среди неграмотной массы, хотя сначала и оказаль 
денежную поддержку греческой газетв, принужденъ былъ оста- 
новить ея выходъ посл запальчивой статьи, обрушившейся па 
австрйскую политику и грозившей испортить вн%ши!я, пока 
еще блатопраятныя, услов1я греческой войны; чисто военная мо- 
лодежь рвалась въ бой, но открыте дЪйствй все откладывалось 
по какимъ-то тонкимъь соображешямъ правительства; войско 
стояло въ низинв, окружающей Мисолонги, болотибтой и крайне 
вредной для здоровья, — ›ВЪ сравнени съ которой, —грустно 
острилъ онъ, —голландевыя болота могуть показаться чЪмъ-то 
въ род аравййской пустыни “ Объёзжая позицию во всякую погоду, 
‚дыша заражающими испаренями, Байронъ постоянно подвергалъ 
себя опасности заболзть и отъ переутомленя, и отъ климатиче- 
скихь условй. Но первый и грозный приступъ болфзни вызванъ 
былъ нравственнымъ потрясенемъ. Когда р%шенъ быль и объяв- 
ленъ походъ одной части отряда въ Лепанто для взятя этой 
крфпости, тВлохравители Байрона и надежнЪфйпие, казалось, его 
воины, сумоты отказались идти „против каменныхь стВнЪ“. 
Это переполнило мФру, и съ Байрономъ сдзлался (впервые, го- 
воритъ онъ, во всю его жизнь) сильнфйпй припадокъ, по при- 
знакамъ похожай на эпилепсю. Мало опытный молодой докторъ- 
итальянець хотфлъ, по обычаю его нашональной медицины, пу- 
стить больному кровь, потомъ замфнилъ это шявками, которыя 
вызвали обильнфйшее кровоизлиянте, едва не вызвавшее синкопъ. 
Посл» полноты, замфтной у Байрона въ начал его житья ВЪ 
Болоньв и Равенн, онъ строгимъ режимомъ довел себя снова 
до поразительной худобы; напряжея и терзанйя довершили изну- 
‚ реве организма, въ которомъ только горфлъ энтузазмъ, пылала 
воля. Убавлять физичесвя силы было немыслимо, —между т$мъ 
въ этомъ варварскомъ пуемз и состояло лечен1е, какъ въ пер- 
вый приступъ бол®зни, тавъ и въ роковые послёдее дни. Опра- 
вившись, Байронъ снова принялся за усиленную дфятельность. 
Его убёждали узхать, хотя на время, и возстановить здоровье, 
но онъ „предпочелъ. умереть, дфлая хоть что-нибудь, чмъ жить 
въ праздности“. Несмотря на неблагопрятныя условя, онъ не 


*) Ема уро издан!е р%дкое; въ Британскомь Музез есть только №№ 
1825 г., посл$ смерти Байрона. 
2) Сбтеек Т@естарв; редактором быль шт, Ноев. 


478 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. °* 


могь не виджть, что приносить немалую пользу. Распустивъ съ 
негодованемъ сулютовъ, онъ своимъ твердымъ и безстраттнымъ 
поведенемъь въ риекованныя минуты такЪ подЪйствоваль на 
остальную массу, что она кр№пче сплочивалась теперь вокруг 
него. ВмЪстф съ тфмъ онъ былъ ереди нея носителемъ гуман- 
ныхъ идей. Тотъ, кто съ такою силой описывалъ ужасы войны 
въ „Донъ-Жуанв“, допускаль обращеше къ ‘оружаю только для 
защиты народной вольности, и энергически возставаль противъ 
жестокостей, обычныхь въ военное время; котда онъ нашелъ въ 
Мисолонги турецкихь плфнныхъ, взятыхъ давно, забытыхъ и до- 
веденныхъ до крайняго истощен!я, онъ отослалъ ихъ турецкому 
пашз при письмЪ, полномъ ‘достоинства и гуманности. „ Вотда. 
вопросъ касается челов%чности, —говорилъ онЪ въ бумагв, съ ко- 
торою направилъ неечастныхь сначала, къ английскому консулу 
въ Превезу, —для меня нётЪ различя между греками и турками г 
Но выступать въ походъ ЕЪ Лепанто все-же было необходимо, 
и рёшено было, что Байронъ пойдетъь во тлавз двухтысячнаго 
отряда. Въ это время неожиданно присланъ быль отъ Одиссея 
и другихъ вождей восточной Греши настойчивый вызовъ Бай- 
рону прибыть въ Салону, на съ$здъ представителей всей страны, 
для объединеня дЪйстый и примирен!я личныхъ счетовъ. ЦЪль 
была такъ важна, что выступлеше было отсрочено, пофздка Въ 
Салону р®шена и задержалась только блатодаря бурной не- 
погод%. 

Ей не суждено было состояться, и Байрону не пришлось 
выполнить на нащональномь конгресс благородной роли апо- 
стола примирения‘ и объединения. 11 апрфля онъ снова почув- 
ствовалъ крайнюю слабость, на совфты узхать на Занте, пере- 
м%нить воздухъ и обстановку, отвёчалъь уже ‹отласемъ, день 
отъ№зда быль назначенъ, но жаръ, `безсонныя ночи и бредъ 
явились такими грозными предвзстями конца, что тревога овла- 
дфла всзми близкими. За два дня до смерти онъ еще, переси- 
ливая нездоровье, могъ писать дЪловыя письма, но на слфдую- 
ий день его видъ, его „замотильный“ разговоръ тажъ потрясли 
Гамбу, что слезы градомъ полились у вето, и онъь въ отчаяи 
выбф жаль. Снова сдфлано было кровопускав!е, и больному вре- 
менно стало лучше, но ночью поднялся бредъ, и сцены войны 
удручали страдальца. 18-го ‘апрёля‘ явилось опасене воспален1я 
мозга; предложенное опять (третье) кровопускане было отверг- 
нуто Байрономъ, и медики приб®гли къ аптечнымь средствамъ. 
По показано (безъименнаго) „свидЪтеля послёднихь” минутЪ 
Байрона“, — очевидно; Бруно, —сбереженному сестрою поэта вЪ 


последние годы жизни БАЙРОНА. 479 


рукописи вмфст съ другими повфствовашями о его болёзни и 
смерти '), которыхъ она потребовала, отъ очевидцевъ, — больному 
дали „спиртной тинктуры хины, отчего у него начались судо- 
роги, потомъ стаканъ хинной настойки и н$сколько капель тау- 
данума съ эвиромъ; тогда судороги превратились въ летаргиче- 
ское онзм ве, изъ котораго Байронъ не вышелъ боле“. 

Быль первый день Пасхи. По греческому обычаю, послВ по- 
лудня праздниЕъ слфдовало отмфтить пушечными и ружейными 
выстр®лами и звономъ колоколовъ. Гамба и друге военачальники 
распорядились увести войско за городъ, чтобы шумъ и выстрёлы 
не безпокоили больного; жители также были извзщены 0 тяж- 
комъ его состояни. Сначала у одра умирающаго находились только 
его старый слуга Флетчеръ, экеъ-гондольерь Тита и докторъ 
Миллингенъ; потомъ самъ Байронъ потребовалъь къ себ артил- 
лериста Парри, которому хотфлъ передать волю свою,—но НИ 
Флетчеръ, ни Парри не могли уловить ничего опред$леннаго въ 
продолжительных и неясныхъ рЪчахъ. Явился наконець Гамба, — 
и вс присутствовавшие запомнили тв обрывки фразъ, которые 
или обращены были сознательно къ нимЪъ, или прорывались сквозь 
бредъ ‘). Разсказъ Гамбы, записанный для Августы Ли, всего 
полне. „Онъ восклицалъ: „Бёдная Грецщя, несчастный городъ, 
несчастная семья моя! Зач$мъ я раньше не устремился сюда! Те- 
перь поздно“. Говоря о Греци, онъ сказать: „Я ей отдальъ мое 
время, мои деньги, здоровье; что я могу ей еще дать? Теперь - 
отдаю жизнь“. Часто повторялъ, что радуется смерти, и только 
жалбеть о томъ, что поздно созналъ это; называть по именамъ 
разныхь людей, говорилъ о кавихъ-то деньгахъ, но трудно было 
распознать, что онъ имфль въ виду. Онъ назваль по имени 
свою дорогую дочку, сестру, жену, Гобтоуза, Киннэрда. „За- 
чёмъ я не позхаль въ Англю прежде, чёмъ прибыть сюда! — 
воскликнуль онъ подъ конець:—— я повидаю то, что было для 
меня такъ дорото... но я готовь умереть (Регсве поп раззал Ш 
оо Негга ргбиа @ уетиг дла... 10 128610 Чпайеве соза 41 сато 
81 топдо... рег И тезю зоп сошешо 41 шогге)“. Посл 6 часовъ 
19-го апр%ля 1824 г. онъ не страдалъ боле. „Теперь я заену“, — 


1) Вёропзе &, ехашиег зпг 1ез бегает» шошетёз @е 1ота Вугов, раг иле рег- 
сорте 41 У1уа ауес 191 её аа Газа дапз за @егшёге шайад1е. Рукопись 
Британскато Музея \ Аа вол. 'Мапизсг. 31, 087). 

2) Разсказъ Гамбы, или собственно дневникъ, только-что напечаланъ въ: УГ т. 
переписки въ англскомъ перевод». Я пользовался болфе надежнымь итальянсвимъ 


оригиналомь въ Бритганскомъ Музе$. 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


скаваль онъ,—и забылея в5чнымъ сномъ среди разразившейся 
внезапно оглушительной грозы. 

Глубокое горе овладЗло вефмъ греческимъ латеремъ. Старые 
воины плакали навзрыдъ; безъ приказа послышались выстрлы 
въ честь умершаго вождя, —а съ той стороны залива, съ турец- 
кихъ укрФилен!, гдф поняли, чийб означала эта несвоевременная 
стр%льба, и обрадовались избавлению отъ опаенаго врага, разда- 
лась прив тственная кановада. 22 апр%ля, въ церкви св. Николая, 
избътая веякой торжественности, отиФвали набальзамированный 
трупъ Байрона 1); гробъ быль грубой работы, изъ массивнаго 
дерева, покровомъ служить черный плалщъ, на который положены 
были шлемъ, сабля и лавровый вЪнокъ. Не приняты были во 
внимане настойчивыя просьбы грековъ отвезти тло въ Аеины 
и похоронить его въ храм$ Тезея, забыто было грозное закляте 
поэта не отвозить его тфла на родину, гдз не найдуть покоя. 
его останки, и 25 мая англ йсый корабль повезъ гробъ въ Лондонъ. 
Въ послзднй разъ Гарольдъ совершиль. то плаван!е по волвамь 
океана, которое обезсмертиль своей юношеской поэмой. 

А залбмъ... затёмъ началась замогильная расплата за все 
содЪянное, вольное и невольное, мало кЪмъ замфченное пре- 
бызан!е великато покойника сначала въ Докахсь, подъ Лондономъ, 
потомь въ чьей-то квартир% въ @теаё Сеотсе Бгеев, Мезииштзег, 
интриги духовенства и свзтскихъ Тартюфовъ, заврывшихъ ему до- 
ступъ въ „Уголокъ поэтовъ“ Вестминетерскаго Аббатства, скром- 
ная процесея, направившаяся по проселочнымъ дорогам ЕЪ 
приходской церкви Ньюстэда, въ бБдномъ мЪстечк& Ниаскпа/]- 
Тотката, тижя похороны °). - 

„Тоть, вто с0 славою палъ въ крестовомъ поход за сво- 
боду и челов®чность, казалось, могъ бы тмъ искупить гораздо 
болфе мрачные проступки, ч$мъ 1% преувеличенныя клеветой 
слабости, которыя приписывались Байрону“, — сказалъ Вальтеръ 
Скотть въ своей задушевной характеристик поэта, — и въ отвЪть 
на 910 заступничеетво соотечественника, довольно. одинокаго въ 
этомъ случаЪ среди своего племени, послышались съ европей- 


1) Недавно (№аоуа Ашщою а, 1900, 1 дек.) сообщалось, что въ Мисолонги 
начата, раставрашя церкви св. Спиридона (2), тд хранилась урна съ сердиемь Байрона. 
Разрушенная турками церковь лежала съ тфхъ поръ въ развалинажь, подъ кото- 
рыми погребена была и урна. Теперь употребляють вс усилмя, чтобы открыть ее... 
Но—Гобгоузъ, одинъ изъ распорядителей похоронъ, говорить о гроб% и о ящикЪ, гдВ 
было сердце! и 

°2) Вь родныхь поэту мёетахь обстановка перемзнилась. Изь Ноттигома вышли 
на, встрчу меръ и корпорация, присоединился и народъ, анъ что процессля растянулась 
на '/« мили. 


ПОСЛЬДНТЕ ГОДЫ ЖИЗНИ БАЙРОНА. 481 
скаго континента неисчислимые’ голоса опечаленныхь и потря- 
сенныхь почитателей великаго художника-гражданина. Глубоко 
опечалился старець Гёте и возвеличиль лучезарное появлене 
Байрона на горизонт человфчества въ фантастическомъ, полу- 
божественномь образ Эвфор!она во второй части „Фауста“; 
тоскою охвачена была передовая нзмецкая молодежь, и Гейне 
совершилъ поэтическую тризну по своемъ могучемъ единомышлен- 
ник '); итальянцы, поляки, французы, руссые, въ десяткахъ, 
чуть не въ сотняхъ стихотворенй, некрологовъ, характеристикъ, 
возгласили ему хвалу. На противоположной сторонз. не одни 
турки подъ Мисолонги, но и вс®, кто вопреки знамешямъ вре- 
мени поддерживаль старый порядокъ, и во глав ихъ злой гевй 
Европы, Меттернихь, ликовали, избавившись отъ’опаенфйшаго 
врага. 

Съ той поры многое измнилось и въ литералурномъ, и въ 
политическомъ достояви человЪ чества. Въ недавнемъ прошломъ 
установилось-было что-то въ родф высоком$рнаго отношен1я къ 
Байроновской поэзи и созданному ею „байронизму“, какъ къ 
чему-то устарфлому, пережитому, эксцентрическому. Но если 
поблекли иныя краски, если ушли въ туманъ формы, образы, 
картины изъ ранняго’ пер!ода’ жизни поэта, если ето подража- 
тели разм®няли на мелочь его протестъ и его терзан1я, придавъ 
имъ театральность и вычурность, —никогда не умретъ то истинно 
великое, что было въ Байрон, выдающаяся художественная сила, 
соединенная съ титанической смфлостью мысли, отважное про- 
явлене личности и героичесвй альтруизмъ, идушй на смерть 
ради общаго дзла; истинный .байронизмь—одинЪ изЪ лучшихъь 
завЪтовъ, которые умственно возбужденная пора можеть пере- 
дать потомству, —и если современный намъ и все усиливающийся 
поворотъ снова въ Байрону знаменуеть собой желаве припасть 
къ. животворному источнику, —это лучшая посмертная отплата 
многострадальному` великому челов$ку. й 


АлЕксъй ВЕСЕЛОВСЕИИ. 


- 1) Олфды великой грусти, вызванной у Гейне смертью Байрона, недавно открыты 
были и вь искреннемъ письм$ его къ Хрисчани. Оеиёзсве Виразсвах;, 1901, юнь. 


» 


ИСПОВЪЛНИКИ 


ПОВЗСТЬ. 


Е. 


— Свег ею Какъ я рада тебя видзть, милый Витя!— 
такъ привётствовала Булашова, за$хавъ въ нему, на слвдующий 
день по пр1здв его въ Петербургъ, кузина его матери--вняжна 
Зинаида Андреевна Рукавицына—Зизй, какъ ее давно звали въ 
дом. : 
Худенькая, съ сфдфющими б5локурыми волосиками на лбу, 
подслфповатая, вся въ черномъ, въ своихъ манерахь и слегка 
картавомъ говор$ сохранившая что-то дёвическое, княжна гля- 
дла на него поблеклыми свфтло-голубыми глазами, всегда точно 
подернутыми какой-то дымкой, съ кротко-мечталельнымь выра- 
женемъ. 

На стол у него, въ маленькой гостиной, ‚уже горфла лампа. 

Онъ ‘усадиль княжну на диванъ и предложиль ей чаю. Оть 
чая она отказалась. Кавъ всегда, она зазхала „на минутку“ — 
сп шила къ тяжело больной праятельницв, куда отправлялась 
` на вею ночь. 

` Такого же другого добрзйшато существа, Булашовъ не зналъ во 
всемъ Петербург®. Но ея доброта была пропитана, точно запа- 
хомъ мускуса, сокрушеннымъ чувствомъ своей трзховности и 
неустаннымь призывомъ „благодати“. — 

И когда онъ усадиль ее рядомъ съ с0бой и отлядфлъ ея 


*) См. выше: янв., стр. 5. 


ИСПОВЗДНИЕИ. _ 488 


лицо и худенькую, точно восковую фигурку—елова . столярнаго 
мастера Суздальцева припомнились ему особенно живо. 

Тотъ уже за тысячу верстъ быль отъ этой недавней своей 
„сестры“, сохранившей, среди 0собъ ея ближайшаго кружка, 
традищи первоначальнаго благочест1я, на иностранный —англ!й- 
сый— ладъ. У нея и акцентъ быль точно съ английской при- 
м%сью, хотя она, въ разговорз, ‘употребляла смЪсь русекаго не 
съ англйскимъ, а съ французскимъ. 

— Надолго?— спросила она. 

— Поживу. 

— А шатап, а сестры не вернутся? 

— Въ этомъ году не вернутся. Машап часто прихварываетъ. 

— Тавкъ вее разефялось, —затоворила, вздыхая, княжна. — 
И мы... дитя мое... какъ овцы безь пастыря. Изъ прежнихъ 
держатся почти только женщины. А мужчинъ н%тъ— изъ обще- 
ства. = 

— Зато въ народъ пошло. 

= Ла, да. Простого звавя люди... У нихъЪ даръ слова. И. 
большая преданность... (Я объ этомъ давно думаю... ТГоспода— 
безъ народа ничего не могутъ. Только тд и пойдеть въ жизнь, 
что озарило простой людъ.` 

Княжна глядфла на него съ особымъ выраженемъ, держа 
его за руку. 

— Ты сторонишься оть насъ, Витя. Но я не хочу вЪрить, 
чтоби ты не жаждаль той благодати, которая... епйп 1 1003 
риг#е её попз оцуге 1е5 соепгз! А когда же, какъ не теперь, 
посл кончины твоего отца, возложить на себя сладкую ношу 
Спасителя? - 

Булашовъ промолчалъ. 

— Прости... я не хочу... еоНи, }е пе’ уейх раз {топ ег 1 
сопзсепее. Но намъ бываетъ горько, что сынъ налиего Серг%я 
Васильевича... неё съ нами. Какой бы это быль праздникъ для 
всхъ, кто обязанъ отцу твоему своимъ просвтленемт! 

Глаза княжны лблались влажны. Она не выпускала руки 
Булалова изъ своей. :- 

‚ — Конечно... мы очень счастливы твмъ, что благая въсть 
проникаеть всюду и всЪ объединяются, чтобы составить одно 
стадо... 1ез Бит ез ртёсвепё 1е за. Ты помнишь... ты быль, 
правда, еще очень молодъ... Попытка `объединен!я всхъ ищу- 
щихъ единаго пути была задушена...’ Но и между разными уче- 
мями не могло еще востояться полнаго соглашения... А теперь... 
все стремится къ одному руслу. | 


484. ВЪВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Все, что говорила княжна, было ему впередъ извЪстно. Она 
застыла въ т№хъ же звукахъ, вздохахъ и готовыхъ выраженяхъ, 
и по-русски, и по-фоанцузски. Въ искренности ея вфровавя 
онъ не сомнЪвался; но съ ней ему двлалось и немножко забавно, 
и неловко за нее. 

Какая разница съ тономъ и языкомъ столяра, хотя тоть 
тоже употреблялъ готовыя фразы. „Да, безъ народа нельзя“! „1128 
им ез“ ——какъ сейчаеъ выразилась княжна-—тТолько они и мо- 
гуть придать жизнь тому, во что увфровали. 

Княжна еще ближе присёла въ нему и заговорила въ пол- 
голоса: 
— Твой отець, дитя мое, дЪйствительно, незадолго до кон- 

чины своей... но когда еще быль здоровъ — совершиль обрядъ... 

Она не досказала и сдзлала неопредвленный жестъ свобод- 
ной рукой; 

— Опе]ацез из пе Гадшецепь раз уо]опбетв... Мы, старые... 
первоначальные... не хотфли вносить никакого раздора. Можетъ 

`быть, онъ сдфлалъ тавъ, видя ВЪ этомъ... залогь единения... 

— Вы внаете, ша фаще, я только вабзжалъ за-границу. 
Отець не говориль с0 мною по этимъ вопросам. Онъ строго 
оберегаль мою духовную свободу. Е 

— ТЬ преевитеры; которые состоять пастырями... новыхъ 
объединенныхъ собрай-—выдаютъ это за несомнфнный фактъ. 
Елёп, зоп Алле ез6 ах р1е4з би Зе1етеит! 

Княжна скловила голову вбокъ и звонко вздохнула. 

Вошелъ слуга Дмитрй и у дверей доложилъ: 

— (ъ письмомъ туть въ вамъ, Викторъ Серг$евичт... 

— Клто?.. Извините, ша фаще. 

— Те ше запуе! Я зваю—ты столькимъ нуженъ. 

——- Да онъ подождетъ, —замЪтиль Дмитрай. 

Мина стараго слуги дала ему понять, что 910 не баринъ, 
а такъ кто-нибудь, изъ разночинцевъ. 

Въ передней, куда Булалновъ проводить княжну, стоялъ не- 
большого роста человзкъ, въ старомъ пиджакв и высокихъ са- 
погахъ. Тамъ было настолько темновато, . отъ одной лампы съ 
колпачкомъ, что трудно было разглядвть сразу его лицо. Во- 
лоеы на голов темные, курчавые и небольшая борода, кажется, 
безь проефди. Похожъ на артельщика или на старшахо двор- 
ника. - Г 

— Сю минуту, —сказалъ ему Булашовъ. — Пройдите туда, 

Проводивъ княжну, Булашовъ. вернулся въ кабинетъ, куда 
позвалъь и этого посетителя. 


иИСПОвзДНиКИ. 485 


Туть онъ раземотрфль его. а 
Прежде всего овъ замтилъ его выразительные, блестянце 
тлаза подъ густыми бровями. Лицо заторфлое, шировый носъ и 
несколько выдавиийся подбородокъ. Человзкъ уже немолодой, 
по типу скорзе южанинт. 

— Вы оть кого-нибудь?—спросилъ Булаловъ, указывая ему 
на стулъ. 

-  _щ_ Меня лично, Викторъ Сертжевичъ, вы не изволите знать. 
Прозывалсь Викентий Семеновъ Буровъ. 

Онъ протянулъ визитную карточку. 

— Сохранилась... отъ батюшки валнего, Серг$я Василье- 
вича. Они мн% дали ее къ одному господину... Тамъ... на юг. 
Да мн не привелось найти его въ т поры. А кварточка-то. с0- 
хранилась у меня. 

Въ надписи сверху карточки Булашовъ тотчасъ же узналъ 
руку отца, гдз говоритея, что онъ просить принять Бурова и 
оказать ему всякую поддержку. 

Почему-то сразу Булашовъ распозналь въ немЪ нВчто 060- 
бенное. 

— Отець мой зналъ васъ лично? 

— Такъ точно. Въ послЗдый разъ, каБъ преВзжали сюда, 
я получиль отъ нихъ эту карточку. 

— Вы тд же постоянно проживаете? 

— Каквъ вь Писани— ‚не имамы здЪ пребывающаго града“, 
—отвётилъь Буровъ, елегка развелъ руками и усм®хнуаея. —Се- 
тодня здЪеь, завтра тамът... гл№ наши братья нуждаются въ под- 
держЕВ и предстательетв®. _ 

— И теперь временно въ Петербург? 

— Тавъ точно. Въ вамъ, Викторъ Сергфевичъ, обращаемся, — 
онъ сталъ говорить тише, —хотя намъ извзетно, что вы не счи- 
таетесь нашимъ единов®рцемъ. Сердце ваше содрогнется, озна- 
комившись съ т%мъ, что туть написано. Позвольте вамъ вручить. 

Онъ вынулъ изъ бокового кармана своего пиджака тонкую 
тетрадку, перегнутую пополамъ, и подать ее Булашову. 

— Покорнйше просимв ознакомиться со всеми этими по- 
длинными фажтами. Туть приведены письма и слова, очевидцевъ. 
А подъ самый конець—онЪ развернулъ тетраль и указалъ паль- 
цемъ —излагаются и самыя послдния собымя. Не откажите намъ 
въ своемъ содзйстви... 

Буровъ веталъ.. - 

__ Но что же я могу сдфлаль? — выговорить Булашовъ, взявЪ . 
въ руки тетрадь. 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Ижели позволите обезпокоить васъ еще разъ своимъ по- 
сЖщенемъ,— когда ознакомитесь с0 всфмъ тЪмъ, что находится 
туть, мы будемъ слезно просить поддержать насъ. Вся наша 
надежда здЪеь на одного благородной души челов ка... на его 
заступничество. 

Булашовъ вопросительно взглянуль на него. 

__ Вамъ этоть человФкъ извзстенъ. И ежели бы вы сами, 
Викторъ Сергжевичъ, затруднились лично обратиться къ нему... 
рука вашего родителя, то, что написано на карточе  — порука. 
тому, что покойный Серг%й _Васильевичъ оказываль мн довзруе, 
ия могу вамъ представить форменное доказательство того, что 
я не самозванець какой-нибудь, & подлинный Викентй Семе- 
новъ Буровъ. 

— Вамъ очень къ сп$ху? . 

— Прочесть это—чаеъ времени, Викторъ Сергзевичъ. Посл% 
завтра позволите отъявиться въ какое вамъ способнзе будетъ 
время? Можеть, вы пожелаете имть и всяюя дополнительныя 
свёд%ния... Отъ меня вы ихъ получите и притомъ безъ всякаго 
тамъ вымысла и прикраливанья, а чистую правду. 

— Придите посл завтра, утромъ. Я встаю рано. Можете 
хоть въ девятомъ часу. я 

— Слушаю. Не сомнзваюсь, Викторъ Сергевичь, что вы 
не останетесь безучастнымь читателемъ всего заключеннаго въ 
этой малой тетради. 

И, выпрямившись, Буровъ блеснуль глазами и приложить 
къ груди правую руку. й 

— Тяжки наши испытаня... но унын!е — велиюй грЪхъ, и 
до тзхь поръ, пока духъ бодръь—и ‘все останется ненаруши- 
мнмъ... Не о торжеств$ мы мечтаемз... Не привилей кавихъ 
желаемъь или чего другого... Воздухъ, небось, для ве$хъ оть 
Отца нашего небеснаго. Тавъ точно и духовный нашь воздухт... 
единое наше благо и достояне. 

Онъ смолкъ и, опустивъ руку, низко поклонился. 

— Ежели вамъ что-нибудь экстренное помфшаетъ, Викторъ 
СертЗевичъ, не откажите-——оповзстите меня. Воть и адресокъ 
мой, на всяый случай. 

Адрееъ былъ написанъ на узенькомъ куск® бумаги, которую 
онъ вынулъ изъ наружнаго кармана. [ 

Недфли не прошло, какъ Булашовъ въ Петербург», и каждый 
день къ нему обращаются вее въ томъ же род$. 

Со стороны можно подумать, что онъ ведетъ тайную про- 
паганду, разъёзжаеть, какъ „эмиссаръ“, по разнымъ мвстамъ и 


ИСПОВЪДВИБИ. 487 


насаждаетъ „плевелы“ —на взглядъ однихъ; бросаетъ въ добрую 
землю смена божественной правды — по убёжденшю других. 

А это вовсе не такъ! Онъ— человз къ „со стороны“ во всемъ, 
что неподвижный догматъ, провозглашене безусловной истины, 
обличене ереси, обращеше и совращене, соперничество раз- 
личныхЪ ТолковУ... 

Въ вемъ живетъь одно руководящее начало: не давать остыть 
въ себф чувству связи съ попранной свободой совести, быть 
всегда и вездВ открытымъ для всякаго страдавйя, стона, просьбы, 
разоблаченя безчисленныхь фактовъ, на которые столько про- 
свЪщенныхъ и гуманныхъ „интеллигентовъ“ заврываютьъ глаза. 

Конечно, такой столярный мастеръ Суздальцевъь или полу- 
таинственный Викентй Буровъ— счастливзе его. Они завоевали 
себф взру въ истину и тотовы пострадать за нее, глядя по 
своему душевному подвигу. `И каждый изъ нихъ дорогъ для него 
не потому, что онъ—стороннивъ того или иного учен!я, а по- 
тому, что они должны хорониться, потому что ихъ только „тер- 
пятъ“... 

Только въ такихъ онъ и чувствуетъ людей, для которыхъ 
превыше всего стоить вопросъ: кавъ жить ‚на свфт$, для чего 
жить, тдЪ найти путь, вАвъ и другимъ помочь въ отыскани 
этого пути?.. 

Веф для него въ этомъ смыслВ одинаково дороги: и сенти- 
мензальная княжна Зинаида Андреевна, и Топорковъ, и старо- 
обрядецъ изъ московскато „города“, и т родители, у которыхъ 
отняли дётей— все изъ-за того же самаго... 

Ему надо было тд%-то побывать сегодня до обфда; но онъ 
тотчась же прис®лъ къ ламп у письменнаго стола и развер- 
нуль тетрадь, оставленную его посл®днимъ посБтителемъ.. 

Она была написана не совсфмъ разборчиво, рукой не очень 
грамотной, съ ошибками, почти безъ знаковъ препинаня. Но онъ 
не оторвался отъ тетради до конца. 

Н%еколько разъ онъ замЪтно блфднфль и внутри у него 
точно что сжималось. , 

Если даже туть и нЪ®которое преувеличене, приподнятый 
тонъ, желан!е возбудить жалость, то суть-—голая правда, факты 
вс съ точностью обозначены. 

— Это Богь внаеть что! — громко вырвалось у него въ 
одномъ. мвет®. и 

Онъ даже бросиль тетрадь и сталь быстро ходить по ком- 
натЪ, нервно потирая руки. 

Приди онъ въ такое настроеше, когда слушалъь разговор 


ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 

двухъ пассажировъ, въ вагон николаевской дороги—онъ не 
воздержался бы и выступиль бы съ своими вопросами, которые 
пришлись бы, конечно, не по вкусу господину „эксперту“. 

Но ч№мъ же тутъ помочь?.. Буровъ попросить ‘его быть у 
какого-нибудь влятельнаго лица... У него вЪтъ такихъ связей. 
Да и было бы это только выпралпиваньемъ разныхъ послаблений. 
А корень оставался бы все тотъ же. 

Й опять овъ присвль въ столу и дочель тетрадь. Вонецъ 
подавиль его болфе средины и начала. — 

Й туть онъ почувствоваль — едва ли не впервые съ такой 
ясностью и силой, —что останься онъ такимъ же приверженцемъ 
механической теор1и зйрозданя, кавъ профессоръ Грязевъ, не 
ищи онъ самъ ничего вн желфзныхь законовъ, необходимыхъ 
для м!ровой эволющи, —онЪ долженъ быль бы и тогда прони- 
каться тЪмъ же чувствомъ, которое заклокотало въ немъ теперь... 

Въ передней пробило шесть. А Булашовъ все еще сидЪль 
у стола и перечитываль тетрадь, вызвавшую въ немъ, передь 
т$мъ, громый возгласъ: | 

— Это Богъ знаеть что! 


ХГ. 


Раннимъ первопуткомъ, въ саняхъ, Булашовь Фхалъ въ су- 
мерки, по Фонтанк$, къ Костровинымъ. Они устроились на зим- 
не мЪфсяцы въ Петербург® и взяли квартиру съ тотовой обета- 
новкой. | 

Ина Николаевна уже завела, у себя предъоб$денные премы, по 
средамъ. 

Булалиовъ нашельъ ее одну, въ обширной гостиной, гдз она 
отдфлала, себз по своему вкусу уголокъ, задрапировавъ его ста- 


ринными шолковыми тканями, съ разными 11061063, которые при- 


везла изъ Москвы. 

— Павлуши нфтъ дома? — спросил Булашовъ, принимая отъ 
нея чалику чая. 

— Онъ скоро будеть. Ему хочется подфлиться съ вами 
своими петербургскими впечатлёнями... изъ того ма, куда онъ 
попаль по вашимъ указанямъ. 

Ина была вся въ черномъ, съ рукавами, тд, сквозь про- 
птивки, виднфлись ея бфлыя, изящныя руки. И прическу она но- 
сила уже не ту, что въ МосквЪ: въ длинныхь зачесахъ на 


ушахъ, съ крупной ондулящей и высокимъ узломъ волосъ на. 


маковк%. 


РВ 


тот тори РЫБЕННЬФЗЕЛЫ 


ии НН рн — 


или 


ит ин И тя 


ЕН АЕЫАНАР ЯР 


ИСПовЬдникКи. 489 


— Вы здфеь ‘болфе довольны его настроенемь, чЪмъ въ 
Москв$? > 

— Блатодаря вамъ, Викторъ Сергзевичъ. Въ людямъ того 
кружка, который меня всего боле интересовалъ, онъ присматри- 
вается и прислупивается. Въ чему онъ самъ придетъ... я не знаю. 

— А ва его душевное равновз ое вы не боитесь? 

-_ Все зависить отъ того, на что устремленъ интересъ: 
въ сторону мрачнаго изувфретва, или къ смяню м!ровой тайны 
съ красотой. Вотъ, не дальше кажъ третьяго дня... У насъ обЪ- 
далъ... поэт... Кублицей. . 

— Изъ кружка? добавиль съ усм5шкой Булашовъ. 

— Да. Вы воздержались отъ банальной клички, и я вамъ 
за это очень признательна. Шоль, вфроятно, въ первый разъ 
слышаль такой разборъ Апокалипсиса... какъ великол5пной 
поэмы. 

— Углублятьея въ эту книгу вещь обоюдо-острая, — зам - 
тилъ, кавкъ бы про себя, Булашовъ. 

— [Развз не счастье, Викторъ Сертфевичъ, найти себъ 
особый источникь понимав!я всего... жить въ мрф$ самыхь глу- 
бокихъ образовъ?.. 

Онъ глядфль на нее все съ той же сдержанной усмфшкой. 

— Неужели для васъ самихъ, — продолжала она, —цфнно 
только то, что называютъ свободой совести? А развЪ, въ сущ- 
ности, не все равно: есть эта свобода или н®тЪ? 

— Воть какъ!—вырвалось у Булашова. 

— Вьлдь это все политика... либеральныя клише!.. Знаете, 
когда начинаютъ перебирать: свобода слова, свобода сходокъ, 
тараня личности...—я вамъ покажусь чудовищной ретроградкой, 
но для меня все это въ родф успховъ техники. Все это будетъ 
не ныньче, такъ завтра. Фздили въ колымагахъ или на переклад- 
ной телфг%; а теперь—паръ, электричество. Черезъ сто, двзсти 
лфть, а то и раньше, будуть летать и дЪлать хлфбъ химиче- 
скимъ способомъ, и канетъ въ воду всявй вопросъ... заработка .. 
зелий сощальный вопросъ,—выговорила она, растягивая эти 
слова, потому что питаться вс% будуть такъ, кавъ пользуются 
воздухомъ и солнечнымъ свфтомъ... А мровая тайна все оста- 
нется тайной... _ 

— Возможно! 

_ И выше всего, когда въ душ трепещеть чувство этой 
тайны. Пускай она рождаетъ фанатизмъ, изув$рство... когда 
человЪкъ находить высшее блаженство въ томъ, чтобы закопаль 
себя живымъ въ землю, или взойти на костеръ. 


Томь [.— Февраль, 1902. 32/4 _ 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— И вы желали бы того же и для вашего Поля? 

— Онъ быль бы счастливець! 

Слуга приподняль портьеру и впустиль гостя. 

— Это поэть Кублицей! —тихо выговорила Ина и оправила 
на шеф высовй воротникъ, немного подпиравиий ей подбородокъ. 

Булашовъ нигдз не встрЪчаль еще этого худощаваго блондина, 
съ зачесанными за уши длинными волосами и бородкой стран- 
ной формы, въ длиннзйшемъ сюрту®. Лицо безкровное, еъ 34 
туманеннымь взглядомъ бл дно-сФрыхъь глазъ и широкими в$- 
ками. Длинная шея была увутана шарфомъ съ тонкой полоской 


воротничка. 
Пожале его руки было холодное и влажное. 
— Воть, Модесть Григорьевич, — обратилась къ нему хо- 


зяйка,—я только-что сейчасъ передавала другу и товарищу моего 
мужа,— она указала рукой на Булашова, — нашу поелднюю бе- 
свду, у насъ за обфдомъ, когда вы такЪ погрузили меня въ От- 
вровен!е Тоанна. 

Блондинъ растянуль свои блёдныя губы въ суховатую улыбку 
и ничего не отвЗтилъ. 

Булашову сразу онъ не очень понравился; но ему не хо- 
т%лось непр!язненно настроивать себя. 

— Отчего бы вамъ не переложить нЪфвоторыя главы... Или, 
можетъ быть, у васъ уже есть что-нибудь готовое? 
На вопросъ хозяйки поэтъ сдфлаль отрицательный жесть 
головой. и. 
— Вы такъ прекрасно произносили н%которыя мета. Я— 
до васъ... если и заглядывала въ это чудное видвве, то не по- 
нимала всей его глубины и красоты ужаса. 

Блондинъ усм®хнулся своими блфдными тонкими губами и 
беззвучно похлопалъ концами пальцевъ Въ вид апплодисментовъ. 

— Прекраено сказано: „красота ужаса“! Вы позволите вос- 
пользовалься? 

— Ахь, пожалуйста 

Щеки Ины слегка порозоввли-- подъ тонвимъ слоемъ пудры— 
отъ удовольствия. 

—_ Видите, Викторъ Серг$евичь, — она обернулась въ Була- 
шову,—какъ твсно связана высшая мистика съ красотой. 

— Кто же въ этомъ сомнфвается?—спросилъ блондинъ, ни 
на кого не глядя. 

— Мы и ваесь приведемъ въ признан!ю этого, Вивкторъ Сер- 
тЪевичъ, —СЪ своимъ полу-дЪтекимъ, изнфженнымъ смёхомъ про- 


тянула Ина. 


ИСПОВЗДНИКИ. 


Булашовъ сдфлаль только молчаливый жесть. 
Ему не было охоты ветупать въ прен!я; но онъ ждаль— 
куда пойдетъ.ихъ разговоръ. Одно онъ видфлъ ясно: Ина, ласкала, 
поэта и взглядомъ, и тономъ, и ВЪ то же время старалась 
всячески о томъ, чтобы онъ поставиль ей хоропий баллъ... за 
‘усп®хи по части эстетической мистиви. 

— Видите, — обратилась она ЕЪ Кублицкому, —я теперь не 
разстаюсь съ Апокалипсисомъ. 

Она взяла, на столик, около дивана, маленькую книжЕу въ 
черномъ тисненомъ переплетВ и ногтемъ красиваго пальца раз- 
вернула ее на завлад$. 

— Кавъ это звучитъ! 

И она начала читаль протяжно, почему-то немного въ носъ 
‚и сквозь зубы: | 

„Я есмь Альфа и Омега, начало и конець, говорить Господь, 
который есть, и былъ, и грядетъ, Вседержитель!“ 

Й закинувъ немного назадъ голову, она полу-закрыла глаза. 

— Пожалуйста, Модесть Григорьевичь, проговорите это ‚по 
тречески! И потом запишите мнф это русскими буквами. Я 
выучу. ` 

— езъ сомнёнйя.. Это— простая проза, и не образцовая, 
если хотите, —но съ необычайной силой, музыкальностью и богал- 
етвомъ словъ и образовъ. 

Все это Кублицый произнесъ тономъ учителя, поясняющаго 
`.елушателямьъ красоты образцовадо автора. 

— Пожалуйста... Воть хоть эти слова запипите. 

— Извольте. 

Онъ протянулъ впередъ правую руку и таЕъ же, какъ она, про- 
‘пустилъ сквозь зубы и немного въ н0съ гречесвй текетъ, кон- 
чающйся словомъ: 6 паутохоблюр!—и перевелъ текстъ. 

— Какъ звучить это слово: „пантократорз“ !— повторила, 
Йна и опять полу-вакрыла глаза.— Наль „Вседержитель“ — это 
значительно, но по звукамъ менфе музыкально. Не правда ли, 
Викторъ Сергзевичь? 

— Еели угодно— да! 

— А эти слова... я боюсь переиначить... 

И она осторожно повторила еще н%которыя гречесвя слова. 

Кублицый опять концами пальцевъ беззвучно ей заапилоди- 
‘фоваль.. ИО 

— Поздно учиться... & то бы я принялась. 

— Почему же поздно? Въ одинъ годъ вы уже будете читать 
такой текстъ. Оначала съ русскимъ контекстомъ. 

32* 


492 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Захочется и другого. Трагиковъ! Взль у нихъ также 
какая высота мистическаго настроевя!.. Викторъ Сергзевичъ, — 
окликнула она Булашова,— неужели вы будете оспаривать, что: 
въ трагедяхь Эсхила и Софокла высшая красота идеть прямо 
отъ высшей мистиви? 

— Но врядъ-ли отъ одной мистики люди, страсти и борьба. 
такъ художественно правдивы. 

— Правда! 

Ина быстро посмотрфла на Вублицкато. 

Тотъ только повелъ губами, и въ глазахъ его явилось выра- 
жене почти жалости къ такимъ избитымъ общимъ мЪФетамъ. 

— Правда! —еще выразительнфе повторила Ина, и развернула, 
томикъ въ черномъ переплет на другой заклад. 

— Разв кто-нибудь изъ насъ можеть судить — въ какой 
степени правда воть т0, что здесь стоитъ? Это превышаеть 
нашъ Ъоп зепз... банальный здравый смыелъ, безъ которато ВЪДЬ. 
не признаютъ правды узвые реалисты. 

Й она уже проще, безъ процёживанья сквозь зубы, громко 
и медленно прочла: 

— „И небо скрылось, свившись.вавъ свитоЕъ; и всякая 
тора и островъ двинулись съ мЪетъ своихъ‘... В$рующие должны 
ждать, что такъ и будетъ; но узый реалистъ, стоящий за, узкую 
‘правду, будеть недоумЪвать и даже ухмыляться. Какъ это небо. 
совьется, какъ свитовъ?.. А какой прекрасный образъ! Модеетъ 
Григорьевичь! Свитокъ! Простите... вы навЪрно скажете мнЪ, 
какъ это въ текст? у 

— Постараюсь. 

И немного подумавъ, сказалъ: 

— Это то же слово, кавъ и книга. Свитокъ замнялЪь 
древнимъ нашу книгу —бибионъ. й 

— „Бабщонт!“--повторила Ина.—И это какъ музыкально! 
‚Лучше нашего... Свйтокъ. 

„Долго они будутъ тажъ?“ —спросилъ про себя Булашовъ. 
Ему стало сдаваться: не „нарочно“ ли они такъ забавляются? 
Но тонъ у обоихъ быль совершенно серьезный. 

Онъ тотчасъ же. приетыдилъ себя: зачЪмъ быть такимъ при- 
дирчивымъ? Если для нихъ мистика — выспий источникъ красоты, 
это не преступлеше! Только бы Ина не слишкомъ мудрила ИЗЪ-а 
своего дилеттантства надъ мужемъ. 

— Поль какъ себя чувствуеть въ Петербург? — спросить 
хонъ ее. ее 


ИСПОвВзДНИкКИ. 493 


— Пока—не жалуется. Онъ вамъ разскажеть—гдв онъ 
побывалъ. 

Булашовъ поняль—гдё именно. 

— Только я боюсь, что онъ здФеь скоро затоскуетъ... по 
Москв%... хотя и тамъ тяготится своими досугами. 

— Москва — ужасный городъ! — съ гримасой выговорилъ 
Кублицей. 

— Кажется, и тамъ есть искатели новыхъ путей? — тихо 
спросилъ Булашовъ Ину, сдерживая усмфшку. 

— О! вь нашемъ кружЕЗ, — воскликнула она, — Модеста 
Григорьевича цнятъ... и любятъ. Но какая же разница! Зд$еь 
все это см%л%е... и больше таланта... и больше образоватя- 

Вошелъ Костровинъ. Онъ очень обрадовался праятелю и сей- 
часъ же отвель его въ сторону, къ окну, увадилъь рядомъ съ 
собою и хотёль начать свою, особенную бес$ду. Но Ина ихъ 
позвала къ чайному столику. | 

— Поль! — окликнула она. — Передъ твоимъ приходомъ у 
насъ быль разговоръ объ Отвровени Тоанна по поводу того, 
что недавно Модестъ Григорьевичь говорить объ немъ съ худо- 
жественной точки зрёыя. И мн® тавъ захотвлось начать учиться 
по-гречески, чтобы читать въ подлинниЕЗ. ь 

_— Кто же м»шаетъ? — добродушно отозвался Костровинъ. 

— Твой другъ, Викторъ Сергзевичъ, кажется, принцишально 
не . сотласенъ съ нами во взглядЪ на мистичесый элементъ 
красоты. 

_ Я сь вами не спорил, Ина Николаевна, — оговорился 
Булашовъ. 

-— Не спорили — правда. Но вы такъ молчали, что это вы- 

давало васъ, ха, ха! 
— Булашовъь привыкъ трактовать эту область  совсфмъ 
иначе, -замфтилъ Костровинъ.—Для тебя и для господина Вуб- 
лицкаго религмюозное чувство само по себф кажъ бы не имЗетъ 
значенля. 

— Когда же это я говорила? Модестъ Григорьевичъ... 3а- 
щитите меня! Намъ обоимъ потому такъ и миль налиъ народъ, 
что въ немъ такая жажда тайны... такая потребность въ чуд®! 

— Народъ-— богоноситель!—манерно выговорить Кублицейй. 

_. Эти слова мало шли къ нему, на оцфнку Булашова, и ему 
сильно захот$лось крикнуть: . 
„Полноте! Между вами и народомъ— цфлая бездна!“ 

Но онъ сдержаль себя, и черезъ нЪфеколько минутъ сталъ 

прощаться съ хозяйкой. 


494 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Воть видите... вы отъ насъ бЪжите... А еще такой по- 
борникъь терпимости! Богъ съ вами! 

Костровинъ пошелъ провожать его до передней. Ему досадно: 
было, что не удалось поговорить 6ъ нимъ, какъ слЪдуетъ. 

— ВЗайдемъ во мн, —предложиль онъ ему въ передней. — 
Посиди хоть ©еъ полчасика. 

Онъ ввель Булашова въ свой кабинеть — тъеноватую ком- 
нату, съ окнами на дворъ, гдз онъ давно уставилъ книги, при- 
везенныя изъ Москвы. 

— Ну, чтб, проникъ хоть на одно `‘собране? — спросилъ. 
Булашовъ, присаживаясь на диванъ. 

Костровинъ, по своей привычк%, прохаживался коротенькими 
шагами позади письменнаго стола. 

— На цфлыхъ двухъ быль. 

_— Слышаль какого-нибудь „пресвитера“? 

— Опять-таки цфлыхъ двухъ. 

— Оба не изъ господь? 

— Н№ть, изъ мастеровыхь оба. Олинъ—ъ несомнзннымъ- 
даромъ слова и легко приходить въ нервное настроене, которое 
сообщается братии... особенно женщинам. Н%которыя плакали. 
Одна была близка къ припадку. 

— Вообще, господа были въ меньшинств? 

— Вь безусловномъ. Н®сколько барынь — настоящих. Ка- 
жется, титулованныя? 

— Есть. 

— Мужчины барскаго вида, можетъ, двое-трое. Изъ молодой 
интеллигенци двоихъ студентовь замфтиль или гимназистовъ ВЪ 
форм, похожей на студенческую... Трудовыя дЪвушки. Но не 
изъ такихъ, чтобы походить на курсистокъ. 

— Зналчить, изъ простого люда выходять у нихъ теперь. 
„пастыри“? Такъ и должно было, впрочемъ, случиться. Мы, го- 
спода, можемъ иногда дать толчокъ; да и то это случается. разъ. 
въ полстолте; но пустить корни учен!е можеть только Въ ихъ 
же сред. 

— Пожалуй, —согласилея СЪ НИМЪ Костровинъ. — Только; 


милый другъ, если позволишь мн высказаться совсфмъ свободно:.. 


— Кавъ же иначе? Ты все забываешь, что я ни къ какому 
толку не принадлежу, — отвёчаль Булашовъ. . 

— Все это только б%дно формами! Пн, проповфдь въ. 
приподнятомъ тонз — это дЪйствуетъ, конечно. Но то, что поется, 
слишкомъ ужъ отзывается переводомъ съ иностраннаго. Самые 
стихи— не важные. 


® 


ИСПОВЗДНИКИ. 495 


— Не веели равно, если они отвфчаютъ внутреннему 
чувству? 
Костровинъ присвлъ къ дивану И, положивъ руку на колзно 


Булашова, замтилъ: 

— Въ сущности, туть вее вертится на одномъ: ‚ВЫ-МОЛЪ 
погибли, если не сойдетъ на васъ благодать“! 

— Несомн%нно! 

— Я не богоеловъь и не начетчикъ, — продолжать Костро- 
винъ,—и не зат$мъ пошелъ, чтобы ихьъ опровергать и обличаль. 
Для этого есть... 

— Эксперты по сектовздВнио? — подсказаль Булашовъ. 

— Именно! Я ждалъ отъ нихъ большаго, такъ сказать, про- 
никновен!я... въ тайну бымя. Мистика тутъ есть безспорно, но 
въ очень ужъ протестантскомъ духф. Черезъ-чуръ ужъ прямо- 
линейна у нихъ ловля святости еще на землф и заручка спа- 
сеня въ будущей жизни. 

— Этоть имиульеь держить всзхъ и въ другихъ испов$-. 
давяхъ и толкахъ, — спокойно возразить Булашовз. 

— То, да не то!.. Вотъ, даже и въ томъ двоевзр!и, какимъ за- 
шибается нашъ простой народъ, принадлежащий въ господствую- 
щей церкви... Разум$етея, мораль тутЪ выйграетъ, хотя она и 
объявляется недЪфйствительною для спасеня души, безъ схожден!я 
`блатодати, безъ пламенной любви къ Иекупителю. Я не удив- 
ляюсь, что большинство пришло къ принят двухъ вимволи- 
ческихъ обрядовъ. Безь нихъ было бы елишкомъ сухо и голо. - 
Особенно для народной массы... безъ образа, безъ эмблемы— 
нельзя закр®илять взровашя. Иначеони выродятся въ мертвечину. 

— Это вопрось! Но согласись, Костровинъ, — живзе заго- 
ворилъ Булашовъ, —все-таки-же ты попадал тамъ въ воздухъ 
самаго искренваго ботоискавя, и притомъ не такой, какъ у тВхь 
тосподъ и госпожъ, которые будуть собираться на „Нуе 0? воски“ 
твоей жены? 

И онъ повель головой въ ту сторону, тдв гостиная Ины 
Николаевны. 

_ У нихь—евоя религя, свой культь, Сказать Костро- 
ВИНЪ. 

— Ты съ вими уже достаточно знакомъ! 

— Они выработали себ боле махровое „стедо“. Ты слы- 


шалъ н%которыя формулы. 


— Высшее м®рило — мистика! — воскликнуть Булашовъ. 
— Да... Безъ нея писатель не художникъ, & мастеровой. 
При теб они еще не разошлись, а то вОТЪ тотъ ихъ праятель... 


496 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


фамили его никакъ не могу удержать въ памяти... тотъь сталь 
какъ-то, на ‘дняхъ, говорить о нравахъ, за которые погибли 
Содомъ и Гоморра... и въ древнемъь мЪ, и въ современномъ 
обществ®. И по его толковавю выходить, что во всемъ 970м4 
есть высшая мистика. 

— Вотъ какъ! 

Булашовъ раземвялея и всталъ съ дивана. 

— Увбряю тебя... У него цфлая теорйя по этой части, — 
продолжалъ Костровинъ. 

— И они это называютъ „богоискавемъ“? 

— Присядь... Еще минутку! Видишь... Одна у нихь есть 
идея... объ исконной борьбЪ сатанинскаго элемента съ боже- 
ственнымъ. 

— Это-манихейство! 

— По ихь толкованию -выходитъ, что вся тайна бытя и 
_ состоить въ этой борьб®, которая, на высшихь граняхъ м1ро- 
вого’ развития, перейдетъ въ сляне добра и зла, въ нфчто не- 
раздфльное и богоподобное. 

— Пускай ихъ! Имъ это нужно, какъ „эстетамъ“, —и 
ТОЛЬКО. 

— Ето ихъ знаетъ! Но все-таки чего-то ищутъ, —вытговорилъ 
Костровинъ, другимъ тономъ.— Кажется, какая разница... вотъ 
такой кружокт... и тЪ, что были на двухъ собраняхъ. А ит, 
и друме ищуть разрфшеня одной и той же тайны, бЪгутъ оть 
гибели къ блаженству— одни съ евангелемъ въ рукахъ, друге —- 
съ языческимъ культомъ красоты! 

Онъ опустилъ голову и помолчалъ. 

— Ина довольна мною. Въ свой эстетичесый толкъ она 
меня не завербовываетъ; но повторяетъ, что моя душа расцв$- 
тетъ только тогда, когда я не буду стыдиться порыванйй въ 
надчувственный м!ръ... Ну, прошу извинить, что задержать тебя!.. 

— А ты вернешься туда, въ гостиную? 

°— Н$ть, довольно. 

Булашовъ посмотрзль на часы. Оставалось еще болЪе часа 
до, шести, и онъ могь застать графиню Бунину; въ которой 
являлся въ Москв$. 

Онъ уже справлялся о ея возвращении. Графиня заболвла 
въ Москвз и прЁЗхала только на дняхъ. 

— Ты еще не скрываешься— куда-нибудь по дфламъ? — спро- 
силь Костровинъ, провожая его въ переднюю. 

— Поживу. 


ИСПОВЗДНиИвКИ. 


— То-то. Ина приВхала въ своимъ „эстетамъ “ ая къ тебЪ. 
Ты этого не забывай!.. - 


ХИ. 


У графини Буниной Булашовъ ‘еще не быль; но его тянуло 
туда не изъ одного желан!я узнать: что сдвлано по той истори 
съ дётьми, отнятыми у матери. Знакомство съ этой молодой д$- 
- вушкой оставило въ немъ слфдъ— какь бы охоту: приглядётьея 
къ ней попристальн%е, —и боле затаенное желан!е помфриться съ 
нею коренными убфждевями, показать ей, что есть вопросы и 
боле всеобщие, и безотлатательные, ч&мъ тенденшозная под- 
держка такъ называемаго „женскаго движения“. 

Къ этому движению онъ не относился враждебно; но во 
всфхъ тхь дамахъ и дфвицахъ изъ „феминистокъ“, съ кото- 
рыми онъ встр$чался, ему не нравилось ношен!е какого-то обя- 
зательнаго мундира; такой тонъ и складъ мысли и рЪ№чи, — точно 
будто для нихъ нить никакихъ неразршимыхъ вопросовъ, а все 
уже приведено въ ясность, и какъ только ршится окончательно. 
женсый вопросъ, то и все преобразится, и наступить всеобщее 
эльдорадо. 

За. собой онъ не зналъ никакой злобности, охоты ЕЪ задор- 

нымъ спорамъ, повадки вышучивать въ людяхъ-— особенно въ 
женщинахъ—ихЪъ „дефекты“ и показывать имъ, что они напрасно 
такъ въ себ увфрены и такого высокаго о себф мнЪфЕя. 
_ А туть въ немъ, яветвенно для него самого, шевелилось 
чувство въ родз того, какое бываетъ, ‹ взроятно, у шахматнаго 
игрока; когда онъ садится съ предвзятымъ желанемъ сначала 
подмтить слабыя стороны своего противника, & потом уже со- 
ставить окончательный планъ игры. 

О прЁздВ графини онъ справился. Она уже около недФли, 
какь въ Петербург, живеть въ собственномъ дом и кажетея— 
одна. Что она сирота—онъ давно зналъ. 

о Третьяго дня онъ написалъ ей записку, спрашивая, когда 
она бываеть у еебя, и вчера получиль депешу, что она дома 
каждый день, послё пяти. 

Графиня жила въ Петербург далеко, въ сторону Коломны, 
въ маленькомъ, одноэтажномъ особнякЪ, оригинальной архитек- 
туры. и 
Человзкъ во фракё попросилъь его въ гостиную, безъ до- 
клада. 

У графини сидфли двз гостьи. / 


4.98 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Булашовъ—еще на ходу—распозналь въ нихъ 0собъ одного 
лагеря съ хозяйкой. Одна была уже пожилая, полная, въ во-_ 
роткихъ волосахъ, въ черной кофточе® и такой же юбЕЗ; дру- 
тая—видомъ дфвушка, съ интересной наружноетью въ модной 
прическ®, съ взбитыми бфлокурыми волосами, въ свЪтло-горохо- 
вомъ суконномъ платьф, въ обтяжку. 

Он что-то горячо обсуждали, когда онъ вошелъ въ гостиную. 

`Хозяйка не сразу его увидала, сидя вбокъ въ входной двери. 
Булашовъ вспомниль, что на ней быль тоть же туалетъ, что ВЪ 
Москвф. И причесана она была тавъ же. 

Толстая дама что-то ей шепнула. Графиня обернула голову 
и привстала. и 

— Здравствуйте! Очень рада васъ вить. 

Тонъ этого прив$та звучалъ такъ, точно она—_дама сред 
нихъ лфть, принимающая у себя юнцё. Это опять показалось 
Булашову „мундиромъ. 

И, сдфлавъ ему пригласительный жесть присзсть къ нимъ, 
она указала на него дамамъ: 

— М-г Булашовъ. 

Т$ покловились ему суховато, и полная дама продолжала, 
обращаясь къ графинЪ: 

— Но теперь вопросъ въ томъ, какъ тамъ, и она указала 
рукой кверху, — посмотрять на это. Намъ-—ни подь какимъ ви- 
домъ—не надо допускать, чтобы это попало въ ихъ руки! 

Онъ плохо понималъ, о чемъ идеть рфчь; а хозяйка не вво- 
дила его въ содержан!е разговора. 

— Но по крайней мёрЪ у васъ, — обратилась она въ инте- 
ресной блондине$, —все идетъ порядочно? 

— Боимея, что и у насъ выфшаются. Въ комитет$ пока, 
дружно работаютъ; но сборы идуть туго. Чтене, на которое мы 
особенно разечитывали—не разрфшили. 

— Все надо хлопоталь здфеь!.. Какой это ужасный городъ! 

Возгласъ графини быль въ сторону Булатова. 

— Извините... это... мои сотрудницы здЪсь и въ МосквЪ... 
Госпожа Дубровина, — указала она на полную даму; госпожа 
Пафнутьева, —назвала она блондинку. 

Которая дама, которая д%вица—онъ не могъ узнать подъ 
однимъ словомъ „госпожа“, произнесеннымъ тграфинею очень 
выпукло и твердо. : 

— Вы не возвращаетесь въ Москву?— обратилась она къ 
нему. 

— Не сейчас. 


Е: = === = 


ИСПОВЪДНИКИ. 4.99 


— Вотъ... вы бы помогли имъ,—и она указала на блон- 
динку, —вы, в$роятно, знакомы съ тамошвимъ литературнымъ м1- 
ромъ... а еще лучше— съ интеллигентными коммерсантами? Впро- 
чемъ, —перебила, она себя,—вы... кажется... не очень сочув- 
ствуете... даже и такому длу, кавъ медицинское образоване 
для женщинъ. . 

06% гостьи погляд%ли на него: полная— довольно строго, блон- 
динка— съ нзкоторымъ недоум$ емъ. ` 

— Увы; графиня!.. Я врядъ-ли` бы пригодился на что-ни- 
будь... по части... устройства чтенй или знакомства съ москов- 
скими денежными тузами. 

И ему показалось, что на. лицахъ обфихъ дамъ было такое 
выражене: | 

„На что же ты, собственно, годенъ, если ты не можеть слу- 
жить нашему дзлу, и зачЪмъ ты явился сюда?“ 

Это начинало даже забавлять его. 

Полная гостья начала что-то свое, тоже о кавихъ-то уси 
ленныхь хлопотахъ. Это было „а ратёе“ вслухъ, въ которомъ 
онъ не могъ принять никакого участя. Блондинка присоедини- 
лась къ ихъ разговору, и графиня, все такъ же вЪеко и рёши- 
тельно, давала свое мне и предлагала, сдьлаль то-то, поЪхать 
къ тому-то, предупредить того-то. 

Никогда еще Булашовъ, кавъ молодой мужчина, принадлежа- 
п къ тому же слою общества, какъ и эти три женщины, не 
чувствовалъ такъ близко присутствия женскаго царства. 

Всф три называли имена мужчинъ, нужныхъ имЪ для того 
пли иного ходатайства, но онз говорили о нихъ, точно о не- 
одушевленныхь предметахъ, как объ орумяхь и механическихь 
средетвахъ въ извзстной работ®. И кавъ будто ничто, въ этя 
минуты, не существовало, кром® того, что составляеть предметъ 
ижь заботъ. - 

И: всего ярче это проявлялось для него въ самой графин®. 
Такой дёвушки онъ еще не знаваль, ви дома, ни въ СВОоихЪ 
затраничныхь пофздкахъ, не исключая и Англи, гд№ онъ ветр- 
чался съ очень крупными личностями, и даже съ поборницами 
самаго воинствующаго’ „ феминизма“. 

Ея лицо, особенно въ профиль, нравилось. ему больше, ч$мъ 
это было въ Москв%. Лишя носа, выемъ верхней губы, весь 
ротъ-—пышный и выразительный —съ крупными зубами, дуга 
брови, разрЪзЪъ глаза и т%нь отъ рёсниць, посадка головы, шея, 
бюсть—все это товорило о цфльной и смфлой натур®. 
Жесть руки быль слишкомъ часть и недостаточно красивъ;. 


500 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 
но самая рука——скульптурная, съ утонченными книзу, длиннова- 
тыми пальцами. 

Й опять чувство, похожее на желане игрока въ шахматы — 
потягаться съ противникомъ, послв выжидательнаго вступленя 
въ игру—затевелилось въ немъ. 

Во всякомъ случа$, онъ пересидить этихъ дамъ. При нихъ 
ему врядъ-ли удастся завести свой разговоръ съ графиней, да 
онъ и не хотфлъ бы этого самъ. | 

Воть „полная“ поднимается, все еще продолжая громко и 
связно сообщать про какую-то „возмутительную каверзу“ кого- 
то, которую надо, во что бы то ни стало, „свести на НЪтЪ". 

Хозяйка, провожая ее, остановилась въ дверяхъ передней, 
еще о чемъ-то освздомилаеь и сдЗлала вЪсколько сильныхъ в03- 
тласовъ, съ такими же сильными жестами. 

Потомь пришла очередь блондинки. И у нея что-то такое 
нашлось, боле конфиденщальное. Она отвела трафиню въ уголъ, 
и онф въ полголоса говорили довольно долго, часто перебивая 
другъ друга. 

Отдьльныя фразы и возгласы долетали до слуха Булашова. 
Онъ’ сталь, сидя у столика, разглядывать кавя-то брошюры и 
даже взялъ одну изъ нихъ въ руки. 

Ангийское заглав!е пояснило ему, что тутъ р$зь идетъ также 
о результатахъ учебнаго года какой-то женской медицинской 
коллеми въ одномъ изъ штатовъ Америки. 

Содержаше остальныхъ брошюръ не подстрекнуло его любо- 
пытетва. 

И блондинку графиня пошла провожать въ переднюю, и 
оттуда еще минуты съ три раздавались ихъ голоса. Онз зато- 
ворили тамъ гораздо громче. 

Онъ всталъ, заслышавь скорый и сильный шагъ графини. 

— Рагаоп! Садитесь, пожалуйста. Знаете... столько дфла! 
Голова идетъ кругомъ. 

— Мив надо извиниться, графиня, & не вамъ. У васъ 
сегодня дфловые праемы. 

— У меня тажъ каждый день. Я не усп®ла васъ преду- 
предить... тамъ, въ Москв$,—что у меня нельзя вести обыкно- 
венный, салонный разговору... 

— Я не за этимъ прЁВхаль къ вамъ, графиня, —остановилъ 
ее Булашовъ, немного подаваясь впередъ. 

— И вообще, я должна вамъ сказать, что я не ум$ю вести 
` такой самзеще, какъ многя дамы, принимаюцщия на своихъ „Вуе 
0’ с1оск“... И потому, еще разъ прошу извиненя: вамъ придется 


ИСПОВЕДНИКИ. 501 


и поскучать, какъ, напримфръ, случилось и сегодня. За желане 
постить меня — спасибо, — добавила она и прив$тливо улыбнулась. 
.‚ — Я даже поджидаль вашего прЁзда, графиня, —загово- 
рилъ Булашовъ, болфе простымъ тономъ. 

— Есть ко мнЪ д%л0? Воть какъ! 

— А то ходатайство... по поводу котораго я быль у васъ 
въ Москв%... съ господиномъ Топорковымъ? Та несчастная жен- 
щина?.. ^ : 

— Простите!.. У меня совсзмъ изъ головы выскочило. Я 
была у старухи... видФлась и съ той госпожей. 

— И какой же результать? 

— Ей, конечно, не отдадуть дфтей. Туть старое соперни- 
чество бабушки съ своей еШе-ЯПе. И, признаюсь, я не знаю, 
въ какой степени кто правъ, Ето виноватъ. 

— Но фактъ самъ по себЪ?.. 

— Развф я его защищаю? Но хуже ли теперь дЪТяМЪ... по. 
крайней мЪрЪ матерально? Нравственно—конечно хуже. Ста- 
руха, однако, смягчилаеь, и между ними теперь уговоръ... на- 
счетъ свиданя матери съ дВтьми. Не знаю только, долго ли это 
продлится. Ужъ очень натянуты струны. : 

— Благодарю васъ, графиня. Все-таки, вы хоть сколько- 
нибудь облегчили горе этой матери. 

— Не знаю. Я не хочу лгать. Конечно, это большое горе 
для нея. Но мн% вее-тави, если говорить откровенно, было обидно 
за эту женщину. Въ ней самой нзтъ выдержки. Это все какое-то 
метание. Голова, разсудокъ, логика— не дФйствуютъ. Даже и въ 
т№хъ, кто связаль свою судьбу ©ъ людьми, которые жертвуютъ 
собою —нЪтъ того, что надо... оттого, что отъ матерей къ доче- 
рямъ. передается все то же наслфдетвенное женское рабетво. 

— Причемъ же тутъ рабство, графиня? 

— Конечно! Когда дЪвушка, еще подросткомъ, будетъ чув- 
ствовать себя равноправной личностью —она и въ самыхъ тяже- 
лыхьъ испыташяхь выкажеть друмя свойства. 

Это отзывалось сентенщей; но графиня говорила очень 
искренно, и даже щеки ея стали розов$ть. 

— Вы видите, —возразилъь Булалтовъ, —что у насъ женщина, 
въ известной степени, можеть и теперь джлать тавя дфла, какъ 
эта... ваша родственница, бабушка несчастныхь дфтей. Какихъ 
нужно туть еще прав! 

— Все къ тому же сводится! Отъ такой старухи нечего и 
требовать другихъь принциповъ. Это тоже перевернутое рабство. 

— И вы думаете, — съ той же усмёшкой спросиль Була- 


502 : : ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


шовъ,—что вы тёмъ, что называется теперь... простите... „феми- 
низмомъ“, заставите рухнуть самые жестоше виды порабощения... 
нарушен!е свободы совфети? 

И онь пристально посмотр®ль на нее... 

— Убфждена въ этомъ! ——векричала она и сильнымъ движе- 
н1емъ положила ногу на ноту. — Въ Росфи женщина мотла бы 
все перевернуть вверхъ дномъ, еслибъ голова ея иначе работала. 

— Однако позвольте, графиня... Уже больше тридцати лЬть, 
какъ женщины получаютъ у насъ высшее образоваве. Сколько 
изъ нихъ сдфлались матерями! И почему же это он не воспи- 
тываютъ Гракховъ? Напротивъ! Общий толкъ—0 падени идев- 
ловъ въ молодежи... 

— Оттого, что ихъ засасываеть жизнь. У одной на пятьсотъ 
достаеть мужества— остаться в$рной тому, съ чЪмъ она... вышла 
изъ аудиторий. 

Она прервала сама себя и, взглянувъ на него вбокъ, про- 
должала: 

— Я наджюсь, ш-г Булашовъ, мы съ вами не враги. Те- 
перь въ большой модф прохаживалься насчеть того, что вы на- 
зываете „феминизмомъ“. Мода пройдетъ. У васъ, сколько я 
помню, есть вещи, которыя вы считаете поважнфе того, о чемъ 
мы воть сейчасъ толковали еъ моими сотрудницами. Но разв$ 
это мшаетъ откликалься на все, что только требуетъ сочувстя, 
двла, а не фразъ? 

Она встала и отошла къ маленькому бюро, стоящему въ 
углублен!и салона. 

— Вы вздь знаете, что въ деревняхъ опять неблатополучно. 
Тифъ... цинга... и все оть того же. Воть у меня нЪзсколько 
обращений... Нужна помощь... и какъ можно скорзе. Тутъ уже 
не до высшихъ вопросовъ. Надо покупать капусту, хрЪнъ... кромЪ 
хл№ба, картофеля и соли... Мы уже принялись. Мн% самой надо 
быть здфеь. Раньше святокъ я не урвусь... Постойте... 

Изъ ящика она вынула н$®сколько писемъ. 

— В%дь того господина, что являлся тогда въ Москв®... 
фамилия — Топорковъ? 

_— Да, Топорковъ. 

— Вотъ какъ .разъ письмо его ко мн%. Очень искреннее. 
Онъ же напечаталь недавно и заявлене въ газетахъ. 

— Я не читалъ его. . 

— Какъ же!.. У меня гд%-то сохранился этотъ нумеръ. Очень 
горячо и сильно написано. — 

Булалова вдругь почему-то кольнуло. Какъ будто эта, дВвица 


ИСПОВЗДНИКИ. 503 


желала ему показать, что она живетъ, гораздо больше. его, на- 
стоящими, не выдуманными интересами и нуждами родины, а не 
однимъ только „феминизмомъ“. | 

Онъ даже покрасн®лъ, что, при его цвфтВ лица, было мене 
замЪтно. 

— Воть видите, ш-г Булашовъ, — продолжала графиня, вер- 
нувшись на прежнее мфсто:—-и тутъь женщина не должна дожи- 
даться указанй, а дЪйствовать сама. 

Взглядъь графини какъ бы досказаль ему: 

„Обойдемся и безъ тебя, милый мой. 

— Вы, быть ‘можеть, держитесь того взгляда, по которому 
интеллигенщя не въ состояи помогать народу... ни въ чемъ, 
ни въ его духовныхь нуждахъ, ни въ матертальныхъ? 

Этоть вопросъ быль сдёланъ ею съ особымъ—какъ ему по- 
казалось-—выражев!емъ ея ясныхъ и красивыхЪ глазЪ. — 

„Зачзмъ ты меня испов®дуешь?“ —спросиль онъ про себя, 
чувствуя, что жаръ въ щекахьъ у него не пропадаетъ. 

^ Вы, графиня, желали бы услыхать отъ меня рзкое да 
или #75. Извините, къ прямолинейности не склоненъ... Когда 
д№ло идеть о нашемъ народё— необходимы оговорки, и весьма 
значительныя. 

— Мы ихь и слышимъ! — вскричала она съ пожимашемъ 
плечъ. 

— Вы хотите прибавить—въ стан гасильниковъ и ретро- 
градовъ? Сколько я себя знаю—я не принадлежу къ этому стану. 
Но возьмите духовную жизнь народа... Это— въ масс — темный 
людъ. Но онъ же ищеть себз путей въ духовному свфту. Не 
господа, не интеллигенщя — создаютъ себ вЪфровавля, & про- 
стой народъ... Во всякомъ случаз онъ это дфлаеть раньше 
тосподъ. 

— Что же изъ этого? 

— А то, что духовно помогаль ему не всякому подъ силу. 

— Мы это знаемъ. Солдатикь Варатаевъ... мужичокъ -Сю- 
таевъ?.. : 

— Да, и мужичокъь Сютаевъ, и друге. И ихъ тысячи... И 
каждый живеть чище и разумнфе такихъ же тысячь интелли- 
тентовъ. . 

Графиня сдфлала нетериёливый жесть. 

— Можеть быть! Но воть капусту и хрФнъ... еели ужъ. не 
лимоны——надо покупать. Иначе цфлыя мЪетности выродятся отъ 
` ЦИНГИ. 


504 ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


Ему захот5лось тутъ же разспросить ее подробнзе о томъ, 
что пишетъ ей Топорковъ; но онъ удержался. 

Это было бы похоже на то, что онъ сейчась же желалъ, ей въ 
отместку, показать: и онъ способенъ всегда подЖлиться своимъ 
хостаткомь и временемъ на „нужды народа“. 

— Вы бывали въ т6хь м%5стахъ, ш-тг Булашовъ? 

Она назвала губернаю. 


— Н%ть, не случалось. 
— Закупки надо дфлаль пониже 'Москвы... вотъ тамъ, тд 


живеть Топорковъ. Вы СЪ НИМЪ не ВЪ перепиек®? 

— Нфтъ, графиня. 

— А я думала, что вы одного... 

Она не сразу нашла слово; но онъ ее понялъ. 

— Н%ть, мы ©ъ нимъ не одного толка, —выговорилъ Була- 
шовъ съ усмёшкой и всталъ. Но, вФроятно, мы во многомъ 
будемъ согласны, въ томъ числ» и во взглядв на духовную 
жизнь народа. Г 

Графиня протянула ему руку и, пожавъ кр®пкимъ пожа- 
т1емъ, сказала: 

— Надфюбь.., у насъ найдется... также что-нибудь общее... 

— Душевно желалъ бы! —выговорилъ Булашовъ съ поклономъ- 

Но тотчась же подумалъ: 

„Не знаю“. 


ХхШ. 


На другой день, съ утра, Булашовь быль въ совершенно. 
необычномъ для него настроени. 

Вчерашей визитъ ЕЪ графинз оставилъ въ немъ неиспы- 
танное еще имъ чувство особаго рода недовольства. 

Прежде всего—с0бою. Съ какой стати онъ ветупилть съ этой 
„дЪвой“ ВЪ такой именно’ разтоворъ, какой онъ допускалъ тольво 
между близкими людьми или даже между людьми противнаго ла- 
геря, но въ рЫшительную минуту, котда защита своихъ убЪжденй 
есть уже хороший, цфнный поступовъ? ` 

Эта „дёва’ еще въ Москв стала его раздражать. Но по- 
чему же онъ справлялся о ея возвращени изъ Москвы, и тот- 
чась же позхалъ къ ней? 

Чтобы узнать © результат® ея посредничества? Не изъ-за 
одного этого. Туть была и другая примЪеь. 

Значить, она сама его заинтересовала. 
Несмотря на свою молодость, онЪ „презираль“ всякое мел 


иСповздники. 505 


кое женолюбе, всякое „ухаживане“. Женщина не должна нра” 
виться иначе, какъ возбуждая и духовную симпатю. 

Отало быть, въ лицф этой дфвушки онъ натолкнулся на что-то 
болфе крупное, ячёмъ до сихъ поръ встрчалъ среди своихъ зна- 
комыхь? Ему, сразу, было непр!ятно видзтъ въ ней только „фе- 
министку“, и это чувство еще усилилось Въ начал его вчераш- 
няго визита. 

Такъ или иначе, ему не сл$довало держаться съ нею такого 
тона, подражать ей в неум%стномъ задорЪ. 

Й это не главное. Главное——то, что онъ обидфлея и раз- 
сердилея, когда она ему заговорила 0 письм$ Топоркова, его 
заявлен въ газетахь о народной нуждз: 

Сегодня не обидчивость говорить въ немъ, & какъ бы чувство 
н®котораго стыда. 

Отчего же эта дФвушка, которую. онъЪ считаль способной 
только на, свою феминистекую пропаганду, также отзывчива и на 
такое дЪло, какъ помощь деревенскому люду, изнывающему отъ 
повальныхь болфзней; & онъ, прочитавиий ей вчера нотащю, 
оставался равнодушенъ? 

Развз у него такъ много было неотложныхь дфлЪ? Онъ— 
свободный человфкъ, и у него всегда бы налилобь время сд$лалься 
тотчась же сотрудникомъ графини, внести свою лепту, отпра- 
виться одному или организовать цзлый отрядъ. 

Онь можеть это сдфлать и сейчас». Но ему непраятно было 
бы обращаться къ графинЪ: выходило бы такъ, точно онъ двлаетъ 
это ей ‘въ отместку, а не изъ искренвяго побуждения. 

Все это теребило его, и онъ переживаль томительное для 
него самого разбирательство, тд» преобладали личные мотивы, & 
не что-либо цфльное, прямое, честное, великодутное. 

Все у него валилось изъ рукЪ. То, чВмъ онъ обыкновенно . 
занимался по утрамъ, ‘дёлалось безвкуснымь и ординарнымъ, 
хотя онъ заботился ‘не о себз, а о своихъ родныхъ. . 

Но, въ сущности, разв ихъ матертальное благосостояне 
требуеть непремнно его заботь? Всяый дёльный управляюций 
окажется не хуже его. Маль свою и сестеръ онъ любитъ; но 
вфдь вопросъ ихъ довольства, въ конц% концовъ, —разв® онъ выше 
чьихъ-бы то ни было родственныхъ заботь—не о’ „хлВбЪ на- 
сущномъ“, какъ у тёхъ, у кого толодный тифъ и цинга, а 0 
барской жизни, со иножествомъ затЗй, съ т®мъ двоевруемъ, съ 
той смЪсью традищюонной суетности и сословнаго себялюбя, ®о- 
торыя только внЪшнимъ образомъ прикрываются полетами `ВЪ 
надчувственную область. 

Томь Г.—ФеврАЛЬ, 1902. 33| 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Почему онъ сейчасъь же не’предложиль матери и сестрамъ 
принять участе въ томъ невзрачномъ на видъ дфлЪ, гдз пахнетъ 
капустой и хрфномъ, которымъ не пренебрегаеть молодая, бле- 
стящая феминистка? 

РазвЪ у нихъ, считая и его семью, не хватило бы средствъ 
снарядить цфлый отрядъ, закупить не одинъ десятокъ вагонов?ъ?.. 


Все тоть же старый камердинеръ его отца вошель въ его 
кабинеть —съ часъ посл% того, какъ подать ему чай — съ ВИЗИТНОЙ 
карточкой на поднос». 

Онъ прочелъ на ней фамилию какого-то Лебедева, приеяж- 
наго повфреннаго; а внизу написано было карандашомъ: 

„Оть Юмя Федоровича, Топоркова”. 

Имени Топоркова онъ почти обрадовался. Конечно, онъ 
опять обращается къ нему не съ пустяками, а, вфроятно, съ 
т%мъ же, о чемъ писаль и графин$._ 

— Проси!-— возбужденно сказалъ онъ, и тотчасъ же поднялся 
съ кресла и прошелся“ взадь и впередь по кабинету. 

Вошель большаго роста, плотный мужчина, съ шировимъ ли- 
цомъ и плоскими св$тлорусыми волосами. Онъ держалъ портфель 
подъ мышкой и носилъ на фрак, не особенно свфжемъ, адво- 
катсый значокъ. : 

— Лебедевь, присяжный повзренный, — отрекомендовался 
онЪ съ поклономъ. . 

Голосъ у него быль слегка простуженный и самъ по себЪ 
НИЗЕЙ. 

— Кь вамъ, Викторъ СергФевичь, съ письмомъ отЪ моего 
прятеля, Юмя Федоровича Топоркова. Вотъ, если позволите... 

Онъ положилъь портфель на вресло, наклонился и вывутъ 
оттуда пакеть въ большую осьмую долю листа, а потомъ до- 
сталь изъ бокового кармана письмо и подаль то и другое Бу- 
лашову- 

— Письмецо оть Юя Федоровича. 

— Позволите прочесть? 

— Попрошу. На основанши его содержимато пойдеть и 0е- 
сЖда наша, если соблаговолите меня выслушать. . 

Гость широко улыбнулся толстоватыми губами и, на пригла- 
сительный жесть хозяина, раздвинуль фалды фрака и грузно 
ель въ кресло. 

Булашовъ быстро пробфжаль письмо Топоркова и повернулся 
лицомъ въ нему. } 


ИСПОВЪДНИЕИ. 507 


— Какъ изволите видфть,—заговориль тотъ тономъ харак- 
тернато москвича, —тутъ два дла. Одно—насчеть новой бЪды. 
Юмй Оедоровичъ знаетъ, къ кому обращается, хотя вы, кажется, 
только-что познакомились съ нимъ въ Москвз?. 

Фраза адвоката кольнула Булашова. Ему опять стало стыдно 
за себя. 

— Да, ‹да,— откликнулся онъ.—Я знаю. Это требуетъ бы- 
строй помощи. 

_ — Въ н%которыхъ увздахъ— безотлатательной, Викторъ Сер- 
гфевичъ. И спасибо большое Юлшю @едоровичу за его чудесное 
заявлен!е въ тазетахъ. Тутъ вотъ, въ этомъ воть пажетф, есть 
и нумеръ газеты... и дв$ брошюры, уже на. другую тему. 

Глаза адвоката досказали, на какую именно тему. 

— Мнф уже говорили про это заявлеше, —- торопливо ска- 
залъ Булашовъ.—Я пропустилъ его. Здесь я не читаю москов- 
скихъ газетъ... и крайне сожалЗю... 

Какъ у и. онъ почувствоваль, что краснеть. 

— Вы изволили прочесть до конца? 

— Какъ же... То, что онъ мн пишеть объ этомъ... какъ, 
бишь, его о 

— Наумъ Степановъ, — подсказаль Ва —В%ль Юмй 
рр уже трети годъ, какъ проживаеть по близости 
станши Дергачи... около двухъ поселковъ, составляющихь одно 
село. Половина— сектанты. Онъ съ ними въ большой дружбЪ... 
и его судьба этого бФдняги Наума печалить. Черезъ него под- 
судимый обратилея и ко мнЪ, какъ къ своему будущему защитнику. 

— А когда дфло? 

— Черезъ м%еяцъ, а то и больше. 

— Обвиневе серьезное? 

— Вь чемъ-—вы изволили прочитать въ письм$... Довольно- 
таки серьезное по уликамъ... Вы знаете, въ послё де годы 
наши крестьяне—я разум$ю церковныхъ — начали ‚ выказывать 
большую суровость въ такихъ дфлахъ. Боюсь, что закатаютъ. 

—. Съ лишешемъ правт? 

— (Само собою. 

Широкая улыбка появилась опять на лиц гостя. 

— Ч10 же я бы могъ? 

— Не ею минуту, Викторъ СертФевичъ. Надо переждать... 
Но и теперь можно бы позондировать почву... Какого-то эксперта, 
получимъ мы? А главный моментъ будетъ, когда дфло дойдетъ 
до кассацщи... Если позволите, я бы предложилъ вамъ мои со- 


33* 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ображеная. Быть можеть, ваши связи и знакомства окажутся 
туть прямо на руку. | 

_ Сомнфваюсь. Но благодарю отъ души и тосподина То- 
поркова, и васъ, за довъре. 

— Мы знали, къ кому обращаемся, Викторъ Сергфевичъ! 
Знали, что для васъ этотъ ВидЪ горя— самый близюый вашему 
сердцу. ЗдЗеь у меня дфло въ сенат®. Промаячущдней пять- 
шесть. ы 

Гость остановился и вынулъ изъ бокового же кармана фрака 

сложенный вчетверо листъ. _ 
° < Воть... Тутъ вы найдете всЪ приблизительно факты, до. 
сихъ поръ установленные дознанемъ и продолжающимся слфд- 
стнемъ. И краткая исторля самого обвиняемаго. Переходы его 
религ!озной жизни. Онъ—бывций молоканинъ, кавъ и всё осталь- 
ные его односельцы, кром$ твхъ, что перешли съ нимъ ВЪ 
„штунду“, какъ называють господа эксперты, въ „баптизмъ“ — 
какъ утверждаемъ мы. 

Внутреннее волнен!е овладфвало Булашовымъ—— то волнеше, 
которое сняло тотчась же личную тревогу. 

Я готовь, — заговориль онъ приподнятымь тономт, — 
принять сейчасъ же участе и въ той помощи, къ которой. при-. 
зываетъ общество Юй Федоровичъ. 

— Разлюбезное было бы д%ло! . 

_ Скажите мн%... эта м®ствоеть, тдз онъ живеть, удобна 
для закупокь, тажъ что я могъ бы Ъхать прямо туда? 
о — И тамъ уже пны вздорожали и надо за десятки верст 
добывать то, что всегда нужно. 

— Капусту, хрЗнъ? 

— Ха ха Именно! Такое время, что и этого народнаго 
овоща въ умалени. Но ваша мысль блатая, Викторъ Сергжевичъ. 
Попадете кь Юлю Федоровичу, и тамь у васъ дЪло сейчасъ же 
наладится. Да и съ моимъ кшентомъ познакомитесь. И со всей. 
этой округой. Васъ наши евантелики и старато и новаго толка 
должны особенно заинтересовать. А Юмй 9едоровичъ васъ веюду 
свозить. Лучшатго „гида“ и желать нельзя. 

— Онь занимается хозяйствомъ? 

— Н%ть! Онъ— неймущий челов къ и отыскалъ себЪ мирное 
убжище... и дешевое. Нанимаетъ покинутую барскую усадьбу... 
въ родф дачи... и Въ Москву можеть наЪзжаль; а для него это 
весьма дорого, —прибавиль адвоватъ, на особый ладъ прищуривъ 
свои темные глаза немного навыкатъ. — А за симь имЗю 
честь кланяться. Спзшу въ сенатъ. Передъ отъзздомъ позвольте 


'ИСПОВЗДНИЕИ. "’ 509 


еще потолкаться къ вамъ. Вы, значить, сами будете писать 
Топоркову? 

— 'Непрем%нно! И на дняхь же могу пуститься въ путь. 

— (Спасибо! Сердечное спасибо вамъ отъ вефхъ, и оть цин- 
тотныхь, и отъ т№хъ, у кого б5да другого, ‚не мене тяжкаго 
свойства. | 

Булашовъь проводилъь гостя до передней и вернулся возбу- 
жденный. Шеки его торзли, но не отъ самолюбиваго чувства, 
а оть внезапно принятаго р$шенйя, которому никакой серьезной 
помфхи не предвидВлось. С 

Сборы у него всегда коротве. Никого онъ съ собою брать 
нё будеть; найдутся люди и на мЪстф. Онъ столкуется съ То- 
порковымъ и напишеть ему 0 своемъ намфренш принять участе 
въ томъ д%лЪ, къ какому взываеть Топорковъ не одними де- 
нежными пожертвованями. | 

_Онъ сейчасъ же принялся за письмо Топоркову. 

И весь разговоръ адвоката, дзло сектанта Наума Степанова, 
эта м%стность, тдз жили издавна коренные молокане, переходь 
части ихь въ баптистовь — все это заиграло у него на душ: 

Въ письм% къ Топоркову, онъ, въ очень теплыхъ выраже- 
яхт, благодариль его за обращен!е къ нему, сообщаль также 
и 10, что онъ узналь отъ графини Буниной по тому дёлу, по 
которому тотъ явился къ нему въ МосквЗ. 

И когда дошель до упоминая о трафинз, спросилъ себя: 
дасть ли онъ ей знать, что самъ собрался Ъхать туда, куда она 
готова направить скорую помощь? 

„Собственно, сл$довало бы!“ —выговориль онъ мысленно. 

Зачвмъ же раздроблять силы? Благо онъ Здеть’ самъ—онъ 
могъ бы выполнить и ея поручения, еели у нея нзтъ еще ни- 
кого подъ рукой. 

Но его удержало опять особое чувство. 

Онъ не желаетъ никакой ‚ демонстращи“ —^ точно онъ. ей. 
„въ пику“ такь быстро собрался и разлетитея предлагать ей 
свои уелуги. Передъ отъЗздомъ онъ напишеть ей, а можеть быть 
и не напишетъ, глядя по настроен!ю. 

Такт, лучше. Да и зачмъ онъ будеть ставить себя въ за- 
висимое положене? Она сама слишкомъ цзнить самостоятельность: 
Пускай дЪйствуеть, какъ ей „благоугодно“. 

Булашовъ употребилъ мысленно именно слово: „ благоугодно“. 
Въ немъ нЪть свободнаго отношеня` къ этой дёвушЕ®. Надо, 
чтобы всякое личное чувство улеглось. о 

Но вопросъ: създить &ъ ней съ предложенемъ своего участия 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


или не %здить — не сразу быль рзшенъ. Что-то внутри еще 
копошилось. 

Написавъ письмо Топоркову, онъ сидёлъ вадь пюпитромъ 
письменнаго стола, что-то’ соображая. 

Въ передней ему кажъ будто послышался голосъ Костровина. 
Тоть что-то говорилъ человзку. 

Булашовъ выбёжаль въ переднюю. 

—- Ты занятъ? Я завернулъ только справиться— зд сь ли ты? 

— ходи, входи! Ничфмъ особенно не занятъ. ой 

Лицо у праятеля было такое, что Булашовъ прежде всего 
спросилъ: 

— Былъ нездоровъ? 

— А 910? 

— Да видъ у тебя такой. 

— [оленъ не былъ... такъ, чтобы ложиться въ постель... 
А скверно что-то, бралт!.. Да ты меня прогони... у тебя эти 
утренне часы самые нужвые. 

— (Сядь, сядь. Ничего спЪшнаго в№тъ. Скажи: приближевне 
инфлюэнщи, что-ли? 

—- Эхы 

Костровинъ, опускаясь въ кресло, махнуть рукой. Но Була- 
шовъ сейчась же почуял, что тотъ прИхаль къ нему погово- 
рить „по душ“ — по-московски. 

Овъ придвинуль къ нему свое кресло и положить руки на 
оба его кол$на. 

— Расхандрилея, что-ли? Не выносишь Петербурга? 

— Вфрно, другь! Я и не ожидаль, что эта чухонская 
Пальмира такъ скоро начнетъ мн претить. Не одинъ вклиматъ! 
Ну, пока еще стоить что-то въ род зимы... И вь МосквЪ мо- 
жеть быть порядочная скверь! И улицы здесь чище, и павель, 
и всякя удобства, лифтъ и электричество, субботы Михайлов- 


‘скаго театра, и Фигнеръ, и Медея, и Кшесинская, и „МедвЪдь“ 


съ румынекими цыганами... А начало засасываль. И въ новой, 
самой гнусной форм. 

— Какой? 

— Безпрестанно веплываетъь со дна души малодушный 
страхъ чего-то... И пустота, какой я тамъ, у себя дома, не зна- 
валъ. Тамъ я хоть домовладзлецъ... обыватель... А тутъ у меня 
полная. пустышка. 

Костровинъ не усидвль на ист и ваходилъ по. комнат. 

— Не могу я, — почти крикнуль онъ,браль въ сурьёзъ тд, 
что я вижу и слышу въ салонз Ины! Я ей не мёшаю. Она 


ИСПОВБДНИКИ. 


обрфла здфсь тотъ воздухъ, какой ей необходимъ, чтобы распу- 


511 


ститься ‘душой. Въ ихъ особую эстетическую секту я поступить 
не могу. Спорить— тошно! Играль— роль отсталаго буржуя —тоже 
желанья н%тъ Воть и развихлялся, — жалобно протянулъ Востро- 
винъ, возвращаясь на прежнее мфето.— Ежели Такъ пойдетъ, я 
не выдержу... (СбЪгу.... хоть на дв, на три недфли... въ 
Москву. Придумаю что-нибудь по дому, зимнюю ремонтировку- 


Булашовъ взялъ его за руку. 


— Чего же лучше? — вскричаль онъ весело. — Фдемъ со 


мною! 
— Вуда? 
— Покупать капусту и хр$нъ. 


И онъ. ему, въ н%Феколькихь словахъ, разсказаль куда онъ 
самъ ршилъ отправиться; но о графинз не упомянулъ. 

— Вм%сто того, чтобы здЗеь предаваться душевной про- 
стращци— пофзжай со мною. Тамъ ты возьмешь часть разъфздовъ 
на себя. Хочешь —внеси свою лепту, не хочешь-——не надо. 

— Я св великимъ удовольств1емтъ! Вфль я читаль это заяв- 
лене Топоркова. Оно меня очень тронуло. Это было до твоего 
прЕзда. У насъ даже вышель кисло-сладый коллоквумъ съ го- 
сподиномъ Кублицкимъ. Онъ сталь брезгливо изрекать что-то о 
низменности такого вида альтруизма; Ина ему поддакивала. 

— А на ловца и звзрь бЪжить, Паше! Въ той мфстности, 
гл№ живетъ Топорковъ-— цзлый непочатый уголъ коренныхъ „еван- 


геликовъ“. 


И онъ передалъ ему 10, что узналъ отъ адвоката Лебедева. 
— Посл петербургекихъь собран, куда ты попадаль, ты 
очутишься въ средф... совсёмъ другого исповздавя... стародав- 
няго, безъ т®хъ оттВнковъ, которые—я это вижу не очень теб% 


нравятся. 
— Что-жъ! Это идея! 


Костровинъ опять нервно снялся съ мзета и отошелъ къ 


окну. 


— Мои сборы коротые. Посл$-завтра мы могли бы вызхать. 
Остальное все выяснится на м$ст$. Ина Николаевна удерживать 
тебя не будетъ. Ты скажи ей, что я тебя везу къ сектантамъ. 


Она будетъь очень рада! 
— Пожалуй! : 
Т№нь набфжала на лицо Востровина. 


— (Спасибо, другъ!-—вдругъ возбужденно крикнуль онЪ. — 
Это-чистая находка... О капуств и хрфн% въ салон$ Ины рас- 


пространяться не буду. Ну ихъ къ Богу! Спасибо! 


512 ВЪСТНИЕКЪ ЕВРОПЫ. 


И онь сталь усиленно пожимать руку Булатова и рёши- 
чельнымъ тономъ сказалъ, что посл%-завтра и онъ будеть готовъ 


къ отъЪзду. 


ХУ. 


‚ — (танщя Дергачи! Пофздъ стоить десять минутъ! Буфеть! 
— протяжно проговориль кондувторъ, проходя по отдфленю ва- 
гона, гдЪ праятели сидёли, оть самой Москвы, у окна, ОДИНЪ 
противъ другого. 

Костровинъ—едва ли не въ первый разъ — отправлялся 
внутрь провинщи зимою. Для него, по дорог, все было ново. 
Онъ самъ предложиль Булашову взять билетъь второго класса. 
Пассажиры, Зхавиие съ ними, ничего особенно занимательнаго 
собою не представляли, и вступать съ ними ВЪ разговоръ ему не 
пришлось. Е 

Но онъ чувствовать въ себЪ н%которую пшраятную возбужден- 
ность, которая все возростала по м®р%. приближевя къ пли 
ихъ позДкИ. 

На двор стояль свЪтлый денекъ‘съ легкимъ морозцемъ. Ро- 
зовый закатъ заглянуль съ ихъ стороны Въ окно—— за, нзеколько 
минуть до ставщи Дергачи, тдЪ ихъ долженъ быль ждать То- 
порковъ. 

Пофздъ подошелъ къ открытой плалформЪ, передъь длиннымъ 
одноэтажнымъ зданемъ станщи. Дожидался вся й деревенсый 
людъ и н%Фсколько пассажировъ, одфтыхъ почище. 

— Туть выйдемъ? —въ полголоса спросилъ Костровинъ. 

На немъ была дорогая ильковая шуба, которая ето немного 
стЪеняла. А Булашовъ, какъ человЪкъ часто разъёзжающий, 
давно обзавелся полушубкомъ, крытымъ темно-синимъ сукномъ. 
Его здоровое лицо, съ порозовЗлыми щеками, несмотря на свой 
„атлицый“ типъ,— ло и въ этому ‘полушубку, и въ сброй вы- 
сокой смушковой шапк$. 

Топоркова знать только онЪ и сейчасъ же запримфтиль его, 
налво оть входной двери. Онъ ждаль ихъ не: одинъ. Тутъ же 
стояль мальчикъ въ короткомъ пальтецз съ барашковой отороч- 
кой, и высомй мужикъ, съ рыжеватыми курчавыми волосами, въ 
верблюжьемь озЯм$, поверхъ полушубка, валенкахь и картуз$. 

_ (Самъ Топорковъ быль въ войлочной шапЕВ и длинномъ 
пальто, съ такимь же барашковымь воротникомъ, какъ и у 
мальчика, его сына Васи, и въ ТакихЪ же, только темно-бурыхъ 
высокихь валенкахь, вакь у крестьянина, стоявшаго съ ними. 


КЪ НИМЪ. 


— Мой товарищь Костровинъ, о которомъ я вамъ писалъ. 


ИСПОВЗДНИКИ. 


Тоть держался не какъ ихъ служитель, а скорзе какъ зна- 
комый: это сейчасъь же зам$тилъ Булашовъ. 
— Ахь, здраветвуйте!—окликнулъ ихъ Топорковъ, подбфгая 


513 


Не прочь поработать съ нами... интересуется и вашимъ мЪет- 


нымъ. населенемъ. 


— Очень, очень радъ!.. Вася!— свазаль Топорковъ выну:— 


возьми одинъ изъ мфшковъ. 


Съ ихь мфшками шелъ за ними сторожъ. 


— А больше у нихь нфть багажа? спросилъ Вася Була- 
шова, и туть только Булашовъ разглядёль его умненькое, немного 
блфдное лицо, съ пушкомъ на щекахъ и большими чисто жен- 
скими—карими глазами, его тоныя брови и добрый оскалъ его 


свЪжаго рта. 


— У него’ есть еще сундучокъ, 


`стровина. 


Онъ отдаль батажную квитанци 
тили Вася и рыжеватый мужикъ въ озям$. 


—указаль Булашовъ на Во- 


\ 
ю сторожу, & мёшки подхва- 


— Вотъ нашь пшрятель, — отрекомендоваль послёдняго То- 
порковъ пр!8зжимъ, — Василий. Егоровъ... изъ села Добрынина. 


Онъ же насъ и доставить въ своихь пошевняхъ. 


Васишй приподнял картузъ свободной рукой, и потомъ по- 
даль ее ребромъ имъ обоимъ. Его шировй ротъ раскрылся въ 
веселую усм®шку. И глазами—умными и немного косыми—онъ 


усм$хнулея. . 


— Съ прЕздомъ, господа 


— Да, да. 


— Ну, такъ мы еъ Васеньк 


тому малому, насчеть сундучка. 
Булашовъ переглянулея съ Костровинымъ. Они оба предпо- 


лагали, что этоть Васимй Егоровъ— изъ „евангеликовъ“. 


|-выговориль онъ вывокимъ, праят- 
нымъ теноромъ, съ легкой картавостью. Значить, можно класть. 
въ сани, Юлй @едоровичъ?— окликнулъ онъ Топоркова. 


ой идемъ. А потомъ`я подсоблю 


Отъ адвоката Лебедева Булашовъ уже зналъ, что около усадьбы, 
которую нанимаеть Топорковъ, въ сел$ Добрынин®, живутъ— 


споконъ в%ка— сектанты. 


— Изъ каких? —тихо спросилъь Булашовъ Топоркова, идя 
между нимъ и Костровинымъ. тах: 
— Молоканинъ!‘ Зам чательная натура и большая умница. 
Васимй и Вася шли впереди: 


- На станщи толпилось много всякаго народа, пахло тулупомъ 


514 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


и ворванью. У задняго крыльца стояли нЪсколько подводъ и двое 
пошевней. Ближайция и самыя просторныя, съ прикрытымъ си- 
дъньемъ и кошмой сзади него-—были сани Васимя, запряженныя 
парой — гусемъ; въ оглобляхъ —пг жеребенокъ, а впереди—б$- 
лая лошадь, съ супонью, безъ хомута, и на веревочныхь по- 
стромкахъ. 

— (Оадитесь, садитесь! —усаживалъ Вася тостей.—Василийй... 
дай мн% возжи! Папа, можно? 

— Можно, можно, —отвЗтиль за отца Булашовъ. 

Они сли втроемъ. Васишй укуталь имъ воги кошмой и 
вмз сть с0 сторожемъ уставиль подъ облучокъ небольшой чемо- 


-данъ Костровина. Нашлось м%сто и для двухъ дорожныхъ м ш- 


КОВЪ. | 
Вася на облучкф былъ въ полномъ восторг®, переняль отъ 
Васимя возжи и гикнулъ на лошадей. 

— (ь Богомъ! Трогай, Васенька/ —овликнуль его Василий, 
ласково глядя на него изъ-за высокаго воротника своего озЯма, - 


‘приподнятаго сзади, по-деревенсви. — Тёзка—мн%! — замфтиль 


онъ Пр ВзЖиИМЪ. 

Костровинъ, сидя въ правомъ углу пошевней, то раскрывалъ 
тлаза, то опускаль вЪки, защищая съ непривычки зр$е оть 
снфга, отражавшаго необыкновенно ярый закатъ. 

Грудь его дышала совсфмъ не тавъ, какъ въ город$. Оть 
снфжныхь сугробовъ, въ каве они, т0-и-дёло, попадали,. когда, 
повернули съ шоссе на проселокъ, шла бодрящая свз жесть. Въ 
самомъ процесс$ дыхавйя было уже что-то праятное. 

Успокоительно на его нервы дЪйствовало все: и блый ланл- 
шафть, съ легкими подъемами и спусками, и глубокая тишина, 
и переливы розоваго свфта по полянамъ, покрытым пеленами 
обильнаго снЪга. 

‚_ Послаль Господь снёжву!-—сказаль ему Васил, сидЪв- 
ий на облучкВ противъ него, въ полоборота, лицомъ въ госпо- 
дамъ. 

— Давно уже?—спросиль Булатов. 

— ‘Не ахти какъ давно... а этакъ ©ъ недёлю. Дюже на- 
тнало. Насъ въ Добрынин занесло... которые дворы стоятъ ВЪ 
лощин. Откапыватлься пришлось. 

Васимй тихо засмЗялся, показавъ свой крёпые зубы. Его 
смфхъ, и тонъ, и выговоръ— особенно привлекали Костровина. 

Говоръ былъ въ род$ московскаго, но мягче и немного съ гор- 
таннымь отт®нкомъ звука ® когда онъ произнесь слово „на- 
тнало“. И „дюже“ было также м\стное слово. Но въ тонФ чув-_ 


ИСПовЕДНиИКи, 515 


ствовалось, разительно для него, сознаве своего „я“, безъ ма- 
лайшаго подхалимства и безь лишняго панибратства съ знако- 
мыми своего „праятеля“ изъ господъ. 

Профхали съ полверсты, и надо было спускаться. 

— Изволокъ тутъ!—сказаль Ваеилй. — Держись, Васенька! 
Не плошай! 

Но Вася не справился съ передовой лошадью и на одномъ 
поворот чуть-было ихъ не вывалилъ. 

Ве разомъ раземФялись, въ томъ числ и самъ возница. 

— Вася!-—мягко окликнуль Топорковъ. — Передай возжи 
Васил!ю. 

— Да я ничего, папа! 

— Прошу тебя. | 

'Мальчикъь повиновалея безъ гримасы. Васимй взялъь возжи 
и гикнуль на лошадей. БЪфлая побЪжала ровнЪе, не боясь су- 
тробовъ. 

— Мы вЪдь мимо ихъ двора профдемъ, — сказалъ Топор- 
ковъ Булашову, указавь головой на Василия, сидфвшаго все 
также въ полоборота. 

— Егоръ Ведензичь вфдь дома будетъ?—спросилъ его То- 
порковъ. 

— Безпрем$нно. Я ему сказываль, что вамъ, Юлй @едо- 
ровичъ, когда съ машины поФдете... его нужно буде... 

— И это „буде“-выФсто „будетъ“—отмфтиль, про себя, 
Костровинъ. 

— Завтра же надо бы съфздить по близости. 

— Насчеть капусты? — освфдомилея Васимй. 

— Да, вотъ съ ними, —Топорковъ указалъ на Булашова. — 
А вы пока у насъ поживете, — прибавиль онЪ, наклонившись къ 
Костровину. 

Й, указывая рукой на Васимя, онъ заговорилъ другимъ то- 
номъ, уже не дловымъ, а болЪе душевнымъ. 

— Васижй Егорычъ—у насъ велиый начетчикъ... Онъ для 
васъ особенно ценный человёкъ, — прибавиль въ полголоса „Гопор- 
ковъ, наклоняясь къ Костровину. 

Василий повернулся лицомъ къ лошадямъ и сталъ` править, 
приподнимаясь на той ног, которая у него была въ облучкф. 

Туть опять былъ довольно большой спускъ въ ложбину. 
Справа, и слва стали попадаться „амшеники“ и амбарцы. На- 
право, на пригорк$, высилась пятиглавая церковь, съ зеленой, 
крутой съ боковь крышей. Ст8ны ея, выкрашенныя свЪтлой 


516 ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


охрой, отевёчивали отъ заката, уже не такого розоваго, какъ 
четверть часа назадъ. 

— Какъ же это?— тихо спросить Костровинъ Топоркова, ука- 
зывая на церковь.—9Это другая деревня? 

— Нёфть... вело одно... Добрывино. Но два какъ бы от- 
дЪльные поселка. Ближн!й, который вонъ тамъ тянется, —онъ 
указалъ рукой, —т$ церковные; а по ту сторону р$чки— почти 
всв сплошь тавле... 

Онъ не хотёлъ употребить слово „сектанты“, которое было 
извстно Василю. Тотъ прислушивался въ ихъ разговору. 

И Булашовъ слышалъ объяснев1е Топоркова и обратился въ 
Василю. 

— Скажи мнЪ, толубчикъ, —у васъ вдь, съ нфкотораго вре- 
мени, два общества? 

— Гд%, батюшка? У насъ, въ дальнемъ ДобрынинЪ, одно 
сельское обчество. А у тёхъ, —онъ указаль на церковь, — свое, 
значить. 

_— Но в$дь вы не держитесь уже вмфст®?.. 

Василй понялъ его намекъ, и его вдумчивый взглядь чЧу- 
точку какъ будто затуманился. 

— Это точно. Часть налциихъ отпала... 

Теперь Костровинъ сталь прислушиваться &Ъ ихъ разговору- 

— Они по какой же в$р$? 

— Штунда што-ли... Только они такъ себя не зовутъ и 
обижаются, ежели ихъ такъ назовешь. 

Булашовъ зналъ, какъ ихь зваль, но не хотфлъ сразу гово- 
рить этого. 

— Васимй Егорычъ, — зам$тиль Топорковъ, — ты, небось, 
знаешь, кажъ ихъ зваль? 

— Это точно. Сразу, иной разъ, не выговоришь, — приба- 
вилъ онъ съ полу-грустной усм$шкой. 

— Баптисты?— подсказалъ Булашовъ. 

— Да, баптисты! — звонко ‘выговорить Вася, жадно слушав- 
ий этотъ разговоръ.—В$дь такъ, папа? 

— Такъ,—тихо отозвался Топорковъ. 

Василий поглядзлъь на своего пр!ятеля-малол®тка, и свободной 
рукой потрепалъ его по плечу. 

— Васенька-то... ученый. У него языкъ намалор$лъ... не 
то, что у нашего брата... И по-французскому, и по-нмецкому. 
А намъ надо съ опаской выговаривать такля слова. Вдругъ и 
споткнешься... и не дюже пристойно выйдетъ. 


— Кфмъ же они—ветупилея въ разговоръ и Костровинъ— 
эти баптисты... прежде были? 


ИСПОВЪДНИКИ. 517 


— Съ нами держались. 


Васимй не сказалъ: „съ молоканами“. 


— И давно это случилось? — полюбопытствоваль Востровинъ. 
— Да годовъ никакъ... больше шести будетъ. 
— Значитъ,—тише спроеилъ_ Костровинъ Топоркова, — это. 


не съ юга пришло? 


— Н%ть,— сдержанно отвЗтиль. тотъ,—это самостоятельное 


движеве. 


— Эхы.. Милыя!—гикнуль Василй, и сани разомъ подня- 
лись наверхъ, пролетфвъ черезъ небольшой мостикъ. Церковь и 
поселокъ, виднфвиййся изъ-за нея, исчезли изъ виду. 

Съ перекрестка, гдф три ракиты стояли покрытыя пуши- 
стымъ инеемъ, они повернули круто вл$во, и передъ ними от- 
врылся весь поселокъ „евангеликовъ“, какъ называль ихъ То- 
порковъ, довольно разбросанный вдоль извивовъ р®чки, съ низ- 
коватыми хатами подъ соломенными вровлями. Не мало было 
и каменныхъ, въ пять оконъ. Плетни, сарайчики, тумны, зады 
дворовъ —все смотрфло скорфе зажиточно. ОвЪзай снЪгъ все 


скрашиваль и веселилъ. 


— Такъ, значить, въ намъ повертываль, Юлй Федоровичъ? 
— ласково окликнуль Василй.—Можетъ, чайкю напьетесь съ 


тосподами? 


Костровину показался очень забавнымЪъ звукъ „чайкю“, во- 
торый Васимй произносиль совершенно серьезно, смягчая кавъ 
длали всё его земляки— „у“ на „ю“.. 

— Только мы входить ужъ не будемъ. Ты только окликни 
Етора Веденфича. Я ему два слова скажу. 

Черезь проулокъ, совемъ занесенный снЪгомъ, гдЪ лошади 
едва прошли и гусемъ—они попали на площадку; рЪчка обра- 
зовала родъ небольшого овражка и по `обфимъ сторонамъ его 
стояли дв избы: одна пятистФнная, съ широкимъ крылечкомъ, 
другая — поменьше и поплоше. 

. Васишй подъфхалъ къ крылечку пятистЪьнной, соскочиль съ 
облучка и, взбЪжавъ по ступенькамъ, исчезъ въ с®няхъ, откуда 
тотчасъ же опять вышелъ; но не одинъ; а съ отцомъ своимъ, 


Егоромт Веденфевымъ. 


На видъ Егоръ былъ еще совсфмъ не-старый мужикъ, черно- 
волосый, съ лысиной, —онъ вышель безъ шалки,—съ очень круп 
ными чертами заторфлаго лица, въ поддёвеЪ, накинутой на ру- 


баху. 


518 ВЪОТНИЕКЪ ЕВРОПЫ. 


— Здравствуйте, батюшка, Юлй 9едоровичз! 

И, поклонившись двумъ другимъ господамъ, Егоръ Веде- 
нЪевъ сказалъ имъ: 

— Съ пр!здомз! 

Оба отдали ему поклонъ. 

— Воть, Егоръ Веденфичъ, —указаль на нихъ Топорковъ, — 
господамъ надо тоже сдЪлать закупки. 

— Чего больше? 

— Да всего... а первымъ дбломъ капусты. Ну, и всего 
прозаго. 

— Поднялись цфны, дюже. По близости, сами знаете, и не 
найти... и капусты, чтобы не проквашенной, съ душкомъ — 
онъ усмфхнулся, —а кавъ слёдственно. Хр$ну— и то наищешься. 
Барышники... налетять, что твоя саранча... 

— Что же ты, Егоръ. Веденфичь, шапки не надвнешь?— 
остановилъь его Топорковъ. 

— Ничего, батюшка... А чайкю не откушаете? 

Егоръ Веденфевъ оглянуль и остальныхъ господъ. 

Оба—и Булашовъ, и Костровинъ — почти одинаково опре- 
дфлили про себя этого хозяйственнаго мужика: житейскимъ дз- 
ламъ ‘отдаеть больше помышленй, чфмъ духовному совершенству, 
но человфкъ прочный и—по выражен1ю глазъ— не безъ хитрецы. 

— Мы си шимъ въ обфду, — отвфчаль за всфхъ Топорковъ. — 
Завтра мы тебя ждемъ. 

— Часиковъ, такъ, въ десяти? —епросилъ Егоръ ВеденЪевъ. 

— Можно и раньше. Вы кажъ ветаете?—спросилъ Топор- 
ковъ Булашова. 

— Въ восемь всегда на ногахъ. 

— Значить, такъ, къ девяти... 

— Трогать?—окликнуль Васишй господъ. 

— Папа, позволь мнЪ, —затовориль Вася, опять попробо- 
вать? | 

— Воть плетни перевдемъ, —утёшиль его Васил, — тогда и 
побалуешься. . 

Передняя б%лая лошадь. затопталась на. месть —не хотзла 
отойти отъ своего двора. 

— Ишь, лукавая!-—крикнуль на нее Василий и дернулъ. ^ 

Отець его поднимался уже на крыльцо, по правому сходу. 
На порог%’ появилась, въ короткой кацавейк® и красномъ плате 
на, голов, молодая женщина, что-то сказала Егору Ведензеву, 
посмотр%ла на господь въ саняхъ и спустилась ввизъ. Она что-. 
то несла въ „кошолк»“. 


ИСПОВЗВДНИЕИ. 519 


Булашовъ невольно засмотр®лся на нее—такая она была 
статная, съ немного строгимъь и яенымъ профилемь и густыми 
бровями. я 

— Кто это?—указаль онъ Васию, какъ только сани тро- 
нулись. 

— Сестрёнка меньшая. 

— Молодуха? 

— Нть,—протявуль Васимй. —Еще въ дфвицахъ. 

— Не торопится? 

— У насъ понужденя н%тЪ. Никакъ ужъ по двадцатому 
году она. 

— А какъ вовутъ? 

— Ариной. 

— Грамотная? 

— Маракуетз. 

Когда сани попали на узкую тать, вдоль запруды, Топор- 
ковъ указалъь Булайюову на избу, которая стояла, противъ двора 
Егора Веденжева, по другую сторону овражка. 

— Воть туть живеть Наумъ Степановъ. О вашемъ пруВздЪ 
онъ предупрежденъ... Ему писаль его защитникъ. Если угодно, 
завтра мы его навЪзстимъ. 

Костровинъ уже зналъ отъ Булашова—кто этотъ Наумъ. 

— Онъ разв на свобод? — спросиль онъ. 

Василй, сидфвшШй опять въ полоборота, на облучЕВ, оклик- 
нулъ: 

— Наумъ Степанычь? Еще на волф. На порукахъ, значить. 

— Вы. съ нимъ видаетесь? —спросилъ Востровинъ. 

— Какъ, сударь, не видаться? Сусди, значить. 

— Онъ у нихъ главный... у ТВХЪ?.. 

— Такъ точно. Называется... пресвитеръ. 

— Хоропий человфкъ?. 

— Похаить нельзя. Челов$къ душевный... весь, можно ©Еа- 
зать, въ Богз живете. 

— А въ чемъ онъ провинилея? 

Костровинъ нарочно спросиль это, зная— Въ общихъ чер- 
тахъ,—за какую вину Наумъ находится подъ судомъ. 

— Яко бы, то-есть... произвель совращете. И свидЗтели 
нашлись... 

— Закалають?—тихо спросилъ Булашовъ у Топоркова. _ 

— Вы знаете... какъ въ послёднее время стали, по этой 
части, безпощадны присяжные изъ крестьянъ. ва 


й 


ВЪСТНИЕКЪ ЕВРОПЫ. 


— Изь вашихь ни съ в$мъ не стряслось такой бфды?— 
сиросиль Востровинъ. . Е тт 

— Господь миловалъ! Мы этимъ не займаемся... Блатода- 
рен!е Богу и за то, что не терпимъ особенной обиды. 

— ГдЪ собираетесь? С 

— У насъ, — потому слободн%е, м%ста больше. 

— По воскресеньямъ? 

_— Это: само собою... & то и въ друше дни. 

— А 1% у кого же... у этого самаго Наума? 

—- ‚У него. 

Васимй тряхнулъ головой и усм®хнулся. 

— Коли урядникъ обходъ джлаетъ... примбрно хоть въ в0с- 


‘кресенье утромъ... съ улицы селыхать, что поютъ.. И у насъ... И 


въ изб у Наума... тажимъ же манеромт... 

— Только напвъ другой, — подсказать Булаповъ. 

— Это точно, сударь... Мы по-деревенски. Нап%въ у насъ 
старинный. Издали не отличить вамъ отъ п\Ъени... которая по- 
заунывн%е... А у тёхЪ напфвъ веселый, коротый. И по ЕНИЖЕЗ, 
значитъ. 

Веё это Василмй ` товориль спокойно и благодушно. Тонъ 
его продолжаль праятно дЪйствовать на обоихъ приятелей. 

Вася опять съ такой же жадностью прислушивался въ раз- 

говору. 
— И выходить, значить, — продолжаль Васи, глядя на 
господь н%фекольво прищуренными глазами:—въ одномъ м%етВ, 
и ва одно и то же—здфсь-—— ничего, & тамъ —сейчасъ протоколъ, 
и все такое... И вниги отбираютъ. Первымъ д$ломъ— еванге- 
ле... Карты разныя, что по ствнамъ висятъ. 

_ — Что же на картахъ? — спросить Костровинъ. 

_— Изь Пивавя, отъ Матеея... и изъ другихь евангели- 
стовъ... Больше ничего. Ну, перепишутъ... и у земскаго— судъ и 


расправа. 
Онъ сдвинулъ свой вартузъ набекрень и почесать надъ пра- 


вымъ ухомъ. 

— Штрафами... можно сказать, дюже ихъ щуняютъ. Вее 
по десяти и больше рублей. Туть восчувствуешь! 

—- Такъ что вамъ ‘еще блатодать? — вставить Булашовъ. 

— До поры, до времени, ве жалуемся, сударь. Мы нёшто 
радуемся на то, что они—на такомъ положении? 

Помолчавъ, онъ оберпулся въ нимъ еще прям$е . лицомъ, 
полу-закрылъ тлаза и, точно про себя, выговорить раздвльно 


и немного какь бы на расизвъ: 


ИСПОВЗДНИКИ. 521 


— „Изгонять васъ’ изъ синагог... наступаеть время, когда 
всяюй, убивающий васъ, будеть думать, что онъ т$мъ служить 
Богу. Такъ будуть поступать потому, что не познали ни Отца, 
ни Меня“. 

Костровинъ сначала приподняль голову, & потомъ и весь 
приподнялся. 

Ему показалось-было, что Васил заговорилъ оть себя; но 
евангельсый строй того, что онъ произносиль такъ истово и 
проникновенно— сейчась же напомниль ему: что это можеть 
быть. 

Онъ спросилъ себя: „Откуда это?“ —и могъ только отВЪтить: 
„Оть Тоанна“. Но въ какомъ м5стВ это говорится, затруднился 
бы сразу сказаль. 

То же подумаль и Булашовъ. Всё трое переглянулись. 

— Я вамь говорилъ,—тихо сказалъ Топорковъ. —У Ва- 
симя Егорыча— изумительная память и знан!е Новаго Завзта. 

‚ Костровину все это было чудно. Ничего подобнаго онъ ни- 
когда не испытываль. Фдутъь въ пошевняхъ, гусемъ, везеть ихъ 
простой мужикъ въ „озЯмЪ“, сидить бочкомъ, на облучкВ и, 
точно отъ себя, произносить тавя слова. 

— Оть Тоанна?—спроеилъ Вася и весь покраснфлъ. — Скажи, 
Василий? | 

—[ А то нешто не изъ него, Васенька? 

— Изъь Тайной Вечери? 

— Такъ точно... Вишь, какой дошлый! Похвальный листъ 
теб\!.. 

Васишй опять приласкалъ его по плечу свободной рукой, въ 
рукавиц®. 

— Онь навзрно и главу скажетъ, и стихъ! —вскричалъ 
Вася, и глаза его загорзлись горделивымъ чувствомъ за своего 
праятеля Васимя. 

— Что-жъ... скажу. Не изъ бахвальства, —прибавилъ Васи- 
ий, поглядфвъ на прзжихь господь, —а потому, что надо 
всегда быть наготов*... передъ самимъ собою и передъ ЛЮДЬМИ. 
Запомни, Васенька. Глава шошнадцатая, стихи: второй и тремй. 

Онъ произносилъ : не „шестнадцалая“, а „шошнадцалая“, 
что Костровину особенно кавъ-то понравилось. При м$етныхъ 
крестьянскихь словахь и искажени словъ, этотъ совсзмъ мо- 
лодой малый такъ владфль складной и грамотной р®чью, точно. 
онъ человЪкъь ихъ круга. 

Ве они ‘опять, молча, переглянулись. 

Василй, какъ бы немножко стфенившись, повернуль спиной, 


Томь Г. ФЕВРАЛЬ, 1902. 34/ 


522 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


тикнуль на лошадей и пустилъ ихъ доброй рысью. Они уже 
поднялись на новый взлобовъ, откуда, минуты черезъ три, стала 
видна усадьба—красная крыша дома, & потомъ и заборъ, и 
купы деревьевъ, покрытыхъ инеем, въ глубин двора. 

—_ Вотъ и дофдемъ сейчасъ! — возбужденно объявиль Вася 
и, взявъ возжи изъ рукъ Васишя, молодецки гикнуль на лоша- 
дей, стоя обЪими ногами въ облучЕ$. 

Ихь встрфтилъ веселый лай пЪпной собаки. Ворота были 
отперты. Налфво отъ нихъ Стоялъ флигелекъ; они подъзхали на- 
право къ крыльцу дома, похожаго на подгородную дачу, съ тер- 
расой и маленькой баней. 

Встрчать ихъ вышла горничная ВЪ платочкв и ситцевомъ 
платьф, подпоясанномъ темнымъ фартукомъ, молодая, съ дере- 
венскимъ загорЪлымъ лицомъ. 

— Параша! Помоги Василию!—крикнулъ ей Вася, соскочилъ 
въ снЪть, и передалъь возжи своему праятелю. 

Черезъ десять минуть они уже сидфли за столомъ. Топор- 
ковъ извинился за жену—она третй день прихварывала и не 
могла съ ними обфдать. 

За хозяйку была сестра Васи-—Мотя-— старше его года на 
два подроетокъ, большого роста, ©ъ двумя длинными русыми 
косами, лицомъ похожая на брата, рослая, съ блестящими гла- 
зами и открытымъ бфлымъ лбомъ. 

Садясь, Топорковь извинился за ›немудрую стряпню“; но 
сейчась же сказалъ, что имъ будетъь и мясное. 

У нихь въ семь „убоины“ не Фли. 

Оба прйятеля заявили, что охотно ли бы весе то, что по- 
давали и хозяевамъ. 

Разговоръ 0бъ „убоинЪ“ быль неизбфженъ. У Топоркова 
сейчась же перемфнилось выражеве лица: брови приподнялись 
къ наружнымь краямъ и роть сложился вЪ особую мину жа- 
лости. 

— Для меня несомнзнно, — сказать онъ въ началз обфда,— 
что въ кавихь-нибудь два поколя звзря уже не было бы ни 
въ ком! 

— Вашими устами и медъ бы пить, — возразить ему Була- 
шовъ.—Но народъ нашь почти что не Жетъ мяса, а звВря въ 
немъ еще очень много. 

— Не Жесть, потому что б®денъ, а не потому, что чувствуетъ 
связь ©0 всякой живой тварью, почему и воздерживается. 

Топорковъ самъ перемзнилъ разговоръ и долго разсказывалъ, 
о той четЪ, въ судьб® которой принять участе Булашовъ. Онъ 


ИСПОВЗДНИЕИ. 523 


уже зналь, что съ матерью вступили въ соглашене и допу- 
скають ее видфть дётей; но мужь ея—по прежнему томится 
все въ тхь же м%етахъ и на возвратъ его врядъ-ли есть боль- 
шая надежда. : 

Оба праятеля больше слушали и, точно по уговору, ни оДинЪ 
изъ нихъ не дфлалъ хозяину ни - малзйшаго возражения. Була- 
шову Топорковъ казался зд№сь, дома, съ дЗтьми, въ этой довольно 
заброшенной усадьбз, гораздо боле живымъ, ч5мъ тогда, въ 
Москв, когда онъ явился въ нему въ Лоскутную гостинницу. 

° Кротостью и убфжденностью дышали черты его худого, нерв- 

наго лица. И тонъ у него быль тих и простой, безъ. экзаль- 
тали. Во всемъ, что онъ говорилъ, звучала спокойная увзрен- 
ность въ томъ, что иначе мыслить и чувствовать нельзя. 

Жиль онъ литературнымъ трудомъ и устроился здесь, вдали 
отъ городской дороговизны и сутолови, нафзжалъь въ Москву, 
много переписывался съ своими ближайшими и „дальними“ — 
какъ онъ назвалъ-— друзьями; но далъ понять, что на сектан- 
товь обоихъ толковъ, съ которыми былъ въ праятельсвихь отно- 
шен!яхъ, не производить никакого „воздЖйствия“. 

Въ нихь онъ цзнить—въ самыхь лучшихъ изъ нихъ— 060- 
бенно въ такихъ, какъ Васимй Егоровъ, необыкновенную вос- 
праимчивость ко всему, въ чемъ сказываются выспия потреб- 
ности души. 

— РавумЖется... и ихъ забираетъ „внязь м1ра’. Есть скопи- 
домы, есть и слабые люди, способные на сдфлки съ совЪзетью. 
Но-—сколько я входиль въ ихъ бытъ——они составляють исвлю- 
чене сравнительно съ нашими... Въ `молоканахъ все уже улег- 
лось, ихъ не преслбдуютъ; а вто перешель въ баптисты— у 
л\хъ сильнфе подъемъь религознаго чувства. Воть присмотри- 
тесь къ такому Науму Степанову. Этоть весь полонъ жажды 
подвига. 

'Бесфда ихъ затянулась и послф обфда. Хозяинъ предложить 
имъ отдохнуть и устроиться во флигелв, гд$ имъ приготовили 
уже постели. Овъ самъ проводиль ихъ, приставиль ЕЪ нимъ 
мальчика и пожелалъь имъ доброй ночи. 


Въ низковатой комнат$, гдз имъ постелили вмфст$ — одному 
на широкомъ диван, другому на желЪзной складной кровати— 
они лежали въ темнотз и прислушивались въ начинавшейся 
вьюг%. Вфтеръ слегка колыхалъь ставнями окна, раздфлявшаго 
изголовья ихъ постелей. : 
34* 


524 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Н%которую усталость чувствовали оба; но заснуть не мотли 
сразу. 
Ймъ хотфлось говорить, и, прежде всего, о хозяин. 

— По своему— совершенно счастливъ, —замфтиль, какъ бы 
съ легкой ировей, Булашовъ, лежа лицомъ къ шуятелю. 

— Неужели оттого только, что нашель разгадку жизни? 

-— Лолжно быть. 

_— Не всяюый можеть удовлетвориться известными прави- 
лами,—заговорилъь нервно Костровинъ и также повернулся на 
бокъ— лицомъ отъ спинки дивана къ кровати Булашова. — Правда, 
и народъ въ массЪ... въ конц концовъ счастливзе насъ оттого, 
что вставилъь себя въ рамки обряда. 

| — Но на одномъ обряд$ не остановился. И Васимй Его- 
ровъ-—народъ. 

— У этихъ евангелйковт... навзрно меньше запретовъ. Тото 
не Фшь, этого не Зшь.. Съ мясомъ это еще не трудно; а нал 
счетъь противленйя злу... не тавъ-то легко согласиться. И все 
это отзывается какимъ-то духовнымъ эпикурействомъ. 

— И мн% всегда тажъ казалось, — подтвердилъ Булашовъ. — 
Но посмотри на этого Топоркова. Развф онъ все сводить къ 
своему „я“, въ моральному хилеттантству? Его душа, отзывается 
на всякое горе... не однихъ своихъ единов®рцевъ. Вотъ мы 
пофдемъ съ нимъ. Я увфренъ, что онъ окажется гораздо ближе 
меня къ народу и ЕЪ его малеральнымь нуждамь, и въ его 
душевнымъ потребностямъ. Не знаю, какъ ты, ‚Костровинъ, а Я 
вфль долженъ сознаться, что писав1я его учителя... знаю недо- 
сталочно. Читаль его „Испов$дь“ и еще дв$ Ениги... Ну, и все, 
что появилось ВЪ беллетристической форм... съ извзстной под- 
кладкой. Но вее это не даеть еще полнаго исповзданя вЪры. 

— Можеть, его и и®тъ?—отозвался Костровинъ: 

— Есть что-то въ этомъь род. 


— Вьъ печали? 
— Не знаю. У Топоркова вав$рное есть. Только онъ самъ 


предлагаль не будетъ. Ты видишь... онъ не ‘хочетъь играть роль 


эмиссара тамъ, что-ли. 
— Веявй, кто позналь истину, ве можеть ее не пропо- 


вЪдываль. 
— РазумФется, и овъ, навзрное, не уклонится никогда вы 


сказать все, что считаетъ высшей правдой. 
— Для его приятеля Васишя и для того баптиста, котораго 


будуть судить, раздФлять такое учеше — все равно, что все 
утратить! 


иСПОВзДНиИКИ. 


— Не знаю, — вдумчиво выговорилъ Булашовъ.—Не это, 
другъ, важно, а т0, что вотъ теб фактъ: на пространетв$ сотни 
десятинъ живуть поборники хрисманскаго идеала и другъ друга 
не Фдятъ, не воздвигаютъ тоненй, не требуютъ разгрома. 

— Однако, какъ сегодня товорилось между вами, этого 
Наума крестьяне закатаютъ на суд. 

— В1т0?— протянулъ Булаловъ.—Разв$ © нихъ идетъ р чв? 

Костровинъ ничего не отвЪтилъ, но въ немъ долго еще не 
улеглось возбуждение мысли и особахто чувства, имъ еще никогда, 
не испытаннаго. Въ головз замелькали образы: санный путь, 
голова Василя... вакъ онъ сталь приводить евангельсвя слова. 

ВЪтеръ продолжалъ тихо завывать. Подъ его.гулъ они 0б& 
заенули. 


ХУ 


Въ просторной изб Егора Ведензева происходило угощене 
господь изъ усадьбы. 

Утромъ Еторъ являлся туда, и они долго толковали вчетве- 
ромъ о закупкахъ. Ршено было, что Булашовъ СЪЪЗДИТЬ СЪ 
Егоромъ по ближайшимъ мфстамъ для закупокъ, а ‚ТопорЕовъ 
дождется его съ Костровинымъ, посль чего всё трое поЗдутъ 
въ разныхь направленяхт. 

Булашовъ поживетъ до воскресенья, дождавшись Егора, во- 
торый соберется по’ близости въ село Вязовки, тдз уже при- 
торговалъ вагона на два капусты и на столько же картофеля. 

Тенерь они сидфли за столомъ, въ красномъ углу избы, куда 
солнце входило веселой полосой. г 

Костровинъ съ большимъ тюбопытствомъ, чёмъ Булашовъ, 
‘осматривалъ все, дфлая это очень сдержанно. 

Онъ уже замЪтиль, что на угловой лавкЪ, въ красномъ углу, 
тдф они сидзли съ Булашовымъ, не видно было никакихъ иконъ, 
а лежали только дв большя книги ВЪ кожаныхь потемн®лыхЪ 
переплетахъь и съ застежками. 

Н%есколько `картинокъ было наклеено на той стфнЪ, которая 
шла вбокъ, безъ оконъ— евангельсваго содержавя. Уголь дальше 
занималъ большой ткацей станокъ. За нимъ сидфла дочь Егора, 
та самая красивая, статная дфвушка, которую первый уви- 
даль Булашовъ, когда она вышла на крыльцо. Арина сидЪла, 
въ ситцевой юбкВ и такой же кофт№, простоволосая, съ длин- 
ной косой и босая. 

Булашовь и теперь раза два оглянуль ее и нашель, что 


526 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


она и въ такомъ домашнемъь видф сохраняетъ’ большую живо- 
писность. 

И Костровинъ взглянуль на нее и отм$тилъ, про себя, что 
Арина сидфла натнувшись и дьйствовала, челнокомъ, не обращая 
на нихъ никакого вниман!я; не обернулась ни разу, и только 
лЖвый глазъ ея быстро поднималъ густую р$Зеницу и такъ же 
быстро опускаль ее. 

Ноги ея ловко мелькали, надавливая и ослабляя натискъ на 
деревянвыя дощечки ея самодфльнаго привода. 

Изба была безъ полатей, еъ большимъ углублевемъ за, печью, 
тд висфло много платья. Справа оть входа, у первыхъ трехъ 
оконъ, стояли. скамьи въ два ряда. 

Почти вся семья Егора была въ сборЪ: жена его, худая 
старуха, болФзненная, съ бурымъ лицомт, въ кацавейк$ и тем- 
номъ плальз; жена Василя, молода, съ крзпкими щеками, въ- 
сапогахъ и короткой душегрЪйв$. Она и прислуживала, безпре- 
станно выходя въ сни. 

Были тутъ двое ребятишекъ —- внуки Егора— и его сынЪ 
подроетокъ, еще не сложившийся парень, въ розовой рубахз и 
валенкахъ, веснущатый и вихрастый, старавпийся также при- 
служивать гостямъ. 

Кормили ихъ, кром$ „чайкю“ со сливками и вареньемъ, 
еще яйцами въ смятку, и лепешками, и сВЪЖимъ сливочнымъ 
масломъ. 

Хозяева угощали гостей, но, подставляя имъ ду, и сами 
прихлебывали чай со сливками, съ блюдечка, Ъли и лепешки, и 
яйца, и варенье. 

Топорковъ тихо улыбался глазами, поглядывая на приятелей, 
и своимъ взглядомь кажъ бы говорилъ имъ: „Видите, простые 
руссые мужички не’ считаютъ для себя грФховнымъ Фсть ско- 
ромное; а ва дворЪ Филипповки, и дфлается это совершенно 
просто, никого не обижая и ни надъ чЪмъ не издфваясь“. 

Булашовъ ветрёчаль уже молоканъ въ своихъ частыхь разЪ- 
Жздахъ и даже говаривалъь съ ними; бываль и на преняхъ, за- 
водимыхъ духовнымь начальствомъ; но и. онъ Въ первый разъ— 
сколько ему помнилось-—сидфлЪ воть такъ, `за самоваромъ, въ 
семьф зажиточнато молоканина; и видфль передъ собою такого 
выработаннато жизнью исповфдника, какъ Васимй Еторовъ. 

Тоть помфщалея сбоку, рядомъ съ нимъ, на краю приставной 
скамьи, сидёль въ кумачной рубашкВ и, въ эту минуту, аппе- 
титно выковыривалъь кусочки изъ яйца м$фдной ложечкой, посл 
чего сталъ опять: пить чай съ блюдечка, съ вареньемъ. 


ИСПОВзДНИКИ. 527 

На ВасилЁ8 установился и взглядъ Костровина. 

Ему уже совершенно впервые пришлось попадать въ срелу 
деревенекихъ сектантовъ, и такого чисто народнаго происхож- 
ден1я. Онъ читалъ кое-что объ этой сект, но, какъ и мноме 
изъ образованныхь русскихъ, только въ послёднее время, когда 
веплылъ интересъ къ судьбЪ духоборовъ, въ ихъ переселеню 
въ Америку—выясниль себз всю разницу этихъ двухЪ вЪро- 
исповздныхь толковъ. 

Передъ нимъ, воть въ этой избЪ Егора Веденфева, настоящие 
„евангблики“ —кавъ называють ихъ и Топорковъ, и Булаовъ— 
коренные русаки, испоконъ в$ка землепалицы, живуще въ одной 
мЪстности, еъ своимъ м%етнымъ говоромъ, со вс$ми выпук- 
лыми чертами великорусскаго мужика средней полосы, пониже 
Москвы. Тутъ ничто не отзывается для него привознымь уче- 
вемъ, отъ англичанъ или отТъ нфмецкихъ этистовъ, съ юга 
Росе!и. Это сложилось на родной почв, и по-своему, по-мужицки, 
выработало, конечно, и свои харажтерныя черты. 

И ему особенно любопытно стало, дождавшись воскресенья — 
оно будетъь посл завтра—попасть сюда же, въ избу Егора, на 
молитвенное собраше. Онъ уже, черезь Топоркова, попросился 
еще тамъ, въ усадьбф, сегодня утромъ, и Егоръ ему ‘отв тилъ: 

— (ъ нашимъ удовольствемъ. Пожалуйте. 

А Васишй прибавилъ отъ себя: а 

— Ужь не обезсудьте, коли наше пфве . не больно вамъ 
придется по скусу. в 

Какую-то особенную ясность и прочность всего склада жизни 
этихь „отщепенцевъ“ чувствоваль, въ то же время, и Була- 
шовъ. И ему эти стародавние „евантёлики“ были ближе, чфмъ 
т%, куда онъ долженъ бы быль принадлежать, еслибы пошелъ 
по стопамъ своего покойнаго отца. 

И ему какъ бы несовефиъ шрятно было, что нЪсколько семей 
этихь самыхь молоканъ отдфлились отъ нихъ и образовали 0со- 
бенную общину, уже признающую —кавъ онъ доподлинно зналь— 
два обряда баптистовъ. - 

— Послушайте, Егоръ Веденжичъ, —обратился онъ къ нему, 
допивъ чашку чаю съ чудесными сливками, —ежели по душ го- 
ворить: вы-—кавъ мы знаемъ отъ Юля Федоровича—онъ ука- 
заль на Топоркова— самый набольний въ вашемъ обществ$? 

— У наеъ, батюшка, никакихъ такихъ чиновъ ить, —отв$- 
тиль Егоръ и повелъ головой, кажь бы желая сказать: „не тавт, 
какъ у т№хъ, что по ту сторону оврага”. 


528 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Ну, это все равно... я хотВль спросить: для васъ было 
это очень чувствительно— отдфлеше Наума Степанова, съ братей? 

Отець переглявулея съ сыномъ. 

Глаза Васимя сейчась же заиграли, и ему захот®лось отв$- 
тить на это первому; но взглядъь Егора остановиль его, и онъ 
только тряхнулъ своими кудрявыми волосами и началъ наливать 
себЪ чаю. 

— Известное дфло, сударь, было это намъ дюже чувстви- 
тельно... 

Костровинъ воздержался отъ всякихъ вопросов. 

— Тавъ, видно, Господу было угодно. Сколько мы понимаемъ, 
тутъ двз вещи дФиствуютъ. Первое... лестно себя считать, зна- 
чить... какъ бы причисленнымь къ лику праведниковъ. А потомъ 
и прицфпа есть. 

— Въ видф обрядовъ?—спросиль Топорковъ. 

— Именно, Юй @едоровичъ. Сами изволили, чай, зам чать... 
особливо на женсый полъ... дЪйствуетъ. И въ род какъ особое 
испытане, и въ своихъ тлазахъ выше ставить человЪка, когда 
онъ удостоитея водяного крещения. Опять же и пресвитеромъ 
лестно быть. Это уже совсёмъ особая статья. 

Егоръ говорилъ съ запинками, какъ бы искалъ словъ. И во- 
обще онъ не былъ р%чиеть. 

Вдобавокъ, ему не хотёлось сказать ничего лишняго въ осуж- 
ден!е своихъ прежнихь единовзрцевъ. 

— А между прочимъ, — продолжал онъ нзеколько живЪе, — 
поставили себя на незаконное положене. Должны все хорониться. 
Штрафы... разбирательства. Теперь воть до чего дошто СЪ 
Наумомт... 

Онъ поникъ своей крупной лысой головой. 

— Тятенька, —ватовориль Васимй, `отхлебнувъ съ блюдечка. 
—Туть надо различе дфлаль! Наумъ Отепановъ обвиненъ въ 
совращени. Никто своего креста не избфгнетъ. Туть хошь съ 
поличнымь накрыли. А насчеть того, что они теперь въ такомъ 
стенени живуть—нёшто они настоящая штунда? — выговорить 
онъ съ усмёшкой. —Значить, и насъ бы стали приписывать туда 
же, коли бы мы съ ними держались вмстЪ. 

Булашовъ и Топорковъ кивнули толовой; а ВКостровинъ 
точно про себя сказалъ: 

— Воть оно чтб!.. 

— Только тятенька в$рно говоритъ, что они, оть насъ 
отпамиги, могутъ запутаться. 

Костровинъ вопросительно взглянулъ на Василя. ® 


ИСПОВЗДНИкИ. 529 


— А потому... они не сами по себЪ... какъ теперича хошь 
ин. У насъ есть одна книга... Евангеле. Псалмы Давида тамъ 
что-ли послф. На этомъ мы утвердились, значить. Такъ и сами 
умремъ... А они какъ словно обвязались съ другими тамъ дер- 
жаться... и съ т%ми, что отъ нфмцевъ пошли... штундой кото- 
рыхъ прозвали... и опять изъ Питера такимъ же порядкомъ. 
Прежде не знали, какъ и мы, никакого обряда... преломлеве 
хлЪба... потгружене опять... А теперь это соблюдаютъ. Пресви- 
теры пошли... вфдь тоже, что 1ерей, только по другому назы- 
вается. Дальше и владыку пожалуй заведутъ... 

— Ностой, Васимй, —перебиль его Булашовъ. —Они это не 
зря. Они это взяли оттуда же, откуда и все остальное идетъ. 
Ты это прекраено долженъ знать. 

— Должонъ, сударь, зналь, это точно. И р%»чь моя клони- 
лась не къ осужденю, а къ потуженю. Можетъ, оно и такъ; 
а все бы на прежнемъ-то корню сидёть-— ничего бы они не 
потеряли; а какъ вы изволите говорить: что для нихъ свято, то 
и для насъ. Вее единственно. 

Онъ тихо разсмфялся и опять, характерно тряхнувъ воло- 
сами, сталъ накладывать себЪ варенья на папушникъ и запивать 
чаемъ. 

Отець, все время, слушалъ его, тихо потягивая съ блю- 
дечка, съ опущенными глазами. Старуха сидфла поодаль и, опе- 
ревъ щеку о ладонь жилистой руки, любовно. смотр$ла на сына. 

Даже строгая красавица-сестра остановила вдругъ движеше 
челнока и вбокъ поглядёла—что, молъ, господа будуть отвфчать 
Васимю на его „прёдику“? 

Топорковъ и Костровинъ были видимо согласны еъ разсужде- 
вями Василя. Булашову они понравились менфе, ч$мъ онъ 
самъ ожидаль, хотя въ тонз умнаго и душевнаго малаго не 
было никакой нетерпимости и никакого ехидства. 

— Все Господь, — вымолвиль съ легкимь вздохомъ Егоръ 
ВеденЪевъ.—И въ этомъ, значить, испытан!е послано было намъ. 
Кто отдфлилея, а кто держится по старому, нерушимо... 

- __ Этавъ-то,— подхватиль опать Васишй, съ той же тихой 
торячностью, —може и лучше. Не тавъ ли, баринъ? — спросилъ 
онъ черезь столь Костровина, замфтивъ, какъ онъ его слушать. 

— Вь какомъ смысл? 

— А нешто не помните въ начал Апокалипсиса?.. Апо-. 
столь Тоаннъ Ботословъ получиль приказъ написать ангелу одной 
‘изъ церквей въ Аси, — выговорилъ онъ съ ударенемъ на ЗвВуЕЪ „С“. 
— А ввкой?-—тихо спросиль его Булашовъ. 


530 ВВОСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Васил й обернулся къ нему и, блеснувъ весело тлазами, вы- 
товорилъ: 

— Ангелу лаодивыйской церкви. Глава третья, стихъ четыр- 
надцалый. Дальше-то дай Богъ памяти... „Знаю, говоритъ, твои 
дфла, ты ни холоденъ, ни горячъ". А потомъ: „Но какъ ты 
тепль, а не горячь и не холоденъ, то извергу тебя изъ усть 
Моихъ“. Такъ я мекаю, господа, и въ этомъ случа. Отпали 
они оть насъ.... Что-жьы По крайности — нельзя про нихъ ска 
заль, что они ни горячи, ни холодны. Они горячо за, свою вЗру 
стоятъ... 

Арина опять взглянула на брата. 

— Вашь сынъ, Егоръ Веденфичъ, —замфтиль Булашовъ, — 
начитанъ. 

— Много довольны, батюшка, на добромъ словЪ. Не дюже бы 
только возгордилея. Книга для всвхъ открытая. 

Егоръ указалъ рукой на полку, гдз лежало Писаше. 

— А допрежъ всего, — прибавиль онъ, глядя на возхъ троихъ 
тостей, —отъ своего корню не добро отступаль. 

— А какъ же, — епросиль Булашовъ,—вы не боитесь пу- 
скать своих ребятишевъ бЪгать туда, тд погостъ? Въ церковь 
всяый воленъ входить. 

Отецъ съ сыномъ переглянулись. 

— Мы не боимся... ни, Боже мой!—еъ увЗренной усмЪшкой 
выговориль Егоръ.—ФОни съизмальства пручены. Въ лукавымъ 
они не пойдутъ... 

— Въ лукавымъ? — переспросиль Костровинъ. 

— Мы такь назвываемъ, — пояснилъ съ той же усмшкой 
Егоръ.—Съ эстой стороны намъ бояться нечего, только бы они 
на насъ око свое завидущее не. поворачивали. 

— Лукавый—одинъ, — замзтиль, точно про себя, Востро- 
винъ.— Нечистый духъ|.. 

— Позвольте, сударь, —остановиль Васий, глянувъ на него 
черезъ столъ. —Въ молитв%-то Господней стоить: „Избави насъ 
отъ лукаваго“,— значить, отъ каждаго недобраго человзка. Мы 
такъ и называемъ. Также и въ другомъ. евангелистВ говорится: 
Не противься, значить лукавому... злому челов%ку. Такъ ли, Юлй 
9едоровичъ? Ежели по-церковному, по-славянски читать —вотъ 
какъ наши старики привыкши... такъ то же слово стойтъ, что 
и въ молитв Господней. . 

— Гости дороте... мало кушаете. Яичекъ бы еще и чайкю 
по чашечк?— пригласиль Еторъ.. 


= 


ИСПОВЗДНИБИ. 591 


Въ избу Наума Степанова они воз трое вошли гуськомъ. 
Первымъ Булашовъ. . 

_ Кром хозяина, никого въ избз не было. Наумъ жиль уже 
трет годъ вдовцомъ. Изъ дзтей дома была только больная дочь 
и лежала на полаляхъ. Сынъ—извозничалъ; жена ето куда-то 
отлучилась. 

Булашову было почему-то праятнфе застать его одного. На 
собраше онъ самъ рЪшиль не идти, если ему и будетъ. пред- 
латать Топорковъ. Завтра утромъ рано—онЪъ уздеть съ Егоромъ 
Веденфевымъ. 

— Спасибо. Много блатодарю за неоставленте, —говорилъ ему 
Наумъ, подавая ему руку. 

Они стояли по средин% избы. Наумъ—въ легкой, подержан- 
ной поддёвкв изъ нанки и въ валепкахъ. 

. Топорковъ и Костровинъ не присаживались, зная, что Була- 
шивъ засиживаться не будетъ.. 

Лицо Наума не выражало особенной привфтливости, но все 
было освзщено выраженемъ свфтло-сврыхъ глазъ, немного точно 
затуманенныхь. Худое, съ нездоровымъь цвфтомъ щекъ, оно ухо- 
дило въ длинныя пряди темно-русыхь волоеъ, съ замфтной 
проездью. 

Голосъь у него звучалъ глуховато, съ грудной вибращей и 
на высокихъ нотахъ. 

— Вамъ, Наумь Степанычь, защитникь вашь, адвокатъ „Те- 
бедевъ, уже писалъ обо миф. 

— Какъ же, какъ же... Вотъ—пока еще не нахожусь на волЪ. 
А тамъ... какъ Господь... На все готовы. 

— Ежели у васъ есть что-нибудь сообщить, я могу остаться... 
Эти господа пофдутъ. 

— Особеннаго. ничего не им%ю... окромя того, что вы... отъ 
тосподина защитника изволите знать. 

Въ этихъ словахъ чувствовалась не замкнутость сектанта, & 
нежелане придавать особую важность своему личному дФлу и 
_ сознаше того, что каждый долженъ пострадать за то, во что вЪритъ. 

Костровинъ показаль Топоркову— они стояли у двери на 
четырехугольники темнаго картона, повзшенные на одной стЪнЪ, 
съ серебряными буквами. 

— Это евангельеыя слова, про которыя товориль Василй 
Егоровъ, —тихо поясниль Топорковъ. т 

— Вы в%дь, мы слыхали, Сергзя Васильевича Булашова 
сынокъ?—-спросилъ Наумъ, и его глаза какъ-то жалостливо улыб- 
нулись. —О папенькВ вашемъ много наслышаны. 


ВЪОСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


„Что же это я съ нимъ такъ сухо?“ — вдругъ упрекнуль 
себя Булашовъ. 

Но онъ какъ-то не находилъ съ нимъ настоящаго тона... А 
можеть быть, и присутстве тзхъ двоихъ его стфеняло. 

— Кь намъ.. пожалуете въ воскресенье? Всфмъ будетъ 
лестно видЪть васъ. 

— Лолженъ завтра 'Ъхаль, — торопливо отвтилъ Булашовъ. — 
Врядъ ли попаду. А воть прятель мой, —онъЪ обернулся и ука- 
залъ на Востровина, —онъ бы желалъ посфтить васъ. 

— Милости просимъ. 

— Идите, господа, я сейчасъ. 

И Костровинъ, и Топорковъ, поняли, что онъ, при нихЪ, 
почему-то ст$еняется. 

Наумъ проводиль ихъ до сёней и вернулся. 

— Пожалуйста, возбужденно заговорить Булашовъ и даже 
положиль ему 06% руки на плечи. Ежели нужда будетъ или 
въ настоящую минуту предетоятъ расходы... позвольте мнф... 

— Премного благодаренъ, Викторъ Сёргжевичъ... Тажъ васъ 
величать? Пока не нуждаюсь... благодаренте Создателю. А ваше 
неоставленге... отъ сердца. Тамъ окажется... 

— Вашъ защитникъ будетъ зналь, гдЪ я. А теперь— будьте 
здоровы. Это главное. За васъ нечего бояться... вы себЪ не 
измЪните. - 

Они поцфловались. 

Въ саняхь, на облучк®, сидфль опять Васимй. Увидавъ на 
крылечкВ Наума, онъ сняль шапку и ласково окликнуть его: 

— Науму Степанычу— почтение! 


ХУ. 


Прятели хот$ли проститься съ Топорковымъ пораньше. На 
другой день, утромъ рано, Булаловъ долженъ быль отправиться 
съ Егоромъ Веденфевымъь на закупки, а ‚Костровинъ еъ Топор- 
ковымъпобываль въ ближнихь мЪФстахъ, по указано того же 
Егора. 

Хозяинъ пошелъь проводить ихъ во флигель. 

Разговоръ, бывший у вихъ за вечернимь чаемъ, могъ бы. 
пойти гораздо дальше, и видно было, что и самъ Топорковъ 
охотно бы продлилъ ето. 

— Пожалуйста, господа, раздЪвайтесь, а я, на минутку, при- 


ИСПОВЪдНиКи. 538 


сяду. Можеть, что, Викторъ Сергфевичь, вспомните насчетъ 
завтрашняго. 

Костровинъ сталь медленно раздфваться и, снавъ съ себя 
пиджакъ, сфлъ тоже на свою постель, противъ того стула, гдз 
присвль Топорковъ, около печки. В 

`_ Не хочетея отпускаль васъ, Юй 9едоровичъ, —загово- 
рилъ онъ, бокомъ взглянувЪ. на Булашова.—Вотъ онъ... больше 
знакомъ ` вообще съ религознымъ движен1емъ, а для меня все 
это совсзмъ ново, и здесь у васъ, и на деревнЪ, гдз мы по- 
бывали, и У васъ самихъ. Я попалъ сразу въ особый воздухъ- 

И кавь вамъь въ немъь дышется? — тихо спросилъ То- 
порковъ. 

— И, кром% всего, я— не столько за, своего товарища, сколько 
за себя — долженъ сознаться, что я недостаточно знакомъ съ са- 
мой сутью того учевя, котораго держатся тавкъ называемые... 

— Пожалуйста... не произносите этого прозвища. 

Топорковъ весь встрепенулея, и его худые, выразительные 
пальцы пришли въ движен!е. 

— Какъ же иначе выразиться? 

. — Никакъ. Мы не нуждаемся ни въ какой кличкЪ, ни въ 
какомъ прозвищ, связанномъ съ именемъ того или другого лица, 
какъ бы оно ни было извЪстно. 

— Не стану спорить съ вами, Юй Оедоровичъ» но, повто- 
ряю, я боюсь судить вкривь и вкось... и не хочу также увле- 
каться т%мъ, что только модно... о чемъ вс говорятъ. 

Булатовъ уже раздЪлсея и лежалъ лицомъ въ товорившиме. 

—[ Каждый изъ насъ носить въ себф то, что должно при- 
вести челов®ка къ новому духовному рожденю, то-есть, къ за- 
кону разумной любви. Больше ничего не нужно, —тихой, радост- 
ной нотой протянулъ Топорковъ и поправилъ прядь волосъ за ухо. 

— Однако есть запрёты?— возразилъ Костровинъ. —Насчеть 
противлев!я насилю?.. 

— Это не запреты, а способы не впадать въ грЪхъ. 

_ — Отало быть, признается и грЪхъ, какъ нфчто положи- 
тельное? 

— Какъ же назвать то, что отводить васъ отъ божествен- 
нато начала? Возьмите другое слово, какое угодно. Сила такого 
пониманя добра и духовнаго просвётлешя — въ томъ, что ве 
`нужно никакихъ оказательствз... 

Костровинъ подался немного. впередъ. 

— Я несовсфмъ понимаю. 
— Юмй. Оедоровичь хочетъ, вЗроятно, сказать, —пояснилъ 


534 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Булаловъ, —что не можеть быть р%чи о сектантствЪ, о. какомъ- 
нибудь культ®, разъ нЪтъ ничего такого, что называется у насъ, 
на извЪстномь жаргон, ›оказательствомъ“. 

— Совершенно в$рно! . 

— Чфмъ. же вы объедините врующихь? — спросилъ Во- 
стровинъ. 

— Внутреннимъ зав$томъ, борьбой съ тЪмъ звзремъ, кото- 
рато въ себЪ надо побороть и не возбуждая себя... особыми 
<борищами... воззван!ями... обрядами, а производя свою еже- 
часную молитву. 

— (Стало быть, вы, хоть и дружите съ своими сос%дями... 
й съ молоканами, и съ баптистами, въ сущности не можете 
признать ихъ своими братьями? 

— Какъ и всЪхь людей... а ихъ, въ простомъ народз, еа- 
мыми въ себф близкими. Для меня вс, искренно ищупце нрав- 
ственной правды -—— одинаково дороги. Но помните, что Василй 
ЕгоровЪ сказаль насчетъ отпавшихъ отъ нихъ СЪ Наумомъ Сте- 
пановымъ во главф. Т% будуть безплодно страдать за 0ка3а7е/е- 
ства, въ которыхъ н$фть надобноети для достижен1я царства 
Бозия на землф. Кто бывалъь на ихъ собраняхъ—знаетъ, что 
они возбуждають себя своими импровизащями, все сильн$е 
укрёпляются въ ошибочной в$рз въ средства получить благо- 
даль, разь въ нихъ сидятъ: страхъ взчной гибели и представ- 
лене о своей святости... | 

— Можеть быть оно и такъ! остановить его Булашовъ. — 
Но хорошо ли изображать въ печати ихъ молитвенныя собраня 
въ смфшномъь вид, когда проповздуешь полную терпимость и 
когда подобное отношене къ господствующей церкви немыслимо 
въ тЪхь же условяхъ? 

Оказано это было довольно строго. 

Костровинъ понялжь намекъ. Поняль его и Топорковъ. Онъ 
не сразу отвфтиль, прошелся по лицу ладонями и нЪсколько 
секундъ сидфль съ опущенными глазами. 

— Я судьей ве хочу быть, но поступок одного челов ка-— 
кто бы онъ ни быль— есть только заблужден!е. Потому-то еже- 
часная молитва и необходима. Лучше всего было бы, исповФдуя 
10, что' вы считаете призвалмемъ вашимъ въ земной жизни, ни- 
кого не осуждать за искреныя заблуждетия. 

Топорковъ веталъ, отошель къ печкф, прислонился къ ней 
и сталь товорить еще задушевн®е, широко и ритмически раз- 
водя руками. 

— Какъ будто трудно слиться въ одномъ чувств ужаса и 


` ИСПОВЪДНИКИ. 585 


отвращен!я ко всякому насилию и звфретву, гдз бы и въ чемъ бы 
оно ни проявлялось? Развз въ душВ того же Васимя Егорова 
или Наума Степанова—не живетъ духъ благой вЪсти, которая 
сводится въ одному: насаждайте и воздвлывайте разумную лю- 
бовь? А разв она согласима съ”т№мъ, что дБлается во всемъ 
свЪтЪ, который кичится своей высокой культурой? 

- И, обращаясь въ Булашову, онъ продолжаль, тише звукомт, 
съ чуть замфтной дрожью въ голос: 

— То дЪ№ло, по которому я къ вамъь явился Въ МосквЪ, 
Викторъ Сергжевичъ,—развз на него могутъ различно взглянуть 
Василий Егоровъ и Наумъ Степановъ, хотя одинъ — начетчикъ- 
молоканинъ, а другой считается тайнымъ „пресвитеромъ“ у быв- 
шихъ такихъь же молоканъ, перешедшихъь—по доброй волф— въ 
баптизмъ? 

— Но туть-то и будетъ оказательство! — замтилъ Була- 
шовъ.—И какое? Оно грозить т8мъ же, если не сильныйшимъ 
отвётомь, чЪмъ какой придется даль... Науму Степанову. Вамъ 
это, Юмй Федоровичь, лучше нашего извЪетно. 

Булашовъ поглядёль на -Костровина, напоминая ему, что ихъ 
хозяинъ провожалъ одну изъ парт, отплывшихь въ третьемъ 
году въ Америку, до того порта, тд они сли на пароходъ. 

— Безъь такихжь оказательетвъ,—откликнулея Топорковъ, — 
все превратится въ фарисейскую ложь и профанацю воли Того, 
Кто послаль насъ на землю. 

Слова отзывались условнымъ языкомъ, но звучали они не 
какъ заученая пропов$дь, а скор$е какъ внезапное измян!е. 

Никто изъ нихъ ничего на это не сказалъ. 

— Простите... господа, —заговорилъ другимъ тономъ Топор- 
ковъ.—-Вамъ давно пора почивать. 

— Успфемъ, успфемъ! откликнулся первый Костровинъ.— 
Спасибо за то, что вы такъ душевно намъ высказались. У васъ 
найдется, быть можеть, что-нибудь такое, гдж бы изложена была 
вся суть учевя? 

Топорковъ повелъ головой и тихо усмфхнулся. 

— Найдется, —вымолвилъ онъ.--Но дфло не въ предписа- 
яхь и канонахъ вфры. И хлЪбъ души не труднзе добывалъ, 
чфмъ тотъ приварокъ, который мы развеземъ по всзмъ м5стамъ, 
тдв цинга. Только его надо копить, съ виду незамтной, но не- 
устанной работой, маленькими усимями, ничтожными ограниче-. 
зНями своего животнато я: А потомъ сложится привычка! При- 
вычка думать такъ, а не иначе, не дфлать того, что ведетъ не- 
- премённо ко грёху. — 


ЕАН 


ЕН: 


536 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 
— Воть и опять грёхъ!—векричаль Костровинъ. 
— Вамъ не нравится слово?.. Возьмите другое. Это все 
равно... И я теперь, господа, говорилъь съ вами, какъ СЪ мо- 
ими братьями по духу... & наставлять васъ не имфль намф- 
рен!я. Пути открыты. Если разумъ не затемненъ, любовь оза- 
ряеть все, и смысль жизни встаетъь передъ нами. И мы пере- 
стаемь предаваться потонз за миражемъ счастья; а на горе и 
боль смотримъ какь на необходимое трев1е во всякой созида- 
тельной работ®!.. 

— Тренве!— повториль Костровинъ.—9то хорошо сказано! 

— (Сравнене—не мое, — откликнулся тотчась же Топорковъ. 
—_Вы его найдете въ той тетрадк$, которую я вамъ, если угодно, 
дамъ прочесть, — прибавилъ онъ. 

Онъ взяль свою шапку, которую повзсиль на гвоздь, когда 
входилъ, и сталъ прощаться съ своими гостями. 

— Еще разъ простите... Сонъ разогналъ. Завтра, Викторъ 
Сертзевичь, пришлю васъ побудить. 

Костровинъ заперъ за Топорковымъ задвижку въ СЪнЯяхЪ, 
вернулся и началъ раздзвалься. 

Оба минуты три помолчали. Костровинъ легь и потушилъ 
свфчу, на столикВ, между диваномъ и кроватью. 

Спать имъ не хот$лось. 

— Послушай, —началь первый Костровинъ, поворачивая, въ 
темнот®, голову въ изголовью Булатова. —Ты вЪдь съ ними всту- 
палъ уже въ принцищальные разговоры? 

— Такихъ, настоящихъ, съ опредёленнымъ кажъ бы катехи- 
зисомъ, мало ветрФтишь. . 

— Оно и понятно... Вее тутъ сводится къ своей совЪсти, 
къ ежечасной молитв, какъ онъ назвалъ. Окопомъ незачмъ 
жить, потому и окавательства быть не можетъ. 

— Ла, они—неуловимы. И это ихъ главная сила. . 

— Будто? 

— Какъ же! — живЪе возразилъ Булашовъ.— Можно ихъ пре- 
слФдовать за нежелае повиноваться опредзленному закону— 
и только. ДА тд же доказательства совращеня духовнаго? Те- 
традку какую-нибудь даль... или книжку... 

— И этого довольно!—сказалъь Топорковъ. 

— Нфть, это не то, что въ дл какого-нибудь Наума Сте- 
панова... Или въ самомь фактЪ собран... Урядникъ вошелъ: 
читають, поютъ... значить, публично молятся, заявляють 0 своей 
принадлежности... А туть ничего такого не нужно и даже, как 
онъ сейчасъ говориль, и не сл$дуеть, такъ какъ собираться и 


ИСПОвВЬДНиИКИ. 


усиленно настроивать себя въ извзстномъ дух —это ведетъ къ 
возбуждению, къ изувфретву, къ опьяненйю; а оньянен!е для нихъ 
— ввризйшее средство впасть въ гр$хъ. Оно и врно, если хо- 
чешь. Не сбирайся на свои радфя хоть бы хлысты——не было бы 
и дикаго изступленя. то 

— Положимъ такъ,— согласился ›‚ Костровинъ, какъ бы не- 
совсмъ. охотно,—но для меня, милый другъ, во всемъ, что сей- 
часъ вылилось у Топоркова, кажъ нфчто уже установленное и 
неопровержимое, —во всемъ этомк нфть одного: признавя ве- 
ликой тайны вочеловзченя. И выходить, что настоящай Богъ 
какъ бы отсутетвуеть. А между тёмъ онъ ечитаеть себя истин- 
вымъ христаниномт! 
°’  — Это дейзмъ... согласимый съ признаюемъ того, что истин- 
ный смысль и пёль жизни заложены въ христанской пропов$ди. 

— Василий Егоровъ цфльнзе убёжденъ! выговорить Костро- 
винъ.—Все тутъ.на своей народной почв... Одно слово —кряжи! 
сильно протянулъ онъ. 

— Пришло оно все оттуда же, откуда и новая: вЪра Наума 
Степанова, откуда пришла и проповздь учителя, котораго вы- 
бралъ себф Топорковъ. 

— Откуда? 

— Изъ великой общечелов® ческой лаборатории... душевной 
жизни. Не съ востока, а съ запада, другъ Костровинъ! 

И Булашовъ сдФлалъ, въ темнот®, широый жесть обЪими 
руками. 

— Нёть.. ты не хочешь понять, что туть есть противор$- 
че... въ самомъ корн%. Вся тайна, все чудесное отвергается. 

— Такъ оно и должно было выйти. Въ этомъ научный 
духь нашего вка— отомстиль за себя. Создатель ученйя обли- 
чаетъ безплодность науки, отрицаетъ выводы соцюлот!и; но самъ 
онъсынъ новой эпохи. Чудо для него немыслимо. Разумъ по- 
ставиль онъ во главу угла. Все, что съ нимъ несогласимо, то 
в%дь несогласимо и съ точнымъ. знан1емъ. Не такъ ли, Костро- 
винъ? И мы-—когда-то—-были пламенные жрецы детерминизма! 

— Тогда къ чему говорить о вфчной, божественной сути чело- 
вфческой души? 

— (Одно другому можеть и не противор$чить. 

— Какимъ же это образомъ? | 

Костровинъ даже приподнялся и сФлъ въ постели, присло-_ 
нившись. въ высоко взбитымъ подушкамъ. 

— Въ высшемъ смыел%, разумвется. Я могу признаваль все 
въ природ и истори подчиненнымъ неизм8ннымъ законамъ и 
Томь [.- Февраль, 1902. 85/1 


538 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


въ то же время— искать въ потребностяхъ духа лишь божествен- 
наго призыва къ любви. 

— И ты способенъ былъ бы удовлетвориться такимт... стейо? 
— тихо, съ н®которымъ колебанемъ спросилъь Востровинъ. 

Въ первый разъ Костровинъ ставиль перель нимъ Этот 
именно вопросъ. Да и прежде никто не обращался въ нему въ 
такой категорической формз. Овъ самъ недостаточно входилъ 
въ тоть строй идей и вфрован!й, какого держался Топорковъ 
и вс т%, у кого—такое же пониман!е‘ божественной правды. 

Впервые онъ почувствоваль, когда слушалъ Топоркова, что 
онъ ничего не имфеть противъ самаго духа этого ученя; но 
слЪлаться его адептомъ—онЪ врядь-ли бы могъ. 

Почему? Онъ еще не выяснилъ себ; но нё потому, что. 
туть противорзче между отрицавемъ чудеснаго и своего рода 
МИСТИЕОЙ. 

— Врядъ-ли, — выговорилъ онъ послЪ н%феколькихь секундъ 


молчания. 

— И теб вфра Васищя Егорова была бы больше по 
душ, а? 

— Можетъ быть. - 

Подумавъ, Булашовъ тоже приподнялся въ постели и, под- 
навъ голову, обернулся лицомъ къ Костровину. 

— Скажу тебФ... разъ навсегда. Искать что-нибудь усиленно 
я никогда не искаль. Нужды нЪтъ, что мн% уже достаточно го- 
довъ... Я не тороплюсь; жизнь... научить. 

— Не ве такого склада, вакъ ты, голубчикъ! Стоять на 
распутьи— тяжко. 

— Да возьми ты того, вто дошель до пониманя смысла 
жизни, какое, съ его же словъ, высказать намъ сейчасъ Топор- 
ковъ. РазвЪ онъ не быль—и очень долго-—чуждъ всякаго иска- 
ня божественной правды? Ты читалъ его „Иепов$ ль“? Ты знаешь, 
что это пришло, когда ему было уже пятьдесять лётъ. И по- 
томъ... сколько переходовъ! Сначала возвратъ въ вЪзрЪ отцовъ... 
потомъ анализъ... долгая ломка и перестройка... По моему, и 
теперь продолжается... дальнзйшая эволющя его стремлен1я къ 
правд$ и пониманию смысла жизни. 

— Эволющя! Ненавистное ему слово. 

— Именно! Возмезме науки и въ этомъ. 

Точно боясь слишкомъ опредзленно высказаться, Булашовъ 


СмолЕъ. 
И приятель его не задавалъь уже больше никакого новаго 


вопроса. 


ИСПОВЪДНИЕИ. 


ХУП. 


Пришло воскресенье. Булашовъ еще не вернулся съ Его- 
ромъ Веденфевымъ. Костровинъ тоже Жздилъ по близости съ 
Гопорковымъ. 

Чай онъ пиль во флигел$. ЖенЪ Топоркова все еще нездо- 
ровилось, и она еще ни разу, при гостяхъ, не сходила внизъ, 
съ мезонина. 

За нимъ зашелъ Топорковъ, и они пофхали все по той же 
дорог въ поселку, гдЪ стояли избы Егора и— на другой сто- 
ронф оврага— Наума Степанова. 

Дорогой Топорковъ пожалзль, что Булашовъ не попадетъ на 
собраве къ Науму, куда они пойдутъ сегодня, побывавъ у мо- 
локановъ. 

— Видите, — сказалъь Костровинъ, ему было бы, пожалуй, 
несовсфмъ ловко. Онъ и въ Петербург не ходить на тавмя же 
собравия. з 

— Не ходитъ? 

— Я попалъ на нихъ по его указав1ямъ. Но самъ онъ сто- 
ронится. И я понимаю его душевный мотивъ въ этомъ случаз. 
Оть отца своего онъ не насл$довалъ того же испов%ланя. Ни 
въ какой пропагандЪ онъ не участвуетъ. Это не уклончивость, 
а деликатное чувство. 

— Я такъ и понимаю. 

— Наумъ для него. долженъ быть особенно доротъ... но не 
какъ старЪйций въ этой общинф баптистовъ, & каЕъ исповд- 
никъ, которому предетоитъ отвЪчать за свои вфровавйя. Була- 
шовъ не сразу высказывается, какъ вы видите. Но я еще не 
ветрчаль никого въ нашей интеллигенщи, для кого бы такой 
святыней была свобода совфсти, кто бы такъ преисполненъ быль 
культа терпимости. 

Глаза Топоркова блеснули радостью. 

— Это—корень всего. Остальное приложится. 

— А изъ здВшнихь двухъ общинъ я думаю, что душа его 
лежитъ больше къ молоканамъ. А для васъ какъ? 

— И для меня также, —тихо промолвиль Топорковъ. —Они, 
думаю, ближе къ*тому, чёмъ челов чество должно кончить... 

Чего-то онъ не досказалъ, и глаза его ушли вдаль. 

Топорковъ самъ правиль, и Фхали они въ санкахъ, которыя 
онъ бралъ у соеБда огородника. Своей лошади онъ не заводилъ. 

35* 


540 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Сегодня... Васимй Егоровъ заступаетъ мЪсто своего отца, 
—сообщилъь Топорковъ, когда они уже вызхали въ деревню. 

— Т№мъ лучше! Кажется, они похожи на евангельскихъ 
сестеръ... Мареу и Марю. 

— Совершенно в$рно. Егоръ уже тронутъ м1рскимъ духомъ. 
Онъ-—пр!юбр$татель, скопидомъ. 

— А Васишй благую часть избра, какъ Мар1я? 

— Дай-то Богъ, чтобы удержался на той же высот! 

Еще издали они увидали у избы Егора Веденфева, всего одн$ 
розвальни. 

— Изь другихъ деревень не Ъздятъ,— пояснилъ Топорковъ- 

У избы онъ привязалъ лошадей, и они, ниЕЁмъ оне зам чен- 
ные, вошли изъ просторныхъ сзней въ ту самую половину избы, 
гл на дняхъ угощали ихъ. 

Народу набралось довольно, но не такъ, чтобы была давка. 
Ближе къ двери, весь правый уголь занимали женщины, на 
двухъ рядахъ скамеекъ. Мужчины сидфли больше вокругъ стола- 

Костровину показалось, что они только-что пфли. На врай- 
ней скамейк® выдфлялась фигура старухи, съ головой, укутан> 
ной въ темный платокъ. Онъ надвигалея надъ лбомъ, и ея мор- 
щинистое лицо совсфмъ ушло туда. 

Васимй Егоровъ сидфлъ лицомъ къ входу, въ врасномъ 
углу, и около лежала развернутая книга, въ кожаномъ переплет%, 
съ закоптфлыми застежками. 

Его слегка картавый, вздрагивающий толосъ произносил, 
въ эту минуту, слова Христа. 

Топорковъ тихо подсказаль Костровину: 

— Оть Тоанна... въ начал Евангелия, кажется, глава осьмая- 

И туть только Ваеимй увидаль ихъ, остановился и при- 
всталъ. 

Оба сдфлали ему знакъ рукой, чтобы онъ не прерываль 
чтетя. 

Костровину стало сейчась же совфетно. Точно это—вр$лище, 
на которое его пригласили, кажъ скучающаго барина, никогда 
не бывавшаго у мужиковъ-сектантовъ. 

Онъ хотёль- было присвсть туть же у входа; но Василй 
Егоровъ, обратившись ко всфмъ, громко сказалъ: 

_— Нашего благошрятеля Юзжя Федоровича, вы, братцы, 
знаете достаточно. А это— другой дорогой гоеь, Костровинъ, 
Павель Алексжевичь, пожелали навфстить насъ. 
Раздался мягый гулъ привзтетвенныхь восклицавий. 


ИСПОВДНиКИ. 541 


— Пожалуйте!—усиленно пригласиль ихъ Васишй. —Вотъ 
сюда. 

— Продолжайте, пожалуйста! — почти сконфуженно выго- 
ворилъь Костровинъ, садясь рядомъ съ Васимемъ. 

— Мы сейчасъ споемъ. 

— Пожалуйста кончай, Васимй Егорычъ! — попросиль и 
Топорковъ. 

Васий докончиль эту главу отъ Тоанна. Онъ ее зналь 
почти что наизусть, и только изр$дка заглядываль въ книгу. 

Костровинъ ждаль сейчасъ же пояснительныхь словъ, что- 
нибудь въ родз пропов$ди или импровизованной молитвы. 

Но раздалось пише. Женсые голоса преобладали. Та старуха, 
съ низко повязаннымъ плалкомъ, затягивала первая заунывно, 
какъ поютея нфкоторыя пЪени, съ частыми переливами и про- 
тяжными колебан1ями заключительныхъь нотъ. 

Хоръ подхватываль все такъ же заунывно, въ чисто-пъсенномъ 
пошибЪ. 

Кобтровинь слушаль, полу-вакрывъь глаза. Его слишкомъ 
чутые нервы эта непрерывная мелол1я захватила. Въ ней не 
было ничего умышленно-мистическаго, говорящаго объ извзетномъ 
служени, © ритуал и культ. Это была настоящая народная 
пеня, въ которой запросы души, то скорбной, то чающей уми- 
ротворевя, проявлялись въ переливахъ колеблющихся звуковъ. 

`Оловъ онъ сначала не распознавалъ; думалъь даже, что это 
какой-нибудь духовный стихъ, каве поютъ у насъ еще до сихъ 
поръ нипе и „калики“. 

Въ маленький перерывъ Васишй Егоровъ наклонился къ нему 
и въ полголоса сказалъ: 

— У наеъ попросту, батюшка. 

— А слова вавя? — спросилъ тоже въ полголоса, Костровинъ. 

— Изъ псалма. 

— Овоихъ стиховъ не поете? 

— Ловольно и изъ Писанйя. Собственнаго сочиненя мы не 
употребляемъ. 

Пфли еще н%еколько разъ, въ перемежьу, псалмы и — что 
особенно понравилось Костровину — стихи изъ евангельсвихъ 
текстовъ. 

Онъ узналъь два мета——нЪсколько стиховъ изъ Нагорной 
пропов$ди и изъ словъ Христа на Тайной Вечери. оо 

И вездь были народные напфвы — своеобразные во всемъ 
своемъ общемъ однообрази ‘настроеня и тональности. 

Тексть быль по церковно-славянски. И чувствовалось, что 


542 ВБОСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


вс№ эти старухи, молодыя бабы и дЪвушки, пожилые мужчины 
и подростки съ самыхъ малыхъ лзтъ выучивали слова стольких. 
иЪсть изъ Новаго Зав$та и псалтири—неразрывно СЪ нап*- 
вомъ. 
Зап%валой оставалась старуха, сохранившая сильное, высокое 
сопрано, съ довольно яснымъ произношенемъ словъ. 

Мать Васишя, его жену и сестру, Костровинъ призналъ въ 
групп женщинъ. Сестра одфлась по праздничному, и ея ярый 
платокь окаймляль особенно красиво овалъь ея лица. Она пъла, 
усердно; онъ могъ даже отличить ея свЪ ый, грудной голосъ съ 
контральтовыми нотами. 

СОдфлали перерывъ. 

— Павлу Алекежевичу хочется побывать и у Наума, — ска- 
заль Топорковъ Василю.—А то бы мы еще посидфли. 

Костровину опять стало немного стыдно. 

— Извёетное дЪло,— отозвался Ваеимй.—Имъ и то занятно 
будетъ... Вс одного ищутъ... А чей путь самый правый? Не 
такъ ли, братья?— обратился онъ больше въ мужчивамъ. — Воть 
они—онЪ указалъь рукой на Костровина—кЪ нашимъ бывшимт. 
единов#рцамъ желаютъ зайти, въ часъ-ихъ собраня. И съ ними, 
и съ нами они въ дружеств®. Такъ-то, небось, лучше. А судить 
можеть вто правъ, кто н®тъ—только Тотъ, Вто сказать 1удеямъ: 
вы-де отъ нижнихь, Я—отъ высшихъ; вы—отЪ мра сего; Я— не 
отъ сего ма. 

— Подлинно!—ввско откликнулся сздой, курчавый мужикъ, 
сидфвий спиной къ среднему оконцу. 

Василй пошелъ провожать гостей, посл® того, кажъ они по- 
прощались со всЪми: и 

Въ сЪняхъ онъ придержалъ ихъ и сказалъ Костровину: 

— Пвве у насъ простое... мужицкое... 

— Какъ простое?—возразиль 'Топорковъ. — Что ни новый 
стихъ, то новый нап®въ. 

— Отарушка-то божья, — подхвалиль Василй, —запЪвало-то... 
она до двухсоть напЪвовъ знаетъ. 

— Быть не можетъ! —вырвалось у Костровина. 

— Помретъ... никто ужъ супротивъ нея не выстоитъ. 

Васимй опять попридержалъ ихъ въ сфняхъ. 

— Женскй поль у васъ только въ пзни участвуеть? — 
спросилъ Костровинъ.—А Писаная велухъ не читаетъ... и вообще 
держится какъ-бы въ сторон%. 

— Читаль имъ.. не полагается, — отвФтиль сдержанно 
Василй. 


ИСПОВВДНИБИ. 543 


— По апостолу Павлу... — промолвиль еъ неопредёленной 
усмёшкой Топорковъ. 

— А гд8 онъ это говоритъ?—какъ бы желая поэкзаменоваль 
начетчика, спросиль Костровинъ. 

Закинувъ немного голову и прищурившись, Васил тотчась же 
ВвСПОМНИЛЪ. 

— Въ послави къ „Ефесянамъ“, никакъ? 

Ве трое разсмЗялись. 

-- Иди, иди! ——усылаль его Топорковъ. 

— Ничего. Передышку едзлаютъ. 

Онъ сбЪжаль съ крылечка и помогъ имъ отвязаль лошадь, 
и когда они тронулись, стоя на крыльцз въ одной кумачной 
‘рубах%, головой кланялея имъ. 

Только-что они перефхали оврагъ и поднялись на приго- 
рокъ, изъ за-угла. дома Наума Степанова гулко донеслось пвнте. 

Они переглянулись. Можно было даже различить ритмъ 
хорала, въ двз-четверти. 

А со сторовы другого поселка вдругь заблаговзстили къ 
„достойной“, въ той церкви съ зеленой крышей, мимо которой 
они Жхали, на дняхъ, со станщи. 

— Чудно!—промолвиль Костровинъ.—ВездВ славятъ Бога. 
Оттуда побфдно несется гуль колокола. Тамъ, у Василя Его- 
рова, только-что пли... и будуть еще пть, не боясь никакого 
вторженля. 

— А чуть мы съ вами легко можемъ попасть въ протоколъ. 

— На здоровье! 

Дверь немного примерзла и отворилась съ трудомъ. 

Шумъ ея прерваль пфне. ‘ а 

Женщины, сидзвия и тутъ побдаль, около двери, огляну- 
лись еъ замфтной тревогой. т 

Наумъ Отепановъ увидалъ ихъ съ.своего мЪста и приподнялся. 

— Свои! сказаль Топорковъ, пропуская впередъ Костро- 
вина, которому и тутъ едфлалось неловко. 

— Пожалуйста! — пригласиль ихъ Наумъ сфеть у окна, 
справа отъ себя. 

Друме потФенились. Народу было гораздо меньше, ч$мъ у 
молоканъ. Мужчины смотрфли больше мастеровыми и мелкими 
лавочниками, чЪмъ крестьянами-хлёбопашщами. Двое—вЪъ пид- 
жакахъь и галстухахъ. У женщинь также менЪе деревенсвй 
видъ. Вс держали книжки, больше по одной на двоихъ. 

Когда Наумъ сказалъ, что будуть ифть, — онъ ПОдложЖиль 
книжЕу и гостямъ. Костровинъ не видаль этого изданя. 


544 ВВОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 
‚Стихи показались ему, какъ и въ ПетербургВ, переведен- 
ными съ иностраннаго. Были и переложен1я псалмовъ. 

Тоть хоралъ, что запли при нихъ, былъ праятнаго нап®ва — 
не русскаго, въ дв-четверти; но пзлея онъ уже съ оттЬнкомъ 
русской грусти, хотя ритмъ быль коротый и напфвъ екорЪзе 
мажорный. 

Все время Костровинъ смотрфль на Наума, на его лицо и 
выражеше глазъ. Тотъ весь ушелъ въ молитвенныя слова, и его 
толосъ отдфлялся отъ остальныхъ голосовъ особенной вибрацщей. 

На стол, передъ нимъ, лежала Библя — въ дорогомъ сафьян- 
номъ переплет®, печатанная гражданскимъ шрифтомъ, а не ки- 
рилицей. Кажется, на стБнахъ было еще нЪеколько темныхъ . 
картоновъ съ серебряными словами евангельскихъ изреченй. И 
больше—никакихъ украшенй или чего-нибудь напоминающаго 
символическй обрядъ или приготовлеше къ нему. 

Пропфли еще одинъ нумеръ. ПослВ того, Наумъ развернуль 
Бибмю и прочелъь то мЗсто изъ евантелиста, тд% говорится о 
мытар® Закхё$. 

Читаль онъ гораздо болфе нарасп®въ, чмъ Васишй Его- 
ровъ, и съ какимъ-то придыханемъ въ конц® каждаго стиха. 

Закрывъ на нЪсколько секундъ глаза, онъ сталь давать тол- 
коване евангельскато текста о томъ—что такое горячая взра 
`и кАкЪ всфмъ слёдуеть подражать прим5ру мытаря, который — 
по малому роету— не могь видёть Христа и взобрался на де- 
рево. 

Говориль Наумъ очень свободно, почти такимъ же тономъ, 
какъ и читаль вслухъ, дфлая коротыя движешя обзими ладо- 
нями отъ себя и`къ себф и немного качая головой. 

Въ его голос и тонф было больше внутренняго одушевле- 
я и искренности, чЪмъ у того пропов$двика, которато Костро- 
винъ слышаль въ Петербург». Но Наумъ нзкоторыя слова произ- 
носилъ по-своему, не мФняя концовъ тамъ, гдз это нужно по 
правиламъ грамматики. 

Костровинъ зналъ уже, что это— еще не все, что Наумъ, 
кавъ духовный ихъ руководитель, произнесетъ, вфроятно, еще 
особое молитвенное обращен!е—помимо толкованя евангельскато 
текста. 
Спфли еще одинъ нумеръ. Сидфвций рядомъ съ Кострови- 
нымъ плотный мужчина, . рыжеватый и курчавый, съ бородой, въ 
пиджакв и съ серьгой въ ух$— предложиль прослушать еще 
притчу о СЗятел$. : : 
Прочелъь онъ ее толково, но безъ того внутренняго умиле- 


% 


ИСПОВЬДНИКиИ. 545 


ня, какое слышалось во всемъ, что “произносиль или п лъ 
Наумъ. 

И оть себя рыжеватый человзЕЪ въ пиджакз сказалъ н%- 
Сколько словъ въ поучительномъ тон®, но безъ особой рЪчието- 
сти, опять, можеть быть, стФеняясь присутстйемъ гостей. 

Посл того, Наумъ спросилъ: не желаеть ли еще кто-нибудь 
предложить прочтене какого-нибудь м$ста? 

Никто больше не пожелаль. 

Протянулось молчаве. Наумъ полу-закрыль глаза и, накло- 
нивъ голову, положилъ ладони ‘рукъ на Библ. Такъ пробылъ 
онъ нЪфеколько секундъ. 

Й когда поднялъ голову и раскрылъ глаза, весь выпрямился 
и взглядь его получиль восторженное, умиленное выражен!е. 
Одну  руку—лвую—онъ приложиль въ груди, другую слегка 
приподнялъ. 

Это ‘была настоящая молитва, безъ изреченй и цитатъ, 
вполнф „своими словами“. Онъ взывалъ въ Богочелов®ку и обра- 
‚щалея къ Нему, какъ къ милосердому посреднику, принявшему 
на. себя все’бремя людского грЪха. 

Возгласъ „Господи“ повторялся все чаще и чаще, по мёрЪ 
того, какъ онъ ускорялъ темпъ своей’ рЪчи. 

Этоть возглаеъ „Гоеподи“ раздавался среди большой тишины 
и видимо дЪйствоваль на слушателей. Въ него Наумъ велады- 
валъ всю свою тихую страсть и трепетное упован!е въ заступни- 
чество Того, Кто умираль на крест%. 

И не было тутъ того упирамя въ одну точку, въ учене о 
благодати, которое Костровинъ слышалъ въ Петербурт®. Потреб- 
ность добра, дфятельной любви, 0%45 слышалась въ этихъ м0- 
‘литвенныхь призывахъ. Тутъ опять-таки сказывалея народный 
духъ проповёди подвиговъ милосермя и всепрощев1я ближнему 
— нужды нФть, что самый ритуалъ собраня былъ не русскаго 
происхожденя. 


ХУШ. 


Незамвтно, Коетровинъ, сидя на диван, съ котораго сняли 
постель, —Булашовъ опать узхалъ, — просидфлъ у зажиженной лампы 
цфлыхЪъ два часа. 

Онъ только-что’прочель тетрадь въ осьмую долю, отпеча- 
танную гектографомъ — довольно слфпо и некрасивымъ крупнымъ 
почеркомъ. 

Эту тетрадь онъ нашель на столик и сейчасъ же призналъ 


546 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


въ ней то, о чемъ онъ самъ просить Топоркова, въ тоть ве- 
черъ, когда они разговорились втроемъ. 

СдЪлано было деликатно. „Хочешь— прочти, не хочешь — 
какъ тебф угодно“. 

Читаль онъ медленно, вникая въ каждый параграфъ и воз- 
держиваясь мысленно отъ возраженй и вопросовъ, наетроивая 
себя на вполн® безпристрастный тонъ. 

Но когда онъ кончиль, положиль тетрадь на столикъ, про- 
теръ утомленные глаза и сталь ходить по тЪеной комнатё— въ 
немъ сразу поднялась буря. | 

Обпий складъ этого учен1я могъ подкупить н%которой строй- 
ностью и простотой основныхъ началъ. Но только-что прошло 
обаянзе самато слова, звучавшаго съ этихъ плохо оттиснутыхъ 
строкъ, стали выскаживать вопросы один за другимъ. И не 
было имъ конца. 

Шеки его поблФдизли, въ рукахъ онъ ощущаль нервное по- 
калыванье. Ни одна книга тажь сильно не ставила передь нимъ 
вопроса о тайнз бымя и о пли челов®ческаго существоваяя. 
Туть была попытка отвфта, который долженъ каждому дать пол- 
ное примиреве и превратить скорбную сутолоку жизни въ без- 
ропотное и просвзтленное, радостное ожидане царства Божйя 
на землЪ. : 

И его потянуло прочесть еще разъ. н%которые параграфы и 
цфлыя главы. Онъ присёль къ ламп и сталь нервно перели- 
стываль тетрадь, ища того, что ему нужно. 

— Павель Алекс®евичь!—овликнули его отъ двери. 

Не сразу узналъ онъ голосъ Топоркова. 

— А-а! Это вы!.. 

Костровинъ вскочиль и подбфжаль къ Топоркову съ тетрадью 
въ рудБ. 

— Прочли?— осторожно спросилъ Топорковъ. 

— Да, да! И такую это вызвало работу... души... 

— Я сердечно радъ. 

Топорковъ сЪль на край кровати, противъ Костровина, вер- 
нувшагося къ дивану. 

— Видите, Южмй Федоровичъ, —затовориль онъ взволно- 
ванно, —я не буду вдаваться въ частности. Не хочу повторять 
и разныхъ клише... А еще менфе—пускаться въ богословемя 
прен!я. Но скажите, въ основныхъ доводахь ученя гдз же 
- санкц1я? 

— Какая? недоум®вающимь звукомъ откликнулся Топор- 
КОВЪ. 


ИСПОВЪДНИКИ. 547 


— Санкщя непреложности. Почему она на сторонВ автора 
этой тетради? Почему вся работа человфчества, всякое преда- 
ве, все, что хрисманская община, взятая Въ цфломъ, влагала, 
въ устроене своей церкви,—все это должно стушеваться пе- 
редъ авторитетомъ одного толкователя ,„ благой вЪети“? Тутъ нзтЪ 
даже и намека на научную очистку текстовъ, на то, что ДЪИ- 
ствительно подлинное, и что- вставка или искажение. 

— Это лишнее, —глухо вымолвилъь Топорковъ. 

— Позвольте! — уже горячЪе воскликнуль Костровинъ.— 
Ежели разумъ не можеть помириться ©ъ чудомъ, съ наруше- 
зземъ вёчныхь законовъ природы, то онъ долженъ руководиться 
наукой, точнымъ знанемъ. : 

Костровинъ положильъ тетрадь на столикъ и не сразу сфль— 
его волнев!е уходило внутрь и сказывалось въ измзнени голоса, 
въ которомъ заслылталась особаго рода вибращя. 

— Послушайте, Павель Алексфевичь, — началъ Топорковъ, 
взявшись обФими руками за грудь,—все то, что вы сейчасъ вы- 
ставили, какъ аргументъ, было уже, на разные лады, повто- 
ряемо... и спещалистами... изв стнато сорта, и мрянами, отъ 
присяжныхь философовъ до борзописцевъ. Спорить мы не будемъ. 
У вась есть сомнЪзвя... РазеЪйте ихъ или укрфпитесь вЪ томъ, 
что составляеть вашьъ символъ взры. — 

— Символъ вфры! Легко это сказать! Какъ будто это такъ 
легко пр1обрЗтается? 

— Конечно, не легко... И тотъ, кто изложиль это ученте... 
пришелъ къ нему въ преклонныхь лЗтахъ. 

Нетерпливое движене руки Костровина показало, что его 
охватилъь новый наплывъ вопросовъ. 

— (Скажите мн%... по душ. Мы теперь съ вами съ глазу 
на глазъ, Юшй @едоровичь. Вы должны выше всего ставить 
искренность... Все двойственное должно быть сугубо противно 
вамъ. | 

— Не всегда былъ я такимъ,—замфтилъ Топорковъ. 

— Положимъ. Но я воть что хочу сказать... Теперь вы жи- 
вете здфсь, среди сектантовъ... дружите съ ними. Они для васъ 
симпатичны. Но потому ли они для’ васъ близки, что отпали отъ 
господствующей церкви, или потому, что они ближе къ вашему 
„сгедо“? Скажите: знають они, что для вась „благая веть“ исхо- 
дить отъ божественнаго начала, но вообще, а не устами Иску- 
пителя грзховъ м!ра? 

Топорковъ всталъ и отошелъ къ печк$. 
— Ихь вфра не мЬшаетъ мн%, Павель Алексфевичъ, сли- 


548 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 
взалься съ ними въ одномъ чувств® любви къ челов$ку. Что для 
Василя Егорова или Наума Степанова— зло, то и для меня. Я 
въ этомъ убЪжденъ. 

— Н%тъ, далеко не все! -— рзче возразиль Костровинъ. — Вромз 
чувствъ, есть еще поступки. Василя Егорова мы съ вами счи- 
таемъ истиннымъ евангеликомъ; но тамъ, гдф онъ выступить Въ 
защиту своего ближняго, вы должны будете уклониться. Проти- 
виться лукавому, какъ говорятъь эти молокане вы не будете. 
Или не должны, если пожелаете быть вЗрны духу и букв уче- 
ня. Но я въ этомъ готовь усомниться. 

Топорковъ вопросительно взглянулъ на Костровива. 

— Ну, еслибъ при ваеъ... тото же Наума Степанова на- 
чали истязаль—неужели вы не вступились бы? Полноте! Вы 
провожали т%хъ, кто долженъ быль отилыть въ Новый Свфтъ! 

— Такой аргументь тоже сотни разъ былъ повторяемъ, Па- 
вель Алексъевичь. Онъ безсиленъ противъ очевидности. Разъ вы 
допускаете право возмездя, вы дойдете до залщиты всякаго на- 
сишя—будетъь ли это кара твхъь, кого зовуть преступниками, 
или война, или... 

Топорковъ сдфлалъ сильный жесть” правой рукой. 

— Все кь этому сводится. Рухнеть принципъ законнаго 
убйства—и нЪзтЪ главнато препятствя тому, что иные назы- 
ваютъ царствомт божимъ на землф. 

— Но не въ томъ сила, — продолжалъ Костровинъ, и опять 
его толосъ завибрировалъ. —Поймите... Въ этомъ учени—н%тъ 
тлавнаго... Разв человкомъ ограничена вселенная? Что онъ такое? 
Й самая земля-то— охладёлая съ краевъ глыба, плавающая въ 
безвоздушномъ проетранств®... 

— Это суме факты науки, Павель АлексЪевичъ. 

— Вы меня не понимаете, стало быть! Наука говорить то, 
что она узнала, что высчитала и 410 можеть предсказать. Но 
она не даеть мн% просвфта въ веливую тайну быти... 

— Тайна эта— любовь, а любовь есть Богъ. 

— (Сладкая враз но не для везхъ она разгадка бытия. 
Поверхъ ‘всего есть Ничто. Вы его’ не знаете... не хотите 
знать. Но это только до поры, до времени; а настаетъ минута, 
котда душа начинаеть скорбЪть.. и порывается туда, гдЪ все 
превыше насъ... нашего добра и зла. И еслибъ оно было иначе, — 
зло не существовало бы. | 

— Его и нЪтъ, какъ особой силы! — почти крикнулъ Топор- 
ковъ и тоже веталъ.— Разъ‘человзкъ знаетъ путь борьбы съ трз- 
хомъ—вло безсильно противъ него. 


ИСПОВЗДНИКИ., 549 


— Воть видите... Безь вфры въ то, что человзкъ рожденъ 
прекраснымъ существомъ, которое только цивилизащя испортила 
въ лоскъ—вамъ обойтись нельзя! Какъ во всзхъ такихъ доктри- 
нахъ—послФднее` слово: признане того эльдорадо, которое на- 
ступить, когда вез будуть раздФлять извфстное учеше А это 
невзрно, архиневзрно! Зло есть... всегда, въ природв, въ чело- 
вЪк, въ особенности въ немъ, и вы ‘никакимъ непротивленемъ 
не излечите того, что въ основЪ своей противно иде» блага! И 
если эти двЪ силы стоять одна противъ другой—какъ не искать 
исхода, какъ же не признавать чего-то стоящаго надъ всЪмЪ этимъ 
узко-челов®чесвимь? И безъ этого реличи нЪть! Это только 
условная мораль! Воть чт0! 

Слова тажь стремительно вылетали у Костровина, что у него 
сдфлалось даже стзснеше въ груди, и онъ опустился на край 
кровали. 

Лицо Топоркова. приняло свое обычное, тихо-вдумчивое выра- 
жене; только маленькая складка надъ правой бровью  показы- 
вала, что у него есть какое-то возражеше на эту тираду Во- 
стровина. Е 

Онъ подошель къ нему медленно и положилъь ему правую 
руку на плечо. г 

— Павель Алексжевичь, дорогой, — началь онъ особенно 
мягко:—ежели релимя и не можеть быть безъ того, о чемь вы 
товорите... по ученому это вфдь называется теософчей.... то 
зачёмь же признавать зло, какъ какую-то исконную силу, 


равноправную съ добромъ, и ставить Божество какъ нЪчто со-. 


вершенно безстрастное, чему н%тъ никакого дЪла до духа чело- 
въ ческаго, его уповавй и стремлевй къ божественной истин? 
Это ужасно! Воля ваша! Не то, что есть Благо—создало зло, 
а мы, по нашей ограниченности, придаемъ неизб№жному физиче- 
скому страдано такую важность. 

— Ну да, ну да! перебиль Костровинъ.-—По вашей фор- 
мулв: это только тренве, необходимое при работ? 

— Велише умы... люди великой души... хоть бы, наприм$ръ, 
философъ Спиноза—доходили до того вывода, что кром$ Блага 
ничто оть Высшато зиждительнаго начала исходить не можетъ. 
Развз это не выше, ч$мъ такое холодящее представлеше о 
судьбВ человфка, до которой Тому, Единому и Совершенному— 


никакого нётъ дёла? Нужно помнить первфе всего: ме 65. 64%. 


Бо, @ в5 правдт! 
Костровинъ только покачалъ головой. Онъ замфтно’ ослабъ 
посл своего нервнаго возбуждения. 


550 ВЪСТНИЕЪ-ЕВРОПЫ. 

— Простите, Павелъ Алексфевичъ! вы утомились... Я ухожу... 
Только позвольте еще одно... Перечтите вы еще разъ тз мета— 
Топорковъ указаль на тетрадь — гдф говорится о борьбз съ 
тр%Ъхами. 

— А откуда они? 

— Тамъ объяснено— откуда. То, что накапливается въками 
и передается отъ поколзНя къ поколфн1ю, —того стряхнуть съ 
себя сразу нельзя. Это было бы чудо, а чудесь не бываетъ. 
Туть нужна работа, неустанная, шагъ за шагомъ. А она-то. и 
творить чудеса. 

— Въ родф какъ гимнастика? 

— Если хотите... Что-жъ! Назовите—если угодно —гимна- 
стикой души. А для этого могучее средство ежечасная мо- 
литва. Безъь нея одного желан!я мало. Пройдеть мфеяцъ, два, 
тодъ—и глядишь: то, что владфло вашей плотью отошло, и 
безвозвратно. Клянусь вамъ!—воскликнулъ Топорковъ. 

— А клятвы вамъ не полагается, Юлмй 9едоровичъ! 

— Ха, ха Это точно. Простите. И оть этой привычки 
можно отсталь. Покойной ночи! 

Посл крЪ№пкаго рукопожалля они простились. Костровинъ 
еще не сразу легъ. ^ 

Проснувшись послф перваго крФикаго сна, Костровинъ не 
сразу могъь придти въ себя: тдь онъ и который можеть быть 
часъ—утро или еще ночь? 

Онъ сталь прислушивальея. Тихй, но явственно слышный 
благовфстъ проникалъ къ нему. 

„Заутреня... подъ праздникъ, въ той церкви“ — сообразить 
онъ, легъ на спину и подложиль руки подъ голову. 

И то, съ чЖмь онъ заснуль,— посл горячаго пренля съ То- 
порковымъ, охватило его, —все тотъ же неизбфжный вопросъ о 
великой тайн бытия. | 

Мягвя волны воздуха, сотрясаемаго колоколомъ, говорили 
о чемъ-то, давно имъ не испытанномъ, съ раннихъ ДЪТСкИхЪ 
лЪть. 

На этоть блатовёеть деревенскаго погоста идутъ богомольцы. 
Много ли ихъ? Врядъ-ли очень много въ такое раннее время. 
Слышать гуль колокола и Наумъ Степановъ, и Василий Его- 
ровъ, и его скопидомный, разсудительный отецъ, если они про- 
снулись, какъ онъ, внезапно, сами с0б0ю, или разбуженные бла- 
товфетомъ. 

Имъ онъ чуждъ —этотъ благовёстъ. Можетъ быть, даже не- 


 ИОПОВЬДНИКИ. 551 


праятенъ. Для нихъь онъ исходить ОТЪь „лукавыхь“, изъ „кд- 
пища“. Въ нихъ все твердо установилось. Съ рождевя они жи- 
вуть въ безповоротно сложивитихся вфровав!яхъ и правилахъ. И 
т, что перешли въ другое исповздан!е—только расширили свое 
„сгейо“, безъ всякой коренной ломки. 

А въ немъ?—въ немъ не забродило ли великое безпокойство 
души? Не зоветь ли его этоть волоколь вернуться къ настрое- 
вямъ дЪтетва, съ ихъ страхомъ и умилешемъ въ торжественныя 
минуты совершеня таинствъ? 

И сь какимьто новымъ чувствомъ слушаль онъ мягкое 
гудЪнье колокола среди жуткой тишины зимней ночи... 


П. БовоРЫЕБИНЪ. 


ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНЯ 


ВЪ 


СЪВЕРО-АМЕРИКАНСКИХЪ ШТАТАХЪ 


Во время экскурои въ Соединенные Штаты, въ 1900 г., 
намъ привелось, между прочимъ, постить Элмайрское (Елийга) 
исправительное заведенте, считающееся „ послднимъ словомъ“ пе- 
нитенщарнаго дла. Посзщене подобной тюрьмы можеть быть 
поучительно не для. однихъ спещалистовъ: теперь тюрьмы въ 
цивилизованномъь м]Ъ обставляются такъ, чтобы удовлетворять 
вефмъ требованямъ гимены, а заключеннымъ даютъ все то, что 
составляеть необходимость для поддержавя здоровой нормальной 
жизни въ предзлахъ извзстнаго минимума; слздовательно, по 
тюремному режиму можно составить себЪ поняте о томъ, ниже 
чего не спускается разм$ръ жизненныхъ требоваый у населеня 
страны вообще. Для иллюстращи этого можно указать, напри- 
мфръ, на слёдующее: въ исправительныхъ заведен1яхъ Америки 
слЪдятъ, чтобы заключенные исполняли требован1я гитены рта 
и чистили зубы. По европейскимъь понямямъ это кажется до- 
вольно удивительнымъ. Удивлеше это, однако, исчезаеть у ту- 
риста по АмерикВ, гдз ‘пломбированные зубы ветр$чаются по- 
стоянно: у рабочихъ, у кучера, у негра. (пломба, обыкновенно 
золотая, и потому она бросается въ глаза), чёмъ наглядно дока-_ 
зывается, что правильное сознаве требоваюшя гимены 38 
зубовъ тамъ проникло уже во веВ елои населения. Или, Жри- 
мфръ, фактъ издав!я для заключенныхь газеты въ тюрьм$. По 
европейскимь понямямъ это непонятная экстраватантность; но" 
въ Америк не то. ‘Это страна, въ которой издается свыше 

` 


ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНИЯ. `553 


20.000 газёть, т. е. больше, чФмъ во всемъ остальном свЪтб, 
вмстф взятомъ. Газета составляетъ тамъ такую неотложную по-д} 
требность, что она превратилась въ ‘необходимость как бы эле-^ 
ментарнаго свойства для всего населеня. Тамъ издается, напр., 
особая газета для пассажировъ на пароходахъ по рзкз Мис-. 
сиссици во время плававйя. Поэтому не должно удивляться, что. и 
за тюремнымъ населешемъ признается право на удовлетворен. 
этой всеобщей потребности. В 

Элмайрское заведен!е` является послфднимъ словомъ пени- 
теншарнаго дфла уже въ томъ отношении, что въ немъ при- 
ижняется система воздёйстыя на взрослыхъ, основанная на, 
приемахъ, каше обыкновенно принято допускать” въ отноше- 
и лишь малолзтнихь. Старый Свфтъ видить, или до са- 
маго послфдняго времени еще видёль, въ малолётнемъь пре- 
ступник$ доказательство преждевременной . зр$лости субъекта. 
Вь Новомъ Свт хотять, наоборотъ, вилёть въ зрёломъ пре- 
ступникв признаки запоздавшаго _малолзтетва. Изъ трехъ эле- 
ментовъ, на которыхъ строится сиетема наказавя: искупленя, 
устрашеня и исправленя, — американцы налегаютъ, главнымъ 
образомъ, на послднйй. „Тогда какъ Отарый ОвЪтъ, говорить 
Броквэй, —карая, между прочимъ, имфетъ въ виду исправлять, 
мн въ Новомъ Св$тЪ должны исправлять, имфя, между прочимъ, 
въ виду покарать. Когда обвиненный поступилъ въ исправитель- . 
ное заведеше, —прошедшее его забывается и имфФется въ виду 
только его будущее“. 

Для нагляднаго объяснев!я того, какъ понимается задача 
исправлевя въ Элмайрскомъ заведени, можно указаль на упо- 
треблеше, дФлаемое въ немъ изъ турецкой бани и массажа. м 
насъ принято говорить про преступный классъ, что это-— толето- 
коже, плохо и елабо реагирующие на нормальныя ощущеня, — 
употребляя выражене „толстокояле“ въ фигуральномъ смысл; 
въ Элмайрскомъ же заведени начинають уходъ за заключенными 
сь того, что буквально старатся утончить, путемъ систематиче- 
скаго употреблешя торячихъ ваннъ и массажа, ихъ вожу и тмъ 
зозстановить нормальную ея воспримчивость. Этимъ путемъ до- 
стигается также излечиване экземы, которою, какъ мнз го- 
вориль тамошей врачь, страдаетъ очень большой проценть 
средигприбывающихь въ заведете. 

Какое значеме придается въ завелени физическому уходу, 
показываетъ особая система упражнетйй, такъ-называемая „тшалиа] 
\танцие зумет“. Основамемъ ея служить взглядъ, что всякое 
проявлеше воли имзеть свой центрь въ мозгу, и что тавъ же, 


Томь Т.- Февраль, 1902. 36] 


554 ° ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


какъ мозгь управляетъ правильностью движен!й и сотласовавемъ 
‚ одФятельности отдёльныхь органовъ и частей тВла, можно обратно; 
`упражнешемь въ извстныхь движешяхь и въ правильномь ихъ 
согласовани, вМять ва развите недоразвитыхъ свойствъ мозго- 
выхь центровъ. Подвергающщеся спещально этому тренированю 
недоразвитые субъекты подраздФлены на три особыя калегорли: 
1%, которые слабы въ понямяхь математическаго свойства (та- 
етайса] Чеесйхез); т, которые явно малоспособны къ само- 
контролю въ поступкахъ (зе№солфго! Че{есыуе8), и тВ, которымъ 
недостаеть надлежащей умственной проворности (сепега] тета] 
дфискепс). Что же съ ними дфлаютъ? Первыхъ заставляютъ, 
наприм$ръ, бросать тимнастичесве шары и кегли въ правиль- 
ные интервалы по 060бой команлЪ или подъ особый аккомпа- 
нименть, замедляемый и ускоряемый, при чемъ извзстное число 
движен! должно выпадать то на одну, то на другую единицу 
времени. Имъ дають разбивать площадки подъь тэннисъ или 
другую игру по правильнымъ лиЧямф и дфлая каре пропорщо- 
нальныхь между собою размзровъ. Ихъ заставляють мастерить 
рамки изъ досчечевъ одинаковой величины, которыя они должны 
приготовить так, чтобы ширина рамки была вдвое, или вчетверо 
меньше длины, чтобы толщина задней стФнки была на половину 
меньше боковыхь, и тому подобныя работы. Этотъ видъ упраж- 
нен!й составляетъ такъ-называемый „Кшегсалцеп“ въ заведении. 
Но тутъ питомцы— вовсе не малыши каке-нибудь, ему подвер- 
тахотея сотни изъ числа заключенныхъ. Самоконтроль упраж- 
няютъ гимнастическими пр1емами съ кольцами и подобными при- 
способлеюями, при которыхъ ‘требуется внимательно слЪфдить за, 
ихь приближешемъ и удалемемъ, — иначе грозить падене, — или 
швырящемъ деревянныхь мячей другь въ друга, отЪ ударовъ 
которыхъ можно уберечься лишь сосредоточеннымь вниматемъ 
и зоркимъ наблюденемъ. Быстрота движев!й развивается также | 
остроумно разсчитанными приспособленями атлетической тим- 
настики или особыми играми, тдз уси5хъ зависить отъ ско- 
рзйшаго повторения однородныхъ дъйстый и движенй, и т. п. 
Отдьлен!е „таппа! тайуае“ носить въ заведении шутливое про- 
звище „фабрики мозговъ“. Если употребить старую формулу 
Лейбницевской философи, по’ которой тБломъ и душою челов ка 
управляють двое часовъ съ согласнымъ между собою механизмомъ, 
то можно сказать про эту систему,‘ что она, стремится вывзркою 
часовъ, управляющихъ человъческимь т%ломъ, установить пра- 
вильный ходь часовъ, управляющихь его душою. Въ подтвер- 
ждеше положительноети результатовъ, достигаемыхъ прим$ненемъ 


} 


ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНИЯ. 555 


этой системы, указывають на замтную равнипу въ выражен1и 
лицъ’ заключенныхъ, консталтируемую фотографиями на проме- 
жуткВ нЪсколькихъ мЪсяцевь со времени поступленя: опущен- 
ный и робый взоръ новичка становится открытымъ и бодрымъ, 
морщины и складки на лбу исчезаютъ, рость выпрямляется и 
проч. Сверхъ того, размёры и пропорши разных частей тла, 
снимаемые съ каждаго вновь прибывшаго по систем Бертильона, 
чрезь сравнительно небольшое время перестають. служить для 
установления тождества субъекта, тавъ какъ они перестаютъ 
подходить къ его новымъ размёрамъ. Уходъ, который тутъ до- 
водится до такихъ- подробностей, что слЪдять даже за, ровностью 
и частотой дыхашя каждаго, вмЪетЪ съ тёмъ, переводится на 
почву такихъ, наприм$ръ, экспериментов»: изъ среды заключен- 
ныхь отбирается по опредфленному числу прибывшихь 06000 
захудалыми или умственно слабо развитыми и переводится на 
спещальную кухню съ преобладанемъ растительныхъ, жировыхъ 
или другихъ пищевыхъ матер1аловь, съ 06обою смфною блюдъ 
или разнообрамемъ ихъ, и двлаются наблюдения надъ сравни- 
тельными перемЗнами, которыя могуть быть замфчены нодъ этимъ 
вмящемъ въ поведешми этихъ субъектовъ. Словомъ, устроиваютъ 
н%что въ родЪ психологической лабораторли. Все это въ доста- 
точной степени’ оправдываеть интересъ, возбуждаемый этимъ 
заведен1емъ. 

Городъ Элмайра находится въ семи часахъ $зды оть Нью- 
Торка. Заведеше, называемое „Веюттабогу“, помфщается за го- 
родомъ. Въ нему оть вокзала подвозить въ полчаса электриче- 
сый трамвай. Заведене помфщается въ обширной постройЕЗ, 
занимающей вершину холма, поврытаго зеленым газономъ. На- 
ружный видъ главнаго фасада не представляеть собою, конечно, 
ничего, напоминающаго тюрьму: Учреждене это основано въ 
1876 г. правительствомъ штата Нью-Горкъ. Главнымъ инищато- 
‘ромъ этого дфла быль Броквэй, состоявший затЪмь до поелВд- 
няго времени директором „ реформатори“. Руководящая идея, ко- 
торой должно было служить это ‘учреждеще, состояла, выражаясь 
юридическимь языкомъ, въ примзнени на практик уголовныхь 
приговоровъ съ неопред®леннымъ срокомъ (1паеегитаме зещепсе), 
т.е. такихь приговоровъ, въ которыхъ судъ назначает ЛИШЬ 
видь заключения, но не продолжительность ето, зависящую уже 
оть усмотрЗвя начальства исправительнаго заведеня. „ Гочно. 
такъ же, говорить Броквэй, —кавъ нельзя отдаваль въ больницу 
на’ заравже. опредфленный срокъ, & нужно отдавать до выздо- 
ровленйя, надо сдавать обвиненныхъ. въ исправительныя заведеня 


556 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


до исправлев1я; иначе, наказаше не можеть достигать цфлей 
исправления“. „Главное же,—какъ онъ далЬе фигурально тово- 
рить, —это даль заключенному въ собственныя руки ключь отъ 
его кельи, т.-е., чтобы отъ него самого завиевло заслужить ско- 
рёйш выходъ на свободу“. 

По закону, изданному при учреждени реформатори, отдач. 
въ нее подлежать по усмотрфню суда обвиняемые отъ 16 до. 
30 лЪть, признанные въ первый разъ виновными Въ дЪяни, 
влекущемъ за собою тюремное заключене. Возрасть оть 16 до: 
30 лть установленъ для этого особаго ухода потому, что, 
кажь указывають наблюденя, это есть, тавъ сказать, критиче- 
сый возрастъ для преступной карьеры, т.-е. привычными пре- 
ступниками становятся именно въ этоть перодъ жизни, и кто: 
его миновалъ благополучно, гораздо меньше имфеть шансовъ по- 
‘пасть въ кадры профессюналистовъ. Полной передачи тюрем- 
ному надзору р$зшеня вопроса о предзльномъ срок$ заклю- 
чения Броквэй, однако, не добился: хотя въ приговор$ суда 
не указывается срока, но онъ по самому закону ‘полагается не 
выше того, каковъ максимумь по статльВ, по которой состоялось. 
обвинен!е. Всявй, поступающий въ реформаторлю, получаеть съ 
самаго начала въ числ другихъ указайй и указан!е на то, ка- 
ковъ для него по закону предфльный срокъ заключения. Оть него. 
зависить сократить этотъ срокъ; минимумъь пребывавя въ ре- 
форматор1и не можетъ, однако, выйти менфе двфнадцати м5ся- 
цевъ. Размёръ же срока зависить отъ поведенля заключеннаго 
и его усп®ховъ въ школ$ и въ ремеслахъ. Но уже посл5 пер- 
выхъ двнадцати м®сяцевъ каждый можетъ быть отпущенъ` на, 
слово (раге) на свободу. Онъ отпускается сперва лишь на 
шесть м®сяцевь и въ зараннфе указанное м%сто. Въ течене 
этихь шести м%фсяцевъ надъ нимъ имфется особый надзоръ чрезъ 
мЖетныхъ агентовъ и отъ него требуется постоянное письменное 
_ сообщене обо всемъ, его касающемся и съ нимъ происходящемъ- 
(Сь нимъ ведется администращею заведеня правильная пере- 
писка. Форма переписки, кажъ видно изъ подлиннаго дёлопроиз- 
водства, весьма дружеская, съ соблюдешемъ всЪхъ требовай 
обычной вЪжливости. Если поведен!е отпущеннаго не обманеть 
надеждъ администращи, онъ чрезъ шесть м$сяцевъ получаетъ 
полную свободу. Если н®тъ,—его снова забираютъ въ заведенте. 
Но такимъ образомъ чрезъ восемнадцать мфсяцевъ можетъ полу- 
чить полную свободу обвиненный хотя бы въ такомъ дъяни, 
которое влечетъ за собою по закону заключене до двадцати лЪть. 
Изъ дфлопроизводства видно, что не мало есть случаевъ, когда, 


ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНИЯ. 557 


змбето шахппии”а въ двадцать л®ть, заключенные получали пол 
ную свободу гораздо раньше: черезъ четыре, три года и даже 
чрезъ два года и четыре м®сяца. Послёднй случай относится 
въ одному итальянцу, который при поступлевни въ заведене ка- 
зался совершенно неукротимымъ и которато пришлось провести 
черезъ шапиа] ‘гайюие съ самыхъ первыхъ пруемовъ. Въ сокра- 
щени срока до такихъ минимумовъ собственными старавями 
заключеннаго и состоить „!е @ощ“ всей системы реформатории. 

Заключенные подраздвляются на три основныя группы: сред- 
нюю, низшую и высшую. ДФлается наглядная разница, между ними 
цвфтомъ ихъ костюма: среднй-— серый, низпий —красный, выс- 
пий—сивйй. Поступаеть каждый вновь прибывиий, посл нЪ%кото- 
раго времени; когда съ нимъ знакомится ближе администращя 
заведения, въ среднюю группу. Чрезъ шесть м$ёсяцевь можно 
быть переведеннымъ въ высшую. Но можно быть и разжалован- 
нымь въ низшую. ОтпускЪ на свободу, сперва пробный на шесть 
м%сяцевъ, а затмъ окончательный, можеть быть только иИЗЪ 
высшей группы. — 

] Вавимъ же образомъ отмчаются успЪхи и грЪхи завлючен- 
нихь и вь чемь м%рило для отмфтокъ? Въ этомъ отношени 
система держится на такомъ начал: каждый заключенный дол- 
женъ окупать: свое содержаяе. Для этого все, что онъ получаеть 
въ заведеши —платье, пища, вообще содержане и даже лекарства, 
—ему дается по извзстной пн. Съ ‘другой стороны, все, чт, 
такъ сказать, отъ него берется, какъ-то: работы ‘въ мастерскихъ, 
школьныя занят1я и даже военныя упражнен!я, ему оплачивается 
по извЪстой таке®. Каждому вновь поступившему на этомъ осно- 
ваши открывается въ книгахъ заведенйя особый счетъ, который 
ведется затзмъ по вебмъ правиламъ бухгалтер. Въ него за- 
писывается, что онъ иметь и что долженъ. Его прилежа- 
вне, работа и проч. ежедневно ему считаются въ опред5ленную 
сумму; а дурное поведене влечетъ за собою обременеше счета 
штрафами, налатаемыми администращею. Результаты ежем$сяч- 
наго баланса опредфляють дальнфийшую участь каждато. Для 
отпуска на свободу балансъ долженъ представлять такую сумму въ 
пользу заключеннато, на которую онъ Въ состояи дозхаль до 
избраннато имъ м$ста и содержать себя до полученя перваго 3а- 
работка,. : 

Такса составлена тажъ, ’что о чзмъ ниже группа, тЪмъ де- 
евле считается стоимость содержаня, но зато дешевле ц%- 
нится и заработокъ. Возросташе же заработка по группамъ 
идеть быстр%е, чЗмъ стоимость содержаня. Денной трудъ, на- 


558 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


примфръ, оплачивается по группамъ въ 35, въ 45 и въ 55 цен- 
товъ; а соотвфтетвенно по твмъ, же группамъ стоимость содер- 
‘жаня пФнится въ 25, въ 32 и въ 40 центовъ; разница въ 
пользу заработка такимъ образомъ все выше, & именно: сначала 
она въ 10, потомъ въ 12 и наконець въ 15 центовъ. Штрафы 
пфнятся въ мёньшую сумму каждый въ худшей групп, т.-е. 
тамъ, тдф ихъ должно ожидать больше числомъ: въ красной 
`(визшей) каждый штрафъ равенъ 15 центамъ, въ сфрой (сред- 
ней)— 30-ти, а въ синей (высшей) —по усмотрфню директора. 

Для перевода изъ низшей группы въ высшую надо достиг 
нуть извфстнаго перевфса въ счет плюсовъ надь минусами; 
обратный перев®съ влечетъ за собою разжаловав!е изъ высшей 
въ низшую группу. Но и тутъ м$рка дана такая, чтобы болФе 
покровительствовать каждому проявленю исправительныхь нал 
влонностей: нуженъ менышй перевёсъ плюсовъ надъ минусами. 
для перевода въ высшую группу, нежели минусовь надъ плю- 
сами для того, чтобы подвергнуться, наобороть, разжаловавню 
изъ высшей группы въ визшую. НерЪфдки частныя и обпия 
(напр. въ день нащональнаго праздника—4 поля) амнисти на- 
ложенныхь штрафовъ. и 

Положене разныхъ группъ отличается въ обстановЕВ и пре- 
доставляемыхь удобствахъ жизни. Первая группа имфетъ лучпия 
камеры, лучиИя столовыя; она можеть дольше пользоваться ве- 
черомъ освфщенемъ (освзщене въ заведен!и — электрическое) и 
имфетъ право участвовать въ дебатахъ по вопросамъ этики, проис- 
ходящихь. въ воскресные вечера. Послфдняя группа лишена сви- 
данйя съ родными и даже переписки съ ними. Относительно 
пищи первой группы интересно то, что для нея имзется столь 
на ресторанный манеръ: особая столовая съ отдфльными, акку- 
ратно покрытыми скатертями, столиками, съ четырьмя соломен- 
ными стульями вокругъ и главное карточка блюдъ на выборъ: 
Заказъ блюдъь должень, впрочемъ, быть дЪлаемъ за два дня 
раньше. Въ меню этомъ обозначены блюда разныхь цзнЪ, отъ 
1 до 8 центовъ. Привилеею особой столовой пользуются 150 че- 
ловфкъ первой группы. 

Система помфщеня заключенныхъ——одиночныя камеры, въ 
которыхь содержатся только для ночлега. Вамеры помфщаются 
во внутреннемъ корпусв здавя, & кругомъ — широк, свЪтлый 
корридоръ съ наружными окнами во всю вышину зданя. Двери 
камеръ представляютъ |р$дкую масеивную р»шотку снизу до 
верху; освфщев!е получается изъ корридора чрезъ эту р3- 
шотку; особыхъ оконъ въ камерз нфтъ. При тавихъ дверяхъ 


ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНИЯ. | 559 


заключенные всегда на виду и положене ихъ еще. больше на- 
поминаеть сидзше въ клёткЪ, ч8мъ при дверяхъ СЪ явными и 
потайными окошечками. Расположевя камеръ по особымъ архи- 
тектурнымъ лишямъ, Для того, чтобы облегчить-надзоръ за ними 
съ одного пункта, вакъ это существуеть въ тюрьмахъ тавъ-на- 
зываемой лучистой системы, тутъ нЪть. Ночью дежурный надзи- 
ратель для наблюдеюй Фздитъь по корридорамъ беззвучно на 
своемъ велосинедв. Хотя камеръ имфется 1.200, бываетъ въ 
заведеши переполнеше. Во время моего посъщен1я, напримВръ, 
было 1.474. завлюченныхъ. Тогда приходится помфщать боле, 
чВмъ одного, въ нзкоторыя камеры; въ такихЪ случаяхь пред- 
почитають завлючать не по два, а по три человЪка вмфстф. 

Все населеве реформатори, за исключеншемъ физически не- 
способныхь, входить въ составъ общей воинской организащи, 
образующей реформаторсвый полкъ, который состоить изъ четы- 
рехъ батамоновъ, по четыре роты въ каждомъ. Выправка и обу- 
чен!е происходять по всфмъ правиламъ военной службы, съ по- 
степеннымъ чинопроизводствомъ. ‘Заняя по военной служб, 
однако, какъ уже было упомянуто, оплачиваются въ счетЪ каж- 
дато; сержанть, напримвръ, за каждый день получаеть 60, 65: 
‚ или 65 центовъ, емотря по групп, въ какой онъ по своему 
поведен!ю состоитъ; лейтенанть—68, 710 цент., капитанъ—7 5 цент. 
(на наши деньги 1 руб. 50 к.). Ежедневно въ 4 часа бы- 
ваеть общий парадъ, смотря по погодз— на двор или въ общир- 
вомв экзерциргаузв. Ружья, конечно, деревянный. Бываютъ 
смотры, назначаемые въ присутствии публики. Имфется, само 
собою разумЪется, собственный военный оркестръ. Чинопроизвод- 
ство провозглалиается публично на парадахт. 

Военныя упражневя, которыя стали повсем$стны въ аме- 
риканскихь м$стахъ заключеня съ т%хъ поръ, вавъ появились 
сепаратные законы, воспрещающие изготовлене въ тюрьмахъ пред- 
метовъ на продажу, признаются имъющими серьезное пенитен- 
щарное звачене, какъ даваемой ими физической выправкой, такъ 
и какь школа повиновешя и самообузданя. По этому поводу 
надо замфтить, что’ строевая выправка была одно время въ мод 
въ американских высшихъ учебныхъ заведеняхъ; но опытъь по- 
вазалъ, что она `даеть одностороннее физическое развиме, что 
упражнения прикладомъ не столько выработываютъ ловкость, 
сколько. угловатость въ движешяхь, и что въ духовномъ отноше- 
ни она подавляетъ индивидуальность, на, развит!и которой зиждется 
весь американсвай строй; поэтому въ учебныхь заведетяхъ, кром® 


560 ВЪВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


спещально-военной академи въ’ Вестъ-Пойнт%; это уже’ боле 
не практикуется. | 

Элмайрское заведене представляется школой всевозможныхъь 
ремесль, нын® числомъ 35, каковы: столярное, токарное, ма- 
шинное, строительное, обойное, штукатурное, гончарное, стено- 
графия, писаше на машин, телеграфироване, и проч., и проч. 
Тавыя знашя, кавъ телеграфироваве, преподаются спещально 
больнымъ на ноги или владзющимъ только одною рукою. Во 
всфхь этихъ отдфлахъ имфются наилучиия приспособленя и 
образцы. Въ машинной мастерской имфется наборъ инструмен- 
товъ, станковъ и проч., какъ въ лучшемъ техническом училищф. 
Въ строительномъ отдфлени имфются срубы деревянныхь хи- 
жинъ въ натуральную величину, разные виды кирничной и ка- 
менной кладки, какь въ кажомъ-нибудь музез. Въ работахъ, ко- 
торыми занимаютъ заключенныхъ, цль—не заработокъ, а совер- 
шенствоване. Недаромъ реформаторю эту называютъ „Коллечею“ 
(,СоПеге оп Фе НШ“). 

Названя этого она еще больше заслуживаеть по т®мъ сред- 
ствамъ, которыя въ ней примняются для непосредственнаго ду- 
ховнаго воздйстыя. и развитя заключенныхь. Въ ней имфется 
свыше тридцати школьныхь влассовъ. Подраздфляются классы 
на низпие, среде и такъ-называемые академичесяе. Премы 
преподававя — соотв тетвующие требовавнямъ высшей педагопи. 
Въ низшихьъ классахъ число учениковъ поменьше въ каждомъ; 
большее ихъ число допускается только въ высшихь классахъ. 
Экзамены (какъ и въ ремеслахъ) производятся когда кто себя 
чувствуеть къ нимъ готовымь, а не въ извзстные обязательные 
термины. Въ 36100] 0Ё Гейетз проходятъ всеобщую и естествен- 
ную исторно, литературу и такъ-называемую практическую этику. 
Преподаван!е естественной истори происходить путемъ вопро- 
` совъ, тлавнымъ образомъ задаваемыхь не учителем учени- 
камъ, а наобороть, учениками учителю; они, наприм$ръ, спра- 
шиваютъ учителя: отчего происходить дождь? гдз больше жи- 
выхь существь-—на суш® или въ водз?`а учитель` въ разъясне- 
ве этихь вопроеовъ развиваеть соотв тствующую тему по дан- 
ному предмету. 

Прямо поразительно, что за темы разработываются въ класе$ 
литературы. Два года назадъ, напримвръ, когда въ Германи 
праздновалось 150-ти-ль Ме ‘рождевя Гёте, тутъ разбирали его 
„Эгмонта“. На такихъ чтеняхъ присутетвують сотни слушателей; . 
каждый имфетъь въ рукахъ экземпляръ разбираемаго ‘произведе- 
ня. Въ отчет за 1899 г. помфщены интересныя сравнитель- 


ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНИЯ. 561 


ныя характеристиви, данныя учениками личностямъь Эгмонта и 
Бракенбурга. Годомъ раньше, предметомъ литературныхь занятй 
служиль переводъ Лессинговскато „Натана. Мудраго“. Поду- 
мать только: разборъ въ тюрьм притчи о трех® кольцахь— 
этого высшаго образца эстетической проповзди релит1озной тер- 
пимости! Нельзя въ этомъ не видфть знаменательнато факта для 
характеристики не столько пенитенщарнаго дзла у американцевъ, 
сколько общаго строя и направленя ихъ общественной мысли. 
По данному поводу умЗстно будетъ привести статистическля дан- 
ныя о вфроиспов$дномъ состав заключенныхъ реформатор. За 
94 года ея существовавя въ ней перебывало (въ круглыхъ циф- 
рахъ) 9.300 челов къ, изъ нихъ протестантовъ 4.000, католи- 
ковъ 4.300, евреевь—700, безъ вфроиспов$дая— 240. 
Практическая этика состоить въ дебатахъ на самыя разно- 
образныя темы, предлагаемыя лекторами и самими заключенными, 
—какъ, напримръ, что выше милость или справедливость; нрав- 
ствелное значен!е субботняго дня, вмяне на духовныя свойства 


челов®ка алкоголизма; а также рго и сотита, трансваальской, фи- 


липпинекой войны и Т. п. р 
Къ средбтвамъ духовнаго воздВйствя относится библлотека, 


имфющая свыше 4.000 томовъ и, наконец, еженедёльная газета 


„Эиниаху“ (ОбозрЪ не). Печатается это издане въ своей типо-. 
трафли, которая ведется образцово, какъ одно изъ учебныхъ ре- 
иесленныхь отдфленй въ заведен. Авторами большинства ста- 
тей являются сами заключенные. Въ воскресенье утромъ каждый 
заключенный получаетъь вновь вышелиий нумеръ. Содержаше га- 
зелы-—самое разнообразное. Наприм$ръ, нумеръ, вышедпий при 
мн%, содержитъ свфдЪвя про китайскую и южно-африканскую 
войну, подробности о стачкЪ углекоповъ, происходившей тогда въ 
обширныхъ размзрахъ въ Пенсильвании; хронику событ! въ заве- 
денши, число отпущенныхь 38 недёлю на свободу. Передовая 
сталья подъ загламемъ: „ Что такое вн%шый мръ’ —трактуеть 0, 
томъ, что каждый заключенный навзрное подъ этимъ разумзетъ 
что иное, —что одному мерещится при этом его городъ, дру- 
тому — спещально какой-нибудь кварталъ его родного города; что: 
чВиъ шире въ этомъ отношени кругозоръ человзка, тфмъ легче 
ему уйти отъ узко-эгоистическихь помыеловь и наклонностей, 


что войны въ разныхъ частяхъЪ свЪта, теперь происходяния и. 


привлекающия къ себз внимае многихъ такихъ, которые ничего 
ране про эти страны не вдали, въ этомъ отношении имзютъ 


развивающее вияюе и проч. 
Во чтб обходится’ это обширное и Столь многостороннее 


562 : ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


учреждене? Ежегодный бюджеть его-—въ 200.000 долларовъ. 
Въ ‘отчет® за послёдый тодь воставлена’ см$та. на СТВдующий 
въ 215.000 долларовъ. Каждый заключенный обходится, среднимъ 
числомъ, за годъ въ 150. долларовъ. Цифра эта не можеть быть 
признаваема высокой, если принять во вниман!е, что въ обык- 
новенныхь тюрьмахъь штата Нью-№юрвъ каждый заключенный 
обходится не менфе 138 долл. въ годъ. 

Составь всего управлешя состоить не боле, какъ изъ 
30 лицъ; это-— благодаря тому, что мноме наставники въ школ 
и въ ремесленныхъ классахъ—изъ числа заключенныхъ. Во тлавЪ 
учрежден!я стоитъ директоръ, (Сепега]-Зиретищепет, и комитетъ 
(Воат@ оЁ{ Мапасегз) изъ пяти лицъ, назначаемыхъ губернато- 
ромъ штата съ одобрен!я сената. Главная фигура—это дирек- 
торъ. Его усмотрёе и власть имфютъ тенденцию въ неограни- 
ченности; это неизбфжная принадлежность системы неопред$лен- 
ныхь приговоровъ и ея органичесвйй порокъ. Броквэя называли 
въ заведени „Ме Слаг“. 

Существенную и характерную часть всякой исправительной 
системы составляють прим$няемыя ею дисциплинарныя м$ры. 
Въ этомъ отношени въ Элмайровскомъ заведени имфется не- 
’ малая скала ихъ, и он далеко не ограничиваются одними сред- 
ствами нраветвеннаго воздёйствя. Кром штрафовъ, разжалова- 
ня въ низшую группу, употребляется тфлесное наказане въ 
вид розогь и въ видЪ привязываня въ стоячемъ положени за 
руки спиною къ р$ёшетчатой двери камеры лицомъ внутрь. Это 
одно уже показываетъ, что упреки, дзлаемые противниками этого 
учрежден!я, иронически называющими его то „системой розовой 
водицы“, то ‚тюрьмой-отелемъ“, не имфють правильнаго основа я. 
Броквэй никакой сентиментальности въ строф заведеня и въ 
обращен съ заключенными не допускаль. Онъ стремилея, по 
его’ словамъ, къ тому, чтобы каждый изъ нихъ, будучи разбу- 
женъ, съ утра находился въ напряженной и форсированной дВя- 
тельности, пока не сваливался отъ усталости вечеромъ на свою 
койку. Въ 1894 г. гаветы возбудили агитацию по поводу чрезм$рной 
строгости, примфняемой имъ-къ заключеннымъ. Слфдетве, этимъ 
вызванное, заставило его‘временно оставить должность дирек- 
тора. Въ 1899 г. агитащя возникла еще болЪе сильная, и 
она завершилась т№мъ, что онъ долженъ быль совебмъ оставить 
`узреждеше, составляющее его д$тище.. МнЪ показывалъ заведе- 
ве временно замфщавиий должность директора врачъ Франкъ 
Робертсонъ. 

Элмайрская реформатор!я есть выешая ступень, какой до-. 


ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕН1Я. 5635 


_стигло за посл днее ‘столёте тюремное двло. Она представ- 
тяеть собою сводный продуктъ’ всёхъ новых идей, которыя въ 
этомъ дфлЪ послЗдовательно одна за другой. выработаны чело- 
взчествомъ. Въ 1770 г. еще въ филадельфийской тюрьм$ евя-. 
щенникъ держалъ проповздь предъ заключенными не иначе, какъ 
при пушк®, у которой стоялъь дежурный съ зажженнымъ факе- 
ломъ, дабы моментально можно было произвести выстрЪль въ 
скучившихся въ противоположном конц слушателей, при ма- 
лёйшемъ поползновени съ ихъ стороны произвести бунтъ или 
пападене. Таково было тогда воззр8н!е на тюремное населене. 
На тюрьму смотр®ли какъ на вулканъ, всегда готовый въ взры- 
вамъ и извержевню. Самое заключене въ тюрьму тогда не счи- 
талось совеёмь за наказан!е; это была лишь мфра преефченя 
для преступников, которыхъ ждали за ихь злыя двяшя болзе 
‚ чувствительныя кары. Вс мфропрятя по отношеню въ тюрем- 
ному населеню сводились къ усмиреню и укрощено. Впервые 
на американской почв$ искупительное значен!е за самымъ за- 
ключен!емъ признано было квакерами Въ форм строгаго оди- 
ночнаго заключения, въ которомъ. предполагалось достигнуть рас- 
каямя преступниковъ принудительнымъ оставлешемъ ихъ одинъ- 
на-одинъ со своею совъстью. Результаты этой, такъ-называемой 
пенсильванской системы не достигали, однако, желанной пли. 
Причину этого усмотрфли въ праздности, на которую ‘она обре- 
зала заключенныхъ: На смзну ей явилась оборнская система, съ 
обязательными общими работами, но въ строжайшемъ молчави,. 
-и съ разобщенемъ на ночь. Послфдующие фазисы въ усовер- 
шенствовави представляютъ практичесвя мфроприятя Меконочи 
въ Австрами, въ сороковыхъ годахъ, заключающиеся въ введени 
марочной системы, съ. прогрессивным? улучшенемъ положен1я 
наказываемыхь въ зависимости отЪ ихъ поведен!я и работъ, и, 
затмъ, усовершенствовавя, прибавленныя къ этому Крофтономъ 
въ Ирланди, въ пятидесятыхь тодахъ, Въ вид попечительныхт 
учреждевй, чрезъ которыя должны были проходить освобождае- 
мые для того, чтобы постепенно привыкнуть въ усломямъ жизни 
на полной свобод%. ‘Задача тюрьмы становится ‘уже совсфмъ 
иная; дёло ея уже не въ укрощен!и, & въ реформироваяи. Взглядъ 
на преступниковъ долженъ быть для этого совсмъ иной, чВмъ 
прежде. Начальникъ оборнской тюрьмы, известный Линдеъ, смо- 
трёль на преступниковъ какъ на особый классъ людей, падаю-. 
щихь въ свободной борьбЪ только потому, что основною чертою 
ихъ налуры является трусость. Въ доказательство этого своего 
убфждешя онъ однажды сдзлалъ слБдующее. Узнавъ, что насе- 


ВЗСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


лен!е тюрьмы, крайне недовольное его строгостью (онъ безмёрно 
пользовался т$лесными наказанями, считая ихъ блатодвтельнымъ 
бредствомъ для заключенныхь), составило затоворъ, чтобы его 
зарЪзать, онъ созваль всвхъь зажлюченныхь во дворъ, потребо- 
залъ того изъ нихь, который занимался бритьемъ арестантовъ, 
и, сЪвъ туть же среди нихъ, велфль ему себя побрить. Теперь 
система воздЪйстыя на заключенныхъ держится на совсфмъ иномъ 
начал$,—на томъ, что они т% же люди, и что ничто челов$че- 
ское имъ не чуждо. Элмайрекое заведене и представляеть собою 
самую усовершенствованную совокупность собственно американ- 
скихь и иноземныхь идей и шуемовъ, направленных» на дЪло 


реформировая. 


Каковы же результаты этого учрежденя на практик? Въ 
статистическихь цифрахь они выражаются удовлетворительнымь 
итогомъ въ 15 и не болже 18°/, рецидива. Нью-1орксый судья, 
съ которымъ я говорилъ объ этомъ, и который даваль мн письмо 
въ директору заведевшя, сказалъ мн, что среди магистратуры 
заведене это считается оправдывающимь свое назначенте, и что 
ему лично извзетны два или три субъекта, занимающихъ теперь 
довольно видныя мЪета въ дзловомъ мр%, которые побывали въ 


`свое время въ Элмайрской реформатот1и. Но ни указавля ста- 


тистики, подвергаемыя по несовершенству регистращи, откуда 
она береть свои данныя, основательнымь сомнфямъ наечетъ 
точности, ни тая частичныя указая—не могуть дать надле- 
жащато малерала для полной оцфнки конечныхь результатовъ 
этой новой системы. Туть должны имфть боле существенное 
значение наблюдения надъ пеихическимъ состоямемъ заключен- 
ныхъ. Чрезвычайно взрны замвчавя, которыя по этому поводу 
джлаеть нёмецей изслВдователь американскихь тюремъ, Ншфгасет, 
товоряпий, что въ этомъ учреждени вс заключенные обнару- 
живають постоянно какое-то ненормальное возбуждеше ‘въ по- 
тон% за отмзтками, стремясь всячески оставить. другихъ позади. 
себя. Относительно главнзйшихьъ результатовь въ иИхЪ психикь 
врачъ заведен!я высказаль ему характерное замфчанте, что „@еу 
40 поб геюги, 06 сошогт“ —они не реформируются, а при- 
способляютея. Нельзя въ самомъ дЪлВ не видфть, что психоло- 
тическая основа этой интвресной и хитро приводимой въ испол- 
нен!е системы состоить въ искусственномъ подъем и культивиро- 
зави эгоистическихь наклонностей. Ве друше мотивы, кромз 
чисто-эгоистическихь, —товоритъ одинъ изъ видныхъ защитниковъ 


. этой системы, Е. Н. У шез,—у преступника глухи, и потому цЪль 


исправленйя не будеть достигнута ни проповдями, ни усовЪщи- 


ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНИЯ. 565 


вазями, ни примфрами, а только воздайствемъ на эгоистичесяя 
его стремлев!я, а именно: на его желан!е поскорзе выйти на 
свободу („Риш шеть ап@ Ве гшамоп“, р. 209). Ясно, тажимъ 
образомъ, что въ психологическомь отношени эта система не 
просто питается нормальными эгоистическими наклонностями, въ 
душ человвка имфющимися, но сама ихъ питаетъ’и даже фор- 
сируетъ. Дфлается это на началах. строгаго индивидуализма, 
т.-е. такъ, что каждый чувствуеть себя не частицею органиче- 
скато пфлатго, а отдёльнымъ атомомъ, противополатающимь себя 
остальнымь. Психологически. же, какъ извзстно, преступная дЪя- 
тельность челов$ка, въ конц концовъ, обусловливается именно 
чрезмёрнымъ этоизмомъ, не чуветвующим» никакого препятствая 
къ тому, чтобы своимъ <желавямъ приносить въ жертву интересы 
ближняго и ни малЪйшей наклонности поступаться своими %е- 
ланйями ради интересовь ближнято. Слфдовательно, корень зла 
тутъ остается на своемъ уст и чуть ли не укрзиляется. ВсЪ 
эти многоразличные ‘пруемы  воздФйствя на заключеннаго, при 
такомъ базис, вмяють лишь на архитектуру, а не на струк- 
туры души, на болфе стройное сотласован!е элементовъ ея ра- 
ботоспособности, а не на ея скрытыя побужденя. Напрягая до 
крайности стремлеве каждаго вырвалься на, свободу, система эта 
ничего не измвняеть въ душевныхь пружинах, подъ напоромъ 
которыхъ будетъ происходить дЪятельноеть по достижени важдымъ 
желанной свободы. Еслибы надо было воспитывать провинившагося 
трутня для возвращеня его опять въ свой муравейникъ, то ука- 
занные пруемы навфрное разрЗшали бы эту задачу въ совершен- 
ств№, такъ какъ муравей въ муравейник исполняетъ свое на- 
значен!е наилучшимъ образомъ въ зависимости не отъ внутрен- 
нихь своихъ побужденй, а отъ степени силы и ловкости, съ 
какою ‘онъ умфетъ двлаль предназначенное ему дЪло. Не то——че- 
ловЪЕъ и не то—требовавйя, предъявляемыя къ нему Жизнью На 
свобод%. Въ томъ, въ комъ искусственнымь путем типертрофи- 
руются и безъ того чрезм5рно развитыя эгоистичесяя наклон- 
ности, еще болёе тлохнетъ способность къ самоотраниченямъ 
въ пользу` ближняго, и потому, при первомъ подходящемъ стече- 
ни обстоятельетвъ, онъ долженъ снова стать помЪхой правиль- 
ному ходу общественной жизни. Подневольное перевоспитыване, 
производимое реформаторею, не взирая на всЪ ея усимя и хло- 
поты, при вышеуказанной основ, нельзя признать ‘идущимь по 
‘надежному пути къ своей пфли. Есть ли вообще для этого пра- 
вилЬный путь ВЪ ДОМ. заключеня— вопрос особый. Но во вся- 
кохъ случа не вынесь я изъ реформаторли такого впечалявня, 


566 _ ВБОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


которое подтверждало бы заключеше одного русекаго изслёдова- 
теля, усматривающаго въ ней и ей подобныхь учреждевяхъ 
„свфтлые маяки, которые блешуть на темномь фонф современ- 
наго тюремнаго дЪла, показывая тоть путь, на который должна 
быть, въ интересахъ достижешя исправительныхь задачъ, на- 
правлена тюремная реформа“. 

Элмайрская реформатор1я оказалась болфе всего интересной, 
какъ особая характеристика общихь услоый и требовавй аме- 
риканской жизни, а также какъ одинъ изъ наглядныхь прим%- 
ровъ той охоты, какую американцы всегда проявляютъ, какъ 
только дЪло касается воспиташя и реформированля лходей чрезъ 
воздЪйстве на нихь образовашемъ. По примЗру этой реформа- 
тори возникло въ разныхъ штатахъ около. десятка другихь; какъ- 
то: Конкордь въ Массачусетсе, Сентъ-Ёлу въ МиннесотВ, Ген- 
тингтонъ въ Пенсильвани и.др. Но сказаль, чтобы этоть видъ 
м%етъ заключеня содЪйствовалъь высшему назначеню тюрьмы— 
упразднить тюрьмы, никакъ не приходится. Оъ чувствомъ такой 
же безнадежности, съ какою въ этомъ отношени выходишь изъ 
наиболве усовершенствованныхь тюремъ Европы, вышель я и 
изъ реформатори Новаго Свзта. — | 

До посфщешя Элмайры я совершилъ пофздку по заповздной 
пущз въ Скалистахъ горахъ, называемой УеПоузюле РагК. Это 
цфлая провиншя, прим$рно въ’ половину вевской губерыши. По 
ней не проходить и не будеть проходить желЪзная дорога; ни 
сЪять, ни косить, ни рубить лфса, ни ловить звзрей или птинъ, 
ни даже просто стрфлять въ ней никому не дозволяется. Эту 
часть своей территорли американцы рфшили сохранить на вфки 
вфчные въ ея натуральномъь видф. Тутъь находятся знаменитые 
фонтаны кипучей воды гейзеры и разныя необыкновенныя кар- 
тины геологическихь обнажешй и новообразоваий. Объфздъ въ 
дилижансв по этой стран чудесъ (, Мопаегап@“) длится шесть 
дней. Наряду съ удивительными видами и красотами природы 
надо поставить слфдующее явлеше, съ-которымъ здЪеь встрЪ- 
чаешься. При профзд$ по дорогамъ сплошь и рядомъ видишь 
вблизи стоящато волка, который съ любопытствомъ оглядываеть о 
пассажировъ, провожаетъ ихъ глазами и затфмъ спокойно идеть 
своей дорогой. На прогулк$ постоянно шмыгаютъ у ногъ, точно 
щенки, маленьюя бЪлки, которыми кишить тутъ л$еъ. У раз- 
ныхь прудковъ, мимо которыхъ лежить путь, стаи дикихь гусей 
подпускають къ себЪ настолько, что хоть сыпь имъ соли на 
хвостъ. Въ гостинницахь, гяф останавливаются на ночлег, ту- 
ристы могуть каждый разъ видфть, какъ приходять изъ ло. 


ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ; ЗАВЕДЕНИЯ. 567 


кормиться отбросами кухни, въ одиночву и гурьбой, медвЪди 
`и малые медвЪжата, Которые туть же кувыркаются и играютъ 
другъ еъ другомъ. При видЪ всего этого такъ и напрашивается 
мысль, 910 даже дик1е зв5ри на свобод — и т, когда нё ви- 
дять зла оть людей, становятся покойными и мирными ихъ с0- 
жителями. 


Элмайрская реформаторя, какъ уже было указано, является 
продуктомъ воззрёвя, по которому Е? взрослому преступнику 
надо примфнять таюмя же мЪры воздёйствя въ видахъ. исправле- 
ня, кавя принято было считать подходящими только въ отно- 
шен1и дфтей. Что же въ такомъ случа предпринимають аме- 
риканцы по отношеню ‘къ самимъ порочнымъ дЪтямъ? И въ 
этомъ они, конечно, опередили Старый Свзтъ. Въ штат® Нью- 
Торкъ, уже въ 1824 г., те. до Меттрейской волони во Фран- 
ции Вовез Налз въ Гамбург, устроенъ быль отдФлЛьНый ОТЬ 
взрослыхъ приють для малолётнихъ преступниковъ. Въ дальнЪй- 
шемъ они примёняли въ этой области все, до. чего додумыва- 
_ лась только гдФ бы то ни было челов ческая мысль, окрылен- 
ная стремлентемъ къ добру и совершенствован!ю. Въ настоящее - 
время число подобныхь колон и приютовъ У нихъ, можно. ска- 
зать, превосходить надобность. Преобладающимь типомъ ЗДВсь 
теперь” является семейная форма, при которой пожилая бездьт- 
ная чета, береть подъ свое наблюдене и руководство двадцать- 
тридцать дфтей, поселяясь съ ними на отдЪльной ферм» и обра- 
зуя группу, пронивнутую во взаимныхь отношеняхъ началами, 
приближающими ея строй къ виду естественной семьи. 
Любопытною новинкою въ этой области служить опытъ н$- 
коего мистера Джорджа. Заботы его направлены на перевоспи- 
тавше уличныхь и трущобныхъ ‘подростковъ. Началь онъ это 
дЪло съ того, что просто браль къ себф на ферму близъ Фри- 
вилля (недалеко отъ г. Итаки въ шталь Нью-Горкъ, тдф.нахо- 
длится Корнельсвйй университет) на то свыше двухсоть дЪтей. 
"Такь онъ дфлаль съ 1890 т., желая дЪйствовать на нихЪ глав- 
нымь образомъ здоровыми усломями деревенской жизни. Въ 
1895 г. ему пришло въ голову придать этой дтекой резиден- 
щи особую организацию, основною идеею которой является мысль— 
создаль „управлене дьтей изъ дфтей для дьтей“. 
Предоставленная въ ихъ распоряжене территорля ——величи- 
ною, примрно,. съ минатюрную республику Оанъ-Марино въ 
_Итащи. Строй д№текому общежитию созданъ по образцу респуб- 
ликанскихь учреждений Соединенныхъ Шталовъ. ИмФютея двЪ 


568 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


камеры, т.-е. палата представителей и сенатъ, избираемыя все- 
общимь голосованйемь; право подачи голоса принадлежить всфмъ 

старше 12 лёть, безъ различя пола. Во глав исполнительной 

власти стоить президенть; сперва быль имъ самъ Джорджь, & 

теперь— 16-лётюй юноша. Постановленя палалы носять форму 

совершенно такую, какъ— конгресса въ Вашингтон®. Каждое на- 

чинается въ обычной формё „Ве 1 шасед“, —что, наприм$ръ, 

нельзя курить подъ страхомъ такого-то штрафа, или жестоко 

обращаться съ животными, и т. п. Таюъ какъ населене‘ тутъ 

довольно разнокалиберное и, конечно, невоспитанное, то боль- 

шая ‘нужда была въ полищи. На эту должность особенно было 

иного охотниковъ среди дфтей, такъ что пришлось установить 

для нея конкуреное испытане. Каждый полицейсый чинъ имфеть 

особую форму и бляху. Они получають жалованье и имВюЮтТЬ 

своего начальника. Каждаго нарушителя порядка полицейсвй 

можеть представить въ судъ или, если нЪтъ въ то время зас- 

давя, то задержать подъ арестомъ. Приговоръ суда постанов- 

ляютъ присяжные изъ мальчиковъ и дЪвочекъ; имфютея обвини- 

тель и защитникъ; если обвиняемый не приглашаеть себЪ самъ 

залцитника, ему назначаетъ его судъ. Руководить засфдашемъ и 

произносить резюме присяжнымъ  предевдатель; вначал$ быль 
таковымъ студентъ Корнельскаго университета, теперь — уже оДинЪ` 
изь мальчиковъ. Наказав!е, въ которому приговаривалть обви- 

неннаго, — аресть отъ 1/5 до 6 дней; наказываемый носитъ 
особую (принятую въ м$стахъ заключен!я — полосатую) куртку, ` 
обязанъ исполнять принудительную работу, въ молчании и безъ 
платы. Судебная репресая оказывается дфйствующею весьма 
успёшно, и ©ъ каждымъ сезономъ бываетъ все меньше и меньше 
случаевь примфненя наказагия. Дъйствуетъь на дфтей не самое 
наказаве, а главнымъ образомъ обвинительный приговоръ. Осу- 
жлаюций приговоръ ровеениковъ вызываеть часто слезы. у 0су- 
жденнаго; быль случай покушеня на самоубийство изъ-за, обви- 
нительнаго приговора. 

Вс\№ мальчики составляютъ милицию съ соотв тетвующими 
упражнен1ями. Республика эта, носящая название „Сеотое Ташог 
ВераБ Ис“, имфеть свой тербъ, свое знамя и теперь даже свой 
ТИМИЪ. 

Профессоръ Вилльямъ Гулль въ докладв объ этой колони, 
читанномь въ американской академи политическихь и сощальныхь 
наукъ, говорить, что эти дти, слывупйя за неисправимыхъ, съ 
удивительной покорностью подчиняются режиму сверстниковъ и 
заражаются ‘интересомъ въ общему дфлу. 


ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНИЯ. 569 


Промышленный строй дзтской республики держится на, работ 
всфхъ ея обиталелей, оплачиваемой соотвфтственно трудамъ каж- 
даго. Рабочее время полагается съ половины девяти до двзнадцати; 
плата оть—50 до 70 центовъ въ день. Для приложен!я труда 
имфется обработываемое поле, имфются огороды. Мистеръ Джорджь 
старается всячески создать строй отношенй, схожий съ дЪйстви- 
тельной общественной жизнью. Для этого, между прочимъ, пра- 
вительство республики сдаетъ отдфльнымъь предпринимателямь 
особыя отрасли промышленности. Одинъ содержить отель, дру- 
той—ресторанъ, трети — баню (нечистоплотность подвергаетъ 
виновнато штрафу). Въ отелф есть помфщеня въ разную цфну; 
въ ресторанЪ блюда также. Мистеръ Джорджь и его жена пи- 
таются въ этомъ ресторанз. Каждый посфтитель долженъ за все 
платить; достаточныя для этого ередства ему вфдь предостав- 
ляется возможность заработать. Вто не имзетъ ночлега — отводится 
въ арестный домъ и подвергается суду за бродяжничество. 

Для платежей республика имфетъ свою монету, состоящую 
изъ цинковыхь кружковъ разныхъь размровъ, соотвфтетвенно 
единицамъ размфнной монеты шталовъ. Ве матералы, потреб- 
ные на питание, одежду и проч.—жертвуются въ склады разными 
блатотворителями; дфти. же ихъ получаютъ за деньги, заработы- 
ваемыя своими трудами. Кто меньше заработываеть, тотъ плоше 
живетъ. А есть тавые, которые умФ$ютъ накопить излишекъ 3а- 
работками. Они сдають его на хранене особому банкиру. Бы- 
вали также коллизи изъ-за цфнъ на фрукты и овощи, прино- 
_ симые извн%, и пришлось установить на нихъ особый таможен- 

ный тарифъ. Во всемъ этомъ разобралься, устранить ВОЗНИЕПИЯ 
препятств!я, найти выходъ или тои, — все это мистеръ Джорджъ , 
предоставляетъь собственной смфтЕ& и собетвеннымъ усимямъ 
дтей. Для нуждъ общественныхь существуетъ особая подать съ 
каждаго имвющаго право голоса на выборахъ. 

Система обученя, прим$ненная мистеромъ Джорджемъ, —до- 
вольно своеобразная. Такъ какъ населене республики состоитъ 
изъ дётей, уже заявившихь себя нерасположешемъ въ занят! 
науками, то, вмфото всякато систематическаго школьнаго обученля, 
дфтямъ раздаютъ листы съ разными незамысловатыми вопросами 
и съ указанемъ, въ какой книжек можно получить на КАЖДЫЙ ИЗЪ 
нихъ отвЪтЪ; Енижки эти имются въ общей комнат. Удовлетвори- 
тельные отвфты даютъ автору право на опред$ленное денежное . 
вознатраждене. Имфютея общля поучительныя забавы; спектакли 
и музыка, конечно, также въ ходу. Все это солЪйствуеть бодрому 
Томь [.— Февраль, 1902. 37/э 


570 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


и веселому настроено дФтей. Большинство дьтей— возраста отъ 
двЪнадцати до пятнадцати лЪтъ. Н%сколько болЗе молодыхъ, на- 
ходящихся тамъ, отданы на спещальное попечене старшихъ. 
Когда оказалось, что изъ этихъ туторовъ н%которые были грубы 
с0 своими подчиненными, —въ палалу внесли билль закона объ 
охранф дфтей оть жестокаго обращеня. 

Дфти попадають теперь къ мистеру Джорджу по пригово- 
рамъ муниципальныхь судей или по просьб родителей. Зимою 
ихъ остается не боле сорока; лЗтомъ собирается до трехъ сотъ; 
тогда обитатели республики размфщаются, вромф нФеколькихъ 
незатвйливыхь построекъь колоши, въ шатрахъ. Когда насту- 
паетъ осень, дЪФлается публичная распродажа запасовъ платья 
и другихъ вещей. Очень часто можно тогда, видёть, кавъ ско- 
пивш!й деньгу покупаетъь разныя разности для оставшихся дома 
братишекъ и сестеръ. 

Результаты этого новаго према перевоспитавя, прим$няе- 
маго въ подросткамь и состоящаго въ помфщени этихъ. якобы 
необузданныхь натуръ въ’усломя, при которыхъ общественный 
самоконтроль сверстниковъ становится привлекательнымъ для 
каждаго регуляторомъ поведенйя, пока блестяще оправдываютъ 
надежды его автора. Челов$ ческая натура, кавъ изъ этого видно, 
легко подчиняется . принуждению для чео-нибудь; не выносить 
челов$къ принужденя, когда оно на него налагается з@ что- 
нибудь. Какъ ни стараются сдабриваль эту, неволю въ ЭлмайрЪ 
искусственнымь возбуждещемъ многочисленныхь сторонъ душев- 
ной дфятельности, средствъ на это не хватаетъ еще у всей этой 
психологической хим. Сопоставлять плоды подневольнаго пере- 
воспитывая, которое мы тамъ видфли, съ плодами этого воль- 
наго перевоспитавя въ подробностяхъ — ить надобности; раз- 
личе ихъ достаточно явствуеть уже изъ сказаннаго. , 

Надо здЪсь сказаль лишь, кстати, что заботы, вызываемыя 
одичалымь состоявемъ дтекаго населеюя трущобъ и окраинъ 
большихъ городовъ, повсемфетны въ самыхъ просвзщенныхъ 
центрахъ цивилизащи. Недавно усиленно заговорили объ этомъ 
явлени въ Лондон®, гдф оно получило даже особое прозвище: 
„НооНеалзш“. Явлеше это — порождеше зла, лежащаго глу- 
боко въ корнф настоящаго сошальнаго и экономическаго строя. 
Въ чемъ должны состоять пруемы противод®йстя этому злу? 
Подражать Элмайрской реформатори въ ея деспотическомъ ре- 
жим и строго военной организащи можно, конечно, повсюду; 
но не вездф можно создаль учрежденя, подобныя Джорджевской _ 


ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНИЯ. 571 


дфтской республик. Д$ло, однако, не въ формз. Такую или 
ИНУЮ форму, но. ее найдетъ интеллигентный человзкъ, если 
только онъ руководимъ правильнымъ сознашемъ того, что отъ 
него требуеть общественный  долгЪ. Примфръ  дзятельности 
Джорджа въ этомъ отношенши содержить въ себ ту для везхь 
назидательную идею, что положен1е порочныхъ дфтей бЪднаго 
класса не есть плодъ. только ихъ дикости, но и некультурноети 
высшаго, т.-е. болзе зажиточнаго и развитого класса общества. 
Какь далеки еще отъ понимая этого люди, которые могутъ 
утверждать, —какъ я слышалъ это однажды въ судв по дВлу 
одного изъ такъ-называемыхЪъ „ подкалывателей” изъ устъ товарища 
прокурора въ рЪчи къ присяжнымь, что СЪ подобными субъек- 
тами нельзя будто иначе и обращалься, кавъ СЪ бъшеными со- 
баками! 

Нельзя сомнФваться въ томъ, что опытъ Джорджа найдетъ 
подражателей. Такого рода инищалива никогда не проходить въ 
Америк безелздно и никогда не обречена на безплодную борьбу 
съ равнодупемъ общества. Какъ разъ наоборотъ. Этотъ опытъ, 
исполненный въ скромныхъ размёрахъ частнымъ лицомъ, можеть 
тамъ легко сталь источникомъ такого теченйя общественной мысли, 
которое завершится какой-нибудь реформой капитальнаго свой- 
ства. Достаточно для примвра вспомнить исторю возникновешя 
такъ-называемаго условнаго осужденя. Въ семидесятыхь годахъ 
у городского судьи города Бостона стали обращать на себя вни- 
мане постояннымъ присутсттемъ при разборз дБль о малолт- 
нихь двое лицъ-——н®ый Джонъ-Августь и священнивъ Кукъ, по- 
лучивиий впослдетыи прозвище „дяди Кука‘. Сперва они 3за- 
явили себя тЪмъ, что сообщали судьЗ свЪдЪвя о семейномъ по- 
ложени подлежавшато суду малолтняго, объ его прошлом; за- 
т%мъ они, при неимфн!и такихъ свфдфый, стали просить судью 
объ отерочкВ разбора, пока они соберутъ эти свздфыя. Посте- 
пенно эта дФятельность ихъ привела судью ЕЪ уб%жден!ю, что онъ 
можеть вм®сто приговора о наказави отдавать малолтнихь на 
ихъ попечене. И воть эта частная дфятельность двухъ приват 
ныхъ лиц послужила поводомъ ЕЪ учрежден!ю особой обществен- 
ной должности блюстителей интересовъ малолвтнихъ—ргофайоп- 
о!йсетз, существующей теперь уже во вс$хъ штатахъ; она же 
положила основан!е нын® ставшему всесвзтнымъ институту услов- 
нато осужден, по которому судьВ предоставляется право, по- 
становивъ приговоръ о тюремномъ заключении новичка на преступ- 
номъ поприщ, отпустить его на свободу съ тБмъ, что, если 

37* 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


онъ не согршитъ въ другой разъ, — первый приговоръ надъ нимъ 
останется безъ исполненя. з 

Независимо, впрочемъ, отъ того, какими послдетыями мо- 
жетъ быть чревата идея. мистера Джорджа, нельзя не сказать, 
что радуется душа при одномъ вид этого удивительнаго соче- 
тавя разума, практичности, вФры въ непрем$нное торжество 
добра надъ зломъ, съ надеждой и любовью, дфятельной любовью, 
направляемою на великое дфло спасешя „малыхъ сихъ“ 


А. ГольдЕнвевйзхръ. 


_ПО МАНЧЖУРШИ 


1900—1901 гг. 


Вобпоминднтя и РАЗСКАЗЫ. 


Х. — По Сунгари *). 


Седьмое сентября.—День жарый. Въ Хабаровск, на паро- 
ходной пристани— величайшее оживлене. Поминутно подъёзжа- 
ютъ повозки, фургоны, телфги съ разной кладью, чемоданами, 
сундуками, ящиками, разными офицерскими вещами и т. п. Вотъ, 
должно быть, военная канцелярйя прЁзхала. Несколько писарей, 
усатыхъ, въ чистенькихь рубахахъ, погоны съ нашивками, 03а- 
боченные, снимають съ повозокъ ящики и талщать ихъ на паро- 
ходъ. Начинаютъ уже и „господа“ съзжаться.—Но что такое 
случилось? — Сегодня у5зжаетъ командующий войсками генералъ 
Гродековъ— брать Гиринъ, столицу Манчжур!и. Чуть не весь го- 
родъ сбираетея проводить его. Военные почти всЪ здФеь. Но и 
гражданскихь чиновъ не мало. Воть подъфзжаютъ дрожви. Въ 
нихъ сидитъ толстый-претолстый чиновникъ, съ добродуши йшимъ 
лицомъ, усатый, съ баженбардами. Ему, очевидно, страшно жарко. 
Съ трудомъ слфзаеть онъ съ экипажа, встряхиваеть пальто на 
синей подкладкЪ, снимаетъ трехуголку, отираеть потную лысую 
голову и, затЪмъ, переваливаясь какъ утка, тяжелой поступью 
направляется къ пристани. За этимъ толетякомъ, точно для кон- 
траста, слФзаеть съ дрожекъ другой статсвый генералъ, на крас- 


*) (м. выше: янв. 108 стр. 


574 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ной ‘подкладке. Этотъ—маленьюй, худеньый, сморщенный и да- 
леко, съ виду, не такой добродушный. Хотя онъ и малъ ростомъ, 
а достоинства своего не теряетъ. ОмЪло протискивается впередъ, 
мало съ к%мъ здоровается, поправляетъ на шез Владимра, отря- 
хивается и крёиче натягиваеть бфлыя перчатки. Онъ вполн® го- 
товъ встрёчать генералъ-губернатора. Тутъ мелькають околыши 
и подкладки всфхъ вздомствъ и всЪхъ цвЪтовъ. Даже желтые, 
телеграфные, и т явились поклониться. 

— ФЗдеть, Вдеть!-слышится въ толи$. 

Дъйствительно, съ горы спускалась пара сфрыхъ въ колясЕ». 
Командующий войсками, небольшого роста, рядомъ съ высокимъ, 
полнымъ адъютантомъ, подъфзжаеть въ пристани, медленно вы- 
ходить и направляется къ пароходу. Толпа колышется. Полищя 
съ трудомъ сдерживаетъ ее. Генералъ любезно прощается, кла- 
няется, многимъ жметь руки, разговариваеть, а въ то же время 
все приближается къ сходнямъ. Наконець, онъ на пароход%. По- 
левой штабъ уже весь давно тамъ. Съ парохода слышится сви- 
стокъ. Снасти отдаютъ. Колеса начинаютъ медленно вертВться то. 
заднимъ ходомъ, то переднимъ. Пароходъ исподволь заворачи- 
ваетъ, дфлая вругъ, и, наконець, плавно устремляется по 0б- 
ширной зеркальной поверхности, взбивая за собой волны. При- 
стань становится меньше. Человзчесыя фигуры исчезаютъ, а на- 
конець и самый Хабаровскъ пропадаетъ за берегомъ. 

Мы %Ждемъ Амуромъ до Михайло-Семеновска,—двзсти верстъ, 
а зат мъ—по Сунгари, на Харбинъ, —девятьсоть веретъ. Налъ. 
штабъ состоялъ при Гродековф, вмфстЪ со мною, изъ двфнадцати 
челов%къ: капитанъ генеральнаго штаба Гулевичь, адъютанты 
поручикъь Андреевсый и поручикъ Сарычевъ, переводчикъ Добро- 
видовъ, начальникь штаба генералъ-ма1оръ Селивановъ, помощ- 
никъ его полковникъ Орановсый, штабъ-офицеръ для порученй 
подполковникь Лопалинъ, капитаны генеральнаго штаба: капи- 
танъ Богдановъ, капитанъ Солуневй, дзлопроизводитель коллеж- 
сый совфтникь Мурышевъ и окружной интенданть тенераль- 
малоръ Надаровъ. Иванъ Павловичъ-— такъ звали Надарова—былъ 
оригиналъ. Небольшого роста, широкоплечи, ходилъ перевали- 
ваясь. Голосъ имфльъ басистый. Фуражка его, съ длиннзйшимъ 
козырькомъ, была известна всему Хабаровсву. Надаровъ, какъ и. 
тенералъ Селивановъ, хотя съ виду былъ суровый, но въ душ былъ 
добрый челов къ, почему подчиненные очень его любили и цзнили. 

Вс мы №хали въ самомъ лучшемъ настроеви. Этому, ко- 
нечно, много способствовала чудная погода, все время благо- 
приятствовавшая намъ. : 


ПО. МАНЧЖУРИИ. 575 


Сунгари-—большая р$ка. Во многихъ м%стахъ она не усту- 
паеть Амуру. Берега же ея гораздо симпатичне. Зд№еь нЪтъ 
той безжизненности, той удручающей угрюмости, что на, АмурЗ. 
Правый берегъ— высовй, лфвый же представляетъ безконечные 
хамыши и заводи. Онъ, около устья, непригоденъ ЕЪ обработЕ®. 
Зато охотникамъ и рыболовамъ здЪсь великое раздолье. Утокъ, 
гусей и другой болотной дичи поднимались цфлыя тучи. Правый 
берегъ, что дальше, то становится интересн%е. Деревни, утопаю- 
пия въ зелени, одиноко стоящ!я импани, окруженныя таинствен- 
ными стфнами вумирни такъ и манять путника затлянуть и 
узнать, что тамъ творится, за Этими ст$нами. Въ особенности 
_ это чувство испытываеть человЪзкъ, никогда не видавиий Витая 

и незнакомый со здЪшними постройками. Растительность. бога- 
тая. Поля, леса, рощи, сады-—тавъ и привлекаютъ взоръ. Но все 
это брошено. Нигл$ не видно ни души. 

Вотъ мы близко проходимъ оть берега. На самомъ урёзЪ 
виднзется деревня. У воды, около лодочки, копошатся два ки- 
тайца. Я пристально наблюдаю 3а ними въ бинокль. Вотъ они 
замвчаютъ нальъ пароходъ, стремительно бросають свое заняте 
и поднимаются на берегъ; останавливаются, озираются на насъ, 
и залфмъ скрываются. Пароходь минуеть деревню. Продолжаю 
вематривалься и, наконець, нахожу китайцевъ. Боязливо выгля- 
дывають они изЪ-за стЪнъ, и въ то же время, вфроятно, опа- 
саются, какъ бы эти пришельцы не убили ихъ. 

Жизнь наша на пароходв идетъ самая безмятежная, изо дня 
въ день. Тоть же завтракъ въ двЪнадцаль часовъ, что и въ Ха- 
баровскЗ, тотъ же обфдь—въ семь, та же прислуга два бра- 
выхь амурскихь казака—и тоть же лакей Гродекова——китаець 
Крапка, съ вФчно самодовольнымъ, улыбающимся лицомъ. 

Еще рано. Я всталъ и поднимаюсь наверхъ, на палубу, гд$ 
капитанъ парохода. Здороваюсь съ нимъ, сажусь на скамейку и 
наблюдаю берега. Удивительная эта Сунгари. Она, на мой 
взглядъ, что дальше отъ устья, то становится шире. Посмотрите, 
пожалуйста, воть мы уже версть четыреста ушли, а какая ши- 
рина! Версты четыре, пожалуй, будетъ. И какь красиво это 
исто! На правомъ берегу поля кончаются и вдругъ начинаются 
торы, которыя обрываются высокой, отв®еной скалой. Лфвый же 
берегъ все такой же низый, покрытый чудною зеленью. Пере- 
сфкаемый безчисленными ручейками и канавками, точно сталь- 
ными полосками, онъ терялся „ВЪ безпредвльномь пространств. 
Изр®дка попадаются намъ лодки м%стныхъ жителей-инородцевъ— 
тольдовъ и гиляковъ. Они ловятъ рыбу. Разъ какъ-то, смотримъ, 


576 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. ` 


епфшить къ намъ на встрёчу рыбачья лодка. ЗавидЪвъ ее, паро- 
ходъ убавляеть ходъ. На корм лодки сидитъ, въ кожаной само- 
дфльной куртк®, гольдь. Шляпа широкая, войлочная. Въ веслахъ 
работаютъь четыре женщины. Рыбакъ хватается за брошенную . 
ему веревку и пристаетъь къ пароходу. Оказывается, онъ пред- 
латаль намъ рыбу. Буфетный поваръ бёжить къ лодкВ и поку- 
паетъ двухъ порядочныхь осетриковъ, четыре рыбы кеты, нельму 
и дв$ таймени. Рыбакъ получаетъь за все это добро три рубля 
и, видимо, остается крайне доволенъ. Весла дружно ударяются 
о поверхность воды, и, какъ скорлупка, легкая лодочка быстро 
исчезаеть изъ нашихъ глазЪ. 


Иду внизъ, къ себф, въ каюту. На встрчу попадается под- 
полковникъ №. высоый, худой, въ вителЪ, безъ фуражки. Лы- 
сая голова его свфтится до самыхъ ушей. Озабоченный, несетъ 
онъ пачку какихъ-то бумагъ. Вижу на нихъ бланеъ: „Наградной 
листъ*.—„Ахь, балюшщеи мои! —думаю-——да вЪЗдь это, значить, 
онъ самый и завфдуетъь этимъ дфломЪъ. Надо съ нимъ быть по- 
любезнзе. Только за что же насъ представлять будуть? Должно 
быть, за Гиринъ. Дай-то Богъ поскорзе пруВхать, да взять 
его! “И мн уже представляется обширный китайский городъ, съ 
кумирнями и башнями, обнесенный высокой стёной. Наши войска 
окружили его. Осаждаютъ. Идеть пушечная стр%льба. Небо по- 
дернуто дымомъ, гремитъ канонада. Но потерь съ нашей сто- 
роны нФтъ. Гродековъ ‘стоить на холм, верхомъ на е5рой ло- 
шади, подобно Скобелеву. Кругомъ весь нашъ штабъ, тоже вер- 
хами. Поминутно кто-нибудь изъ насъ то скачетъ впередъ, на 
позицию, то возвращается и, держа руку подъ-козырекъ, какъ 
училъь Скобелевъ, докладываеть Гродекову: „ваше превосходи- 
тельство, приказане исполнено!“ становится на свое м%сто. 

Такъ раздумываль я, сидя въ евоей каютф. 

— Тукъ! тукъ!— стучится кто-то въ дверь. Вижу загляды- 
ваеть широко ухмыляющаяся физономя Ерапви. 

— Кусаль позалуйте!—докладываеть онъ, поправляя на ру- 
кахъ бфлыя нитяныя перчатки, и затЪмъ сизшитъь оповЪетить 
тоже и другихъ. Толстая, черная, какъ смоль, коса, съ заплетен- 
нымъ шолковымъ шнурочкомъ, болтается около самыхъ его пятъ. 

Гродекова мы видимъ р®дко— только за столомъ. Въ другое 
же время онъ почти не показывается. Разъ какъ-то удалось 
мнЪ уговорить его подняться на палубу, тдБ я и сняль весь 
штабъ. выст® съ нимъ, одной общей группой. Совершенно не- 
ожиданно для меня трупиа эта вышла очень удачно. 


ПО МАНЧЖУРИ. 


ХТ. — Харбинъ. 


о ели ве ошибаюсь, 18-го сентября, поздно вечеромъ вдали 
замелькали электричесве огни. Ближе, ближе; —огни все яснЪе, 
и пароходъ нашь становится у пристани. Съ берега поспёшно 
спускаются къ намъ на пароходъ командир корпуса генералъ 
Каульбарсъ, высовй, стройный блондинъ, уже пожилой, и еще 
два какихь-то сталскихь господина, въ мундирах? Ве они про- 
холять въ каюту къ Гродекову и что-то долго тамъ совфщаются. 
Мы, штабные, собрались въ общей зал столовой и съ нетер- 
пфщемъ ожидаемъ, скоро ли кончится этотъ разговоръ, въ та- 
кое позднее время, когда пора идти спать. Вдругъ ко мн под- 
бЪгаеть знакомый адъютантъ, добродушни йпий и милёйпий го- 
сподинъ, и съ исказившимся, недовольнымь лицомъ кричитъ: 

— Каковъ екандалъ! слышали! Гиринъ ВЗЯТ! 

— Какъ? можеть ли быть? — говорю. 

— Да! да! Рененкамифъ безъ боя занялъ! Воть вамъ и на- 
грады. Воть вамъ и чины, и кресты! —Похлопывая себя руками 
по тучнымъ бедрамъ, онъ быстро направляется сообщать дру-. 
тимъ эту, столь неприятную для всфхъ насъ, новость. 

„ГдЪ онъ это узналь? Поделушалъ, что-ли? Можетъ быть, 
еще и неправда!“ —— думается ин%. Но нЪть. Вскорф въ общую 
каюту къ намъ входитъ командующий и тихимъ, ровнымъ голо- 
сомъ объявляетъ: 

— Господа, Гиринъ взять тенораломъ Рененкампфомъ! —и 
за`$мъ обратно ‘уходить къ себф, гдЪ еще оставались Вауль- 
барсъ и друте. 

— Ну, воть, что сидфли въ ХабаровсЕВ, —вотъ и прозвали! 
Сидимъ, сидимъ—конца нзтъ! Сколько говорили: „пора, пора 
%хать!“такь ворчалъь мнф на ухо все тотъ же адъютантъ. Онъ 
страшно недоволенъ. 

— Посмотрите-ка, — говорю ему, заглядывая вВ% окно Ба- 
юты, гл заефдало начальство:—какой Ваульбареъ-то грустный! 

— Будешь грустный, когда изъ-подь носа награды выхва- 
тили! Воть теперь’ дожидайся! Второго Гирина не найдешь! — 
продолжалъь плакаться мой праятель, и его красное, лосня- 
щееся лицо, казалось, ежеминутно было готово омрачиться сле- 
залги. 

— А вто же, вонъ, тоть полный тосподинъ? — спрашиваю. 

— А это Юговичь; строитель желёзной дороги. Ето очень 
хвалять. Хоропйй господинъ; семьдесять тысячъ въ тодъ полу- 


578 в. ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


чаетъь — можно жить! А вотъ тутъь на сто-двадцать рублей въ 
мфеяцъ немного’ разгулнешься! 

— А другой, высоый, вто? 

— А это помощнийь его—Игнащусъ! 

Черезь н®сколько минутъ гости наши удаляются, и мы т 
ходимся по каютамъ. 


Солнышко только выглянуло: на горизонт$, какъ я уже быль 
на берегу. НаканунЪ, въ темнот%, ничего нельзя было разгляд$ть. 
Теперь же солнце свФтитъ ясно, и окрестности отлично видны. 
Сунгари и здфсь красавица. Пристань на высокомъ берегу. Ра- 
бочй людъ кишмя кишить. Вее больше руссые, — китайцевъ 
мало. Они еще не собрались посл войны. Вдоль набережной 
трудами свалены всевозможныя принадлежности жел$зной дороги: 
рельеы, шшалы, скрплен!я, кровельное желфзо, разные болты, 
костыли, телеграфная проволока, шкалики и т. п. Позади этихъ 
складовъ, н®еколько ниже, тянутся ряды построекъ. МъЪетность 
эта получила назвае „Пристань“. Постройки вс временныя, 
что называется, на живую нитку. Походятъ скорфе на балаган- 
чики или карточные домики. По другую сторону р$ви видн$- 
ются высоюмя, бфлыя, одиновыя трубы, подобно какимъ-то египет- 
скимъ обелискамъ. Это дымовыя трубы, оставшияся отъ погорв- 
шихъ нашихъ желфзно-дорожныхь построекъ, разрушенныхь ки- 
тайцами во время безпорядковъ. Ни одного дома, ни одной кл- 
тушки, ни одного. забора тамъ не было оставлено. Китайцы все 
сожгли, все уничтожили. р 

Хотя взрывъ китайскаго негодовавя противь русскихь въ 
ХарбинЪ давно подготовлялся, —ч$мъ онъ вызывался, какими со- 
ображенями, я не могу сказать, —но вотъ, между прочимъ, какую 
курьезную причину слышаль я отъ лицъ, нм пол- 
наго довЪрия. 

Одинъ изъ служащихь на желёзной дорог завель у себя 
ручного медв$дя. Шалить ли медвфдь сталь, или надозль хо- 
зяину, не знаю, —только его убили. Сняли шкуру, сало вытопили, 
а. лапы и окорока пошли на Фду. Вто-то изъ недоброжелателей 
русскихъ, должно быть переводчики, и распространили слухъ 

между китайцами, что-де, вотъ, руссые убиваютъ китайскихъ ра- 
бочихъ, Фдятъ ихъ, а саломъ смазываютъ паровозы. Въ доказа- 
тельство же своихъ словъ они начали показывать ободранную 
лапу медвЪдя, которая, какъ извфстно, иметь немалое сходство 
съ челов®ческой. Этотъ пустой слухь имфль громадный успбхъ. 
Тысячи рабочихъ разомъ бросили работу, такъ что администра- 


ПО МАНЧЖУРТИ. Я 579 


щя дороги очутилась безъ рукъ. Какъ витайцамъ ни объясняли, 
какъ имъ ни доказывали, —ничфмъ не могли убЪдить. 

Въ конц концовъ они нФсколько успокоились, когда имъ 
зар®зали другого медвдя и показали лапы. Вотв кая, въ сущ- 
ности, дёти эти китайсве рабоче. 

Съ пристани уззжаемь въ по%здз въ Старый-Харбинъ, гдз 
для командующаго войсками и для его штаба былъ пряготовленъ 
домъ, или, какъ здесь называють, › дворецъ“ Юговича, и домъ 
Игнащуса. На полъ-пути между Пристанью и Старымъ-Харби- 
номъ видень Новый-Харбинъ. ЭдЪеь уже возвышаются красивыя 
двухъ-этажныя каменныя постройки: помфщеве для корпуснаго 
командира, его штаба, госпиталь и другая. 

На станши Старый-Харбинъ насъ ожидали экипажи. Са- 
химся и торжественно Фдемъ черезъ весь городокь въ нашему 
новому помбщеню. ПроЪзжаемъ казармы охранной стражи, мимо , 
квартиры начальника этой стражи, полковника Гернгросса, русско- 
китайскаго ‚банка и другихъ. Все это временные плохеньюе до- 
мики, скорже похоже на малороссйсвя мазанки. Понятно, что 
среди такихъ строенй домъ Юговича, красивой архитектуры, съ 
высокими окнами, окруженный тзнистымъ садомъ, казался двор-. 
цомъ. Въ сущности же онъ походить на обыкновенный домъ зажи- 
точнаго помфщика прежнихь временъ. То же самое представлялъь 
и домъ Игнадщуса. При этомъ необходимо добавить, что’ хозяева, 
много позаботились объ насъ, спасибо имъ. Оба эти дома были 
обставлены съ полнымъ комфортомъ. Даже разостланы ковры во 
всзхь комнатахъ. _ о 

На обширномъ двор$ у подъзда генералъ-губернатора вы- 
строился для встрёчи, въ парадной форм, весь генералитетъ 
Харбина. Гродековъ выходить изъ коляски и со всфми здоро- 
вается. Кром знакомыхь уже намъ Юговича и Игнащуса, ЗДЪсь 
быль нашь политичесый атентъ ВЪ 'Манчжур, Люба, полный, 
добродушный мужчина, съ врасноватымь лицомъ и со вздерну- 
тымъ носомъ. Затфмъ начальнивъ охранной стражи, — высок, 
худощавый симпатичный блондинъ, полковникъ Гернгроссъ, въ 
мундирз пограничной стражи, съ зеленымъ приборомъ. Кром$ 
того, всф начальники отдфльныхь частей. Размёстились мы вели- 
колёпно. Штабъ-—въ дом Игналууеа, а, командующий войсками — 

у Юговича. Сами же хозяева перебрались въ скромные домики 
охранной стражи. Первые дни мы ничвмъ другимъ не занима- 
лись здфеь, какъ визитами. Экипажи и лошадей доставали или 
у Юговича, или у Гернгроеса. 
Какъ-то присылаеть мн Гернгроссь коляску, запряженную- 


580 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


тройкой рёзвыхъ вороныхъ лошадей. Сажусь въ нее и кричу 
ВуЗеру: | 
Ступай къ господину Данэль, — знаешь? 

— Такъ точно, знаю-съ,—отвфчаеть тотъ. На немъ кума- 
чевая рубаха, бархатная безрукавка и ямекая шляпа съ павли- 
ньимъ перомъ. Фдемъ. Погода прекрасная. Дорога ровная, какъ 
скатерть. М%стность открытая, слегка волнистая. 

„Воть такъ война!-— думается мнз.—Вотъ такъ Китай! Жи- 
вешь какъ дома. Ъшь, пьешь отлично! Спишь спокойно! Ва- 
таешься себф на тройкахъ! Когда же наконецъ на войну попа- 
демъ?“ И я сильно начинаю опять сожалФть, что Гиринъ сдался 
не Гродекову, а Рененкампфу. Ёъ наградамъ представили бы 
навзрное. А воть теперь дожидайся, когда подвернется такой 
случай. Второго Гирина, дЪйствительно, не будетъ. 

— Тир-р!—кричить кучеръ и лихо останавливаетъ разгоря- 
чившихся лошадей у подъфзда низенькаго дома. Звоню. Выхо- 
дитъ служитель. 

— Что, господа дома? 

— Никакъ н%тъ! Баринъ въ канцелярш, а барыня куда-то 
вышли! 


— Передай карточки!—Сажусь олять въ экипажъ и кричу: 
— Отупай въ Новый-Харбинъ!—А до него версть пять будетъ. 
Тройка рЪзво подхватываеть, и, мягко покачиваясь на эластич- 
ныхъ рессорахъ, подъ громыханье бубенчиковъ, я снова предаюсь 
своимъ прерваннымъ мечтамъ. 


ХИП. — Оть Харбина до Цицикара. 


Такъ, черезь недёлю времени получаю предписаше похать 
въ Пицикаръ и осмотрФть войска, въ смыслЪ,—какь было ска- 
зано въ буматф, —пищи, одежды и помфщеня. Хотя мн страстно 
хот лось попасть въ Гиринъ, эту столицу Манчжури, но раз- 
суждаю,—ежели я теперь не повидаю Цицикара, то потомъ уже 
не придется побываль въ немъ. А городъ этоть тоже долженъ 
быть интересенъ. Сборы не велики. Приказываю Ивану взять 
только самое необходимое.и на другой день рано утромъ отправ- 
ляюсь на пристань. Кажь разъ туда же Фхалъ генераль Д., 
широкоплечй, осанистый. Борода круглая, съ просбдью. Направ- 
ляемся вмфст®. До пристани версть восемь. ЭдФсь садимся на 
пароходъ и пере$зжаемь черезъ Сунгари. 

Мость еще только строился. М%стность, гдз долженъ пом- 


ПО МАНЧЖУРИИ. 581 


щалься вокзалъ, называется „Затонъ“. ЗдфЗеь до войны были 
сосредоточены вс главныя желёзнодорожныя постройки, депо 
покомотивовъ; ватоновъ и всевозможныхъ матер!аловъ для жел6з- 
ной дороги. И воть здФеь-то и произошла главная катастрофа 
при возмущени китайцевъ. Неприятель бросился сюда. Наши 
отступили, и все, что тутъ находилось, было сожжено. Трудно 
представить, какую картину разрушения представляло это мъсто. 
Сунгари образуеть здВсь маленьй заливъ или затонъ, печему 
такое назваве и получила самая пристань. Тянулись цфлые ряды 
обгорлыхъ дымовыхъ трубъ, фундаментовь и бревенъ. Стояли 
поломанные и сожженные вагоны, обгорфлые и испорченные 
локомотивы. Куда ни взглянешь, вездв валялись рельсы, скрзп- 
ления, проволока, желзо, трубы, части машинъ, котлы, краны 
ит. И. 

— (Сколько тутъ денегь истрачено! Околько трудовъ поло- 
жено! Кавя ужасныя потери!-—толковали мы СЪ тенераломъ Д., 
разсматривая эту картину. | 

— Но гдВ же пофздъ? В$дь дали знать, что ВЪ восемь ча- 
совъ пойдетъ,—баситъ мой генералъ. 

— А воть я пойду, поищу начальника станщи! — говорю 
ему. Направляюсь мимо множества разных мелкихъ построекъ- 
шалашей, балагановъ, навзсовъ, палаловъ, тдь временно пом$- 
шались служалуе на дорог$. Прыгаю черезъ груды обтор$лыхъ 
матер!аловъ, винтовъ и другихъ вещей. Поднимаюсь на гору, и 
здЪсь, у телеграфной станщи нахожу начальника. ь 

— (Скажите, пожалуйста, когда же пойдетъ позздь въ Ци- 
цикаръ? —спраливаю. 

— Пофздь ходитъ два раза въ недфлю, и то только легке 
паровозы. Тяжелые не могуть еще проходить. Вчера вечеромъ 
одинъ ушель и теперь пойдеть дня черезъ три. 

— Какъ же намъ дали знать, что сегодня утромъ пойдетъ? — 
съ удивлешемъ восклицаю. 

— Не внаю-съ,— невозмутимо отвёчаеть тотъ. 

Иду къ генералу и объясняю ему. 

— Какъ же быть? ЭЗначитъ, назадъ надо фхалть! говорю. 

— А попробуемъ дрезину достать! — возражаеть он®. 

Идемъ искать начальника, дистанщи. Этотъ оказался гораздо 
любезн%е и сговорчивъе. 

— Вы отсюда проздете въ товарномъ вагон, -— дв стан- 
ци,—а затФмъ васъ будеть ожидаль дрезина, и вы пофдете на 
ней, товоритъ онъ. И дзйствительно, часа черезъ два подхо- 
дить паровозъ и товарный вагонъ, съ нЪсколькими` платформами 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


съ матерлаломъ. Мы усаживаемся и трогаемся. Путь еще не 
ремонтировалея и ничего не было устроено какъ слдуетъ. 
Ъздили осторожно. Въ одномъ м%етф былъ совершеннЪйпий раз- ` 
ливъ. Дороги не видно.. По%здь нашъ идетъь, какъ говорится 
„по морю, яко по суху“. Двигаемся еле-еле. Воть машинисть 
высунулея съ паровоза всёмъ туловищемъ и, придерживаясь за 
скобу, пристально слФдить, кавъ пройдеть послёдняя платформа. 
Не только что рельсъ, но даже и колесъ не видно. Вода чуть 
не заливаеть къ намъ въ вагонъ. Фдемъ на ура. Но Богъ: ми- 
лостивъ, минуемъ разливъ благополучно. Садимся на дрезину. 
Позади насъ становятся дорожный мастеръ, затфмъ мой Иванъ 
и шесть солдать съ ближайшаго поста. Солдаты складываютъ 
ружья на полъ и принимаются верт®ть колесо. Мы очень удобно 
и спокойно подаемся впередъ. Предстояло профхать такимъ спо- 
собомъ около двухсотъ версть. Сначала такое путешестве мнЪ 
очень нравилось. МФетность совершенно открытая, и взтеръ гу- 
ляль сильно. Хотя я и тепло одфтъ, но порядочно продувало. 
Я завидую рабочимъ, которые такъ трудятся у колеса, что даже 
шинели скинули. Путь очень плохъ. Много шпалъ совершенно 
негодныхъ. Ихъ слёдовало бы смзнить, да некому. Путевыхъ 
сторожей н$зтъ и будокъ не видно. Воть мы поднялись въ гору. 
Дальше— длинный и очень крутой спускъ. Онъ обозначался густой 
желтоватой полосой травы, такъ что ни рельсъ, ни`шпаль не 
видно. Местами эта трава вровень съ нашими головами. Рабо- 
че ‘начинаютъ усиленно вертвть’ колесо. Шибче, шибче. Дуе- 
зина летитъь какъ б%шеная. Просто духъ захватываетъ. Пожа- 
луй, со скоростью версты въ минуту несемся. Ну, думаю, ежели 
въ этой травз попадется какое препятств!е, камень или жи- 
вотное —бЪда: искал чимся. Солдаты перестаютъ вертЪть, а, дре- 
зина еще далеко летить по‘инерщи. Но все обходится благо- 
получно, и мы опять съ трудомъ взбираемсея на гору. Въ 060- 
бенноети было трудно подниматься противъ в$тра,— тогда хоть 
выходи вонъ, да тащи за собой дрезину. Ночевать прЕвхали мы 
въ М-й батамонъ пзхотнаго полка. Онъ стоялъ въ полуверстВ отъ 
дороги, въ имфыши одной богатой китайской вдовы. 

Домъ, кавь и вс богатые китайсве дома, находился за вы- 
еокими ст$нами. Офицерству уже дали знать о прибыти гене- 
рала Д., и поэтому оно высыпало встрЪчать насъ..Чуть не подъ 
руки ведутъ, усаживаютъ, ухаживаютъ за нами. ) 

— Ну, кавъ же вы туть поживаете? —спративаетъ генералъ, 
енимая пальто и шашку. 

— Ничего, ваше превосходительство, помаленьку живемъ!— 


` 


ПО: МАНЧЖУРТИ. -_ 583 


отвЪчаеть высовй, худощавый батажонный командиръ съ черной 
бородой. Друе офицеры, въ это время, кто свфчи зажигаеть, 
кто торопится чай приготовить, кто консервы откупориваетъ. 
На столф, среди просторной комнаты, живо появляется закуска. 
Беру свфчу и въ сопровождевши молоденькаго, очень милаго и 
добродушнаго адъютанта, въ кителф, обхожу комнату. Меня 
очень интересуетъ ея обстановка. Мебель превосходная. Кая 
прелестныя скамейки, табуреты, столы—все краснаго дерева. 
Даже самыя каны, и тв чуть ли не изъ того же дерева. Иду 
дальше. Осматриваю двери, окна, даже потолки. ВВ они изуЕра- 
пены затФиливой, тонкой р%зьбой и тоже враснаго дерева. Я 
хожу и любуюсь. Подобной обстановки мн еще не приходилось 
встрЪчаль. 

— А что, господа, нЪзть ли у васъ китайскихь божЕовъ?— 
спрашиваю, возвралцаяеь съ осмотра. 

— А вонь тамъ ихь пфзлый столъ стоитъ. Выбирайте себъЪ, 
какой понравится! — возглашаеть баталлонный. Онъ сидите съ 
моимъ тенераломъ и что-то разговариваетъ. Подхожу въ столу, 
<мотрю—на немъ красуются бронзовые боги, всевозможныхъ формъ 
и величинъ. Есть больше, въ полъ-аршина вышиной. Есть ма- 
леньке-—вершка въ полтора. Одинъ богъ сидитъ поджавши ноги 
и улыбается. Другой оскалиль зубы и бросаетъ свир$пые взоры. 
Туть же лежать бронзовые музыкальные инструменты, въ род на- 
шихъ флейть и валторнъ, чрезвычайное интересные. Я— въ вос- 
торг%. Равсматриваю все это и уже соображаю, что бы поинте- 
реен%е увезти. Вдругъ слышу позади себя грозный, басистый го- 
лосъ моего спутника. 

— Это все военная добыча. Этого нельзя трогать. Это все 
должно въ музей идти. —Подходить въ столу, хватаеть первую 
попавшуюся бумату— и давай завертываль. Хозяева, наши, офицеры, 
емотрять и удивляются, что, дескать, случилось съ генераломъ. 
Быль такой смирный, тих, а тутъ ровно белены ‘объёлся. ТВмъ 
временемъ генераль стремительно все завертываетьъ, завязывает 
и просить хозяина все это отправить Въ Харбинъ. 

— Ну, ладно же. Немного музей получить, ежели тавъ по- 
ступаль будуть! — ворчатъ офицеры, собравшись около меня ВЪ 
кружокъ. \ 

— Помилуйте, я для себя берегъ. Единственнаго божка, и 
того отняли. Я лучше бы вамъ его отхалъ! — лепечеть мой прая- 
тель алъютанть, чзыъ еще больше усугубляетъ мою горечь. Ге- 
нераль же, какъ ни въ чемъ не бывало, допиваетъь чай и пре- 
спокойно отправляется‘ спаль, предоставляя офицерамъ ворчать, 


584 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


сколько ихъ душ® угодно. Въ эту минуту я ужасно быль золъ 
на, него. 

Чуть свфть выхожу на маленьюйй дворикъ. Передъ самымъ 
домомъ возвышаются двз фамильныя усыпальницы, съ надгроб- 
ными плитами. Рядомъ-—часовенька, съ очатомъ для домашняго 
богослуженя. Все очень аккуратно и красиво отдЪлано мелкими 
кирпичами. Черезъ нфкоторое время вс мы идемъ смотрЪть ку- 
мирню, находящуюся въ полуверстб оть импани. М\%етность 
степная, открытая. Солнце ярко кругомъ свфтитъ. На безпре- 
дЪльномъ горизонт$ виднфются сзрые, песчаные холмы, покры- 
тые пожелтЪвшей травой.—Зд$еь Монголмя, — разсуждаю про 
себя. Недавно мы и станцю профхали, которая называлась 
„Монгомя“. 

Удивительно красиво предстала нашимъ глазамъ эта ку- 
мирня. Она хотя ‘и не отличалась кавимъ-либо особымъ богал- 
ствомъ и роскошью отдфлки отъ тзхъ, что я видфлъ въ Хун- 
чун%, но здесь она стояла одиноко въ степи, и поэтому, в$- 
роятно, и производила такое особое впечатлёне. Какъ водится, 
ее окружала стФна. По близости быль домъ для служащихъ и 
еще одно маленькое строеве, гдф помфщались, должно быть, за- 
штатные боги и разная богослужебная рухлядь. 

Внизу, въ кумирн%, боговь не было. Оть нихъ валялись 
только черепки, обрывки одеждъ, да кое-гдЪ бороды и усы. Са- 
мые же боги, какь я и ожидалъ, были уничтожены. Стояли однё 
голыя стёны. Поднимаемся наверхъ, во второй этажъ. Ступени, 
высёченныя въ стёнЪ, поросли зеленымъ мохомъ, почему я сужу, 
что кумирня эта должна быть древняя. Наверху я нашелъ двз 
божественныя картины, писанныя на кож. ЦоскорЪй свертываю 
ихъ, пока не видить генераль Д., уношу въ себф и передаю 
спрятать Ивану. У 


Спутникь же мой, генералъ, въ свою очередь тоже не те- 
рялъ времени. Онъ нашелъ много разныхъ картинокъ, богослу- 
жебныхь масокъ и музыкальныхъ инструментовъ. Все это опять- 
тажи было отправлено имъ въ Харбинъ, для хабаровскаго музея. 


Такъ, черезь чаеъ времени, простившись съ гостеприимными 
хозяевами, садимея на ‘дрезину и Фдемъ. Отсюда до конца до- 
роги стояли посты отъ М-го балалона. Одинъ изъ солдатъ, со- 
провождавшихь насъ, еще версты за двз и даже за три не 
дофзжая новаго поста, трубиль въ сигнальный рожокъ, чёмъ и. 
давалъ зналь о нашемъ приближен. См$на быстро выстраива- 
лась, и лишь только мы подъфзжали, какъ она заступала свое 


15 


ПО МАНЧЖУРИ. | 585 


иЪсто. При одной такой см№н%, возл небольшого мостика, вы- 
ходимь съ генераломъ съ дрезины, поразмять ноги. Кругомъ, да- 
`леко протянулись обширныя болота, покрытыя камьшами. По 
близости — небольшое озеро. Утки, гуси и другая болотная птица 
во множеств® плаваютъ и подпускаютъ совсёмъ близко. У моста 
стоить довольно большая лодка. Она вровень съ краями нава- 
лена рыбой, похожей на наптихъ налимовъ, только еще длинн%е, 
такъ-—аршина полтора. 

-  -_ Чт0, ребята, это вы столько рыбы наловили? —спраши- 
ваю солдатъ. . 

— Никавъ нЪфтъ, ваше высокоблагороде, мы только лодку 
поставимь съ вечера, & къ утру она сама полная навалится, — 
отвчаеть одинъ ‘бойюй, черноватый солдалъ. 

— Такъ никто ее и не ловить? 

— Никакъ н%тъ! мы кажинное утро’ пудовъ по восемьде- 
сять ея. наберемъ. По постамъ разсылаемъ, китайцамъ  даемт. 
ДЪвать некуда! — весело разсказываеть онъ. Подхожу ближе 
къ этому чуду и смотрю. Вдругь нзсколько рыбъ выпрыгиваютъ 

`изь лодки и пропадаютъ въ вод%. Взамфнъ ихъ, одна за другой, 
изъ воды выпрыгивають тоже „сколько и попадають въ лодку. 

— Лай-ко мн нЪзсколько рыбокъ! —кричу я.—Давай штувъ 
пять-шесть! увеземъ ихъ ВЪ Цицикаръ. Тамъ сваримъ, попро- 
буемъ, вкуеная ли? 

‚ -_ Очень сладкая уха изъ нея, ваше высокоблагтороде, — 
одобряютъ солдаты. : 

— Воть вдь, напиши я въ газетВ о такомъ чудз— не по- 
вфрятъ. Скажутъ, пули льетъ!-товорю моему спутнику дорогой. 

`’ — Еще бы! понятно, не повфрять! Гдф же слыхано, чтобы 

рыба сама въ лодку л№зла?—бормочеть тотъ, видимо Довольный 

и. ночлегомь, и посбщенемъ кумирень, тдв ему посчастливилось 
совершить тажое богатое пруобр$теве для музея. - 


ХИТ. — Цицикаръ. 


Но воть и конецъ нашего путешествия на дрезин®. Впереди 
лянется длинный обгорзлый позздъ. Сначала идуть платформы, 
_ валёмъ и самый паровозь. Но, Боже, что онъ изъ себя пред- 
ставляетъ! Какъ китайцы обработали его! Вее, что м$дное, ве5 
мелкя части, все снято, отвинчено, отломано. Обхожу паровозъ 
вругомъ.  Вотеть въ н\Ъсколькихь м%стахъ чВмъ-то проткнуть и 
представляль голый остовт. Нетронутыми остались только ко- 


"Томь: 1. —ФЕВРАЛЬ, 1902. - 88/10 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


леса, съ которыми эти новые мастера ничего не могли под$- 
лаль. 

Полнимаемся въ тору. Раскинуто нфеколько палаток. ЗдЪеь, 
очевидно останавливаются. вс прибывающие и отъзжающе. От- 
сюда до Цицикара тридцать верстъ. Городь остается въ сторон 
оть желёзной дороги, которая направляется на местечко. Фу- 
лярди. До него еще дв$надцать верстъ. Мы находимъ здФеь л0-. 
шадей и тарантась командира иБхотнаго полка. Садимся въ эки- 
пажъ и Ждемъ въ Цицикаръ. Дорога живописная. По пути ветр$- 
чается много деревень. Почва—довольно песчаная. Жителей не 
видво. Поля не убраны. Жалость смотрёть, какъ этотъ чудный 
пересп$лый хлёбъ, черный высовй каулянъ и золотистая чу- 
мидза пропадали на корню. По дорог, изъ-подъ ногъ лошадей, 
поминутно выпархивали фазаны. Такого количества ихъ, какъ 
здфсь, я еще нигд® не встрчалъ. Говорили мн потомъ, что 
‘китайцы ловять ихъ около Цицикара просто голыми. руками. 
Какъ это они умудряются дфлать-—не знаю. . 

Въбзжаемъ въ обширную деревню. Ни души не. видно. Кое- 
гдф бъгали черныя свиньи, виляя своими крючковатыми хвости- 
ками. Хрюкали и рылись острыми мордами въ навоз. Повсюду 
валялся разный хламъ, тряпки, корзины, вороха одеждь и раз- 
ная поломанная домашняя утварь. За стёнами виднфлись крыши 
зажиточных хозяевъ. Ворота краленныя, съ изображешемъ ка- 
кихъ-то чудовищь, вкрфико заколочены. Не иначе, думаю; что 
дома эти кто-нибудь да караулить. Не можеть быть, чтобы они 
были совершенно пустые. 

демъ уже часа два. Подъзвжаемъь къ широкому полю. чу- 
мидзы. И вдругъ-— какая для меня радость! вижу, жители уби- 
раютъ хлЪбъ. ЭдЪеь, въ Манчжурли, ветрёчаю это впервые. Жаль, 
что нельзя выскочить изъ экипажа, да поближе посмотр®ть, чЗмъ 
они косятъ. Точно какимъ-то коротенькимъ ножомъ, въ видВ 
крюка, посаженнатго на палку. Посл% той безлюдной м%етности, 
по которой мы №хали отъ Харбина, очень приятно ‘было видфть 
подобную картину. Вонъ, одинъ пожилой китаець, безъ о шапки, 
толова, почти до самаго затылка, бритая, жиденькая косичка за 
кинулась ему за плечи; онъ старательно машеть своимъ крюкомт, 
полкашивая хлфбъ. Неподалеку вяжетъь снопы, должно быть, 
жена его въ черномъ балахонЪ. Волосы ея заколоты въ пучовъ 
широкой металлической типилькой. По близости двое дЗтишекъ, 
л№ть четырехъ, играютъ, шалятъ, кувыркаются. Косички ихъ 
такъ и болтаются. Но, вотъ, китаець зам$тилъ нашу повозку и, 
пристально всматривается. Синяя одежда на немъ очень ветхая. 


ПО МАНЧЖУРГИ: 587 


На бову болтается ножикъ и какая-то подвЪска, въ видв ма- 
ленькой тыквы. Онъ какъ занесъ свой врюкъ, чтобы подр$зать 
солому, да такъ и застыть въ этомъ положении. Видно, крайне 
интересны показались ‘ему и лошади, и тарантась наш, ‚а мо- 
жеть быть м сами с®доки. ВЪдь У нихъ №здятъ только шатомъ, 
въ крытыхъ тельжкахъь о двухъ колесахъ. Въ ней ни лечь, ни 
еЪсть какъ слфдуетъ. Для европейца подобный экипажъ— совер- ^ 
шенная пытка. А тутъ все иначе. Какъ не посмотр®ть! Шо- 
даемся еще‘ веретъ` пять-шесть, и вдали затемнзли городеме 
сады, рощи, остроконечные верхи различныхъ построекъ, бащенъ, 
вумирень, надгробныхь памятниковъ и триумфальныхь арокъ. 

Я вебь точно ухожу въ этоть заколдованный для меня ви- 
тайсьй мръ. — Что за красота! что за удивительная архитек- 
тура! —Издали вс эти постройки кажутся однообразны и дфланы. 
по одному шаблону. Различе состоитъ. только въ отдВлЕВ и укра- 
тени. Воть хотя бы эта арка! Крыша, такая же островонечная. 
Только углы друе, нежели т, которые я видёлъ въ Хунчун$. 
Черепица, хотя въ общемъ и такая же, стаканчик въ стакан- 
чикъ, но внизу украшена разноцв тными изразцами. —Вакжъ кра- 
©сиво! Вакая прелесть! — невольно восклицаю. А вонь влёво оть 
дороги стоять бфлыя ворота! Изъ мрамора онз, или изъ какого 
б%лаго камня‚— не знаю. Останавливалься и подбЪгать: емотрть 
не хочется: На воротахъ изображены животный, похожля на 
львовъ. А вонъ тамъ дальше, — это. что за диковина? Громадная 
каменная черепаха и въ нее вставлена, саженей 5—6 высоты, 
каменная доска. Одна сторона черная гладкая и на ней надпись. 
Въбзжаемъ въ ворота. Китайцевъ толчется пропасть. ЭдЪеь уже 
начинается городъ, и $хать приходится осторожно. Я. таю отъ 
восторга. Передо мной китайсьй городъ, въ его мирной обста- 
нови. Жизнь тавъ и випать! Впереди протянулась длинная, ши- 
рокая улица. По об стороны ея виднфются ряды низенькихъ 
каменныхъ домиковъ, съ черепичными остроконечными крышами. 
Дома эти представляють сплошные торговые ряды, —все лавки 
и магазины. Передь ними возвышаются разноцв$тные столбы, 
точно. мачты. Они украшены рЪзьбою, съ изображенемъ драко- 
новъ и другихъ чудовищь, раскрашены и раззолочены.. Во всю 
длину столбовъ идуть золотыя надписи. Жаль только, не спро- 
еиль я, что он обозначали. Народу масса. Мы сразу попали 
на самую торговую улицу. Куда ни взглянешь— вездВ китайцы - 
съ лоточками и столиками. Вонъ, у того, что поближе, видно 
какое-то зеленоватое маслянистое т$сто и въ немъ накрошенныя 
фисташки. Въ тфото воткнуто, на тоневькихь палочкахь, какое-то 
38* 


588 ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


печенье, обл пленное пережженнымь сахаромъ. Рядомъ, на земл $, 
сидить старикъ на корточкахъ. Передъ нимъ растянута тряпка, 
и на ней разложены— ножикъ, дв м$фдныя пуговицы, трубка для 
курен!я ошума и сердоликовая фигурка въ родв лягушки, — вотъ. 
и все. Немного дальше видн®ется шалашикъ изъ холста. Внутри 
протянуты веревочки, и всё он увзшаны мундштуками изъ 
агата, всевозможныхь величинъ. И чёмъ только тутъ не тор- 
туютъ? Позади этихъ мелкихъ торгашей тянутся ряды настоя- 
щихь лавокъ. Хозяева ихъ степенно сидять, въ своихъ разно- 
цвтныхь костюмахъ, разговариваютъ и посматриваютъ на про- 
Жзжающихъ. На встрфчу намъ попадается много китайцевъ вер- 
хомъ на мулахъ. Животныя эти мнз знакомы еще по текинскому. 
походу, на границ съ Переей. Тамъ пераяне тоже любять. 
„№здить на мулахъ. Это—крфикое и сильное животное. Оно обла- 
даетъ неоцфненнымъ даромъ— не спотыкаться. Н%$которые мулы— . 
зам чательнато роста и красоты. Вонъ, Бдетъь молодой китаецъ, 
въ черной шолковой курмё и въ шапк$ съ синимъ шариком. 
Муль подъ нимъ просто красавець, даже и уши не ‘особенно. 
длинны. А ноги-то кавя стройныя, сух!я, точно’ точеныя! М 
встрчаемъ и обгоняемъ много нашихь солдатъ и офицеровъ. 
Вс ‘они, видимо, чувствують себя какъь дома. Вонъ, Здеть на 
зеленой казенной одноколк® военный врачъ: Рядомъ съ нимъ— 
сестра милосермя. Оба они очень веселые, см$ются и разговари- 
ваютъ. За ними верхами скачутъь пзхотные офицеры: одинъ въ 
кител, другой въ тужурк®,—0ба при шашкахъ. Еричать, раз- 
тоняютьъ плетками встрфчныхъ ‘китайцевь, хохочуть и куда-то. 
скрываются въ ‘переулк®. Подъфзжаемъ въ высокой башни». За. 
нею тянется солидная каменная стфна, съ каменной же рёшоткой. 
Воть и ворота съ башней! Подлё нихь стоить нашьъ часовой 
въ мундир» и съ ружьемъ. Туть раньше жилъ фудутунъ ). Теперь ` 
здВсь комендантское управлеве и госпиталь. Дворъ большой. 
Передъ входомъ стоять два каменныхь зеленыхъ льва на широ- 
кихь бёлыхъ каменныхъ же постаментахъ. 

— Что комендантъь дома?—кричитъь мой генералъ, когда, мы 
остановились у самыхьъ львовъ. Одинъ солдать бъжить доклады- 
вать. Черезъ минуту выходить изъ фанзы низеньый докторъ, 
пожилой, со щетинистыми усами. С 

— Пожалуйте, ваше превосходительство, зайдите! сейчасъ 
за комендантомъ послали! — почтительно докладываеть онъ. 

— Ежели его нфтъ, такь помощникь его долженъ быть 


;) Губернаторъ. 


10 МАНЧЖУРИ. 589: 


дома!— сердито басить мой спутникъ. —Ми% должна быть отве- 
дена квартира. Въ ней я хозяинъ, а тутЪ я гостемъ долженъ быть! 

— Пожалуйста, зайдите! — упрашиваетъ довторъ. 

— Не зайду! хоть ЦФлый часъ буду сидЪть, а не выйду! 
Ночую туть! — кипятится Д. ^. ая 

— Эй, разыщите коменданта! — вторично кричить онъ. Док- 
торъ, видя, что генераль этотъ очень сердитый, предпочитаетъ 
удалиться, оставляя насъ сидЪть въ тарантас$. ы 

Проходить съ полчаса времени. Мы все сидимъ. Воменданта 
нфтъ. Мн начинаеть надофдать такое положене. Наконець 
является посланный, садится рядомъ съ кучеромъ и указываетъ, 
куда Фхаль. Черезъ нЪзсколько, минутъ заворачиваемь въ узеньюй 
переулочекъ и попадаемъ во дворъ. Здфеь, въ, очень чистенькой 
фанзЪ, богато отдвланной, намъ отводятъ помфщене. Генералъ 
успокоивается. 

Я помфстился въ одной фанзВ съ профессором» Рудаковымъ. 
По странной случайности, онъ прЁхалъ въ Цицикаръ, какъ и 
въ Хунчунъ, почти одновременно со мною. 

Лишь только я немного устроился, отправляюсь прогуляться 
и посмотрть городъ. Начальнику гарнизона я ршиль явиться 
на другой день. Иду туда, тд больше всего народъ толпитея. 
Тутъ. быль базаръ, въ родз нашей толкучки. Продается разная 
мелочь: Между пустяками можно налкнутьси и на хорошую 
_вещь.—Подхожу въ одному старику съ рёденькой, седой бородкой. 
На головз его— маленькая засатенная черная шапочка, въ родё 
еврейской ермолки. На плечахь—сив. валный балахонъ. Передь 
нимъ лежать браслеты изъ дерева и камня и два широкихь 
костяныхъ кольца. . 

— Для чего эти кольца? — спрашиваю старика и указываю 
на нихь. 

Тоть надфваетъ кольцо на большой палець и представляетъ, 
хакъ надо стрёлять изъ лука, чтобы тетивой не попортить пальца. 
Пока я торговалъ эти вещи, вокругъ меня собралась порядочная 
толпа китайцевъ. Ве$ они широко улыбались, разговаривали, ` 
удивленно смотрфли на меня, какъ на чудище, и, кажется, готовы 
были начать меня ощупывать. Отъ этого разносчика иду къ 
другому, третьему и т. д. Ихъ туть было безконечное количе- 
ство. Я вупилъь нЪФеколько полвёсокь къ поясу, серебряныхъ, 
каменныхь и деревянныхъ. Больше всего понравились мн ста-. 
ринныя вещицы изъ слоновой ‘кости. въ вид маленькихъ бож- 
ковъ и амулетокъ. — Выхожу на главную улицу. Здвсь такая 
толкотня, что упаси Боже! Народъ толпами бродилъ по середин® 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


улицы и не думалъ давать дорогу. Китайцы совершенно спо- 
койно гуляли. Они, очевидно, уже и забыли о войнЪ. 

Хотя простой народъ зам$тно освоился уже съ присутетыемъ 
нашихь. войскъ, но торговля была еще далеко не въ полномъ 
разгар$. Бол%е половины лавокъ были закрыты. 

На встр№чу мн идетъ китаець, переводчикъ коменданта. Я 
познакомился съ нимъ, сидя въ тарантасв на комендантскомъ 
двор. Это молодой человфкъ, безъ бороды и усовъ. Одёть въ 
сий шолковый халатъ, а сверху —шолковая же черная курма. 
На головз—черная шапка съ красной шолковой бахромой и чер- 
нымъ перомъ, вставленнымь въ стеклянную зеленую трубочку. — 

— Здравствуй, Иванъ! — кричу ему. — ВеБмъ китайскимъ. 
переводчикамъ были даны наши же имена. 

— Здравствуйте, ваше высокоблагород!е!—отвёчаетъ тотъ, 
весело улыбается и кланяется, при чемъ дЪлаетъ рукой честь. 

— Ты куда? 

— Мнф базаръ нада! комендантъ посылалъ! Нада узнать, 
почемъ скотина ‘продается, для войскъ цфна знать! —квоверкаеть 
онъ фразу: 

— Пойдемъ со мной на минутку! я хочу полковое одфяло: 
купить. Не знаешь ли, чей тутъ магазинъ самый лучший? 

Переводчикъ направляется черезъ улицу. Въ своей широкой 
юбкЪ и кофточкВ онъ имфль совершенно видъ бабы. Да и на. 
ногахь-то у него вм№сто сапоговъ как1е-то полотняные вышитые 
чулки на толетыхъ войлочныхь подошвахъ. Иванъ подходитъ къ 
одному магазину. Тоть запертъ. Отучить. Черезъ ‘нзкоторое 
время половинка дверей отворяется, и оттуда выглядываеть ки- 
тайская голова въ черной шапочкВ съ красной шолковой ки- 
`сточкой; Отарикъ; глаза косые, ‘борода р%денькая: Начинается 
непонятный для меня китайсый разговоръ. Н%»которыя слова— 
далеко не благозвучныя. 

— Хозяина дома н%ть! ГиринЪ узхаль. Продать ничего. 
нельзя! ——объясняетъь Иванъ. 

— Ну, тавъ спроси у него, —онъ в®рно знает, тдф можно 
вупитв! 1 

— Опять назинаетея разговоръ. 

— Вонъта лавка, — тоже богатый хозяинъ, Мукденъ узхалъ,— 
погодить нада, когда вернется! разсказываеть переводчикъ. ДЪ- 
лаль нечего, отпускаю его и иду домой. — Все бы можно’ достать 
въ городв, да жаль, хозяевъ нЪтъ!- думается мнф: 


ПО МАНЧЖУРИ. 591 
Проснулся я рано и осматриваюсь. Фанза просторная, свётлая. 
Окно чуть не во всю стёну, ршетчатое, заклеено бумагою. По 
средин® вставлено небольшое стекло. Перегородка, отдвляющая 
мою комнату отъ соседней, тоже р®шетчатая и тоже залЪ плена 
бумагой. ВеВ он изъ орвховаго или такъ-казываемаго въ Си- 
бири бархатнаго дерева, —красиваго и очень прочнаго. Кана, 
на которой я лежу; тоже изъ того же малерлала. `Полъ каменный. 
Все прочно и красиво. Видно, что хознинъ дома-—зажиточный. 
— Профессор, вы встаете? кричу сосФду, заслышавъ его 
кашель. 
— Ветаю! пора 
Смотрю,”у его ‚подъ$зда уже стоять нЪСколько китайских 
полицейскихъь и нашь казакъ съ лошадью. 'Рудаковъ садится на 
лошадь и’ уззжаетъь. За нимъ сшить и вся его свита. Онъ 
Флеть разыскивать по городу, въ казенныхь архивахъ, печат- 
ныхь книгъ, а также рукописей. Все, что найдетъ интереснаго, 
забираетъь и отправляетъ во Владивостокъ, въ институтъ восточ- 
ных языковъ. Надфваю сюртукъ, шарфъ, шалву, сажусь въ 
тарантасикъ въ одну лошадь, которую мн прислать докторъ 
изъ госпиталя, и ду нвляться начальнику гарнизона. Онъ стоялъ’, 
‘съ полкомь въ уврёиленной импани, верстах въ трехь отъ 
города. 
< Дорога идеть ровная, довольно песчаная. Солнце блеститъ и 
р%зко очерчиваетъ вдали, на, синемъ небосклонз, с$рыя тлиняныя 
слны импани. На стнахъ ея горделиво развЪваетея по в$тру 
наше трехцв$тное знамя. Импань обширная, саженей сто въ 
квадрат. За ней виднзется другая, & дальше третья. Всё — со 
сторожевыми башнями надъ воротами. На встрЗчу мнз Фдетъ 
китайская повозка о двухъ колесахъ. Запряжены лошадь, & 
сбоку корова. Править витаецф въ войлочной шляп$ съ широ- 
чайшими полями. За его спиной виднфется женщина въ черной 
одежд%, съ ребенкомъ ва. рукахъ. Позади нихъ, во всю длину по- 
- возки развалились два наптихъ солдата. Они кр®пко.спятъ, под- 
ложивъ руки подъ головы. Подъёзжаю ближе къ импани. Ст®ны 
вышиной около трехъ саженей. Каждая импань разечитана,. прибли- 
зительно на баламонъ пЪзхоты, но можеть вмЪстить въ себЪ, 
въ случав надобности, гораздо больше. Кругомъ стёнъ выкопаны 
рвы. Солдаты собралиеь кучками около кухонь. Вло мясо пере- 
инваете въ котлф, кто дрова колеть, кто воду несеть въ по- 
ходныхь котелкахъ. Н%которые же, засунувъ руки въ карманы 
шароваръ, въ однЪхъ рубахахьъ, стоять и наблюдаютъ. А вонъ 
тамъ, изо рва, торчать чьи-то черныя стриженыя головы. Одна 


592 В®СТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


изв нихь быстро поднимается и превращается въ браваго, уса- 
таго унтеръ-офицера. Онъ скоропалительно отдаеть мн% честь 
и пропадаетъ. Кругомъ— тихо, мирно, незамётно никакой военной __ 
тревоги, точно дома. У вороть приютились съ лотками торговцы- 
китайцы. Сидя на корточкахъ, они преспокойно сбывають на- 
шимъ солдатамъ свои товары. Одинъ продаетъ спички и табакъ. 
Другой-——сладости, печенья и бЪлый хлёбъ шариками, въ род на- 
шей просфоры. Солдаты, кажъ мухи, облфпили торговцевъ. Слышенъ 
говоръ, восклицаяйя и здоровый веселый смёхъ. Въёзжаю въ 
ворота. Дворъ обширный, гладый и такъ убить, что напомниль 
мн наши тумна или тока,—хоть горохъ молоти. Вдали вид- 
нЪется чистенькая фанза, а передъ ней полковое знамя, оруде 
и полковой денежный ящикъ. Все это завершаетъ часовой съ 
‚ружьемъ. По сторонамъ тянутся солдатсвя фанзы. Повозка моя 
останавливается. Я выл№заю. . 

— Ну, коли не умфете ротой командовать, такъ нечего и 
служить! Подавайте рапорть о бол®зни! —слышу чей-то р5зюай 
толосъ, и изъ-за угла показывается маленькая, угловатая фигура 
пожилого офицера въ тужурк$. Усы щетинистые, подбородокь 
бритый. и 

Я предетавляюсь. 

— Пожалуйте-съ, входите въ домъ, я сейчасъ! — проситъ 
тотъ, и указываеть мнЪ рукой на двери. Иду. За спиной слышу, 
какъ онъ продолжаеть читать нравоучеве своему офицеру, вы- 
сокому, красивому поручику брюнету, въ мундир, при шашкз 
и револьвер$, —должно быть, дежурному по полку. 

„Охы думается мн%:—не желаль бы я служить у такого 
начальника! Ужъ больно строгь онъ, да и нецеремоненъ въ 
выраженяхъ“... Не прошло и получаса, какъ уже я Вхалъ обратно 
въ Пицикаръ. 


Прежде ч%мъ заняться моими служебными дфлами, я страстно 
желалъь посмотрёть здФшийя казенныя учреждения. ду въ комен- - 
данту. Въёзжаю во дворъ, вижу-—коменданть, пожилыхъ лЬть_ 
капитанъ, въ мундир и въ высокой мохнатой сибирской черной 
папахф, елёзаль съ лошади. Я знакомлюсь съ нимъ и говорю: 

— Нельзя ли, капитан, взглянуть на здёшнее полицейское 
управлене? 

— А пойдемте, я вамъ покажу; оно близёхонько отсюда! — 
Подходимъ къ воротамъ. Домъ. обнесенъ каменными _стзнами. 
За воротами сейчаеъ же возвышалась небольшая ст®нка въ вид$ 

_ширмъ, для того, чтобы въ случаЪ, ежели залетить во дворъ 


ПО МАНУЖУРЛИ. | 593 


злой духъ, такъ онъ долженъ разбиться объ нее. И ужъ только 
за, этой ст№нкой помфщалось управлене. Поднимаемея нЪсколько 
ступеней. Наесъ встрёчаеть самъ полищимейстеръ, китаець, по- 
чтенный старикъ, безъ бороды и усовъ, очень подвижной. Весь. 
въ шелку: халать на немъ сию шолковый, курма коричневая, 
съ широкими разводами: Шапка съ красной шолковой бахромой 
и съ синей стеклянной шишкой. За нимъ слфдовала пфлая толпа 
его. помощниковъ, разныхъ писарей и служащихь. Полищймей- 
стеръ беретъ коменданта и меня подъ руку и ведеть въ свфт- 
лую комнату. Каны устланы красными сувонными подушками. 
Посреди столь, покрытый красным же сукномъ. Не уеп$ли мы 
сЪсть, какъ уже намъ подають чай и разныя печенья, въ род 
нашихт бисквить. Самъ полищймейстеръ безпрестанно обращается 
ко мн$: черезъ переводчика съ вопросами, какъ я дофхалъ? бла- 
тополучно ли? надолго ли? сколько мн% л№тъ? что буду делать 
здВеь? и т. д. По. китайскимъ обычаямъ ‘надо было на все это 
съ выдержкой отв$чать и тоже спрашиваль. Но мн это пока- 
залось очень скучно. Меня интересовала обстановка комнаты. 
_Въ особенности же подмывало увидать орумя пытовъ и чёмъ 
китайцы наказывали виновныхъ. Встаю и начинаю тихонько 
осматривать, гдф что лежитъ. Полищймейстеръ съ удивленемъ 
смотрить, что я хочу дфлаль. Заглядываю въ соседнюю комнату. 
Тамъ писарь китаець, наклонившись надъ столомъ, старательно. 
что-то писалъ кисточкой на тонкой бумаг, уперевъ ее совер- 
`шенно перпендикулярно къ бумаг$. Онъ удивительно ловко и 
четко выводиль свои хитрые знаки. Тушь имфеть то дорогое 
свойство, что не требуеть просушиваяя, какъ чернила. Только 
написаль, сейчась же складывай пиеьмо,—уже просохло. Въ 
одномъ углу нахожу бамбуковую палочку, съ ручкой, обмотанной 
парусиной. Вонець палочки запачканъ ч&мъ-то краснымъ. Я 
беру ее и показываю полишмейстеру. Какъ онъ, таёъ и по- 
мощникъ его и вс® присутствующие начинаютъ весело смфяться 
моей находЕЗ. 
_— Что это зал палочка?—спралииваю переводчика. 

— Это, ваше высокоблагороде, бамбуковая палка, которою 
бьютъ. арестантовъ по ладонямъ. 

— Такъ, значить, это кровь на конц? 

— Такъ точно, ‘кровь! 

— Нельзя ли мн взять ее? 

— Пожалуйста, возьмите! — разр шаетъ`онъ. 

Старикъ-полищймейстерь. слышить нашь разговоръ,® преду- 
предительно ‘беретъ палочку, садится къ столу и пишетъ что-то 


594 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


на ней, посл чего, очень довольный, передаеть ее мн на па- 
„мять. Отеюда идемъ смотрфть тюрьму. Тутъ начинаются опять 
китайсыя церемонш. Отарикъ-полищимейстерь ни за что не 
хочеть идти первый и все пропускаеть насъ. Мы же, по ихъ 
этикету должны, съ своей стороны, пропускать его вперед. И 
такь до безконечности. Тюрьма оказалась гораздо обтирн%е хун- 
чунской, но такая же мрачная, грязная и вонючая. Арестан- 
товъ не было. Куда ихъ перевели—Богъ знаеть. Тутъ я замЪ- 
тилъ, что стёны тюрьмы были обсажены колючимъ  кустарни- 
комъ, дабы арестанты не могли перескочить ето. ЗатЪмъ идемъ 
смотр%ть арсеналь. Это длинный каменный сарай съ черепич- 
ной крышей. Зд$еь хранились разныя китайскя военныя при- 
надлежности. Воть лежитъ на земляномъ полу куча солдатскихъ 
военныхъ куртокъ, парусинныхь, желтыхь и красныхъ, съ Еруг- 
лымъ клеенчатымьъ клеймомъ на груди и спин®. Солдаты наши, 
помню, неоднократно смфялись надъ этими клеймами. 

— Какъ’разъ, ваше высокоблагороде, ц%ль въ это клеймо, 
наповалъь убьешь, больше-не встанеть, — разсказывали они. 

Рядомъ лежать солдатеме сапоги, бфлые, парусинные, рас- 
шитые зеленымъ сафьяномъ. : : 

— А вонъ тамъ именно то, что такъ меня интересуетъ. И 
я вижу-— тянется на полкахъ цфлый рядъ луковъ для стрёльбы. 
Я пристально разсматриваю ихъ. илистыя тетивы сняты и 
обмотаны вокругъ. Луки сдБланы изъ рога и обтянуты еъ одной 
стороны не то’ кожей, не то какой-то матерей. Луковъ здЪсь 
помфщалось пЪеколько сотъ. Я не утерп$ль, чтобы не выпро- 
сить у комевданта парочку на память. Воменданть съ удоволь- 
стыемъ разрфшилъ взять. Въ другомъ углу лежали стр$лы. Ихъ 
хранилось здФсь тысячи: ВсЪ он были перевязапы пачками, 
штуЕъ по сту. СтрФлы, аршина полтора длиною, сдфланы очень 
аккуратно, изъ крфикаго дерева и оклеены въ три ряда орли- 
ными перьями. Наконечники желёзные. Я пробоваль потомъ 
стр®лять. Стрзлы были настолько прочны, что, впиваясь въ ка- 
менную стфну, онф только сгибались, но не ломались. Я не мотъ 
перекинуть стр$лы дальше шестидесяти шаговъ. Витайцы же, 
товорятъ, попадають въ цфль за сто шаговъ. Казаки разсказы- 
вали мнф, что будто китайцы пробивали ими дикихь возЪ, на 
вылетъ. 

Ъду осматривать больницу. Она помфщалась въ город. День 
солнечный. Еще рано. Влёво’ темн$ютъь высовля городсвя во- 
рота сф баней. Он® кажутся выше, чёмъ въ Хунчун$. У под- 
нояНя ихъ больше всего любятъ толкаться китайцы-разносчики, 


ПО МАНЧЖУРТИ: 595 


со всевозможными продуктами, въ корзинахъ, на лоткахъ и 
просто въ кажихъ-то корытахъ. Шумъ, крикъ, гамъ, звонъ ко- 
локольчиковь, бряцанье шаркунковъ  такЪ и доносятся оттуда. 
На встрфчу поминутно попадаются жители въ своихъ черныхъ 
шапочкахъ, съ красными шолковыми шишечками и В курточ- 
кахъ. Шаровары сивя. Неслышно ступая мягкими войлочными 
подошвами, торопятся они доставить съ базара домой провиз!ю. 
Уливительную см$еь чистоты и неряшливости соединяетъ въ себЪ 
китаецъ! 

Такъ, наприм$ръ, онъ ни за что не понесетъ толыми ру- 
ками куска свинины, & обвяжеть его веревочкой, нацфпить на 
палець, и такимъ образомъь бережно тащитъ, точно драгоц$н- 
ность какую, дабы не запылить, и въ то же время он раши-. 
тельно не замЪчаетъь страшнЪйшей грязи, и на улицз и у сво- 
его дома, гд%, буквально, можно потонуть. 

Подъзжаю къ больниц®. Меня встр$чаетъ докторъ. Здоро- 

ваемся и идемъ вмф$стф. Больница расположена. въ бывшемъ 
дворцв дзянь-дзюня. Дзянь-дзюнь этотЪ, какъ говорятъ, быль 
тлавнымъ виновникомъ блатовфщенской катастрофы. Когда онъ_ 
‘увидаль, что попытка его не удалась, что руссые одолЗли, что. 
Айгунъ взять и что Цицикару тоже не слобровать, то онъ не 
нашель ничего лучшаго, какъ, покончить съ собой. И какъ. же 
онъ покончиль? Проглотиль золотой самородокъ. Такъ какъ са-. 
мородокъ быль достаточно большой и угловатый, то онъ долженъ 
непрем®нно, по своей тяжести, прободать вишки и причинить 
смерть. Такъ, по крайней м№р%, меня увФряли и китайцы,” и 
наши доктора. 

Входимъ въ первыя ворота. Дворъ чистый. Полъ каменный. 
Кругомъ—фанзы. Далве—вторыя ворота, такой же’ чистый дворъ 
и тая же фанзы. И такъ три раза. Первая маленькая ком-_ 
ната, какъ бы премная. Поль земляной. Стоить кубъ съ горя- 
чей водой, разныя аптечныя принадлежности. `Отоликъ съ бума- ^ 
гами. Сестра милосердя— въ сренькомъ чистеньвомъ платьф, съ 
краснымъ крестомъ на груди. Голова повязана бёлой косынкой. 
Руки смиренно сложены на животф. О 

— Здравствуйте, сестра! Это ваши больные? — спралииваю ее. 

`— Да-съ, это мои! № 

— Ну, чт? Кажъ они, поправляются?. 

— Да, слава Боту, лучше теперь! Только лекарствъ нЪтъ! 
Не знаемъ, что двлать! Писали, телеграфировали — никакого от- 
вЪта! Въ ‘особенности необходимы средства, понижающуя темпе- 


596 ВЪСТНИКЪ ЕВРОКЫ. 


ратуру! жалуется она, и на ея блфдно- :рововомтъь, еще молодомъ 
лицф выражается глубокая скорбь. 

— Локторъ, пожалуйста, дайте мн® списокъ, каюя лекар- 
ства нужны! Я сёгодня же буду телеграфироваль въ Харбинъ, —. 
говорю. 

— Слушаю-сеъ, сегодня же ` передамъ вамъ. а у меня уже 
составленъ, —отв®чаеть докторъ. 

Въ первомъ отдфлени помфщались выздоравливаюние. ‚Они 
стояли у своихъ постелей, выстроившись въ шинеляхъ въ на- 
кидку. 

—= Здорово, братцы! Ну чтд, поправляетесь? — говорю ИМЪ. 

— Тавкъ точно, ваше высокоблатороде, теперь получше, — 
дружно отвфчають они. 

— Ты вакого ‘ полка?—спрашиваю  худосочнаго, блзднаго 
солдата. Тотъ замфтно быль еще очень слабъ. 

— Читинскаго, ваше высокоблагороде!—хрипло отвфчаеть 
онЪ. 

— Что же у тебя было?. 

— У него тифъ быль, тяжелой формы! Теперь ничего! Те- 
перь онъ молодцомъ! Не правда ли; Мирошенковъ? — предупре- 
дительно говорить сестра и дружески хлопаетъь его по плечу, 
какъ ученика, который было-проштрафился и теперь обфщался 
загладить свою вину. Мирошенковъ болфзненно ухмыляется и 
бормочетъ что-то. 

— Да ужъ и подвалили же намъ тифозныхь читинсый и 
срётенсый полкъ. Разомъ челов къ двести навезли! Хоть на 
поль вали, и мфста не хватило, —разсказываеть докторъ тавимъ 
тономъ, точно говорилъ о дровахъ. , 

Входимъ въ одно отдфлене— больные всё лежатъ въ повалку, 
прикрывшись шинелями. 

— Туть кавые же? — осторожно спралниваю_ сестру. 

— Туть все тифозные, тяжелые! —шепчеть она, и лицо ея 
опять становится грустнымъ. Видно, что она не можеть. при- 
выкнутъ къ подобной мрачной картинЪ. 

— Вонъ тоть едва-ли и выживетъ, — и сестра указываетъ. 
на одного больного, который лежалъ въ углу, заврывшись съ 
толовой. Докторъ быстро подходить къ нему, щупаетъь пульсъ, 
машетъ что-то рукой и отходитъ. 

— Ой! ой! Да какъ же это воз- -мож-но! Да какъ же это такъ! 
Побойтесь Бога! Го-спо-да! Мать род-ну-ю за-р$-ва-ли! —вдругъ 
слышу отчаянный крикь изъ сосвдней комнаты. Сизшу туда и 
вижу: на канЪ сидитъ, поджавши ноги, молодой рыжеватый вол- 


далъ, раскинувшись въ одномъ `бЪль®. Глаза воспаленные, блуж- 
дающие. Онъ безпомощно озирается по сторонамъ. Слезы такъ 
и льются у него изъ глазъ. Онъ вытираеть ихъь кулакомъ. По 
временамъ стихаетъ, облизываеть запекшимся языкомъ потрескав- 
пцяся губы и снова принимается причитать и плавать еще съ 
большей силой, точь-въ-точь важъ ребенокъ, котораго только-что 


высЖкли. 


_— ВЪдь она не ку-ри-ца! Что же 
— Прошу ку-ри-цы, не да-ютъ! Жалко, что ли!—бормочеть онъ 


_ безевязно. 


— У него тоже была тяжелая фоома ти 
воть он и бредитъ! Оно пройдетъ. Ничего, — успокоиваеть ` 


доктор. 


— Изволите вид®ть: 10 жалуется, что у него маль убили, 
то вурицы ему не даютъ, а самъ ничего не Жстъ. Сейчасъ по- 
давали супъ изъ курицы, — оправдывается сестра, какъ будто опа- 
саясь, что я не повзрю тому, что больной только бредить. 

— Его бы вынести ва св®зый воздухъ. Да и товарищамъ-то 
онъ не даетъ покою,— говорю доктору. 
`` ША 910 же! Это возможно! Эй, вы, возьмите, вынесите его 
вонъ туда во дворт! Посадите тамъ!-— приказываетъ докторъ слу- 
жителямъ. Больного беруть подъ мышки и легко выносять подъ 
навфеъ, гдз и садять на каменный 

— По-бой-тесь Бога, го-спо-да... —— доносятся намъ веледъЪ 


причитан!я больного. 


На общирномъ дворз выстроилась больничная команда, че-_ 
ь съ нею. Солдаты дружно отв%- 
чаютъ: „здрамя желаю“. Они заходятъ кругомъ меня. Достаю 
изъ кармана записную книжку и приступаю опраптивать пре- 


ловЪкъ полтораста. эдороваюс 


тензи. 


— Ты имжешь что-нибудь сказать? — спрашиваю краснаго ' 
какъ огонь, рыжаго, здоровеннаго, курносаго солдата. Уши отто- 
пырены какъ у нетопыря. Губы толетыя. 

— Никавъ нзтъ!— 6 


— А мы? 


—Никакъ нфтъ! 


— А ты? 


— Такъ точно, имю!—пищить пожилой маленьюй солдатъ 
изъ запасныхьъ, съ отросшей сБдоватой бородой. на 


_ ПО МАНЧЖУРТИ. 


аситъ онъ и пугливо смотритъ на меня. 


— Что же ты имфешь? 


— Заработныхъ не получалъь. Въ Блатовзщенск® ночь ра- 
. ботали, съ парохода кулье выгружали- Пять рублей слвдуетъ. 
; @ 


взять за-р%-зать! — Пауза. 


фа. Жаръ сильный, 


приступокъ. Идемъ дальше. 


597 


\ 


598 ВВОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. ` 


— Какъ? За одну ночь пять рублей? — удивленно спра- 
итиваю. } и. 

— Такъ точно, —дружно подтверждаетъ вся команда. Запи- 
сываю и иду дальше. И такъ спрашиваю всзхЪ. 

Отчеть обо всемъ этомъ я представиль по начальству. 


ХТУ. — Фуларди. 


Рано утромъ къ воротамъ, гдз я жилъ, подъ®зжаеть телфга, 
запряженная тройкой разномастныхъ лошадей.  Солдатъ-пЪхоти- 
непъ въ шинели и черной ‘мохнатой папахЪ сидитъ на козлахъ 
и держитъ веревочныя возжи. Мы съ Иваномъ торопливо укла- 
дываемъ вещи, а затВмъ и сами садимся въ повозку. Вдемъ въ 
Фулярди. До него тридцать-пять веретъ. Китайцы уже толпились 
на.улицахъ и перекресткахъ. Они ветають ранёхонько, СЪ вос- 
`ходомъ солнца. Поминутно приходится сдерживать лошадей и 
крикомъ разгонять толпу. Минуемъ городъ. Вправо показывается 
красивая кумирня. Металличесвя вершины шестовъ, торчащихь 
передъ нею, ярко блестятъ на солнц. Крыши красиво’ загнуты 
лодочкой, ‘съ драконами по угламъ. Дальше—тФнистая роща. 
Тамъ временно расположился саперный балалюнъ, только-что при- 
бывиий изъ ЕЧева. Въ немъ не 186 человфкъ, какъ то было въ 
самурскомъ батамон%, въ нашемъ тевинскомъ походв со Ско- 
белевымъ, а 1.120 челов$къ. И мнф припоминается, какъ-я еще 
‚ вчера осматривалъь вещи и одежду этихъ саперовъ. Роты вы- 
строились, что батальоны длинные. Люди все какъ на подборъ, 
молодецъ къ молодцу. Отсталыхъ: оказалось изъ всего. баталона 
челов%къ четырнадцать. А пройти-то имъ пришлось пзшимъ по- 
‘рядкомъ оть Ср$тенска около тысячи верстъ. Да еще при ка- 
кихъ усломяхъ! Ни полушубковъ, ни валенокъ, ни одной теп- 
лой папахи! Въ однфхь шинеляхъ. А морозъ на Тинганз хва- 
тиль больше 15 градубовъ. Командиръ баталона, полковниЕь №, 
хотя и не очень видный изъ себя, небольшого роста, худоща- 
вый, лицо бритое, усатый, говорилъ тустымъ басомъ. Характе- 
ромъ же, должно быть, обладаль жел5знымъ. Вавъ я слышалъ,. 
онъ всю дорогу вель офицеровъ въ мундирахъ и при парфахъ. 
Не. позволялъ отлучаться отъь своихъ частей. И можеть быть, ' 
при тбхъ тяжелыхъ условяхъ, онЪъ только тавимъ способомъ и 
могъ довести благополучно до м$ста свою часть. 

— Какъ же это вы, полковникъ, вышли въ такой дальн! по- 
ходъ безъ полушубковт? —интересуюсь я. 

% 


ПО МАНЗЖУРИ. | и 599 


— А мнф сказали, что все это я здЗеь долженъ получить! 
_— басить онъ н%®еколько сконфуженно. т 

Воть обступили меня офицеры, веселые, довольные. Видно, 
что вс они безконечно рады окончанию такого тягостнаго по- 
хода. Одинъ передъ другимъ спзшатъь они подфлиться со мной 
своими путевыми впечатлЬнями. 

— ВЪдь что мы перенесли въ дорог, полковникт! Просто 
ужасъ! Не повзрите!—визжить хорошеньй поручикъ блондинъ. 
На бородф его и губахъ еще только пробивалея первый пухъ 
волосъ: м 

— На одномъ привал, —продолжаль онъ, —— къ вамь ‘под- 
ходить какой-то офицеръ, смотрить на наши сапоги, шинели, 
какъ на чудо какое, разводить руками и спрашиваетъ: „Да кавъ 
же это, господа, вы добрались сюда? Какъ вы не погибли оть 
холода и голода“? : 

— НЪть, позвольте мн$ сказать полковниЕЪ, — опять ба- 
сить командиръ баталона, настойчиво перебивая хорошенькаго 
поручика и слегка отстраняя тото. Онъ сильно волнуется. При- 
клалываеть руку въ сердцу и обиженнымь тономтъ, точно желая 
оправдаться, разсказываеть: 

— Не забудьте, полковникъ, что на всемъ пути от Хай- 
лара, почти шестьсоть верстъ, мы не нашли ни полна заготов- 
ленныхь дровъ! Ни клока сна! Нигд» никакого прикрыт!я отъ 
стужи. Лошади у подводчиковъ тавъ измучились, что 0бозъ до 
вихъ поръ не прибылъ. : 

„ДЪйствительно,—разсуждаю про себя, теперь, сидя въ те- 
лв; — походъ этоть саперамъ достался не изъ легкихъ. И какъ 
это у нихъ такъ мало отеталыхь? Кажь они не перемерзли? 
Просто удивительно“! 

Сворачиваемъ вправо, къ желфзной дорог®. Вдали виднжютея 
телеграфные столбы. Синфетъ р. Нови, широкой темной полосой. 
Песчаные берега ея на яркомъ солнц кажутся мнЪ золоти- 
стыми. Я и 
Но что тамъ черн%етъ, на томъ берегу? Доносится какой-то 
странный шумъ. Точно звонъ. Прислушиваюсь. Пристальн%е 
присматриваюсь. и 

— Гуси!-—весело кричитъ напь п%хотинецъ на козлахъ, и 
широко ухмыляется своимъ давно небритымъ, смуглымъ лицом. 
Тычеть кнутовищемь въ пространство и продолжает дергать 
возжами. 

— Стой, остановись!—вричу ему. Выскакиваю изъ телЪги 
и сифшу къ берегу. Иванъ—— за мной. Чтобы не спугнуть птицъ, 


` 


‚ ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


мы присаживаемся за кустомъ и смотримъ. Такого дива я еще 
и не видалъ. -Вея противоположная отмель, во всю ея ширь, 
сколько хваталь глазъ, черн®ла отъ гусей. Шумъ отъ гоготавя 
стоялъь такой, что мнф не слышно моего Ивана. Въ эту минуту 
припоминается мнф описаше Одюбона, какъ онъ однажды на- 
блюдаль въ Америк пролетъ голубей. Та картина должна, по 
моему мнФню, кавъ разъ походить на эту. 

Сижу минуть пять, гляжу и наслаждаюсь. Наконецъ достаю 
изъ кабуры свой маленьюй револьверъ и стрляю. Глазамъ. моимъ 
представляется слёдующая картина. Боюсь, что описаше мое бу- 
деть слишкомъ слабо. 

Съ поразительной быстротой и шумомъ, разомъ засверкали 
на солнц, точно серебряные, тысячи крыльевъ. И постепенно 
поднимаясь, вытянувъ длинныя шеи, стая за стаей тянутся гуси 
на югъ, тонкими, правильными треугольниками. Выше, выше—и 
паутиной расползаются въ пространств. 

Первыя ‘стаи куда далеко отлетЪли! Ихъ едва видно. А 

между тЪмъ, не только-что на дальнемъ конц отмели, но даже 
еще и на середин® ея, туси продолжали себф мирно гоготать, 
грться на солнышкВ и отдыхать. Но, воть, волной переливаясь, 
доетигаеть и до нихъ тревога. Тучей, съ невообразимымь шу- 
момъ, какъ одинъ, поднимаются и остальные. И опять, стая за. 
стаей, сплошной вереницей, и такими ке длинными треугольни- 
ками, тянутся они за товарищами, оглашая и окрестности, и 
голубое небо рфзкимъ металлическимъ крикомт. И оть души по- 
жалёль я въ эти минуты, что тавъ неосторожно поторопился 
спугнуть ихъ, не наглядвитись до-сыта. Врядъ-ли когда при-_ 
дется мн вторично увидфть подобное чудное зрзлище. 
_ — А вонъ и Фулярди! — опять тавъ же весело кричить нашъ 
‚ возница, и снова тычетъ кнутовищемъ передъ собою. Пере з- 
жаемъ черезъ р. Нони, узый, длинный деревянный мость на 
сваяхъ. Вдали виднфются постройки въ европейскомъ ввусЪ, ки- 
тайсыя полу-разрущенныя фанзы, и желфзнодорожные склады 
рельеъ, шпалъ и т. п. Кое-гдв темн®лись старыя, высомя рощи. 
Мы останавливаемся около маленькато домика. Рядомъ стояло 
еще н%сколько такихь же построекъ. о 

— Что командиръ роты, капитанъ Охремовичь, дома?ы— 
спрашиваю деньщика, въ бфлой рубахз, подпоясанной ремнемъ, 
который, очевидно, выбфжаль на шумъ нашего экипажа. 

— Никакъ нфтЪ, на охоту за гусями уфхали! — отв$чаетъ 
тоть.—-Они скоро будутъ!—береть мои вещи и несетъ въ домъ. 

Я— ва нимъ. Смотрю, дв® маленьыя, низеньшя комнаты. Одна 


ПО МАНЧЖУРИ. 


съ перегородкой. СтФны увфшаны коврами и оруямемъ, очень 
уютно. Векор$ является ‘и, самъ хозяинъ, небольшого роста, ко- 
ренастый мужчина, еще въ полной силз. Борода русая, оклади- 
стая. За нимъ входить его субалтернъ-поручикъ Колмаковъ, вы- 
соый, стройный брюнетъ, съ черными усами. Оба очень симпа- 
тичные. Когда я познакомился съ ними поближе, мн чрезвы- 
чайно понравиловь ихъ взаимное отношение. Между ними не за- 
мЪчалось непр!ятное разлище въ положен1яхъ, ротнаго коман- 
дира и субалтернъ-офицера. Колмажову не приходилось перено- 
сить того обиднаго’ состоявя, которое испытывалъ я, когда по- 
паль въ сотню на Дунай. Тамъ вахмистръ имфлъ гораздо больше 
значеня, чёмъ офицеръ. Отлично помню, какъ онъ первое время 
смотр%лъ на меня съ какой-то презрительной снисходительностью. 
Дескать, „пущай, себз живетъ! пожалуй, можно будетъ ему ка- 
зачёнка какого назначить за вЪстового“. А о командирЪ сотни, 
моемъ милфйшемъ Павлф Иванович, —и говорить нечето. Онъ 
прямо-таки смотрфль, и на меня, и на моего товарища, другого 
субалтерна, какъ на необходимое зло. И конечно, ежели бы 
только могъ,—ни минуты не задумываясь, замнилъ бы насъ 
обоихъ простыми урядниками. Тутъ же ничего подобнато. Въ 
отсутетые командира, фельдфебель. слушался поручика, точно 
такъ же, какъ и капитана. 

На другой день иду осматривать роту капитана Охремовича. 
Она красиво выстроилась на ротномъ двор, въ двф шеренги. 

Передъь каждымъ солдатомъ выложены на землю его вещи. 
Все въ полномъ порядЕЪ. Въ особенности оказались хороши саг 
поги. А это много значить въ походв. Кром$ тЪхь, что на но-. 
гахъ, еще имЪлось въ запас$ сорокъ новыхъ паръ, да въ са- 
пожной мастерской ежедневно изготовлялось по шести паръ. 

Помвщене нижнихъ чиновъ вполнз хорошее: теплое, свЪтлое. 
Воздуху много. 

Идемъ на кухню. Два кашевара, въ чистыхъ фартукахъ и 
бЪлыхь колпакахъ, аппетитно возятся у котловъ. Одинъ нали-. 
ваетъ на тарелку щи, а другой владеть кашу. Пробую. Ши 
превосходныя, —каша еще лучше. 

— Что у васъ щи изъ какой капусты? 

— Изъ манзовекой '), ваше высокоблагород1е! —бойко отв - 
чаеть кашеваръ, опуская по шву черпакъ, точно оружие какое. 

— У насъ, полковникъ, заготовлена русская капуста, ла, мы 
ее еше не начинали, —заявляеть командиръ роты. 


1) Китайской. 


Томь [.—ФЕевраЛЬ, 1902. 


602 ЗВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Капуста отличная! самодовольно подхваливаеть Колма- 
ковъ, слёдуя за мною и покручивая усы.—Картошки тоже за- 
копано въ подвал пятьсоть пудовъ!—такимъ же тономъ добав- 
ляетъ онъ. 

— Очевь, очень хорошо!-—товорю я. 

— А воть здесь у меня окорока, коптятся! — озабоченно, съ 
виломъ опытнаго хозяина, объясняетъ ротный, останавливаясь 
около деревянной будки съ высокой трубой. — Я по временамъ 
посылаю охотиться за кабанами. Ну, вотъ, кавкъ убьють, такъ и 
сюда. Сейчасъ коптитея девять окороковъ! На ночь за рыбой 
посылаем, —такь же весело продолжаеть разеказывать Колма- 
ковъ. По лицу его видно, что онъ очень доволенъ своей стоян- 
кой. Лучшаго и не желаетъ. Долго ходимъ мы и осматриваемъ 
ротное хозяйство. 

„Тепло, свётло и сытно!—думается мн®.— ЭдЪеь тифа нечего 
опасаться. Отлично устроились. Какъ дома”. 

На другой день осматриваю госпиталь. Въ офицерскомъ отдЪ- 
лени, вижу, стоить у дверей одинъ больной. Наружноеть его 
бросается мнз въ глаза. Онъ быль тощь кавъ смерть. Щеки 
впалыя. Скулы выдались впередъ. Носъ обострился. Глаза блуж- 
дали и глубоко ушли въ орбиты. Шея длинная, тонкая. Онъ 
весь быль такъ худь и слабъ, что, казалось, дунь на него—и 
свалится. 

— Какъ ваша фамиля?—съ учасмемъ спрашиваю его. 

— Щепило-Полвссый, штабеъ-капитанъ срФтенскаго полка! 
—глухимъ, гортаннымъ голосомъ отвфчаеть онъ. Затзмъ ‘про- 
должаетъ:—я имфлъ несчастье отсталь отъ своего полка, когда 
мы двигались отъ Благовфщенска по Манчжури къ Цицикару, 
и заблудился! 

.— Ахь, капитанъ, какъ бы интересно было послушаль васъ! 
Но вамъ трудно говорить. Не можете ли вы письменно изложить, 
какъ все это съ вами случилось? Очень бы вамъ быль благодаренъ. 

— (Сь большимъ удовольстнемъ! Ежели вы останетесь здфсь 
дня два, три, —можетъ, и напишу. Только голова моя еще не 
совсёмъ хорошо работаетъь. ВЪ$дь вы видите меня выздоравли- 
вающимь. ДА что я быль, когда меня привезли сюда! — и онъ 
многозначительно машетъ: рукой. 

Черезь три дня я получиль отъ него небольшую рукопись. 

Въ Фулярди находилось отдфлеше Враснаго Вреста. При 
мн оно еще только устроивалось, а потому самъ я его не ви- 
д№лъ. Говорятъ, оно было обставлено очень удобно и съ пол- 
нымъ комфортомъ. 


ПО МАНЧЖУРТИ. 603 


Отджленемъ завфдываль профессоръ харьковскато универси- 
тета, извЪстный хирургь Михаилъ Михайловичъ Кузнецовъ, че- 
ловфкъ еще молодой и энергичный. Такъ и вижу его, —- неболь- 
шого роста, худощавый, въ черномъ сюртук$ и длинныхь лави- 
рованныхъ сапогахь, бфгаетъ онъ безь шапки по госпитальному 
двору и суетится около своихъ повозокъ. Тутъ же хлопочуть и 
сестры милосердя, и доктора. _ 

Я скоро сошелся еъ профессоромъ. Онъ былъ такой же лю- 
битель разныхь китайскихъ рЪдкостей и древностей. 


День клонился къ вечеру. Иду пров®дать моего милаго Ми- 
хаила Михайловича. Вхожу во флигель, гдВ онъ живетъ. 

— Дома профессоръ? — восклицаю. 

— Дома, дома! — слышится его голосъ. Открываю дверь, 
смотрю—въ просторной, свЗтлой комнатЪ стоить самъ хозяинъ 
надъ сундукомъ и что-то роется. 

— Здравствуйте, полковникъ. Какъ хорошо, что вы зашли! 
Я хотбль вамъ показать вотъ эту вещь, —и онъ съ торжествен- 
нымьъ видомъ, бережно развертываетъь передь мною, изображене 
какого-то китайскаго божества, писаннаго красками на кож. 

— Это величайшая древность. Этому, по крайней мфрЪ, пять- 
соть лть!—©еъ восхищенемъ восклицаетъ профессоръ. Любуется, 
щурится и относить картину нЪсколько отъ себи. Я тоже долго 
любуюсь ею. 

— А 910 910 у васъ тамъ за головки? спрашиваю его и 
указываю на лежашя въ сундук какъ бы фарфоровыя куколки. 

— А это тоже р$дкость! 

Онъ бережно свертываетъ картину, прячеть ее на прежнее 
место, и затЪмъ подаетъ мн одну головку. Она металлическая, 
раскрашенная и точно отрубленная по шею. 

_—_ Тавя головы вЪшаются родственниками казненныхъ хун- 
хузовъ на изображене Будды. Чтобы онъ былъ къ нимъ милости- 
вЪе ‘на томъ свфтз, —говоритъ онъ. : 

— Возьмите воть эту парочку, у меня еще есть! любезно 
предлагаетъь профессоръ и подаеть мн$. 

Я, конбно, съ величайшей благодарностью прячу ихъ ВЪ 
карманъ. ЗатЪмъ спфшу ЕЪ себ домой, достаю изъ чемодана 
серебряное украшене въ видз женской головной гребенки, очень 
изящное, и, чтобы не остаться въ долгу, дарю его Михаилу Ми- 
хайловичу. . 

— Ну, воть, спасибо, очень блатодаренф! Чрезвычайно ми- 


35* 


604 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ленькая вешь!-—товорит® онъ, разематривая подарокъ, и, очень 
довольный, прячетъ его вмфстВ съ прочими вещами... 


Такъ въ ненастные дни 
Занималися мы... 


г ХУ. Заблудился. 


"РазскАЗЪ ШТАБВСЪ-КАПИТАНА СРЕТЕНСКАГО ПЪХОТНАГО ПОЛКА, 
Полвссклго-Щецило. 


„16 сентября этого года второй батамонъ ерЪ$тенскаго п%- 
хотнаго полка, гд я командую 5-й ротой, въ 61/2 часовъ утра 
выступиль изъ Цицикара на гор. Мертенъ, для занятя разныхъ 
пунктовъ по-ротно. Командиръ баталмона, подполковникъ Даль, 
оставилъь меня, въ полку, получить казенныя деньги, сь тёмъ, 
чтобы я немедленно догналъ ихъ. По уход батамона, при- 
близительно черезъь часъ, я уже двигался верхомъ по дорог 
на Мергенъ, причемъ слБдоваль за скотомъ, принадлежащимъ 
баталлону. Скотъ гнался нижними чинами и быль отъ меня въ 
разетоявйи полторы-двЪ версты. Я двигался шатомъ, въ рысь 
же переходиль только на коротыя разстояня. По пути при- 
шлось пройти не особенно длинный лёсъ. Пока поровнялся 
с0 стадомъ, прошло часа, два. Но каково же было мое изумленте, 
когда я увидалъ, что скоть этоть-—манчжурсый и говится ки- 
тайцами. . 

— Куда пошли солдаты? —спраптиваю погонщиковъ. 

„Одинъ изъ нихъ, довольно хорошо знающий нашъ языкъ, — 
отв%тиль: „ваша солдата ходи на тотъ деревня“, причемъ ука- 
залъ направлен!е, —какъ теперь помню с$веро-восточное. По- 
вфря китайцу, я пришпориль коня и направляюсь на указан- 
ную деревню. У меня конь молодой, крёпый и иметь хоро- 
шую „ходу“. Дозхавъ до деревни въ какой-нибудь часъ, здВсь 
баталюна своего я не засталъ. Витайцы быстро обступили 
меня и предлагали разные вопросы (знающие по-русски) въ 
род%: отйуда я, куда Фду и зачЪмъ, много ли идеть казаковъ 
со мною и пр. Разстоян!е до этой деревни было верстъ ‘десять, 
не меньше, такъ‘какъ оть лфса Фхаль я почти безостановочно 
рысью. Я спросилъ, нфтъ ли чего купить пофсть, на что полу- 
чиль отвзть отрицательный; зат$мъ просилъ ведра, достать воды 
коню; въ этомъ мн® также было отказано, причемъ говоряций 
по-русски указывать разныхъ ‘лицъ изъ толпы, у кого есть ведро- 
ТВ же грубо и враждебно отвЪзали: „бутунда, ходи, худо“ 


ПО МАНЧЖУРИИ. 


(„бутунда“ — не понимаю). Такимъ образомъ, здВсь мн% не пришлось 
ничего купить, —самому не напиться и коня не напоить. На 
`вопроеъ же мой, куда пошли солдаты, одинъ взялся провести меня 
на конецъ деревни и указать путь. Я упустиль изъ виду сказать, 
что всё безъ исключен!я китайцы торопили меня покинуть ИХЪ 
деревню и убираться поскорзе, причемъ понукаюя эти быми, 
насколько я замЪтилъ, характера враждебнаго, тавкъ какъ они 
напирали на коня и махали палкой и руками. Въ отвётъ на 
это я имъ говорилъ, что завтра придуть въ нимъ казаки. Ки- 
таець, провожавпий меня, указаль, куда пошли нали солдаты. 
Видя, что направлеве указанное должно быть правильное, т. е. 
на сЪверъ, я снова поскакалъ большой рысью впередъ. Въ этотЪ 
день я прозхалъь много деревень. Вездв встрёчалъ китайцевъ, 
товорящихъ по-русски, и везд слышаль одинъ и тотъ же отвЪть 
насчеть ды и ведра: „бутунда, ходи, нзту, худо“, относительно 
же движен!я баталона: „ваша солдата ходи тамъ’, причемъ 
указывали ложное направлен!е. Въ восемь часовъ вечера этого 
дня я добрался до богатой деревни. Тутъ было множество сЪна, 
хлфба, лошадей и скота. Здфеь также встрфтиль я китайца, го- 
ворящаго по-русски. Спросилъ, н%тъ ли чего купить, —напри- 
мвръ, чаю или какого-нибудь китайскаго печенья. Тотъ любезно 
отвфтиль, что здфсь есть хорошая харчевня, тдЪ можно купить 
и жаренаго мяса, и чаю, и кофе. Я было-обрадовался этому, 
и попросиль провести меня, на что онъ; повидимому, съ охотой 
сотласился. Подводить къ ‘концу деревни, и залёмъ говорить: 
„ходи, нЪту харчевни, валиа солдата стоитъ въ три верста отъ 
деревни латеремъ“. Вотда я возвралцался обратно по этой де- 
ревн®, то меня сопровождала масса китайцевъ, съ наглыми ли- 
цами; они галдёли по-своему и чему-то радовались. Придя къ 
положительному заключеню во враждебности этой сволочи, я 
р®шилъ выФхать въ степь по обратной дорогф, гдз и заноче- 
валъ верстахъ въ пяти отъ этой деревни, въ снопахъ  скошен- 
нато овса. Я говорю—заночеваль; въ сущности же я не спалъ, 
какъ эту первую ночь, такъ и вез послфдующия моего печаль- 
наго странствованя, чему виною мой конь, котораго  опутать 
было нечмъ, пустить же его не рЪ%шалея, боясь, что зайдетъ 
далеко, и я его не найду. Вез ночи пришлось держать его 
въ поводу, или привязывать въ поясному ремню, причемъ въ 
послфлнемъ случав руки мои отдыхали. На нихъ, встали ска- 
заль, за все это время, конь, дерганьемь толовы, надзлаль 
мн много водяныхь мозолей, которыя лопались, грязнились, а 
въ настоящее время хотя и проходять, но есть нарывы. Въ 


606 ВЫСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


дорог, вслфдстые этихь пораненй рукъ, управлеше конемъ 
было крайне мучительно. 

„На слЗдующий день, съ зарею, въ 4'/э ч. утра, рёшилъ я вер-. 
нуться обратно въ Цицикаръ, такъ какъ движене на Мергенъ, ` 
безъ схемы, положительно’ считаль невозможнымъ. Направилея я 
на деревню, которую, по тогдашнему моему разумВю, я прозз- 
жалъ вчера. Тамъ опять Феть не продаютъь и ведра не даютз. 
Конь не пилъ уже болЪе сутокъ; я же пиль воду изъ лужи, со- 
вершенно б%лато цвфта, какъ бы разведенную мЪ$ломъ. Воды на- 
биралъ бутылочкой съ машинкой для сельтерской воды. Проска- 
кавъ опять несколько деревень по направленямъ, указываемымъ 
китайцами, я пришелъ къ заключено, что путаюсь и профзжаю 
‚друмя деревни. Тогда я $ду въ боковыя деревни, вправо и влЪво, 
но ни въ одной изъ нихъ не нахожу сходства. Ве он такъ 
однообразны, что очень трудно зам$тить кавя-либо примфты для 
отлички ихъ другъ отъ друга. МнЪ оставалось одно: Зхать въ 
Цицикаръ въ южномъ направлен!и чрезъ опросъ китайцевъ, чему 
я и послфдовалъ. Направилея на югъ безъ дорогъ, которыхъ, 
умФстно сказать зд®сь, въ Манчжури н$ть межъ деревень, а 
имфются лишь отдФльныя колеи, которыя быстро исчезаютъ, или 
съ поворотомъ идутъ обратно. Около трехъ часовъ дня я зам$- 
тилъ усталость коня, что объясниль жаждой, которую онъ ис- 
пытывалъ уже вторыя сутки. МнЪ пришла въ голову довольно 
удачная мысль—разрЪзать револьверный шнуръ и приспособить 
его къ машинк® моей маленькой бутылочки. Это мною было сд%- 
лано немедленно, и въ слёдующей же деревнф и далфе я вы- 
таскивалъ по тридцати-сорока бутылочекъ изъ колодезя воды, 
чЪмъ нЪФсколько утолялъь жажду коня. Больше этого количества, 
доставать воды я не мотъ, такъ какъ сильно самъ утомлялся. 
Заночеваль въ этотъ день также въ степи, въ снопахъ. Оста- 
новился въ шесть часовъ вечера. Ночь такая же холодная, без- 
сонная, мучительная... причемъ обижалъ меня и конь. На, третью 
ночь ночлегь быль въ степи; ни хлЪба, ни овса, никакихъ по- 
сфвовъ не было. Подъ голову нЪ%еколько разъ я нарывалъ ру- 
ками травы, которую, укрывая носовымъ платкомъ, приспособ- 
лялъ какъ подушку; конь же, во время моей дремоты, съБдаль 
ее, и я оставался безъ подушки. Такъ прошло четверо сутокъ. 
Зхалъ я не менфе шестидесяти-семидесяти верстъ въ день. Вы- 
Ъзжалъ не позже 41'/2—5 часовъ утра, словомъ,-какъ свЪтЪ. 
Въ эти четыре дня я Фль какую-то. мелкую черную ягоду и соч- 
ную листовую траву, которую ФЗль и конь мой; ягода оказалась 
горько-сладковатаго вкуса, листья же— большие, сладкаго вкуса, 


ПО МАНЧЖУРТИ. 


довольно праятные. Кушанье это запиваль маленькимъ ГлоТкомЪ 
воды, которою я очень дорожиль, въ виду обременительности ея 
‚добываня. Я чувствовалъ, кавъ силы мои _съ, каждымъ днемъ 
°упадали. На пятый день я нашелъ на дорогз небольшой кочанъ 
китайской капусты. Подняль его. Онъ оказался грязнымъ и 
сильно завядшимъ. Вочанъ этотъ служиль мнз пищею въ тече- 
н1е всего пятаго дня. Ночь пятаго дня была замфчательно ‘геп- 
лая. Лежа на снопахъ, съ глубокой тяжестью на сердцЪ, обду- 
мывалъ я свое ужасное, въ полномъ смыслЪ слова безвыходное 
положене. Голодъ мучиль и томилъь меня до толовокруженй. 
Впереди— та же безцльная %зда. А дальше и дальше полное 
изнеможен!е, потеря силъ и голодная смерть... Въ первый разъ 
‚я ощутиль въ душ безъисходную скорбь и отчаян1е; я запла- 
калъ, но затФмъ сейчасъь же заснулъ. Не знаю, былъ ли это 
сонъ или забытье. Во всякомъ случа, онъ продолжался часа 
два, и я очнулся довольно бодрымъ. Это было часа въ два ночи 
приблизительно. Часы разглядфть въ темнот% я не могъ. Дальше 
время до свфта ужаено тянулось, такъ какъ Въ Эту ночь мнз 
явилась новая свФтлая мысль, —во что бы то ни стало разыскать 
телеграфные столбы, Этой мыслью я переживаль минуту за часъ. 
Рано утромъ я взяль направлене на запад, зная, что столбы 
т идутъ съ юга на сЪверъ. Вхаль п%лый день перемфннымъ . 
аллюромъ. Заночевалъ вновь въ снопахъ скошенной чумидзы. На 
другой день позхаль въ обратномъ направлении, т.-е. на западъ, 
имя все ту же цёль—пересВчь лино. телеграфныхь столбовъ. 
Вновь день пропалъ. На восьмой день я опять продолжаль это 
движене. : 

„Въ три часа дня я окончательно изнемогъ и остановился в 
деревнЪ. Коню воды достать былъ не въ силахъ. Вытащиль лишь 
себф бутылку, которую выпиль туть же у колодезя; достать еще, 
выпиле вновь; наполнивъ бутылку еще разъ, я ушелъ, ведя коня 
въ поводу, въ степь; отошелъ отъ деревни версты три. Здфеь я 
потерялъ всякую надежду, что спасусь отъ голодной смерти. Го- 
лодъ меня уже. не томиль и мученй я ве ощущать. Лежалъ на 
снопахъ и положительно ни о чемъ не думалъ. Глядфль на тучи 
и заходящее солнце. У меня явились прекрасныя таллюцинащи; 
первая — изъ тучи рельефийшимъ образомъ вырисовывалась 
тройка лошадей, впряженныхъ въ старинный помёщичй экипажъ. 
Экипажь и кони—въ вод. Кони пьютъ. Четкость каждой фигуры 
была, изумительна. Дальше, въ другихъ мЪстахъ, вырисовывались 
мужсвя головы въ швейцарскихъ, съ длинными полями, шляпахъ; 
съ перьями. Рельефно видёлъ во весь ростъ свою жену, въ шляпЪ, 


608 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


въ профиль, и моихъ сыновей: четырехл$тняго Бориса и один- 
надцалим$ сячнаго Валерля. Они шалили. въ дётской кроватЕф. 
Рисовались еще хижины, деревья и проч.‘ Бутылочку воды я уже 
выпилъ, и надо было вновь идти въ деревню, взять воды и на 
завтралтейй день. 

„Собравъ силы, я всталъ, но снова сЪлъ; ноги меня уже не 

держали, и я шатался. ПосидЪвъ н$®сколько минутъ, вновь при- 
поднялся, и въ этотъ разъ не упаль, и пошель съ конемъ на- 
брать воды. Манчжуры, когда я набиралъ бутылкой коню воды, 
весело галдфли и смфялись. На третмй день странствовавя я 
наткнулся на гряды неубраннаго торошку, собралъ его цфлый 
карманъ, что также мнф служило пищей до самаго конца. Утромъ, 
на седьмой день, я нашелъ гряду убранной р$дьки; на ней на мою 
долю досталось недорослыхъ р?%декъ нФеколько штукъ— около 
десятка, но меня аппетитъ уже оставилъ, Феть не хот$ль, быль 
очень слабъ, причемъ—дыхан!е частое, лихорадочное, и я со- 
знавалъ, что у меня сильный жаръ и что я простудился. 
° „йакъ провелъ ночь седьмого дня—не помню. На восьмой 
день я двигался по какой-то большой, нафзженной дорогБ. Ки-. 
тайцы говорили, что она идеть на Мергенъ, но я не обращаль 
уже на нихъ внимашя, шель по ней совершенно равнодушно, 
не`зная, куда иду и зачёмъ. Не думалъ ни о чемъ. Впереди, 
въ вечеру, показался большой лфсъ, а въ немъ—китайсвля де- 
ревни. Вода у меня была, и я въ эти деревни не пофхаль, а 
остановилея въ степи. Нашлось нфсколько копенъ хлЪба, еще 
не свезенныхъ китайцами. 

„Эта послфдняя ночь моихъ мучеши была самою для меня 
тяжелою: быль сильный морозъ, вода въ лужахъ замерзла. Руки, 
въ изорванныхъ перчаткахъ, обмерзли, ноги—тоже. Самъ отъ 
холода вею ночь не могъ, какъ говорится, попасть зубъ на зубъ... 
но все-же и она прошла. Утромъ ду по этой большой дорог. 
Профхалъ версты четыре, въфхалъ въ леъ, вдругь— выетрёль, 
и мимо лошади пробфжалъ громадный фазанъ; я взглянуль въ 
сторону выстрЪла, увидлъ трехъ солдать, но себф я не: повз- 
рилъ, зная, что у меня уже были таллюцинаши. Когда же 
я остановился и солдаты подошли ко мнЪ, я быль охваченъ чув- 
ствомъ страшной радости, до умилен1я,—у меня снова слезы. 
Прежде всего я спросилъ, какой это постъ; одинъ изъ нихъь 
отвфтилъ, что это — не постъ..Я имъ объясниль 0 всемъ, что 
произошло, и приказаль, чтобы они меня вели въ свое пом%- 
щене обогрться и, если можно, выпить чаю. Въ отвфть я 
услыхалъ: 


ПО МАНЧЖУРТИ. 


— Ваше благороде, да вотъ Цицикаръ. Васъ ищутъ развЪд- 
чики, наряженные для этого, а командиръ полка, сказываютьъ, 
объявили китайскому дзянь-дзюню доставить васъ живымъ или 
мертвымъ въ полкъ, иначе — плохо будетъ. 

„Цицикаръ быль передо мною, а я мерзъ сильно простужен- 
ный въ кавихъ-нибудь четырехъ верстахъ. 

„Такь счастливо окончилось мое голодное путешестве. Еще 
однз сутки—и голодная смерть мнф была неминуема. Я едва 
могь слзть съ коня, —ослабфли мускулы ногъ и рукЪ. На дру- 
той день, больной и разелабленный, я былъ отправленъ въ де- 
ревню Фулярди, въ 9-й подвижной полевой госпиталь на иИз- 
лечене“. 


ХТ Оть Харбина до Толочжоу. 


Начало октября. Св$тлое, морозное утро. Дворъ, улицы, 
крыши домовъ—все бЪло, все покрыто тонким слоемъ снЪ$га, 
выпавшаго за ночь. 

Въ Харбин®, на площадкз, передъ руеско-китайскимь бан- 
комъ, составивъ ружья въ козлы, выстроилась рота. Солдаты, 
въ полушубкахь и папахахъ, шалятъ, смЪются, топчутся на 
мет, толкаютъ другь друга и вообще стараются согр®ться. 
Имъ, очевидно, уже надофло ждать. По близости, на крылечЕ%, 
сидитъ командиръ роты, высовй, усатый поручикъ, пальто Въ 
рукава, при револьвер и шашкЪ. : 

Я разъёзжаю тутъ же верхомъ на вороной лошади, въ теп- 
томъ пальто и папахв, и тоже при оружи. Въ конц - пло- 
шадви двое статскихь, банковсые чиновники, Въ визиткахь и 
барашковыхь шапкахъ, озабоченно укладываютъ вещи на длин- 
ную китайскую двуколую подводу. Она запряжена шестерикомъ 
маленькихь китайскихъ лошадей пугомъ, попарно. Рядомъ стоять 
`еще нисколько такихъ же подводъ. И чего-чего только не на- 
валено на нихъ: ящики съ посудой, книгами, одеждой. Вонъ 
блестить самоваръ; торчить изъ раскрывшейся картонки чер- 
ный шолковый цилиндръ; болтается по землЗ рукавъ отъ фрака. 
Профзжаю мимо ротнаго командира. 

— В%дь воть, полковникъ, —этимъ господамъ давно было из-. 
вфстно, что сегодня въ восемь часовъ выступать. А ужъ больше 
часа дожидаемся!--обидчиво жалуется онъ, кивая на статскихъ. 
Приподнимается, крутить папироску и зализываетъ ее языкомъ. 


610 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Да и еще съ часъ простоимъ! Смотрите, сколько пово- 
зокъ пустыхъ!—©съ досадой говорю ему. 

Китайцы-погонщики, въ ватныхъ курткахъь и такихъ же ша- 
роварахъ, привязанныхь на тесемочкахь, въ широчайшихь м$- 
ховыхъ шапкахъ, стоять у лошадей и терифливо дожидаются. 
Но, воть, по промерзлой дорог%, грузно подкатываютъ дв$ боль- 
шихъ русскихъ троечныхъ телФги съ вещами. На нихъ довольно 
удобно расположились контрольные чиновники, въ фуражкахъ съ 
синими околышами. Одинъ изъ нихъ—мой старый знакомый по 
Хунчуну, Мусатовъ. За этими повозками подъёзжають еще три. 
Впереди всфхъ останавливается тарантасъ тройкой. Въ корню 
запряжена высокая, пятивершковая тнфдая лошадь, а по 00- 
камъ-——два маленькихъ буланыхъ лошака. Длинныя уши ихъ пре- 
забавно болтались. Въ тарантасв сидёлъ, въ енотовой шубЪ, 
агентъь восточно-китайской дороги Домбровевый, худощавый блон- 
динъ, съ бритымъ лицомъ и длинными усами. Далфе сл$довала 
громадная китайская фура. Она горой была нагружена вещами. 
Китайцы —удиивительные мастера перевозить на своихъ двукол- 
кахъ тяжести. Меня увфряли, что они наваливаютъ иногда по 
двёсти пудовъ на одву подводу. _За этимъ возомъ слздовала, ле- 
тонькая китайская повозка съ полотнянымъ верхомъ. Въ ней 
сидфла Аннушка, прислуга Домбровекаго, укутанная и обвязан- 
ная платками, шалями и пледами съ головы до ногъ. 

Аннушка была великая искусница жарить шашлыкъ. Я всю 
дорогу объ$дался имъ. Чуть только гдз привалъ, хотя и не- 
большой, смотришь, огонь у нея уже разведенъ, и сама она, 
раскраснфвшись, вертить надъ раскаленными и сочную 
палку шашлыку. 

А вонъ и моя повозка парой. Лошади маленьыя, китайсвя, 
отличныя! Въ корню бфлая, а сбоку вороная. Ни въ какой 
грязи, ни на какой гор он не выдавали. Только врикнешь, 
бывало, на нихъ, такъ рады изорваться. Вонями правилъ казакъ 
охранной стражи, Лопашовъ, родомъ терецъ. Иванъ же мой 
сидфлъ на возу, за барина. - 

И лошадей, и новозку, и самого Лопашова, любезно одолжиль 
мн начальникъ охранной стражи, полковникъ Гернгроссъ. 

Лопашовъ былъ большой оригиналъ. Чтоб. его, бывало, ни 
спросишь; онъ одно отвЪчалъ:—-„Такъ точно!“ — или:— „Никакъ 
нЪтъз.— Другой какой-либо фразы, за, четыре м$еяца, что онъ у 
меня пробылъ, я оть него не- слыхалъ. 

Маленьый, коренастый, съ краснымъ, багровымъ носомъ и 
щетиниетыми усами, стриженный подъ гребенку, онъ всегда быль 


ПО МАНЧЖУРТИ. 611 


сумрачный, угрюмый, недовольный. Голосъ имфлъ грубый, р8зый. 
Ходиль вЪчно въ синей мерлушачей китайской шубф, которую 
не скидываль съ плечъ. Въ ней онъ и спалъ, и Богу молился, 
и лошадьми правиль. Гдв онъ досталь эту шубу, и сколько за 
нее заплатиль, не могу сказать, —полатаю, что не дороже того, 
‘сколько далъ за свою чечунчу въ Хунчун® мой милЪйпий МалтвЪй 
МатвЪичъ. 

Лопашовъ терпфть не могъ китайцевъ, и презирать ихъ 
всеми силами своей души. При каждомъ удобномъ случа, онъ 
норовиль вытянуть ихъ плетью. Много трудовъ стоило мнЪ, до- 
`рогой, удерживать его отъ этихъ попытокъ. Впрочемъ, иногда 
онъ бывалъь и добрый, —когда ему нужно было выманить что- 
либо. Тогда онъ разомъ точно перерождалея. Становился ласко- 
вымъ, веселымъ и чрезвычайно вкрадчивымъ. 

Какъ сейчась помню, сижу я въ Гиринф, въ своей фанзЪ, 
у окна, рядомъ съ помфщенемъ коменданта. Неподалеку раз- 
туливаеть по двору почтенный китаець, интенданть при комен- 
дантскомъ управлен!и, въ синемъ шолковомъ халат и коричневой 
вурм®. Шляпа черная съ перомъ. Коса жиденькая. Онъ важно 
курить свою маленькую “трубочку на длинномъ мундштук и 
глубокомыеленно © чемъ-то раздумываетъ. Вдругъ, вижу, къ 
нему спфшить мой Лопашовъ. Полы шубы развЪваются. Салгь 
веселый, глаза масляные, ноздри раздуты. 

— Ходя! 1) Ходя! тютень е? табакъ! табакъ!-—выкрикиваетъь 
онъ и машеть ему пустымъ кисетомъ. Тотъ, не измняя позы, 
съ снисходительной улыбкой, добродушно достаетъ висЪвиий у 
него сбоку шитый шолковый кисеть, и начинаеть пересыпать 
табакъ. 

— Воть ходя! вотъ молодецъ! душа челов къ! подхвали- 
ваеть казакь, совершенно забывая, что тотъ ни слова не по- 
нимаетъь по-русски. Обобравши чуть не весь табакъ, онъ пре- 
`’ спокойно уходить, даже и не думая чВмъ-либо отблагодарить 
китайца. Но вернемся назадъ. 

Вея эта колонна, подъ моимъ непосредственнымъ наблюде- 
немъ, идеть въ Гиринъ. ЁромВ меня, Мусатова и Домбров- 
скаго, Жхалъ еще управляющий отдёлешемъ русеко-китайскаго 
банка въ Гиринф, англичанинъ мистеръ Кемпбель, такой. же 
худощавый и такой же бритый, какъ и Домбровевый, и его по- 


мощникь Красинъ. Они везли на нЗскольвихъ подводахъ серебро. 


въ Гиринъ, въ слиткахъ и китайскихъ ямбахь °). 


:) Ласковое назване китайца, 


2) Ямбъ- китайская серебряная монета. Она бываеть цфнностью отъ 50 к. 


до 50 рублей. 


ная 


612 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Наконецъ готовы и банковсые дфятели. На послфднюю ки- 
тайскую подводу они разложили тюфяки, подушки, разлеглись 
на нихъ, и теперь Фдутъь себф очень спокойно. 

Ллинной вереницей вытягивается колонна. Впереди идетъ 
взводъ съ самимъ ротнымъ командиромъ, а дальше тянутся под- 
воды, большинство китайсыя, шестериками. Колонну замыкаеть 
остальная часть роты, при фельдфебел$. 

Я Зду въ Гиринъ съ той же пфлью, съ какой Зздиль и въ 
Цицикаръ, т.-е. осматривать части войскъ: ихъ пищу, одежду и 
помфщене. Какъ дитя радовался я этой командировкЪ. Да и 
какъ было не радоваться? Когда же бы я могъ въ другой разъ 
побывать въ сердцё Манчжури и увидать всё тамошинйя чудеса? 
Вдь Гиринъ-—не Хунчунъ, не Цицикаръ. Въ немь насчиты- 
ваютъ болфе трехсоть тысячь жителей. Гиринъ— столица Манч- 
жур. Въ немъ—резиденщя дзянь-двюня. Средоточе торговли и 
цивилизащи края. Тамъ арсеналъ, монетный дворъ.—Будетъ на 
что посмотрть, полюбоваться. Будеть, гдз что и пр1обрЪсти. | 

Не могу теперь безъ улыбки вспомнить, съ какими излиш- 
ними предосторожностями выступили мы изъ Харбина. Городъ 
еще изъ виду не скрылся, какъ уже далеко впереди сл5довали 
четыре. солдата дозоромъ. Двое шли самой дорогой, —и двое по 
бокамъ. Между тзмъ на встрфчу намъ безпрестанно попадались 
транспорты, солдаты, мирные китайцы. 

Вонъ тащится напшть дозорный солдатъ полемъ. Солнце под- 
нялось высоко. Снфгъ растаялъ. Земля распушилась. Ноги у 
него, бфднаго, глубоко вязнуть въ пашню. Полушубокъ теплый. 
‚ Останавливается служивый передохнуть. Снимаетъ папаху, выти- 
раетъь мокрый лобъ, поддергиваеть холщевую сумку съ патро- 
нами и сухарями, перекидываетъь винтовку на другое плечо, и 
снова бредетъ дальше, пробивая грудью переспфвшую, желтую 
чумидзу. Я вскорз снялъ боковыхъ. На послёдующихь же эта- 
пахъ бралъ конныхь казаковъ, дабы не мучить пЪхоту. 


Мы двигаемся очень медленно, версты четыре въ часъ, не 
больше. Останавливаемся, отдыхаемъ. Варимъ пищу, и дальше 
Фдемъ, все вдоль желзно-дорожнаго пути. Его уже поправляютъ 
посл китайскаго погрома. Во многихъ м$етахъ шпалы выта- 
‘щены, рельсы тоже, и только самое полотно да канавы указы- 
вали, гдф должна идти дорога. Было совершенно темно, когда 
мы втянулись на ночлегь въ обширную, полу-разрушенную де- 
ревню. Очень неприятно проходить ночью мимо развалинъ. Про- 


ПО МАНЧЖУРИ. 


дранныя окна, раскрытыя настежь двери, проломленныя ст$ны, 
и безъ того печальныя, въ сумракз ночи казались еще мрачнЗе. 
Такъ и мерещилось, что, вотъ-воть, выскочать хунхузы. Оста- 
навливаемся въ концф деревни у ханшиннаго 1) завода, обне- 
сеннаго высокой каменной ст%ной. Благодаря только этимъ стЪ- 
намъ, онъ, вфроятно, и остался цзль. Ворота широко’ распахи- 
валотся, и наши повозки, одна 38, другой, начинаютъ скрываться, 
точно въ пропасть какую. ЗдЪеь же быль и постоялый дворъ. 
Хозяева-китайцы, въ своихь черныхь курткахь и шапочкахъ, 
съ ключами въ рукахъ, озабоченные шмыгають мимо меня ВЪ 
темнот®, чтобы достать чумидзы лошадям», зерна и разныхъ 
разностей. Въ Манчжури с№на не косятъ. На м$сто него идетъ 
въ кормъ солома. Просторно расположился нашъ 0608ъ. Запы- 
лали костры. Солдаты варятъ пищу. Освщенные огнемъ, очень 
картинно стоять они надъ кострами, грзють руки, разговари- 
ваютъ, смфются. Имъ отводятъ длинную фанзу, съ теплыми ка- 
нами. Мы же всЪ располатаемся въ другой фанзЪ рядомъь съ 
хозяевами. Ворота запираются, и вскор$ все засыпаетъ. — И 
снится мнЪ, что на насъ нападають китайцы. Луна ясно свЪтить 
на небж. Я, рядомъ ‘съ командиромъ роты, стою у стнъ двора. 
Солдалы, просунувъ ружья въ амбразуры, ожидають приближея 
непрлятеля. 

— Пли!-слышится команда ротнаго командира, а за мъ 
отчаянные крики раненыхь китайцевъ. Одновременно съ этими 
криками, мн чудится сильный втеръ, свисть какъ бы оть 
пуль. Просыпаюсь, — оказывается, во время сна, я какимъ-то 
образомъ пробилъ въ окнз бумагу, и холодный взтеръ сильно” 
дуль мнз въ голову. Спутники мои врёпко спять, укрывшись 
одзялами. Въ концф фанзы, на кухнЪ, мелькаеть огонекъ. На- 
правляюсь туда. Смотрю, сидятъ два китайца, тихонько разго- 
вариваютъ и что-то работаютъ. Осторожно подхожу ближе, и 
при свзтЪ слабо мерцающаго ночника вижу столъ. На немъ ле- 
жить груда нарубленной мелкими кусками свинины. Китайцы 
беруть ихъ и своими необыкновенно длинными и ЕрЪФикими 
ногтями на указалельныхь пальцахъ, какъ НожомЪ, соскабли- 
вають мясо съ костей. Мясо кладутъ въ кучку, & кости бро- 
саютъ отдЪфльно. Е 

— Воть тажъ угощенье будетъ!— думается мн, и я вспо- 
минаю, съ кавимъ удовольствемъ Ълъ въ Пицикар%, въ харчевнЪ, 
подобное кушанье. Какъ противно показалось оно мн теперь! 


1) Водочнаго. 


614 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Иду во `дворъ. Только чуть начинаеть брежжить. Эвфзды блБд- 
нфютъ и одна за другой гаснутъь на небЪ. Горизонтъ подерги- 
вается огненной полосой. Кругомъ тихо, морозно. Вее покрыто 
серебристымъ инеемъ. Лошади кое-гдф ржуть и фыркаютъ. Пора 
запрягать, дорога дальняя. Неизв$стно, что можеть по пути 
случиться. х : 

— Эй, тамъ! позваль старшаго!— кричу. Черезъ минуту тотъ 
является. 

—= Здорово! 

— Здраыя желаемъ, ваше высокоблатородле! 

— Пошли на постъ, чтобы прислали четырехъ казаковъ въ 
провожатые, да пора поить и запрягалть. 

— Слушаю-еъ!— слышится отвфтъ, и солдатъ скрывается. 
Дворъ исподволь оживаетъ. Воней ведуть поить. Витайцы-по- 
гонщики возятся около своихъ повозокъ, перекликаются, торо- 
пливо курятъь изъ маленькихь трубочекъ и принимаются . запря- 
тать лошадей. ВсЪ мы уже напились чаю, лишь одинъ англи- 
чанинъ нашьъ, мистеръ Кемпбель спитъь, укрывшись съ головой, 
несмотря на то, что его неоднократно. будили. 

— ИЦрасинъ! будите его хорошенько, — говорю его помощ- 
нику, тучному мужчинф, съ окладистой бородой съ просфдью. 

— Мистеръ Вемпбель! Мистеръ Кемпбель! уже веф встали! 
Пора! —кричитъ онъ, наклоняясь надъ своимъ патрономъ. Англи- 
- чанинъ, въ ярости, весь красный, вскакиваеть съ постели. 

— Н$тъ, пол-ков-никъ!—тянетъ онъ.—Тажъ не-во-з-мож-но! 
Вы пофзжайте, а я останусь одинъ! Я не могу такъ рано вста- 
вать! Это невозможно!—Укутываетъ пледомъ голову и снова бро- 
сается на постель въ полномъ отчаяни. Раздается дружный 
хохотъ.—Но вскорЪ онъ ветаетъ, быстро глотаетъ стаканъ за 
стаканомъ полу-холоднаго чая и настойчиво слфдуетъ за своей 
повозкой П$шкомъ, чтобы хорошенько согрться. 

Скучно сл$довать за пЪхотой. Торопить же нельзя, —идемъ 
по маршруту. 


Мы уже дней пять, кавъ въ дорогз. М$етность-— что дальше, 
то живописнзе. Все поля и поля. Несмотря на позднее время, 
хлфбъ, по причинф военныхъ дЪйстый, всюду остался неубран- 
нымъ. Тысячи десятинъ чумидзы, кауляна, бобовъ-—сохли на 


С 


корню и погибали. 

Поднимаемся на пригорокъ. День солнечный, чудный. Окрест- 
ности далеко видны. Местность слегка волнистая. Вдали б%- 
лБють вершины горъ, покрытыя 6нфгомъ. Темнфють рощи, етёны 


ПО МАНЧЖУРИ. 


одиночных импаней. Желтьють груды хлфба и соломы. На 
встрчу намъ попадаются толпы китайцевъ-рабочихъ. Съ котом- 
ками за спиной, спзшатъ” они въ Харбинъ на заработки, —кЪ 
желфзной дорог. Н%Фкоторые, побогаче, Ъдуть на подводахъ. 
Вонъ таится двуколесная фура восьмерикомъ. Точно гора какая! 
Впереди къ оглоблз приложенъ бфлый флажекь съ русской над- 
писью; читаю: „Житель города Санъ-Ченъ-Пу,—Чинъ-Лу, —детъ 
въ Харбинъ— съ. торговой цёлью. Прошу начальниковъ частей 
чинить ему свободный пропускъ. Начальникъ гарнизона — полков- 
викъ №“. Воть уже сколько тавихъ подводъ ветр$тили мы, и у 
всфхъ лошади, хотя и маленьюя, но очень хоропия, сытыя, бе- 
реженныя. Обруя вся украшена м%лью. Любо смотрёть! Инте- 
реено, что у китайскихь повозокъ колеса вертятся вм$стВ съ 
осью, какъ у вагоновъ. - 

Высоко, точно на платформ, расположилось на возу чело- 
вЪкъ двадцать китайцевь. Они распивають себф тамъ чай, ку- 
рятъ, играють въ карты. Погонщикъ длиннымь бичомъ оглу- 
шительно щелкаетъь и погоняетъь лошадей. 

Далеко впереди шагаютъ наши солдаты. Я уже давно по- 
кинуль своего коня и Фду вЪ тарантасв Домбровскаго. Таъ 
гораздо спокойнзе. Оглядываюсь назадъ, — за мной Здетъ кры- 
тая повозка въ Аннушкой. За этой повозкой талцитея кон- 
трольная. Лошади ихъ устали. Паръ такъ и валилъ отъ нихъ.. 
Имь не поль силу везти такую тяжелую телФгу. Еще далЪе 
видн%ется подвода съ англичаниномъ и его помощникомт. Они 
все такъ же удобно лежать, растянувшись на матрацахъ,. и раз- 
товариваютъ. А вонъ и моя. Бфлый коренникъ далеко виденъ. 
За повозкой тихонько выступаеть мой верховой конь, привязан- 
ный за поводъ. Въ вамомъ же концф колонны, порядочно рас- 
тянувшись, ›пылить“ ипфхота, сверкая на солнцё штыками. 

Подходимъ къ зажиточной деревн®. Она мало разрушена. 
Видны кумирни, богатыя фанзы. 


„Помнимъ, братцы, какъ стояли... 
На Амурсвихь берегах!“ 


- тоненькимъ теноркомъ затягиваетъь нашъ бравый зап$ вало лю- 
бимую ротную п$сню, и машетъ рукой. 


„Мы стоялн, долго ждали 
Командира своего!“ 


— дружно подхватываетъ хоръ.—Далеко по окрестностямъ раз- 
даются звоные голоса п\%сельниковъ. Солдаты подтягиваются 
и дружнфе отбиваютьъ ногу. Имьъ, очевидно, самимъ праятно по- 


616 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


смотрть, какое впечатлВ не произведетъ ихъ пфые на китай- 
цевъ. ТЁмь временемъ жители со вефхъ сторонъ бЪ»гуть на 
встр%чу намъ, послушать русскихь пфеенъ. Мужчины гурьбой 
стоять вдоль улицы. Женщины и дЪти осторожно, съ любо- 
пытными лицами, выглядываютъ изъ ‘дверей и изъ-за стнЪъ до- 
мовъ. Мальчишки взбираются на крыши и изгороди, и оттуда 
тлаззють на насъ. 


„Вы скажите, мои братцы, 
Какъ вы служите царю!“ 


— отчетливо выкрикиваеть запфвало и посматриваетъь по сто- 
ронамъ. 

Обозъ нашъ уже далеко миновалъ деревню, а китайцы все 
еще стоять за околицей и въ недоумёи провожаютъ насъ 
тлазами, какъ бы соображая, радоваться ли` имъ, или горевать. 

Солнце еще высоко. Мы приближаемся къ р. Ляленхе. Вдали 
виднзются постройки. Курятся дымки отъ костровъ. Мелькають 
человчесыя фигуры. А воть и желфзно-дорожный мость. Во 
время войны онъ быль сожженъ, и теперь ремонтировался. 

Пока наши переправлялись по временному мосту, выхожу 
на берегъ. Кругомъ—рабочихь множество, но русскихъ мало. Все 
китайцы. Инструменты у нихь друше, нежели у нашихь. То- 
поры маленьше, узеньше, на длинныхь топорищахъ. Стамееки, 
долота, пилы, ножи— все другое. Подхожу къ дорожному мастеру. 
Въ суконномъь пиджак» на мЪху и форменной фуражкЪ, онъ 
степенно расхаживалъ между рабочими и наблюдалъ. 

— Воть, забфжаль взглянуть на вашу работу! Скоро ли 
мостъ будетъ готовъ?— спрашиваю ето. 

— Да кавкъ матераль. За нами дфло не станетъ. Месяца 
два, три. Вотъ, пожалуйте сюда. Извольте взглянуть: сваи нара- 
щиваемъ. Старыя обгорзли. Такъ вотъ, чтобы новыя не бить, и 
наращиваемъ, — предупредительно разсказываетъ онъ. 

— А воть здфеь, въ этомъ мфетЪ локомотивъ потопленъ. 
До сихъ поръ лежить въ водф,—его не видно. —Мастеръ ука- 
зываетъ рукой. г 

Бревенъ, досокъ лежало на берегу великое множество. Я 
хожу, осматриваю, благодарю мастера за любезность, сажусь 
въ тарантасъ и ду дальше. Вдали виднзются рощи. Темнфютъ 
стёны импаней, крыши кумирень. 

— Вонъ гдз рощи, тамъ и Толочжоу, штабъ нашего полка, 
— говорить мн ротный командиръ. Онъ идетъ рядомъ со мной, 
слегка придерживаясь за крыло тарантаса. Я радуюсь. Мы про- 


ПО МАНЧЖУРИИ. - 


шли сто-двадцать” верстъ. До Гирина остается еще сто-восемь- 
десять. Въ Толочжоу—ем$на конвоя. 

Вечер%етъ. Въ уютной общей столовой расположились во- 
кругъ стола человзкъ двадцать офицеровъ. Туть и свои, тутъ 
и профзжающуе. Толочжоу-— такой пунётъ, что всё, Фдуше въ 
Гиринъ и обратно, непремённо должны сюда заЪхать. ЗдБев— 
постоянные гости. 18-й восточно-сибирсвй стрЪлковый полкъ— 
замфчательно гостеприимный и хлЪбосольный: Ёто ТОЛЬКО, ВЪ 
эту китайскую войну, не попробоваль здёшнихь щей и не пофль 
горячихь битковъ на сметанЪ! И тд они только доставали сме- 
таны? Китайцы коровъ не доятъь и ничего молочнаго не Ъдятъ. 
Кавъ хорошо 18-й полкь умфетъ устроиваться! Быль я, напри- 
мвръ, въ ихь банф. Да вфль какая баня! — настоящая русб- 
ская, на три отдёлевшя, даже и дождичекъ, есть. И какъ залВзъ 
я, грязный, промерзший, на жарый половъ, да кавъ началъ меня 
баньщикъ, здоровенный стр$локъ, помахивать горячим вЪникомъ, 
такъ я въ такой восторгь пришелъ, что забыль и Манчжурю, 
и колонну свою. 

Но вернемся къ разсказу. Тутъь же сидять и мои спутники. ^ 
На стол лежатъ груды картъ и. денегъ. Играютъ въ штосеъ. 
Мечеть высоый, рыяый штабсъ-капитанъ. Лицо въ веснушкахъ. 
Онъ сумраченъ. Ему не везетъ. И всему виной поручикъ охран- 
ной стражи, полный, красивый блондинъ. Счастье валило ему 
до смёшного. Какую карту ни поставить все беретъ. Онъ си- 
дитъ возлВ меня. 

— Ну-съ, готово! угрюмо вопрошаетъ банкометъ и искоса 
посмалтриваетъ на, , охранника“ ,—такъ звали въ Манчжур1и офице- 
ровъ охранной стражи. Тоть, между тёмъ, шутя просить меня: 

— Выбирайте карту! Е 

— Н%ть, ужъ вы сами выбирайте, яве знаю, — говорю 
ему. Тотъ береть семерку, хватаеть пачку кредиток и, не 
считая, кладеть ихъ на столь, подъ карту. ТЪмъ временемъ 
банкометъ ‘обводить взоромъ везхь играющих. 

— У вась чт0?—слышится его опавший голосъ. 

— Пять рублей карта!хрипить старикъ полковой врачъ, 
маленьюй, сзденьый. Онъ, видимо, играетъ не изъ интереса, 
& оть скуки, чтобы не сидфть одному дома. Ему, старику, съ 
молодежью веселЖе. 

— У васъ?—елышитея тотъ же вопросъ. 

— Пять рублей! 

_— У васъ? 

Томь т. ФевРАЛЬ, 1902. 


618 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Десять рублей карта!—басить контролеръ. Онъ также 
сумраченъ. Онъ тоже проигрался. 

— Ну, у васъь!—и банкометь небрежно киваетъ головой въ 
самый конецъ стола. Тамъ сидфлъ огромный, рый, неуклюжий 
статсый. Лицо все въ угряхъ. 

— Рупь!—пищитъ тоть тоненькимъ голоскомъ, въ противо-- 
положность своему огромному росту, и радостно потираетъ руки. 
Онъ уже порядочно выигралъ, но все боится увеличить куш. 

Штабеъ-капитанъ ршительно повертываеть колоду. Присут- 
ствующ!е впиваются въ нее глазами. Наступаетъ полная тишина. 
Слышенъ только шелеетъ картъ. 

— Дана! —баситъ контролеръ и тащить изъ банка десяти- 
рублевку. 

— И мн% дана!—хрипитъ докторъ и самодовольно гладить 
тощею рукою сфдые усы, пожелтфвице отъ табачнаго дыма. 

— И мн% рубликъ пожалуйте!—визжить верзило статевй, 
подпрыгивая на стулФ, какъ малый ребенокъ. Штабсъ-капитанъ 
хладнокровно разсчитывается. Эти карты ему— пустяки. 

„Что-то семерка скажетъ?“ — очевидно, думаетъ онъ. 

— Хватить ли въ банк, господа?—восклицаеть кто-то. 

— Хвалитъ, хвалитъ!— слышится отвфтъ. ВеБ устремля- 
ются слфдить за игрой. 

Очередь за семеркой. 

— Воть! Воть семерка!— шепчетъ чей-то голосъ осторожно. 

— НЪть, восьмерка! — шепчетъ другой. 

Карты медленно выпадаютъ одна за другой, направо и на- 
лфво. Семерки все нфтъ. Вс присутствующие какъ бы зами- 
раютъ. Наконець и семерка. Она беретъ. 

— Фу ты! грфхь какой! отчаянно вопить банкометъь и 
вскакиваеть со стула. Весь красный отъ досады, отсчитываеть 
онъ проигрыш, суетъ остатокъ въ боковой карманъ своего м$- 
хового сюртука и поспёшно уходитъ, —должно быть, за деньгами. 
Счастливый охранникъ пров$ряетъ, сколько онъ выигралъ; ока- 
зывается— четыреста-пятьдесятъ рублей. 

Мн надозло смотр$ть. Иду спать. Въ просгерной ком- 
натф сидфль у стола молоденьый офицеръ, въ одной рубахв и 
шароварахъ, и читаль книгу. 

— Вы что здфсь одинъ сидите? — спрашиваю его. 

— Я не играю. Я недавно изъ экспедищи притель!— за- 
етЪнчиво отвфчаетъ онъ. 

— Изь какой экспедиши? , 

— А меня за хунхузами посылали! Да не особенно удачно 


кончилась! — разсказываетъ онЪ, 


ПО МАНЧЖУРИ. 619 


и молодыя блфдноватыя щеви 


его покрываются легкимъ румянцем. 
_— А вы бы описали мн валу по%здку! — прошу его.—По- 


жалуйста, будьте добреньюй! Очень обяжете. Принимайтесь те- 
перь же! —упратшиваю его. : 

Поручикъ нёхотя достаеть съ полки портфель, бумагу, чер- 
нила и садится писать. 

— Половинка-то у меня 
бормочетъ онъ.--Пожалуй, въ утру и окончу. 

Просыпаюсь, —еще созсзмъ темно. На столВ горитъ свЪча. 
Рядомъ лежитъ оконченная рукопись. На окн% виднФется же- 
зная кружка съ надписью: „На построене церкви 18-го 
вост.-сиб. стрёлковаго полка, въ деревн® Толочжоу“. На полу, 
на разостланныхь буркахъ спять офицеры. Среди нихъ, под- 
жавши ноги калачомъ, сидЪлъ въ одномъ б%ль мой вчерантей 
праятель, толстый, симпатичный охранникъ. Тихонько посмЗиваясь 
про себя, онъ пересчитываль деньги. 

^_ Что, поручикъ, много выиграли?— спрашиваю ето. 

— Да побольше трехъ тысячь! —и онъ машетъ рукой, какъ 
не радъ,— столько выиграль, что даже 


уже готова! —какъ бы про себя 


бы желая сказать: и самъ 
совЪетно. 
Слёзаю съ постели и подхожу, въ нему. 
— Дайте-ва мнЪ одну сторублевочву! —и беру кредитку. 
_— Зачмъ вамъ?—кавъ бы испуганно. спрашиваетъь пору- 


чикъ и улыбается. 
Я складываю бумажку въ несколько ра 


ее въ кружку. 
— Ну! что вы? ЗачёмЕ? Я и то хотЬль въ Харбин$ на 


‘нашу церковь пожертвовать! —заявляеть онъ. 
— А вы разв охранной стражи офицеровъ обытрали? ВЪдь 
здЪшнихь, 18-го полка. Ну, тавъ здЪеь и пожертвуйте. Оть 


трехъ тысячъ. можно. 
Охранникъ манетъ рукой и продолжает считать. 


зъ и быстро опускаю 


х\’п. -Стычка съ хунхузами при Уанъ-цань-тун%. 


Вотв что гласила рукопись- Жаль что она оказалась безъ 


подписи. Не знаю, кого теперь и благодарить за нее. 
„Часа въ четыре дня 9 октября 1900 года пришель китель 
С1у-винь-ли дер. Узнъ-цань-тунь съ жалобой, что хунхузы огра- 


били его и его домъ. Командиръ дивизона, полковниЕъ Шверинъ, 
40* 


620 ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


онъ же начальникъ гарнизона г. Шуанъ-чен-пу, послалъ меня съ 
коннымъ отрядомъ для поимки этихъ хунхузовъ. Взявъ съ собою. 
16 человфкъ (изъ нихъ 13 учебной команды), вооруженныхъ вин- 
товками и шашками, хл5ба, сахару и чаю на два дня, я въ 
шесть час. вечера выступилъь по направленю къ деревнз Уанъ- 
цань-тунь, въ 80 ли (37 верстъ) отъ г. Шуанъ-чен-пу. Провод- 
никомъ служилъ вышеупомянутый ограбленный житель, а пере-- 
водчикомъ—н%кто Уанъ-ченъ-ли. Въ скоромъ времени послЪ на- 
шего выхода, намъ пришлось остановиться на ночлегъ, такт. 
какъ сдфлалось совершенно темно (мы выступили во время за- 
ката солнца); остановились мы на постояломъ двор%’ въ деревн%, 
въ семи верстахъ къ западу отъ нашего города. Китайцы не. 
хотфли насъ сперва пускать, такъ какъ принимали насъ за хун- 
хузовъ, и впустили только поел долгихъ разговоровъ и убЪжде- 
нй со стороны нашего проводника и переводчика. Ради предо- 
сторожности я назначиль три см$ны дневальныхъ, каждая въ. 
два человЪка, вооруженныхъ ружьями. 

„Переночевали благополучно; на разсвзт® 3 октября двину- 


‘ 


лись дальше. По дорог$ мы неё плутали, такъ какъ проводни- 
комъ быль житель той самой деревни, въ которой расположи- 


лись хунхузы. Три-четверти всей дороги шли мы рысью, такъ. 
какъ я боялся, что хунхузы уйдутъ, и намъ ихъ не догнать. 
(что уже однажды и было). Жители встрёчавшихся намъ по до- 
рогз деревень, узнавъ отъ переводчика цфль нашей пофздви, по- 
видимому очень радовались, такъ какъ большинство изъ нихъ. 
потери$ло отъь этихъ хунхузовъ достаточно. 

„ Чмъ ближе мы становились къ дер. Уанъ-цань-тунь, т%мъ. 
болЪе трусиди нашъ проводникъ и переводчикъ. Деревню эту 
мы увидЪли примЪфрно верстъ за пять. Боясь, что хунхузы, увидя 
насъ, уйдутъ, я прошель все это разстояюе рысью. Проводникъ 
и переводчикъ сильно отетавали; во избфжане ихъ побЪга, я 
приставилъь къ нимъ одного коннаго вфетового. Наконецъь мы 
подъфхали къ этой желанной деревнз. Съ виду она казалась. 
покинутой жителями. По дорот$ намъ попалось рвое-трое ре- 
бятъ. Профхавъ полной рысью почти всю деревню и не встр%- 
тивъ ничего подозрительнаго, мы увидфли въ концф ея большую 
толпу китайцевъ, которые, не зам чая насъ, подпустили насъ 
шаговъ на двфети, послЪ. чего вдруге разсыпались во вс сто- 
роны, причемъ большинство изъ нихъ бросилось во дворъ того 
дома, у котораго они стояли. Съ виду.онъ походилъь не то на 
ханшинный заводъ, не то на постоялый дворъ; былъ обнесенъ 
глинобитною стФной, съ двумя воротами и башнями съ бойни- 


ПО МАНЧЖУРИИ. 621 


цами. Это моментальное исчезновене китайцевъ показалось мн 
подозрительнымь, такъ какь мирные жители никогда не разбъ- 
гались при появленши нашего отряда. Я бросился велфдъ за 
толпой полнымъ галопомъ. (Поспфшноеть эта впослЪдетви ока- 
зала большую услугу, такъ какъ не дала китайцамъ времени 
хорошенько приготовиться къ отпору). Оставивъ ывсколько че- 
ловфкъ у однихь вороть, я ворвался съ остальными въ друйя 
ворота, преслЗдуя толпу по пятамъ. Во двор уже бгали ви- 
тайцы въ форменныхь военныхъ мундирахъ, съ ружьями. Лишь 
только - успфли люди сизшиться, какъ раздался выстрЪль. До: 
этого времени ни одинъ китаець не быль нами тронутъ. Посл 
перваго же выстр$ла со стороны китайцевъ, я приказаль своимъ 
рубить. Люди съ беззаввтной храбростью бросились на китай- 
цевъ; первый показалъ прим$ръ бомбардиръ учебной команды, 
Платонъ Заболотный, причемъ разезкъ голову одному китайцу; 
за нимъ бросились остальные. Пресл$дуя б$тающихъ китайцевъ, 
многе изъ нашихъ послдовали за ними ВЪ фанзы. Но сейчасъ 
же выбфжали оттуда, такъ важъ онф оказались полны вооружен- 
нымъ противникомъ. Посл перваго же выстр%ла, я, не желая 
подвергнуть даромъ лошадей опасности быть убитыми, приказалъ 
выводить ихъ со двора, что и было выполнено людьми, остав- 
шимися при лошадяхъ. Лошади были помфщены во дворз дома 
пботивъ ханшиннаго завода; дворъ этоть быль обнесенъ глиня- 
т около двухъ аршинъ. Между тЪмъ, пока мы справ- 
лялись съ китайцами во дворЪ, остальные успфли засФсть въ 
фанзахъ и открыть по намъ сильный огонь изъ оконъ, дверей, 
крышъ, стёнъ и башенъ. Это произошло въ то время, когда 
выводили лошадей. На насъ посыпался цфлый градъ пуль, при- 
чемъ были убиты два нижнихъ чина И два ранены. Единствен- 
ное объяснене того, что мы всё не были уничтожены этимъ 
уб1иственнымь огнемъ—это трусость китайцевъ. Я собралъь КъЪ 
себф человвкь пять и сталь отстр$ливалься, прикрывая ЭТИМЪ 
лошадей и коноводовъ. Въ этой перестр®лк$ было подстр®лено 
н%сколько китайцевъ, причемъ на мою долю пришлось два. Лишь 
только лошади были выведены, я отошель съ людьми ЕЪ воро- 
тамъ и сталь на улиц спиною ЕъЪ тлиняной ст%н%, ч$мъ и 
обевпечиль себя и людей оть выстрёловъ съ тыла; съ правой 
стороны насъ защищали ворота. Коноводы съ лошадьми были 
въ двадцати шагахъ противъ насъ по другую сторону улицы во 
двор. Люди были прикрыты до извёетной степени ст$ной, ло- 
шади же оставались открыты непр!ятельскимь пулямъ, и при- 
врыть ихъ не было никакой возможности. Китайцы заняли ст®ны, 


622 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


надъ которыми стояли и башни съ бойницами. Тавимъ образомъ 
нашъ отрядъ быль раздфленъ улицей на двЪ части. При мн% 
было человзкъ пять; изъ нихъ одинъ быль съ раздробленнымъ 
пулей плечомъ. Остальные были съ коноводами; одинъ изъ нихъ 
быль также раненъ, но легко, въ бокъ. Видя, что люди до 
известной степени прикрыты, я сдФлаль имъ перекличку: оказа- 
лось, что двоихъ не хватаетъ; одинъ изъ нихъ быль убить у 
меня на глазахъ во дворф въ то время, когда выводилъь лоша- 
дей, другого же не видалъ никто (впосл$детви выяснилось, что 
онъ быль убитъ пулей за одною изъ фанзъ). 

„Стоя такимъ образомъ, другъь ‘противъ друга, мы могли дер- 
жатлься противъ превосходнаго въ силахъ противника. Мы 0б- 
стрливали улицу въ 06% стороны. Другая же часть нашихъ 
обстр®ливала стФну, подь которой мы стояли, и ворота, чфмъ 
и обезпечивала себя отъ вылазки. Им$й мы возможность скрыть 
лошадей отъ пуль и большой запаеъ палроновъ, наше положе- 
н1е не было бы такъ тягостно; но, къ несчастью, ни того, ни 
другого у насъ не было. Такимъ образомъ съ начала стычки до 
этого времени прошло съ часъ времени. Китайцы вначалё осы- 
пали насъ пулями, главнымъ образомъ направляя ихъ на коно- 
водовъ. Черезъь нФкоторое время они перестали торопиться и 
стр®ляли изр%дка, не давая ни минуты отдыха. Какъ я уже го- 
ворилъ, прошло съ часъ времени, когда среди китайцевъ стало 
замфтно какое-то оживлеше. Они открыли сильнфйпий огонь по 
лошадямъ, желая этимъ отрФзать намь средство къ отступленю. 
Въ это же самое время замченъ быль обходъ противника съ 
обоихъ нашихъ фланговъ. Часть китайцевъ, обойдя деревню съ 
обфихъ сторонъ, стала къ намъ приближаться, скрываясь за 
мЪстными неровностями. Подсчитавъ число патроновъ—ихъ ока- 
залось отъ двухъ до трехъ на ружье—и видя полную невозможность 
укрыть лошадей, я рфшился отступить. Захватить съ собою уби- 
тыхъ не было никакой возможности, такъ какъ они были на 
двор%, наполненномъ китайцами. 

„Приказываю людямъ по очереди перебЪгать черезъ улицу къ 
лошадямъ. Первымъ перебфжалъ раненый. По всмъ переб$гав- 
шимъ китайцы открывали страшный огонь. Мы отвёчали имъ, 
ч%мъ и можно объяснить удачу этой продфлки. Переправивъ та- 
кимъ образомъ людей къ лошадямъ, я закончиль это непрйятное 
путешестве. 

„Китайцы, повидимому, поняли наше намфрев1е и открыли 
ужасный огонь. Палили со стЗны, изъ воротъ, изъ-за угловъ за- 
вода. Стрфляли продольно съ улицы и огородовъ. Въ это время 


ЕЕ 


ПО МАНЧЖУРИ. 623 


никто изъ насъ не быль ни раненъ, ни убить. Спасене наше 
должно считать чудеснымъ. Я приказалъ садиться на лошадей. 
Лошади страшно горячились и бЪсились въ этой ужасной свалЕФ. 

„Въ это время раненаго никто не видалт, почему онъ и быль 
ошибкою сосчитанъ убитымъ. Впослёдетыи выяснилось, что онъ 
спрятался въ фанзу, такъ кавъ не могь принимать участе въ 
бою. Лишь только люди сЗли на лошадей, я приказалъ скакать 
имъ цзпью, чтобы не представлять изъ себя большой пзли. Вы- 
рвавшись изъ двора, мы попали въ отородъ, по которому про- 
фхавъ шаговъ триста, я остановиль команду, чтобы удостов- 
риться въ наличности людей и лошадей. Китайцы продолжали 
стрЪфлять, но пули эти не безпокоили насъ. Проводникъ и пере- 
водчикъ скрылись съ самаго начала, и намь пришлось Зхаль 
прямо безъ дорогъ, держа направлен!е на востокъ, чтобы не 
сбиться съ пути. Это было около 11/з часовь пополудни. Пре 
Жхали мы въ городъ въ шесть часовъ вечера. Люди вели себя 
превосходно: безусловное послушане, беззавзтную храбрость, 
искреннзйшую преданность своему начальнику— воть что они 
проявили за эти полтора часа времени. А были минуты по 
истин тратичесвя. Геройсые подвиги были совершены бомбар- 
дирами Шевелевымъ и Чумавтывымъ. Въ минуту отетупленя, 
нсколько лошадей вырвались, и два челов ка остались безъ ло- 
шадей; тогда вышеупомянутые бомбардиры, остановивъ своихъ 
лошадей, подсадили себф каждый по одному человзку, вывезли 
ихъ въ поле, гдь т и пересвли на пойманныхъ лошадей, и 
тЪмъ спасли ихъ оть неминуемой гибели. Бомбардиръ Шшаков- 
сый, нисколько не заботясь о себЪ, бросился за лошадью своего 
офицера и, помогая ему сВсть, старался прикрыть его собою и 
своею лошадью отъ непрятельскихь путь. : 

„Бомбардиръ Вороновъ на двор отвель рукою дуло ружья, 
направленнаго въ насъ, и зарубиль стрзлявшаго китайца. Да и 
каждый изъ нихъ сдфлалъ что-нибудь достойное и славное, что 
осталось наполовину незамченнымт. Нетрудно драться въ от- 
крытую и на виду у многихъ, но трудно тамъ, гдз не на кого 
надфяться, кромз кажъ на себя“. 


х\ПТ. —Отъ Толочжоу до Тирина. 


Прошло дней шесть, что мы покинули гостепраимный Толо- 
чжоу. Дорога все время идеть довольно сносная. Хотя, надо 
правду сказать, вел®детые ли военнаго времени, или просто у 


624 ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


нихъ не въ обычаЪ, только она была совершенно запущена. ` 
Въ другомъ м$ет надо бы яму засыпать или завалить фаши- 
ной, а между т5мъ приходилось объфзжать Богъ знаетъ куда и 
возвращалься чуть ли не на то же самое м$ето. СОпуски съ 
торъ тоже попадались очень трудные. Вотъ передъ нами одинъ 
такой спускъ. Первой трогается громадная двуколая китайская 
фура, осьмерикомъ, моего друга Вемпбеля. О томъ, чтобы затор- 
мазить или задержать повозку, у китайцевъ и рЪчи нзть. За- 
чЪмъ? на то коренникъ есть, —онъ выдержитъ. Передй погон- 
щикъ, въ своей лохматой шапк®, съ трубкой въ зубахъ, ведетъ 
выносныхь въ поводу. Фура всей своей тяжестью ложится на 
коренную, маленькую, круглую лошадку, гн®дой масти, похожую 
на ангИскаго клепера. Она прямо-таки садится на заднйя ноги 
и скользить какъ на салазкахъ. И это безъ веякаго усия со 
стороны хозяина, по одному только его крику. Спина у не- 
счастной совершенно сгибается въ дугу. Кажется, вотъ-вотъ она 
не выдержитъ, лопнетъ, и фура кувыркомъ полетитъь въ кручу. 
Но в%рный конь выдерживаетъь и шагъ за шагомъ спускаетъ все 
ниже и ниже. Здфеь опять мы сталкиваемся съ удивительнымъ 
контрастомъ: съ одной стороны, китаецъ необыкновенно тща- 
тельно ухаживаеть за конемъ, холите и бережеть ‘его, и въ то 
же время самымъ безсердечнымъ образомъ тиранить его, застав- 
ляя спускать съ горы страшную тяжесть безо всякой поддержки. 
ЗамЪчательно, какъ понятливы китайсвя лошади. Часто случа- 
`° лось видфть, какъ встрчный осьмерикъ, желая дать намъ до- 
рогу и круто сворачивая въ сторону, перепутывалея постром- 
ками самымъ невозможнымъ образомь. Но стоило только хозяину 
крикнуть два-три знакомыя имъ слова, какъ уже лошади вырав- 
нивались и шли своимъ чередомъ. Возжей я не видалъ. Китайцы 
правятъ однимъ бичомъ, пощелкивая имъ то съ одной стороны 
лошади, то съ другой. В%роятно, отъ этого стеганья я встр?- 
тилъ очень много кривыхъ и даже совершенно ся$пыхъ лоша- 
дей. Одного китайца спрашиваю черезъ переводчика, какъ это 

онъ Фздить на слБпомъ коренникЪ? 
— А зачЪмъ ей глаза? слЗпой спокойнЪе, —идетъ, не смот- 

рить по сторонамъ и везетъ лучше. 
Вотъ, подите и разговаривайте съ нимъ! Подъ конецъ дороги 
я такъ приглядфлся къ китайскимъ лошадямъ, что сразу могъ 
отличить слфпую. Она, бфдненькая, ступаеть не такъ см®ло и 
постоянно водить ушами, какъ бы прислушивается. 
Китайсыя двуколыя повозки. сработаны на-диво. Оси-у нихъ. 
деревянныя. Ободья у колесъ`широве и всЪ сплошь убиты гвоз- 


ПО МАНЧЖУРИ. 625 


ями. Шины—я нарочно мфрялъ-—онз въ два пальца толщи- 
Ной и не сплошныя, & съ маленькими промежутками, составныя. 
Какъ китайцы умудряются перевозить на нихъ по полуторасту 
и даже двЪсти пудовъ—это ихъ секретт! Положимъ, мн елу- 
чалось видать за границей, въ особенности въ ПарижЪ, какъ 
тамъ перевозили въ двуколкахъ тяжелые камни, но вфдь зато 
тамъ и лошади запряжены, что слоны. А в$дь этихъ оть земли 


не видно!—безъь вершка и даже безъ двухъ. И, вотъ, на такой- 


то, можно сказать, пиголиц, китаець преспокойно спускаетъ съ 
торы тавя тяжести. Удивительно! —Въ одной нашей китайской 
подводз шла съ боку корова, не выше китайской лошади. Я 
частенько наблюдалъ за нею. Ве триета верстъ до Гирина она 
отлично везла,—нигдв ве отставала и не путалась. 

Солнце клонилось къ вечеру, когда наша, колонна, порядочно 
раетянувшись, приблизилась КЪ мЪстечку Улагай. Еще издали 
увидали мы высовше земляные валы, поробспие вЗковыми деревьями. 
За ними, въ тфни, возвышались дв® кумирни: одна—внизу, дру- 


`тая——на пригорк®. И по величин8 ихъ, и по наружному виду 
`замфтно было, что кумирни эти незаурядныя и что ихъ стоило 


посмотр®ть. Да и дорогой я много слышать о нихъ. Останавли- 
ваемся и идемъ къ кумирн%. Стучимъ въ ворота. Отворяетъ мо- 
лодой бонза, по нашему монахъ. Бритый, безъ косы, въ чер- 
ной блуз№ и такой же черной шапочк$. Онъ съ радостнымъ ви- 
домъ ведеть насъ. Видно, что мы уже не первые гости, и что 
труды его- не остались неоплаченными. Дворъ чистый, мощеный. 
ВездЪ прибрано. Бонза отворяетъ двери, и посреди кумирни ви- 
димъ—въ нЪзкоторомъ углублени возсвдаеть золоченый Будда, 
огромный, сажени двз вышиной. СтЪны вс рФзныя и раскра- 
шены. По бокамь стоять, тоже раскрашенные, разные друте 
идолы, со всевозможными выраженями лица: и злые, и добрые, 
и насмьшливые. Перковпые сосуды, оловянные, стояли тутЪ зе, 
на жертвенникз, передъ Буддой. Эта кумирня хотя была, и кра- 
сиво отдФлана, но она новая, а потому для меня не интересна. 
Сп шу въ другую, что на пригорк®. Говорятъ, та— старая. И 
дЪйствительно, эта была необыкновенно красива и интересна. 
Кумирня местами поросла мхомъ. Она построена на горз, и 
къ ней вели нЪеколько десятковъ каменныхъ ступеней, тоже по- 
росшихъ травой. Внизу, передъ входомъ въ кумирню, стоять 
тромадный бронзовый сосудъ съ какими-то изображенйями и над- 
писями. Ничего подобнато я еще не видаль, а потому съ вели- 
кимъ любопытствомъ ходилъь вокругъ и осматриваю. Зат$мъ, вез 
входимъ въ кумирню. Эдфсь еразу повЪяло стариной. На что 


ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ни взглянешь— видно, что все здЪсь сооружено сотни лЪтЪ на- 
задъ. Кумирвю эту, какъ мнф объяенилъ бонза, построила, пять- 
сотъ лфтъ назадъ, одна богатая влад®тельная вдова. Она жила 
здвсь въ врЪфпоети, за этими рвами и стфнами, много лтЪ и 


даже вела войну съ сосЗдями. 


Въ особенности интересенъ гротъ, въ которомъ помфщался 
Будда. Онъ весь рфзной и раскрашенъ очень оригинально. 
ДЛомбровсвый 


повидимому, остался нами доволенъ. 


снялъ съ насъ здесь у кумирни фотографическую группу. 


На другой день, около полудня, мы приближались въ Ги- 
рину. Еще верстъ десять не доЪзжая до него, началась отчаян- 
ная дорога. Ухабъ на ухаб%, рвы и канавы. Двадцать верстъ 
М%етность гористая: то спускаемся, 


мы тащились цфлый день. 
то поднимаемся. И лошади, и люди сильно измучились. 
нецъ, часа въ четыре вечера, 


Нако- 


съ одной горы близёхонько уви- 
дЪли мы длинныя ст$ны, а за ними— безконечное пространство, 
покрытое маленькими одноэтажными домами. Среди нихъ возвы- 
шались башни, кумирни съ характерными двухэтажными вры- 
шами лодочкой, украшенныя драконами по бокамъ и высокими 
шестами въ видф мачть. То быль Гиринъ. Невыразимо отрадно 


мнЪ было увидать этотъ городъ. 


— Воть онъ тд, —этоть Гиринъ! Воть онъ, тотъ заколдо- 
ванный для меня мъ, съ его удивительными нравами и обы- 


чаями! Посмотримъ! посмотримъ!—восклицаль я въ душф. 


Но прежде ч$мъ добраться до пристанища, намъ пришлось 


перенести немалую муку. 


Воть и городекая стЪна, воть и ворота съ башней. Наль 
часовой, съ `ружьемъ, беретъ на-карауль, а рядомъ съ нимъ ви- 
съ большимъ клеенчатымъ клеймомъ на груди 
точно какимъ весломъ, от- 
`даетъ намъ честь. Впереди Фдетъ моя пара. Лопашовъ верхомъ, 

для того, чтобы облегчить повозку, а Иванъ правитъ. Вдругъ, и 
лошади, и повозка, и мой Иванъ исчезають куда-то. Привстаю 
въ тарантас», — о, ужасъ! — мы въ$хали въ улицу. Никакимъ 
По сторонамъ 
тянулись деревянные мостки, по которымъ пЗштеходы высоко про- 
ходили, точно по лавамъ. Смотрю, —б%дный мой Сивко сидитъ 
гд№-то глубоко внизу, въ грязи, какъ собака, и безпомощно 
смотрить по сторонамъ. „Воронка“ же и не видно. Онъ весь 
смёшался съ грязью. Перепуганный Иванъ, по грудь въ воню- 
чей жидкости, возился вокругъ ‘телёги и вытаскивалъ вещи. Ко- 


тайсый солдатъ, 
и раскрашенной палкой въ рукахъ, 


перомъ нельзя описать, что это была за грязь! 


лонна остановилась. Солдаты и погонщики бросаются помогать 


ПО МАНЧЖУРТИ. 627 


Ивану. Кончиль я тфыъ, что взяль солдатъ изЪ коЕвоя; они вы- 
тащили и лошадей, и повозку, и вещи. Лошадей повели Въ по- 
воду, а все остальное понесли на рукахъ въ комендантское 
управлеше. Коменданть города, Михаиль Ланилычъ Боклевсюй, 
оказался мой старый знакомый. У него я и остановился. 

Оть городской башни до комендантскаго управлевя, всего 
версты три, я Зхалъь съ четырехь до девяти часовъ вечера. 
Вотъ какова была дорога’ 


А. И. ВЕРЕЩАГИНЪ. 


ИЗЪ ЖИЗНИ 
ХАРЬКОВСКАГО УНИВЕРСИТЕТА 


ВЪ НАЧАЛЪЗ ХГХ-го ВЗВА. 


Въ настоящее время много говорится 0 необходимости обще- 
ня профессоровъ со студентами, о ненормальности того порядка 
вещей, при которомъь и т%, и друше, являются отдфльными по- 
сЪтителями университета. Вопросу о развитши практических за- 
нятИ на юридическихъ факультетахъ придаютъ нынЪ такое зна- 
чен!е, какъ будто раньше ничего подобнаго никогда не было. 
Многше убфждены, что практичесвя занятия составляютъ только 
принадлежность медицинскаго и физико-математическаго факуль- 
тетовъ. Въ дЪйствительности же, они всегда были и на историко- 
филологическихъ, и на юридическихь факультетахь, то усили- 
ваясь, то ослабляясь и видоизм$няя свои формы. Да и вообще 
ближайшее ознакомлеве съ истор1ей русскихъ университетовъ 
(къ сожалфю, столь мало разработанной) привело бы насъ къ 
убфжденню, что мномя м%ры, представляюцияся новыми, на дЪлЪ 
уже пражтиковались много раньше и приносили несомнфнную 
пользу, но, по отсутствшю у насъ исторической традищи, осно- 
вательно нами забыты. Во всзхъ университетахь общественная 
жизнь студентовъ имфла свою долгую, можно сказать, безпре- 
рывную исторшю, которую желательно было бы возсоздаль, какъ 
по письменнымъ матер1аламъ, такъ, въ особенности, по живымъ 
воспоминанямъ бывшихъ лфятелей. Изъ` этихъ любопытныхъ 


ИЗЪ ЖИЗНИ ХАРЬКОВСКАТО УНИВЕРСИТЕТА. 629 


историческихь справокъ можно было бы убЪдиться, что поднятый 
нын% вопросъ о студенческихъ организащяхъ, преслёдующихъ 
п%ли матерлальной самопомощи, умственнаго, нравственнаго и 
эстетическаго самообразоваяя и саморазвити, имфетъ прочные 
и глубоые корни въ прошлой жизни русскаго студенчества, и, 
слфловательно, теперь приходится не создавать. новое, & воскре- 
шаль старое, которое чаще всего умирало не отъ недостатка 
жизненныхь силъ, а оть внзшнихь неблагопр!ятныхь обетоя- 
тельствь. Не опираясь на прямое разршевше закона, не поль- 
зуясь часто и нравственнымь руководительствомъ профессоровъ, 
будучи только терпимы, эти учрежденя не могли пробр$ети 
той устойчивости, которою бы они обладали при соблюден 
этихъ условй. Отсюда ихъ сравнительная недолгов$чность и 
кажущаяся непрочность. Однако, если обратить внимане на то, 
что, несмотря на массу неблагопраятныхь обетоятельетвь и пре- 
пятетый, студенчесыя организащи все-таки, въ тЪхЪ или иныхъ 
формахъ почти безпрерывно существовали во всфхъ русскихъ 
университетахъ, то невольно нужно будетъ придти къ убвжден!ю, 
что они вызываются непреодолимыми жизненными потребностями 
и составляютъ законную и необходимую принадлежность студен- 
ческой жизни. Само собою разумется, что формы организай 
видоизмнялись и должны видоизмфнятЬся въ связи СЪ потребно- 
стями времени и услов1ями жизни; но, повторяемъ, общия задачи— 
удовлетвореше матер!альныхъ, умственныхт, нравственныхъ и эсте- 
тическихь запросовъ учащейся молодежи оставались неизм$н- 
ными въ продолжеве всего стол я. Приведемъ въ доказательство 
этого н%сколько примфровъ изъ истори харьковокаго универ- 
ситета, которою. мы спещально занимаемся: таке же примЪры, 
безъ сомнфыя, окажутся и въ исторяхъ другихъ русскихь Уни- 
верситетовъ. 

_ Наши прим$ры интересны тфмъ, что относятся къ первымъ 
десятилямъ ХГХ-го вфка, когда дЪйствоваль еще первый 
уставъ росейскихъ университетовъ 1804 года. НЪкоторая су- 
хость и односторонность положеннаго въ основав1е ихъ малте- 
Лала искупается его документальностью и достовзрностью. 


И. 


Вторая половина царствован1я императора Александра 1-го 
представляеть одну изъ печальнЪйшихъ страницъ Въ истори 
русскихъ университетовъ. Тяжелая реакщя нависла тотда надъ 


$650 ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


Росслей, охватила веф стороны общественной жизни и особенно 
чувствительно отзывалась на университетахь. Во главз мини- 
стерства народнаго просвфщеня стоялъ мистикъ Ен. А. Н. Го- 
лицынъ. Магницый и Руничь совершали разгромъ казансватго 
и петербургскаго университетовъ. Въ харьковскомъ университет 
насаждали реакцию, обскурантизмь и мистику на религ1озно- 
нраветвенной подкладкЗ попечители округа Захарй Яковлевичъ 
и Егоръ Васильевичъь КарнЪевы. Краса и гордость харьковскаго 
университета, св$тило математическаго факультета, ректоръ Т. 0. 
Осиповсый былъ удаленъ отъ должности, и его м%сто занялъ 
покорное оруще попечителя, бездарный Джунковсый. Поддфлы- 
ваясь подъ тенденши министра, стоявитаго во глав библейскаго 
общества, попечитель 3. Я. КарнЗевьъ стремился и въ Харьков$ 
открыть отдфлене этого общества и чисто внфшними, частью 
поотрительными, частью  принудительными мфрами насадить 
здесь религозно-нравственное направлен!е среди учащихъ и 
учащихся. Само с0бою разумфется, что такими средствами 
благочесте не было насаждено, но были искусственно созданы 
учрежденя, долженствовавиия служить его внфшнимъ выраже- 
немъ— „Библейское общество“ у студентовъ и подобное же у вос- 
питанниковь тимнази. Члены этихъ обществъ дфлали денежные 
взносы и произносили соотв$тственнаго содержаня р$чи; иные 
сочиняли даже приличные случаю Стихи. Въ 1822 году, въ сту- 
денческомъ библейскомь сотовариществВ числилось 98 членовъ, 
а въ 1823 году—159; денежныхъ взносовъ было 296 и 615 
рублей. Собираемыя суммы отправлялись въ комитеть » Слободеко- 
украинскаго отдёлен1я библейскаго общества“ и на, нихъ пр!обр$- 
талась бибыя. На „генеральномъ“, т.-е. общемъ собрави чле- 
новъ студенческаго библейскаго сотоварищества, въ 1823 году, 
произнесены были слвдующия р$чи: студентомъ Сапфировымъ — 
„О важности библейсвихъ собранй “; студентомъ Протопоповымъ — 
„О важности евангельскаго учения“, и секретаремъ общества— 
отчетъ; въ члены его пожелали вступить попечитель округа и 
ректоръ харьковскато коллетума, архимандрит Тимоеей; для 
болфе успфшнаго веден!я дФлъ, кромв прежнихъ, избраны еще 
два новыхь директора—кандидать Николай Ворсунъ и студенть 
Михаиль Шевичь; въ завлючеше, прочитано было Евангеме. 

Казалось, что общество процв$таеть и развивается; но это 
только казалось... Библейсвя общества преслдовали высокую цфль 
— распространене книгь священнаго Писан!я, между прочимъ и 
на русскомъ язывЗ. Но распространяли они свою дфятезьность 
поередствомъ настойчивой рекомендаши, исходившей отъ князя 


ИЗЪ ЖИЗНИ ХАРЬКОВСКАГО УНИВЕРСИТЕТА. 631 


А. Н. Голицына; внутренней силы и жизнеспособности они не 
имфли. Тогдашей харьковсый епископъ Павелъ оффищально 
свидЪтельствовалъ духовному начальству, что и общество, и даже’ 
духовенство, имъ не’ сочувствовало. Да и въ’ самомъ дл: для 
прочнато успха общеетвеннаго дЪла необходимо сознательное 
отношенше и внутреннее влечеше къ нему; а спрашивается: 
можно ли было разечитывать на нихъ у воспитанниковъ гим- 
нази? Не было того, очевидно, и въ студенческомъ библейскомъ 
сотовариществ%, ибо возникло оно не по инищатив$ самихъ сту- 
дентовъ, не по внутренней потребности ихъ, а по воздфйств!ю 
учебнаго начальства, которое и потомъ поддерживало и поощряло 
его существоване, покровительствуя лицамъ, стоявшимъ во’ глав$ 
его. Неудивительно, что, при такихъ условяхь, когда покрови- 
тельство прекратилось, оно уже никогда не возрождалось, и един- 
ственнымъ воспоминан!емъ о немъ была недоимка, взыскивавшаяся, 
несколько лфтъ спустя, съ его директоровъ за, неоплаченныя ими 
книги священнаго Писаня. 


Ш. 


Въ ноябр® 1823 года студенты харьковскаго университета, 
черезъ адъюнкта русской словесности Склабовскаго, подали рек- 
тору прошене, въ которомъ изъявляли желание составить „Обще- 
ство любителей наукь, философский, факулотетв составляющих ": 
Попечитель Е. В. Карн®евъ, разсмотрЪвъ проевтъ устава этого 
общества, составленный адъюнетомъ Склабовскимъ, нашелъ, что 
его нужно назвать „Сиуденческимь сотовариществоме Общества 
науке при таръковском» университеть, и поставить подь не- 
посредственное руководительство и наблюден!е этого общества, 
которое должно будетъ разсмотрёть его уставъ и сдфлать на 
него свои замфчаня. Съ своей же стороны, попечитель нашелъ 
нужнымъ, во-первыхъ, чтобы въ каждомъ зас®дани „Сотоварище- 
ства“ поперем®нно присутствовать одинъ или два члена обще- 
ства наукъ изъ его университетскихь членовъ; во-вторыхъ, прежде 
открытя его поручить, кому слфдуеть, узнать © способностяхъ 
и свойствахъ студентовъ, желающихъ вступить въ члены, и до- 
пускать туда только достойнйшихъ, подъ отвзтственностью дирек- 
торовь сотоварищества; въ-третьихъ, установить правило, чтобы 
студенты, отличавииеся своими трудами въ сотовариществ®, по- 
©тупали въ сотрудники общества наукъ; и въ-четвертыхъ, наконецъ, 
чтобы болфе состоятельные члены сотоварищества оказывали ему 


639 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


нЪкоторую денежную помощь для составлея бибмотеки и по- 
ташен1я необходимыхъ мелкихъ расходовъ. 

Общество наукъ (въ составь котораго входили, главнымъ 
образомъ, профессора университета), раземотрфвъ уставъ сотова- 
рищества, съ своей стороны постановило —студенческаго сотова- 
рищества къ обществу наукъ не присоединять, а поставить ему 
въ обязанность ежемесячно сообщать послФднему о ход своихъ 
занят. 

Правила студенческаго сотоварищества были въ общихъ чертахъ 
таковы. Оно составлялось на основан $ 9-го устава 1804 года, 
предусматривавшаго образование при университетВ ученыхь 0б- 
ществъ для занятя словесностью и опытными науками. Мотивы 
для его возникновев!я были формулированы такъ: „Кандидаты и 
студенты университета будуть совершенствовалься Въ словесности 
посредетвомъ дружескаго безпристрастнаго разбора какъ собствен- 
ныхь, такь и чужихь сочиненй; общество это, познакомивъ 
членовъ другъь съ другомъ и показавь имъ одну общую цзль, 
можеть скорфе раскрыть ихъ способности, возбудить соревнова- 
не въ дфл% пр!обрзтевя болфе основательныхъ познай въ 
отечественномъ языкф, праохотить въ ученымъ занятямъ и удо- 
вольстыямъ, ими доставляемымъ, праучить предпочитать ИХЪ 
обыкновеннымь свзтскимъ забавамъ, утомляющимъ чувства и 
оставляющимь въ душ пустоту; оно можеть доставить студен- 
тамъ особую честь и лестное одобрене просвёщенныхь и блато- 
мыслящихь людей, привывшихь съ сердечнымъ удовольстиемъ 
смотрЪть на общую пользу отечества и предпочитать ее част- 
нымЪъ выгодамъ. Общество намврено лучиия и наиболзе обра- 
ботанныя по древнимъ и новфйшимъ образцамъ. сочинев1я сво- 
ихъ членовъ печатать въ журналф, издаваемомъ университетомъ, 
а съ умноженемъ числа ихъ—иИ отдёльными книгами. Выручка 
отъ продажи этихъ издан, а равно и вс суммы, которыя оста- 
нутся за покрымемъ необходимыхь расходовъ по обществу, назна- 
чаются на вспомоществован!е такихъ учениковъ узздныхъ училищь 
и гимназй, и студентовъ, которые, при недостаточности состояня, 
будуть отличаться даровазями, успзхами, поведешемъ и склон- 
ностью къ наукамъ, въ особенности къ русской словесности и 
древнимъ языкамъь“. — 

Общество должно было’ состоять подъ непосредственнымъ 
вфдЪнемъ и покровительствомъь попечителя округа и могло из- 
бирать еще особыхъ своихъ попечителей изъ лицъ, способ- 
ствовавшихь его благосостоянщо и пользамъ. Попечители по- 
лучали выписи изъ журналовъ общества, а ежегодные отчеты, 


ИЗЪ ЖИЗНИ ХАРЬКОВОКАГО УНИВЕРСИТЕТА. 633 


` сверхъ тото, представлялись черезъ ректора, попечителю округа, 
который сообщаль о нихь министру народнаго просвфщения. 
Члены раздфлялись на дФйствительныхь, почетныхъ, сотрудни- 
ковъ, корреспондентовъ и блатотворителей. ДЪйствительные члены 
избирались изъ студентовъ, кандидатовъ и магистровъ, вавъ на- 
ходившихся въ вфдомств® университета, такъ и выбывшихъ изъ 
‚ него, еъ услошемъ, чтобы они любили ‘русскую словесность и 
желали содфйствовать задачамъ общества. Адъюнкты универси- 
тета; по желан1ю своему, подтвержденному согласемъ общества, 
могли получить зван!е его двйствительныхь членовъ. Избране 
производилось по предложено одного изъ членовъ, который дол- 
женъ быль представить оригинальное либо переводное сочинене 
кандидата или вообще ‘доказательства его познай въ отече- 
ственной словесности; извфстные начальству своими дарован1ями, 
успвхами въ наукахь и блатонрамемъ могли приниматься и безъ 
этого удостов$рея. Каждый дЪйствительный членъ обязанъ былъ 
ежем®сячно представить по’ крайней мфрз одно прозаичеекое 
или стихотворное произведене; лицо, не представившее въ те- 
чене м%сяца никакого сочинетя и не сообщившее о. своихъ з8- 
нячяхь или не явившееся безъ уважительной причины. въ те- 
чене м%сяца въ засздаве общества, исключалось изъ числа 
членовъ его. Почетные члены не несли никавихъ особыхъ  обя- 
занностей по общеетву, а могли оказывать ему пользу. своими 
совфтами, пожертвованями и сочинениями. Въ члены-сотрудники 
могли поступать студенты, не желавице принимать на себя обя- 
занностей дЪйствительныхъ членовъ или не могипе удовлетво- 
рить предъявляемымъ &ъ НиИМЪ требовавямъ, а равно воспитан- 
ники гимназй и благородныхь панс!оновъ; предполагалось, что 
вниман!е общества къ развивающимся талантамъ молодежи возбу- 
дить въ нихъ особенное усерме къ отечественной словесности и 
откроетъь путь въ дальнзйшему усовершенствован! для пользы 
отечества. Члены-сотрудники могли переходить въ калегорлю. дВй- 
етвительныхь членовъ. Въ члены-корреспонденты могли изби- 
ратьея учителя гимназ!Й и узздныхь училищь харьковскаго учеб- 
нато округа. Главная ихъ обязанность должна была, состоять въ 
присыльв своихз и чужихъ трудовъ ‘историческаго, статистиче- 
скато и экономическаго характера, касающихся Украйны и вообще 
губерюй, входящихь въ составъ харьковскаго учебнаго округа; 


вром® того, они принимали на „себя заботу о. распространении. 


изданй общества и привлечени къ нему благотворителей. Члены- 
благотворители брали на себя обязанность дФлать пожертвован1я 
книгами и деньгами, такъ какъ безъ такой матер1альной помощи, 
Томъ [.Фивраль, 1902. 41 [13 


ВЪОТНИКЪ: ЕВРОПЫ. 


хакъ изв®етно, ни одно ученое общество не можеть имёть про- 
должительнаго и прочнаго существоватя. Размёръ пожертвовал 
н# не опредлялся. Любовь ЕЪ просвзщеню, говорилось въ 
проект$, и благородн®йшее желаве оказывать необходимую по- 
мошь ищущимь его должны опредфлять м®ру блатотворея, и 
потому всякое пожертвоване будетъ принималься съ благодар- 
ностью; имена благотворителей будуть вноситься въ особую книгу 
для сохранешя о нихъ памяти и при издании трудовъ общества, 
будуть напечатаны съ обозначешемь ихъ пожертвован!я; затВмъ 
черезъ попечителя округа объ этомъ будеть доводиться до свЪ- 
дня министра. Предсдатель избирался по большинству тголо- 
совъ изъ дфйствительныхь членовъ общества и утверждался по 
представлен ректора попечителемъ округа. ЕромБ того, для 
большаго успвха въ своей дфятельности, общество избирало еще 
н%еколькихъ директоровъ изъ членовъ, наиболзе преуспвшихъ 
въ какой-либо отрасли наукъь или языкахъ. Директоры должны 
были руководить малоопытными членами и сотрудниками въ вы- 
бор темъ для сочиней и лучшемъ изложени малерала. Кром$ 
того, общество избирало временнаго председателя и секретаря. 
Казнаяей привималъ денежныя суммы, вель кассовую книгу и 
даваль обществу © НИихъ ежемесячные отчеты; каждое полугоще 
общество ревизовало казначея черезъ особыхъ ревизоровъ. Би- 
бл1отекарю поручалась бибмотека, которая должна была соста- 
виться частью путемъ пожертвоваяй, частью покупкою БНИГЪ И 
пер!одическихъ изданй, которымъ предполагали вести подробный 
реестръ. Бибщотекою могли пользовалься вс члены общества. 
Переписку общество ‘имфло право вести при посредств$ универ- 
ситета. 

Главная задача общества, должна: была состоять въ крити- 
ческомь разборз и издаши оригинальных и переводныхъ со- 
чиненй, относящихся ЕЪ изящной словесности и словеснымъ 
наукамъ, & частью и къ другимъ отраслямъ знанй при услов!и, 
чтобы они были написаны чистымъ, вразумительнымь и прАят- 
нымъ языкомъ, тавъ кажъ особенное вниман!е общество  желало 
обращаль на слогъ; на первомъ план% стояли произведевтя рус- 
скихь писателей и особенно поэтовъ. Засфданй должно было 
быть не ‘мензе четырехь въ изеяцъ, исключая вакацоннаго вре- 
мени, — преимущественно въ праздничные и воскресные дни. . По- 
рядокъ для разбора сочинен!й предполаталея такой: сперва со- 
чинитель или переводчикъ медленно и внятно -читаеть свою ра- 
боту, чтобы каждый могъ замЪтить. или записать. неправильности 
или неясности содержая или изложен!я; затВмъ, веб поочередно 


ИЗЪ ЖИЗНИ ХАРЬКОВСКАГО. УНИВЕРСИТЕТА. ‚ 635 
представляють свои мня въ скромной и благопристойной форм 
доказательства ихъ; наконец, предсфдатель собираетъ голоса, при- 
чемъь для получешя большинства требуется °/з’ихъ.. Исправивъ 
сочинен!е, ‘согласно сдёланнымъ въ обществ замфчашямъ, авторъ 
возвращаетъ ‘его секретарю. Въ случа накоплешя большого ЕО- 
личества работъ, ихъ разсматриваеть особый комитеть изъ пред- 
сЪдателя, директоровъ и секретаря, сообщающий о своихъ заклю- 
чен1яхъ ‘обществу. Во время засЗданй должна быть соблюдаема 
строжайшая благопристойность и скромность, и потому залре- 
щаются разговоры © дфлахъ, не относящихся къ обществу, жар- 
вые споры, а въ особенности колыя слова, оскорбительныя выра- 
женя и насмфшки, относяпияся къ личности сочинителя. ‘За 
исполненемъ этого правила долженъ. наблюдать предс$датель, 
имфющй право, въ случа ‘надобности, закрыть зас$даве; нару-: 
шивице это правило, послф троекратнаго напоминаня, исключа- 
лись изъ состава членовъ. Одинъ или два раза въ полугоде 
должно быть торжественное засЪдане, на которое приглашаются 
и посторонн!е любители проевзщевия. 

Уставъ этоть, кавъ не трудно видфть, иметь одинъ суще- 
ственный недосталокъ—излишнюю регламентацию. Едва-ли, на- 
примфръ, слФдовало вносить требоваше, чтобы дфйствительные 
члены общества доставляли ежемфсячно по одному сочиненю— 
это требоваше было прямо-таки неисполнимо; кром$ того, онъ 
отличался широтою своихъ плановъ и программы. Но въ немъ 
праятно  поражаетъ наеъ связь, которая устанавливалась имъ 
между студенческимъ и профессорскимъ обществомъ науЕъ, между 
студентами; кандидатами, магистрами, учителями, разсзянными 
въ округ, и профессорами. Очевидно, здзсь нужно видфть благо- 
дьтельное дЪйстве университетскаго устава, 1804 года, устано- 
вившато, т8сное общене между высшей, средней и низшей 
школой. 


ГУ. 


` Кь сожалфнню, мы не имемъ свфдфн! о томъ, въ какой мёрь 
на практик осуществлялся этотъ уставъ. Изв$стно, однако, что у 
студентовъ харьковскаго университета было сильно развито стрем- 
леше къ литературной двятельности. Литературные вкусы и стрем- 
лен!я усвоивались въ подготовительныхь къ университету школахъ.. 
Еще незабвенный виновникъ основан1я харьковскаго университета, 
Васил Назарьевичъь Варазинъ, собралъ и представилъ въ мини- 
стерство народнаго просвёщеня цфлую воллекщю поэтическихь 

41* 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


произведен! питомцевъ главнаго’ народнаго харьковскаго учи- 
лища, преобразованнаго потомъ въ тимназю. Воспитанники харь- 
ковскаго коллемума, поступавие ‘въ большомъ числё въ сту- 
денты харьковскаго университета, также отличались своими склон- 
ностями и способностями къ отечественной словесности. Въ Харь- 
ков быль напечаланъ тогда цфлый‘ сборникъ прозаическихь и 
‘стихотворныхь произведенй воспитанниковъ блатороднаго пан- 
с1она. Коваленкова. Университетсые преподаватели‘ русской сло- 
весности —— сначала известный И. С. Рижевй, потомъь И. Е. 
Сревневсей-—имфли ‘сильное вшяше на развите литературныхь 
стремленй у своихъ’ слушателей. Преподаване словесности со- 
стояло тогда, тлавнымъ ‘ образомъ, въ изложеши реториви и 
шитики, т:-е. теорши прозы и поэви, и сопровождалось не только 
разборомъ’ поэтическихъ образцов, но и составленемъ самостоя- 
тельныхь опытовъ. Среди студентовъ господствовала, можно 
сказаль, страсть къ етихотворству, носившая эпидемичесвй ха- 
рактеръ—всВ съ увлеченемъ стремились на Парнасъ и пробовали 
свои силы въ различныхь отрасляхъ поэзи. Огромное большин- 
ство Этихъ ‚поэтовъ“, конечно, не обладало никакими’ художе- 
ственными даровавями, и ихъ сочиненя ‘не появлялись въ печали. 
Но была въ этомъ движении, при всей крайности его, и хорошая 
сторона. Во-первыхь, молодежь все-таки устремлялась здФеь отъ 
будничныхь интересовъ къ чему-то несравненно боле высокому— 
въ область поэзи. Во-вторыхъ, при такомъ наетроени никакъ не 
могло уже заглохнуть ‘истинное дароваше: поэтическй талантъ 
развивалея съ раннихъь лфтъ, благодаря теоретическому зна- 
комству съ шитикой, а также и изученшо художественныхь 
образцовъ, и блатодаря, нажонець, литературнымь опытамъ, на- 
ходившимъ компетентную одёнку у преподавателей. Несомн®нно; 
что И. С. Рижевый оказаль влян!е на развиме литературнаго 
таланта у студента Нахимова, который сдфлался еще въ уни- 
верситетв изв®стнымь поэтомъ и пр!обрзль скоро славу одного 
изъ наиболфе выдающихся тогдашнихъ русскихъ сатириковъ. Въ. 
„Пер!одическомъ сочинен!и объ усизхахъ народнаго просв$щеня“ 
напечатаны три басни Нахимова: `„Живописець“, „Молодой 
орель“, „Пфень лужё“. Чтобы даль поняме о его талантф, 
приведемъ первую басию: 


Быль живописець славный, 

РафАилу въ искусств равный, 

И очень, очень не дуракъ; 

Но сердцемь жалый быль проставъь — 
Ужъь то того онъ совЪзети держался, . 


ИЗЪ ЖИЗНИ ХАРЬКОВСКАГО: УНИВЕРСИТЕТА. 


Что даже знатнымъ льстить боялся! 
А кто че почтетъ за грхь? 
Спросите вы у возхь! 
Сей добрый человзкъ хотфль себя прославить 
И чЁмь же? Взлумаль онъ представить 
Пороки вс и глуности людей. 

‚ Судя ‘по мастерству, онъ супий чародВй! - 
Нельстива. кисть его, что ни изобразила— 

Одушевила! 

Картину кончивши, тотчась 
Онъ выставилъ. ее народу напоказъ; 
Но’лишь ее узр$ли, 
Кокетки обомл$ли; 
У плута волосъ дыбомъ. сталь, 
Лжець трепеталт,. 
Грызть ногти началъ скряга, 
Грозилъ, указами сутяга, 
Кобенилея предъ живописцемь франтъ, 
И Катилиною назвалъ его педанть! 
Пылая въ серди8 мщеньемъ, 
Порочные кричать художнику съ презрёньемъ: 
— „Ты пасквиль написалъ, 
Честь нашу обругаль; 
Въ картин® сей смФяться ты хот®лъ надъ нами“. 
Художникь отвфчалъ: ) 
— „Я глупость и порокъ изобразить желалъ, 
А вась не трогалъ я, да васъ ‘я и не зналь: 
Уродовъ можно ли вамъ сравнивать съ собою, 
Когда красавцы вы душою“? 
Но мастеръ сей не могъ себя тфмъ оправдать, ‹ 
Хоть умные его взялися защищать, 
Но ихъ немного было, 
все витйство ихъ глупповъ не убздило — 
Хуложникъ отданъ быль подь судъ, 
Который сжечь велзль его прекрасный трудъ. 


Такъ будеть всякому, кто только даръ. иметь 
И льстить пороку не умфетъ. 


Известно, какое значене придавали тогда, степенямъ, чинамъ 
и отлищямь (проф. Пани. де-Савиньи повфсилъ свой докторсый 
дипломъ подъ зеркаломъ). Нахимовъ же получен!е своего канди- 
датскаго диплома описаль въ слздующемъь шуточномъ стихо- 
творени, проникнутомъ добродушной ироней. 


Кь перу! Излей восторгъ и радость опиши! 

За риемой риема велфдъ, стихъ за стихомъ Готы: 
Десницей мощнаго ученаго сената 

Се изъ ничтожества внезапно извлеченъ, 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Петлиць чянемъ сребристымъ озаренъ, 

Стою на степени высокой кандидата! 

И слава, осЪнивь меня своимь крыломь, 

Съ улыбкой кажеть всзмъ печатный мой дипломъ! 
Но могуть ли толпы ‘безумнаго. народа | 
Таинственный дипломъ понять безъ перевода? *) 
НевЪжды, прочь! А ты, Дедаловъ правнукъ, Блюмъ *), 
Въ столярномъ мастерствз яви свой дивный умъ: 
`Сооруди ковчегь красивый и огромный, , 
И—что всего важнЪй—толь крёшый и укромный, 
Чтобъ время и потопь, огнь, буря, градъ и громъ. 
И крысы не могли мой повредить дипломъ! 


Такимъ образомъ, сатира Нахимова внесла въ тогдашнюю 
литературу сильную струю критицизма, служившую прекраснымъ 
дополнешемъ и коррективомъь къ господствовавшему тогда на- 
правленю, выражавшемуся чаще всего въ диеирамбЪ. Такой же 
духъ сатиры вынесь изъ университета и другой харьковсый 
студенть, извЪстный впослдстви баснописець Масловичъ. 

Въ „Пер!одическомъ сочинени объ успзхахъ народнаго про- 
свзщеня“, кромз басенъ Нахимова, помфщены еще слёдующия 
сочинев!я харьковскихъ студентовъ: 1) „Эестетичесыя замчаюя 
на 17-й псаломъ“-_Розальона-Сошальскаго; 2) „Гостомысль“ — 
Архангельскато, и 3) „Объ искусств® краснор я“ —Токарева, На- 
тестНе Наполеона и взяте Москвы вызвали появлен!е въ сВЪТЪ 
сочинен!я студента Павлова: „Отзывъ о патр1отизм русскихъ“. 
Студенть Парпура издаль въ Харьков$ „Похвальное слово 
_ Александру Невскому“. Кандидатъ Одинецъ-Заставсый  пере- 
велъ съ французскаго языка творене Демутьера— „Утёшевя“. 
Въ 1811 году вышелъ въ евфтъ сборникъ студенческихъ работъ 
подъ заглавемъ: „Сочиненя воспитанниковъ Войска Донскаго въ 
Императорскомъ Харьковскомъ университет® “, со статьями про- 
заическаго и стихотворнаго содержан!я, касающимися преиму- 
щественно Донской области. Здесь мы находимъ статьи: „Опи- 
сане м%стопребываяя и свойства казаковъ войска донского“; 
„Зрёлище во ‘время открымя порта въ Таганрогв“, и рядъ 
стихотворен!; среди нихъ самое лучшее: „Во сн® и на яву“. 
Вотъ его тексть: - 


Во полог тонкомъ, луной позлащенномъ, 
На сельскомъ балконЪ, на югь обращенномъ, 


:) Онь быль напечатань на латинскомъ языЕф. ы 
2) Извфетнфйшй въ Харьков столярт, который быль вывезень туда изъ 
Петербурга для университета, В. Н. Каразинымъ. 


} 


ИЗЪ ЖИЗНИ ХАРЬКОВСКАГО УНИВЕРСИТЕТА. 


Роскошно цвфтами обставленъ вокругъ, 

Игрой соловья услаждая мой слухъ, 

Безпечно въ прятныхь мечтахьъ засыпаю. 

МнЪ снится на славномъ пиру я гуляю; 

Межь звркальныхь стЪнъ, на ‘столахъ дорогихь 
Тамь вина алфють въ ковшахъ золотыхьъ, 

Тамъ сласти стоять расцвЪчоной горою, 

Здесь ханскато чаю подносъ предо мною, 

И сахаромъ сочный посыпанъ лимонъ; 

Туть нимфы кружатся, тамъ слышенъ бостонъ, 
Но мигъ! Все исчезло—и пышны уборы, 

И винны каскады, и звоные хоры; 

Лишь слышу какъ въ мельницз жерновъ гудит, 
‚ Какъ шумный ручей по колесамь бфжить на чотку 
И плешеть по щелямъ отъ чотки. 


Само собою гразумфется, что художественное достоинство 
этихъ произведений должно быть признано очень скромнымъ даже 
съ точки зр®йя  литературныхь требованй 0% времени; : у 
насъ же они могуть вызвать тольку улыбку. Если сравнить эти 
стихотвореня съ т$ми, которыя напечатаны, наприм$ръ, Въ 
харьковскомъ студенческомъ сборник нашего времени, то между 
ними окажется цфлая пропасть. Нельзя, однакоже, упускать изъ 
виду общаго невысокаго уровня тогдаптней поэз1и; главное, на 
эти труды нужно смотрфть кавъ на первые шаги, какъ на 
упражнен!я и опыты. И можно съ удовольствемъ отм$тить тоть 
фактъ, что таые опыты непрерывно продолжались и впослёдетви. 
Въ 1817 году вышла книга: „Оочиненйя стиудентовь и вольнослуша- 
телей Харъковскало университета“, гдв были помфщены елЗдую- 
пя статьи— 1) Склабовскаго, „Разсужденте объ испорченности при- 
роды челов ческой и о помощи, какую доставляеть намъ истинная 
философ!я къ поправленшо оной“; 2) Ник. Блозерскаго, „О 
любви къ отечеству“; 3) Литвинова, „Мысли объ истин и пред- 
разсудкахъ“; 4) Бразоля, „Воспоминаше о родин®“; 5) Поно- 
марева, „Воображеше“; 6) Сафонова, „Объ истинномъ счасти“; 
7) Нестеровскаго, „Сравнеше Русской Правды съ Судебникомъ“; 
Здесь уже царитъь проза и научныя статьи; первая изъ этихъ 
работъ вызвала порицаве министерства кн. А. Н. Голицына за 
увлечене философей въ ущербъ релими. Кстати зам$тимъ, что 
это быль тоть самый Склабовсый, который впосл$дстви игралъ 
руководящую роль въ студенческомъ библейскомъ обществЪ, а по- 
томъ быль авторомъ пробкта объ учено-литературномъ кружЕЗ; 
зам чая министра и попечителя не прошли для него без- 
слфлно——онъ ихъ принялъ въ точному исполненю, оставиль въ 
покоз всякую мудрость философи и обнаруживаль большое 


‚  ВВОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


внёшнее усерще къ’ релими. Въ 1818 году были напечатаны 
„Оочиненя и переводы студентов Императорскоию Харьков- 
сколо университета“ со статьями Пафнутьева („О цзли учен!я“); 
Склабовскаго (,Историчесый взглядъ на Россо оть основаня 
монархи до порабощеня ея татарами“); Назарьева („О соревно- 
ван“); Левицкаго („О развит и нравственнаго чувства"); Б5лоусова 
(„Послёдвя минуты Демосеена“), Склабовскаго („Ре {ейснаде 
Вот“), и стихотворенями Склабовскаго, Шкляревича, Дызде- 
рева, Петрова, БФлозерскаго. Въ 1821 году ОПЯТЬ ВЫШЛИ: ВЪ 
свзть „ Оочиненя и переводы, студентовь . Императорскало Харь- 
ковскало университета“, и’ тамъ были помфщены слзлующя 
статьи: 1) Дружкевича, „Разсуждене о возрождении“; 2) Ала- 
торцева, „Объ отношевяхъ между словесностью и науками“ (пер. 
съ франц.); 3) Севастьянова, „Разборъ псалма 65“; 4) Прото- 
попова, „О краснорзчи“ (пер: изъ Блэра); 5) Золотарева, „Рчь, 
произнесенная при открыт и студенческаго библейскаго сотова- 
рищества“; 6) Карасева, ода—„Миръ“; 7) Севастьянова, „Елятва 
Месси и оббть Бога изъ Месаяды Клошштока“ (стих.); 8) Не-. 
извстнаго, „Храмь смерти“, подражаше Нарушевичу (стих.); 
9) Петровскахо, „Смерть ’Патрокла“. Отрывокъ изъ Имады 
(вольный: пер.): - 

Любопытно, что послЪ этого печатныхь трудовъ студентовъ 
мы уже не видимъ. Изъ этого можно вывести заключене, что 
студенческое сотоварищество не печатало  своихъ рефератовъ 
отдельными изданями. Очевидно также, что оно само было вызвано 
къ жизни научно-литературнымь движенемъ, существовавшимъ 
у харьковскихъ студентовъ до 1823 года. Въ конц царствованя 
имп. Александра 1-го и въ -началВ царствованя ими. Николая 
Павловича не было благопраятныхь данныхъ для свободнаго. раз- 
вия научно-литературной дфятельности у студентовъ. Да и 
само’, Общество наукъ“, подъ протекторатъь котораго было по- 
ставлено студенческое  сотоварищество, посл 1817 года. не 
печатало своихъ трудовъ. Съ другой стороны, извзетя объ учено- 
литературной дФятельности университета въ 1824—1826. гг. 
находили себф м%сто въ „Украинскомъ Журнал“, издававшемся 
подъ редакщей Склабовскаго, занявигаго должность адъюнета при 
университет®. Е 

‚ На содержави трехъ вышеуказанных  студенческихъ ебор- 
никовъ мы здфсь останавливаться не будемъ. Окажемъ только, 
что и научныя статьи въ нихъ, какъ въ болзе раннемъ, раз- 
смотр®нномъ нами прежде, сборник, проникнуты литературнымъ, 
а не научнымь екладомъ. Прибавимъ къ этому, что одинъ изъ 


ИЗЪ ЖИЗНИ ХАРЬКОВСКАТО УНИВЕРСИТЕТА. 641 


самыхь энергичныхь участниковъ этихъ сборниковъ-—Склабов- 
сый— сдёлался виднымъ м%стнымъ литераторомъ, & другой сту- 
дентъ харьковскатго университета, Алексзй Левшинъ-—— Въ 1816 г. 
напечаталь сочинене „Письма изъ Малороссеи“, которое обра- 
тило на себя внимав!е въ кра%. т 

Такимъ образомъ, мы приходимъ къ завлюченю, что научно- 
литературное движеве среди профессоровъ харьковскаго уни- 
верситета, достигшее наибольшато процвз таня въ первое десяти- 
лфе существованя университета, дало толчокъ къ образованю 
среди студентовъ такихъ же стремленй, —и эти послёдн1я налили 
себф выражене первоначально въ издании студенческихъ научно- 
литературныхь сборниковъ, а потомъ—вВЪ образовави на этой 
_ почв$` научно-литературнаго кружка. 

То же благотворное взаимод®йств!е профессорской и студен- 
ческой среды привело, какъ’ мы увидимъ, къ общению между ними 
на чисто’ научной почв$. 


\: 


Необходимость общешя профессоровь со студентами ясно 
сознавалась и при дЪйстыи перваго университетскаго устава, 
1804 тода. Любопытнымъ памятникомъ Въ этомъ отношен!и . 
является „Проектъ, ученыхь собесБдничествъ между студентами 
и преподавателями“ 1835 года, съ содержанемъ котораго мы 
теперь и познакомимъ читателей. Происхождене его таково. 
Тотдалин!й попечитель округа, гр. Ю. А. Головкинъ, обратился 
въ совЪтъ университета, 10-го октября, съ тавимъ предложенемъ: 
„Обращая вниман!е на’ учебную” часть университета и зам чая 
малое упражневе разсудка учащихся и чрезвычайное обреме- 
нене ‘ихъ памяти, которая не можеть быть достаточна для обра- 
зовашя ума; я нахожу весьма полезнымъ, независимо отъ обык-. 
новеннаго течен1я лекщй, назначить бееЗды студентовъ съ гг. про- 
фессорами и преподавателями, цфль коихъ заключается въ томъ, 
чтобы преподаватель. могь короче ознакомиться съ познатями 
и умственными способностями `своихъ слушателей, изошряль бы 
ихъ разсудокъ, дЪлился бы съ ними богатствомъ своихъ свЪ- 
дъй и опытности и пр. Предметомъ же таковыхъ бесфдъ мо- 
гуть быть науки, преподаваемыя въ университет®, чтенте  луч- 
шихъ авторовъ, разборъ и критика сочиневй и т. п: А потому 
предлагаю совзту университета назначить для этого рода занятай 
удобное время и мфето тавкъ, чтобы бес$ды эти не затрудняли 
обыкновеннаго хода лекщй, о чемъ и донести мнЪ“. Черезъ нз- 


ВЪОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


сколько' времени попечитель отправиль въ совфтъ самый проевтъ 
о „собесфдничествВ“ и предложиль привести его въ исполнене 
съ 1-го ноября. 

Вотъ подлинный текстъ этого любопытнаго проекта: 

„Одинъ изъ важнзйшихь недостатковъ образовательной си- 
стемы нашего публичнаго воспитавя заключается въ маломъ 
упражневи благороднзйшей познавательной способности, т.-е. 
разсудка, при чрезвычайномъ обременеви памяти. Этотъ недо- 
статокъ замфченъ мною вообще не въ однихъ низшихъ учили- 
щахъ, но и въ самомъ университет. 

Университетъ, какъ высшее образовательное учрежден!е, пред- 
полатаеть высшую сферу не одного ученя, но и формъ его. 
Формы университетскаго ученя должны отличаться, отъ формъ 
‘всякаго другого образоваяя характеромъ тфенфйшаго сочетая 
души наставника съ душою его слушателя. Въ этому благотвор- 
ному сочетаню предрасполатаютъь ихъ н$которымъ образомъ и 
достоинство м%ста, ихъ соединяющаго, и сама природа: первое 
предполатаетъь важность и обширность предмета, на немъ изла- 
таемаго; вторая предполагаеть слушателя, по развито его воз- 
раста и умственныхь способностей стоящаго уже. бол5е или 
мен%е въ уровень съ важностью предмета его ' учения. 

Формы университетскато— лекщоннаго собесВдничества со 
слушателями, касательно внутренняго достоинства, отличаясь отъ 
тимназическихь планомъ, разм$ромъ, духомъ и точками зрзея, 
относительно внфшняго выполневя стоять въ одной категори 
съ гимназическими: то же безмолвно-напряженное вниман!е слу- 
шателя въ продолжеше трехъ или четырехъь лёть! Такъ назы- 
ваемыя репетиийи, при всей ихъ необходимости, какъ средства, 
ознакомления профессора, со студентами, измёняя нзсколько форму 
отноше его къ слушателямъ, никогда не въ состояни будуть 
замфнить пользу другого, лучшаго способа этихъ отношенйй, т.-е. 
прямого собесфдничества наставника съ его слупгателями. Что 
касается до университетскихь экзаменовъ, то, заключенные въ 
тЪсныхь предфлахъ времени для везхъ факультетовъ, они ни- 
когда не допустятъь другого способа оцфнки дарованй, кромЪ 
мнемоническато: боле или менфе счастливая память, болзе или 
менже присутствя духа ‘и быстроты въ отвфтахъ, всегда или 
почти всегда бываютъ достаточны къ опредёленю степени усп$- 
ховъ молодого челов®ка, къ р®шеншю, такъ сказать, будущей 
‚его участи, безъ отношеня въ его высшимъ умственнымъ` спо- 
собностямъ. Если къ этому приеовокупить еще поняме о сщэн- 
тифическомь быт вообще нашей университетской молодежи, 


ИЗЪ ЖИЗНИ ХАРЬКОВСКАТО УНИВЕРСИТЕТА. 643 


оставленной на собственный учебный и ученый произволъ, внз 
университетских аудиторий, — молодежи, мало читающей, „еще 
менфе размышляющей и побуждаемой къ размышленю, тои 
удивляться нечему, что большая ея часть, только съ наступле- 
нНемъ времени экзаменовъ, торопливо принимается за, вниги, 34- 
писки и тетради, и, принимаясь за нихъ торопливо, безъ. запаса, 
собственныхь сужденй о пройденныхъ въ курсф предметахъ 
ученя, естественно подвергаеть затверживане ихъ одной ре- 
месленной, такъ сказать, выдфлкВ памяти.. 

„Въ устранеше такихъ недостатковъ, на которые указаль я 
только намекомъ, весьма желательно было бы мнф, чтобы и про- 
фессора и вообще университетсые преподаватели учредили, каж- 
дый по своему предмету, непосредственныя взаимныя собесЗдни- 
чества съ ихъ слушателями, независимо отъ обыкновеннато те- 
чения ихъ лекщй. Такое учреждене, по предлагаемому мною 
способу выполнен1я, не отнимая много времени отъ обычныхъ 
занят преподавателей, послужило бы, съ одной стороны, благо- 
роднзйшею пищею для ихъ педатогическаго рвевя, съ другой — 
доставило бы имъ новый случай доказать тотовность подзлиться 
богатетвомъ своихъ свёдыЙ и опытности съ юношествомъ, вв$- 
реннымъ ихъ руководству. `Почему предлагаю совфту опредЗлить 
эти занямя въ четырехь отношеняхъ: 1) 790 26, ВЪ кото- 
ромь помянутыя собесвдничества должны происходить; 2) по 
времени, въ которое и во сколько они должны происходить; 3) 
по содержанию и 4) по способу выполневя ихъ. 

„1). По мюсту. Различное число слушателей у разныхь пре 
подавателей и по разнымъ факультетамь не всегда можеть до- 
пустить возможность приватнато учрежденя собесфдничествь на 
дому у каждаго изъ `нихъ. Есть каеедры, по которымъ число 
посфтителей лекщй простирается оть 50. до 100 и боле чело- 
вЪкъ. Соединене ихъ на дому, въ одинъ и тотъ же часъ, было 
бы сопряжено съ большимъ неудобствомъ и даже вовсе невоз- 
можно. Въ тому же полагаю, что самый публицитеть ученых 
собес®дничествъ придастъ имъ видъ большей важности, большаго 
одушевлен!я и соревновавя, нежели домалтняя приватность. По-. 
этому пусть совзтъ назначить въ самомъ университетВ число 
аудиторай по числу факультетовъ. Такимъ образомъ, чтобы за- 
няте ихъ для собес®дничествъ не мёшало занятю ихъ для обык- 
новеннаго преподавав1я лекщи, равно чтобы и самыя собес$д- 
ничества по разнымъ каеедрамъ одни другимъ не были пом$хою. 

„2) По времени. При нынзшнемъ числ  чаеовъ преподававя 
лекши въ университет, достаточно будеть, если Каждый изъ 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


преподавателей, въ течен!е учебнаго м$еяца, составить 0 сво- 
ими слушателями не’болфе двухъ собесздничествь, изъ коихъ 
каждое продлится не свыше двухъ часовъ. Съ приведешемъ въ 
дЪйстве новаго университетскато устава, при восьми-часовомъ еже- 
недльномъ преподавани лекй можно будеть, по м$р$ надоб- 
ности, увеличить время ученыхь собесвдничествь еще двумя ча- 
сами на счетъ времени самыхъ лекций. 

„3) По содержаню. Два рода ученыхь матер! могутъ соста- 
вить предметъь собесёдничества университетскато наставника. съ 
его слушателями: одна— прямая, заимствованная изъ пройденной 
науки или отдфла ея въ предъидущихь лекщяхь, развиме ко- 
торыхъ должно въ собесфдничествв превратиться въ сократиче- 
скую форму изложения, доказательствъ, возражешй и опровер- 
жен; другая— косвенная, прямо не относящаяся къ предмету 
преподаванйя, но имфющая съ нимъ сродство или близкое отно- 
шен!е; таковы, напримЪръ, нзкоторые отдфльные ‘ученые трак- 
таты и сочинен!я, критика и реценыи, идеи которыхъ` бол$е 
или менже способны озарить науку преподавателя новымъ свЗ- 
томъ. Ни въ первомъ, однакожъ, ни во второмъ случаяхь нфтъ 
надобности строго придерживаться систематической посл дова- 
тельности отдёловъ науки въ собесфдническихь засфдавяхъ; да 
: и самое ограниченное число этихъ послЗднихь дфлаеть невоз- 
можнымь такую послёдовательность. ‘Довольно будетъ. уже и 
того; еели предметъ собес®дничества будеть хотя нФеколько зна- 
комъ собесЗлникамъ; выборъ же его для того или другого собе- 
сЪдничества можеть совершенно завис®ть отъ преподавателя, съ. 
тёмъ, однакоже, чтобы молодые собесдники заран%е, отъ одного 
засвдаюня до другого, были предваряемы о предмет$ будущей 
бесфды, еъ ‘указанемъ по ней ученыхъ руководствъ’ и пособйй. 

,4) По способу выполненя. Успхъ ученаго предприятия, пред- 
лагаемаго мною уму и опытности преподавателей, будетъ совер- 
шенно завиефть отъ’ двоякато способа его выполненя: внутрен- 
няго и вн®шняго. Подъ именемъ внутренняго я разум$ю здЪсь, 
независимо отъ искусства самаго  изложеня предмета, высшую 
степень того пламеннаго рвен!я, которымъ должно одушевляться 
всякое благое ‘и особенно подобное предпраяте; ибо если гдф- 
либо, такъ это въ начинаняхъ подобнаго рода, никакая ученость, 
никакая тевальность не въ состояни замфнить силы учаетя 
сердца. Подъ именемъ внфшняго разум8ю я формы и порядок, 
по которымъ должны происходить дёйствя собеедниковъ. Формы 
эти и порядокъ: таковы. Въ назначенный заблаговременно часъ 
преподаватель застаетъ своихъ, собесдниковъ въ извфетной ау- 


ИЗЪ ЖИЗНИ ХАРЬКОВСКАГО УНИВЕРСИТЕТА. 64.5 


дитори. Въ самомъ началВ онъ, въ большемъ. или мёньшемъ 
объем, судя по надобности, утверждаеть главное положенйе 
(№ез1з), долженствующее- составить предметь собесздничества. 
Велздъ за тёмъ относится къ слушателямъ съ тавими вопросами; 
рёшев!е которыхъь даетъ развитю данной идри разговорную 
форму. Но тавъ кажъ одновременная бесЖда,; особенно при много- 
численности собес®дниковъ, ‘мотла бы повлечь за. собою шумъи 
бевпорядокъ, 10, для отвращеня этого неудобства, наставникъ 
обращается съ вопросомъ прямо въ одному изъ собесздниковъ 
и ожидаетъ отъ него отвФта, предоставляя, впрочем», и другимъ 
право р®шить вопросъ прежде его, если они въ состояни то 
слёлаль. Само собою разумется, что порядокъ вопросовъ дол- 
женъ быть направляемъ. такъ, чтобы р»шен!е: ихъ, опроверга- 
тельнымт или защитительнымь способомъ, развивая данное по- 
ложене въ систематической посл$довалельности, приводило, нал 
конець, къ ршительной развязкВ или результату, сумма кото- 
раго составляла бы сумму какихъ-либо важныхъ истинъ въ науч- 
номъ отношени. Ршене вопросовъ, независимо отъ способа 
ихь предложен1я, хотя бы то и софистическаго, можеть быть 
допущено двоякое: словесное или письменное, съ тЪмт, однако- 
же, чтобы объемъ посл дняго находился въ соотв тетви. еъ дан- 
нымъ для собесфдничества временемъ; всякое же письменное р- 
‚ шен1е заданной въ собес®дничествв темы, выходящее, по объему 
своему, за предёлы этого времени, назначается къ подач на- 
ставнику вн% университетской аудитори“. 

Какъ видимъ, этотъ проекть, написанный шестьдесятъ-пять 
л%ть тому назадь, въ основф своей составленъ такъ разумно и 
основательно, что чтодъ нимъ можно смфло бы подписать и 1901 г. 
И вс факультеты, кромф медицинскаго, стали примфнять его 
въ такомъ вид, въ какомъ онъ изложенъ у насъ. На этико-по- 
литическомъ отдфлеви собесфдованя ввели у себя профессора: 
'Могилевсый, Отепановъ, Гордфенко, Оедотовъ, Куницынъ, Пла- 
тоновъ, Клобуцый; на, физико-математическомъ—Комлишинсвйй, 
Павловсый, Архантельсый, Черняевъ, ПШатинъ, Каленниченко, 
Правицый, Дьяченко и Лапшинъ; на словесномъ-—Артемовеюй- 
Гулакъ, Мауреръ, Сокальсвйй, Якимовъ, Протопоповъ, Пани-де- 
Савиньй, ВалицЕЙ и Лунинъ. Медицинсюй факультеть назна- 
чиль беефлы на, четвертомъ курс%, ибо только у студентовъ этого 
курса была, по его мин, необходимая для нихъ подготовка; 
хром того, для бесздь было отведено два дня въ недфлю не. для 
каждаго преподавателя въ отлЖльности, & для везхъ совместно, 
ибо иначе студенты имфли бы по 51 часу въ недфлю занят, 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


не считая дежурствъ въ клиникахъ, судебно-медицинскихъ в 
тй и истор болфзней. 

Реклоръ Кронебергь вовсе было-отказалея ‘отъ  учасйя въ 
этихъ практическихъь занятяхъ, по многосложности и многотруд- 
ности своихъь ректорскихъ обязанностей; но попечитель вошелъ 
въ совфть еъ отношенемъ, въ которомъ‘писалъ, что, съ назна- 
ченемъ синдика, обязанности ректора.по административной части 
очень облегчилиеь, и потому онъ можеть больше обратить вни- 
маня на учебную и ученую сторону, въ чемъ и заключаются 
его истинныя обязанности: „Я полагаю, —писалъ далзе’ попечи- 
тель, —что ректоръ, могущий быть столь полезнымъ университету 
своими глубокими познан!ями преподаваемаго имъ предмета и 
своею извЪстною ученостью, не преминетъ также принять участие 
въ бесфдахъ, дабы удЪфлить хотя часть своихъ’ отличныхь позна- 
н учащимся въ Харьковскомъ университет$; ибо канцелярская 
дюла, коими онъ нын® болфе занимается, руъшительно не должны 
составлять злавналю ею назначеня. Исходалайствовавъ отдфле- 
не административной части оть учебной, я надфялся этимъ под- 
нять учебную и ученую сторону въ университет, и ув$ренъ, что 
всяый членъ его; по мёрЪ своихъ познай и способностей, не 
откажется быть дФятельнымъ сотрудникомъ моимъ въ достижен!ю 
поставленной цфли—возвышеню Харьковекато университета въ 
ученомъ и.учебномъ отношени“. Ректоръ Кронебергъ „по усер- 
дю своему къ пользамъ обучающагося юношества и къ испол- 
нено распоряженй высшаго начальства“, взяль на себя веде- 
не правтическихь занятй по два раза въ мФеяцъ. Эдфеь нельзя 
не отм$тить въ высшей степени разумнато взгляда попечителя 
на обязанности ректора: этотъ посл$дый, дЪйствительно, не’дол- 
женъ всецфло отдаватьея администраливнымъ, канцелярекимъ обя- 
занностямъ, если хочеть сохранить ‘за, собою авторитеть въ уче- 
ной коллеши. 


УТ. 


Въ заключене, намъ остается сказать нзеколько словъ’ о томъ, 
Что относится въ области‘ эстетики, физическаго развитя и мале- 
р1альныхь нуждъ университетской молодежи, вакъ старались удо- 
влетворять ее еще сто лЗтъ тому назадъ. Уставомъ 1804 р. 
введено было въ штать преподаваше „прятныхь искусствъ“ — 
музыки, рисования съ живописью, таниевь; кром® того, обучали 
также имнастинь, фехтованию и верховой 30%. МузыкВ обу- 


ИЗЪ ЖИЗНИ ХАРЬКОВСКАГО УНИВЕРСИТЕТА. 


чалъ магистръ 'Витковсвй,  рисованшю-——магистръ Матесъ, ланд- 
шафтной живописи—магистрь Шепфлинъ, танцамъ—магистръ 
Балашовъ и Еропвинъ, фехтованшю и верховой ВздЪ—Сивонтъ и 
Ледюкъ. Преподаване было поставлено серьезно; это видно изъ 
того, что для этихъ предметовъ были заведены особыя  учебно- 
вспомогательныя учрежденя—быль классь рисовая и живо- 
писи съ рисунками, моделями, былъ музыкальный влассъ съ раз- 
личными инструментами и нотами, быль, наконецъ, фехтоваль- 
ный классъ и манежъ. 

Часть студентовъ, подъ именемъ казеннокоштныхъ, пользо- 
валась содержавемъ оть правительства: на каждаго изъ нихъ _ 
отпускалось по 200 р. На 8.000 р. асеигн. нужно было. дать 
полное содержанте сорока челов$камъ. Первоначально содержаше 
ихъ столомъ было сдано одному предпринимателю; но черезъ 
два года, въ 1806 г.,.студенты обратились въ правлеше съ хо- 
датайствомъ о предоставлени имъ права самимъ вести свое хо- 
зяйство, мотивируя свою просьбу тВмъ, что предприниматель 
плохо ‘ихъ кормиль, и они тревожили своими жалобами началь- 
ство. Правлене, по ‘сношеню съ попечителемъ, отнесшимся ©0- 
чувственно къ этому ходатайству, удовлетворило его. Единствен- 
нымъ дальнфишимъ шатомъ правленя въ этомъ дфл$ было оффи- 
цальное признаве имъ студенческой хозяйственной организащи 
съ ея неизбфжнымь алтрибутомъ—выборнымь началомъ. Суще- 
ствбване этого послдняго на завонномъ основани доказывается 
сл5дующимъ постановленемъ студенческой организаци, сообщен- 
нымъ его правленю: „Мы, нижеподписавииеся казеннокоштные 
студенты Харьковскато университета, довфряемъ симъ, съ общаго 
соглася, студенту Пузанову получаль отъ ‘правления подъ его 
‚роспискою деньги и дзлать покупки для содержашя стола, упо-. 
требляя въ помощь двухъ очередныхъ, черезъ дв недфли пере- 
м%няющихся, студентовъ; въ случа же большой затруднитель- 
ности, а. особливо въ выписк% събетныхъ припасовъ, должны 
также означенныя покупки производиться и т®ми, кому общество 
для соблюден!я своихъ выгодъ поручить. При томъ помянутый 
Пузановъ долженъ вести записную книгу для расходовъ, ежем$- 
сячно четырьмя очередными студентами разематриваемую и под- 
писываемую“  (далфе слФдують подписи веЪхъ). Въ 1813 году 
казеннокоштные студенты подали въ правлеше прошене, въ ко- 
‚ торомъ писали: „По причин$ отлучки казначея казеннокоштныхь 
студентовъ, Демьяна КопЗИчикова, съ общаго студентовъ согла- 
@я, избирается въ эту должность студенть Иванъ Гнфдичъ, объ 


648 ВВСТНИКЪ. ЕВРОПЫ. 


утверждени котораго просимъ учинить свое благораземотр$ не“. 
Студенческая организащя заключала’ контракты и договоры, 
утверждавииеся правлешемъ университета. Принявъ на себя за- 
боту о своемъ содержанш, студенты старались возможно дешевле 
пр1обр$ети необходимые имъ товары, закупали ихъ оптомъ во 
время успенской ярмарки, брали для этого’ авансы, однимъ сло- 
вомъ, дЪйствовали какъ` кооперащя. Но, несмотря на всю ихъ 
энергию, имъ трудно было содержаль себя на отпускаемую сумму, 
вслёдстые болфе и боле усиливавшейся дороговизны. Тогда, въ 
1809 г. они подали коллективное прошене о прибавкВ нзко- 
торой суммы на столь изъ ихъ же ередствъ, и правлене удовле- 
творило это ходатайство, такЪ какъ само хорошо знало о доро- 
говизнз. Въ 1812 г. они снова ходатайствовали. о прибавкЪ, ко- 
торая и была сдфлана; въ 1813 и 1814 тг. они повторили свою 
просьбу. Нужно замфтить, что въ это время все русское обще- 
ство переживало ‘тяжелый финансовый кризисъ, вызванный На- 
полеоновскими войнами, —и студенты съ честью вышли изъ этого 
тяжелаго испытаня: имъ сдЪланы были незначительныя прибавки, 
не выходивиия изъ ихъ общаго бюджета (200 р. на, челов$ка),— 
а между т6мъ веф товары въ это время стралино поднялись въ 
цфнЪ. Такой блатопрлятный результатъ объясняется только самой 
строгой экономей ихъ и самостоятельнымъ веденемъ хозяйства; 
студенческая корпораця, такимъ образомъ, вполнф оправдала 
возлагавиияся на нее надежды. 


Изъ всЪхъ приведенныхъ документальныхъ данныхъ видно, 
что въ харьковскомъ университет, въ начал ХГХ вфка, сто л5тъ 
тому назадъ, среди студентовъ уже существовали: библейское обще- 
ство, научно-литературный кружокъ, научно-литературныя. изда- 
ня, собес$дованя профессоровъ со студентами и, наконецъ, у 
казеннокоштныхъ студентовъ было общее ведене хозяйства; 
кром$ того, самъ университеть доставляль имъ средства для 
эстетическаго и. физическаго развит1я, иными словами—были сту- 
‚денчесыя организащи, преелЗдовавиия цфли умственнаго, нразв- 
ственнаго. и матер!альнаго усовершенствования. Если вспомнить, 
каве успфхи по пути культуры сдфлало за истекшее столе 
все русское общество, а въ томъ числЪ и учащаяся молодежь, 
то самъ собою складывается такой выводъ, а именно, что въ. 
настоящее время, сто лть спустя, русское студенчество мо- 
жеть быть не менфе зрфло для подобныхъ организашй, и онЪ 


ИЗЪ ЖИЗНИ ХАРЬКОВСКАГО УНИВЕРСИТЕТА. 


не только могутъ удовлетворять его внутреннимъ потребностямъ 
и запросамъ, не только явятся новымъ могущественнымъ ору- 
демъ для всесторонняго зармоническою развитя его силъ, но 
вмфстВ съ тфмъ сдфлаются хорошею школою для поднямя въ 
немъ чувства общественности на здоровой основ$ практической 
дфятельности въ дух мирнато поступательнаго движешя на, 
пользу общества и страны. 


‚ Д. И. БАгАлюй. 
Еевъ, 1901 г. 


Томь Г. Февраль, 1902. 


БУДУЩИМЪ БтОГРАФАМЪ 


Н, В, ГОГОЛЯ 


ЗАМВТКИ. 


Наступающия грустныя поминки о дн полувфковой кончины 
знаменитаго нашего писателя, о событи тяжеломъ, неожидан- 
номъ и преждевременномъь — поэтъ недавно переступилъь тогда 
порогъ своихъ. сорока лБтъ—вызовутъ, несомнфнно, новыя вос- 
поминан1я, б1ографичесяя замфтки, вЪроятно и новыя обсел$до- 
‘вая старыхъ вопросовъ, связанныхъ съ именемъ великаго сына 
'Украйны. 

Но грустный день памяти—не безъ добраго юридическато 
значен1я: онъ разрфшаетъ, наконецъ, сочиненя нашего истори- 
ческаго сатирика, особенно его литературную корреспонденцщю, 
оть узъ наслФдственныхь правъ с0 стороны различныхь лицъ, 
и такимъ образомъ великое литературное наслёде отъ первой 
половины минувшаго столфт1я обращается во всеобщее достоя- 
н1е, что отчасти мы уже видимъ и теперь, въ виду одного при- 
ближешя дня 21-го февраля 1902 г. Припомнимъ, что еще не- 
давно Вулишовское издане Гоголя шло по необыкновенно высо- 
кой цзнф, другими словами, драгоцзнная переписка челов$ка, 
избравшаго своею задачею— „поправить“ себя и ближнихъ, была 
совсёмъ малодоступна обществу. А между тВмъ еще профессоръ 
Шевыревъ, практичесый другь поэта, челов%къ, посвящавпийся 
имъ въ самые тайники его души, уже сейчаеъ же посл смерти 
Гоголя, въ письм$ къ одной изъ его сестеръ, подчеркивал, что 


БОТРАФАМЪ ГОГОЛЯ. 651 


„полная и вфрная“ его б1ографя, въ отражене обвинен, мо- 
жетъ быть извлечена именно изъ переписки. Говорить ли, сколько 
справедливаго было и осталось въ этихъ немногихъ словахъ ста- 
раго московскато профессора и литературнаго. критика».. 

Въ настоящую минуту передъ нами носится картина бли- 
жайшаго будущаго, когда Гоголь войдетъь въ каждую грамотную 
хату Росаи, но Гоголь подлинный, безъ поддвлки или умолча- 
вый, Гоголь воскрешенный. Но кто въ прав отказать въ гро- 
мадныхь заслугахъ уже сдфланнаго по возстановленио текста и 
пониманию великаго писателя, тому мЪ$ету, въ которомъ поэтъ 
нашелъ свое послфднее успокоене, въ которомъ блатоговЪйное 
отношение къ Гоголю давно стало дорогимъ, завзтнымъ преда- 
н1емъ? 

Образцовое издан е текста произведенй Гоголя, исполненное 
академикомъ Тихонравовымъ, тонкимъ знатокомъ поэта и испы- 
таннымъ мастеромъ въ области литературной критики —резуль- 
талъ колоссальнаго труда; богатая серля статей на страницахъ 
„Встника Европы“ ученика его, В. И. Шенрока 1), по выяене- 
ню творческой дФятельности Гоголя, въ связи СЪ обстоятель- 
ствами его личной жизни, которая затзмъ позже выросла въ 
громадное издане „Матераловь для б1ографии Гоголя“ (четыре 
тома, болфе 21/2 тысячь страниць), это—два памятника, кото- 
рыми такъ достойно минувшее столе изъ Москвы, въ финаль 
- истекающей эпохи законнаго запрета, привфтствуетъь настоящий 
ТГоголевсый праздникъ. 

Московсые „Матералы“ г. Шенрока и вызвали, главнымъ 
образомъ, предлагаемыя замфтки. Позволяемъ себз думать, что 
он не будуть лишними при дальнзйшихь работахъ по. б1огра- 
фи Гоголя. Н%№воторыя обстоятельства жизни Гоголя и въ осв$- 
щенши г. Шенрока, этого спещалиста въ области, такъ сказаль, 
„Гоголевдьвя“, возбуждаютъ сомнфя. Есть, мвстами, и фажти- 
ческя неточности и недоразум$ ня, но которыя, въ большинств% . 
своемъ, совс®мъ случайно ясны автору настоящихъ строкъ, въ инте- 
ресы вопросовъ русской литературы мало посвященному. Мате- 
р1алъ для нашихъ замфтокъ отчасти общедоступенъ, отчасти но- 
вый, неизвфстный для блографовъ Гоголя, который извлечень изъ 
нашихъ историко-литературныхь „соПесвалеа“. За точность на- 


1) „Н. В. Гоголь и В'ельгорсве“, 1889 г., окт., 556 и нояб., 88.—„Гоголь и 
А. С. Данилевский“, 1890 т, янв., 71, февр., 563.—„Готоль въ началв литературной 
карьеры“, 1890 т., поль, 248, авг., 487.— „Гоголь и его письмо къ В. А. Ж®уков- 
скому“, 1890 г., дек., 594.—„Гоголь въ пер!одь „Арабесокъ“ и „Миргорода“, 1892 т. 
поль, 5; авг., 519 стр. . 


42* 


652 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


шихъ личныхь отмфтокъ мы ручаемся, и читатель можеть намъ 
вполн% вфрить, что никакой поддфлки документовъ ему мы не 
позволимъ себф предложить. 


Проведя небольшое число лЗтъ за литературной работой въ 
Петербург, Гоголь, выражаясь по-просту, бЪжалъ отъ насъ. 
Тамъ, за границею, онъ проводить, съ перерывами, боле де- 
сяти лфть, и, водворившись опять въ Росси, онъ сейчасъ же то- 
мится въ ней, только мелькомъ заглядываетъь въ свое родовое 
гн%здо, & душою опять рвется изъ нея вонъ. И даже Одесса 
доротА поэту именно потому, что изъ нея--преддвере туда, 
милое напоминан!е о томъ, что тама. Свободный въ своихъ. 
передвиженяхъ, Гоголь быль неизмфримо счастливфе своего ге- 
н1альнаго учителя: Пушкинъ всю жизнь былъ прикованъ, и тщетно 
рвалея— уда же. 

Но въ чемъ же причина бЪгства Гоголя отъ насъ? 

Представляя себЪ положене Гоголя во второй половин% 
апрзля и въ ма 1836 года, посл перваго представленя „Ре- 
визора“ на петербургской сценф, мы такъ и слышимъ злобныя 
насм$шки по его адресу— „слБпецъ, хотфлъ ув$рить насъ, что 
Богъ гласитъ его устами“... И слфпецъ бфжалъ, ниций, изъ оте- 
чества, въ виду всеобщатго негодован1я посл$ 19-го апр3зля. 

„МнЪ,—вспоминалъ позже П. В. Анненковъ, извфстный кри- 
тикъ и другъ поэта, — свид$телю перваго представления „Ревизора“, 
позволено будетъ сказать— что изображала самая зала театра въ. 
продолжене четырехъь часовъ замфчательнЪйшато спектакля, 
когда-либо имъ видфннаго. Уже посл перваго акта недоум$е 
было написано на всфхъ лицахъ-—публика была избранная въ 
полномъ смыслБ слова. Недоум ве это возростало съ каждымъ 
актомъ. По окончан!и четвертаго акта, прежнее недоум$ ве уже 
переродилось почти въ всеобщее неюдование, которое довершено 
было пятымъ актомъ. Общий голосъ, слышавпийся по всмъ сто- 
ронамъ избранной публики, былъ: это— клевета и фареъ!“ '). 

П. В. Анненковъ здЪсь, въ своей картин, не сгущалъ кра- 
сокъ. Въ публик было не мало изъ „изрядной коллекщи гад- 
кихЪ рожъ“, о которой Гоголь вспоминаль Потодину, въ первомъ. 
заграничномъ письм$ къ нему, изъ Женевы, 10-го сентября 


1) Воспоминаюя и крит. очерки, Т, 198. 


БТОГРАФАМЪ ГОГОЛЯ. 


1836 г., быть можетъ, уже немного умиренный: „не въ терпёжъ 
мн пришлось глядфть на нихъ“,— пояеняеть поэтъ. — 

„Пророку нзтъ славы въ отчизн®“,—писаль Гоголь въ Мо- 
скву, посл историческаго пр1ема „Ревизора“ въ Петербург%. 
Но едва-ли онъ быль искрененъ въ дальнзйшемъ признани, что 
онъ совсфмъ не смущенъ тВмъ, что противъ него ‚уже рфши- 
тельно возстали теперь всё сосломя“. Въ другомъь письм$ къ 
тому же Погодину озадаченный поэтъь съ горькою болью возра- 
жаеть тВмъ, что объявили его „зажигателемъ“, „бунтовщикомъ“: 
-этб товорять люди государственные, которые должны бы имЗть 
на сколько-нибудь ума..., эта раздражительность-—признакъ глубо- 
каго, упорнаго невфжества“ 1). 

Сильнфе уже трудно сказать своимъ недоброжелателямъ, въ 
отвфтъь на предъяваенное нешуточное обвинене. Но этого мало. 
Горечь апр®льскаго положен!я глубоко-глубоко залегла въ сердце 
поэта, и имъ принято было, твердо и сознательно, р5шёне — 
удалиться, пока можно. Перспектива  пребыван!я за границей, 
пока, была наброшена на неопредфленное время; но за тзмъ, 
такъ, года черезъ два, она готова была затянуться на доле и 
долге годы... з 

Если, при извзети о смерти Пушкина, Гоголь не безъ не- 
годовавя, съ брезгливостью, отбрасываль предложеше Погодина 
возвратиться домой: „...Вхать въ вамъ! для чего? Не для того: 
ли, чтобъ повторить ‘вЗчную участь поэтовъ на родин%“,—то въ 
этихъ словахь еще слышится старое петербургское чувство до- 
сады и злобы. Но когда, въ ма 1838 года, т.-е., къ концу вто- 
рого года пребывая за границей, у Гоголя вылилось довфрен- 
ное признав1е, что „съ каждымъ годомъ, сё каждымь мюсяцемь 
разрываются болфе и боле узы, связываюцщя меня ©ъ нашимъ 
холоднымъ отечествомъ“, въ письм$ въ другу Данилевскому З), 
то въ выработкв этого новаго воззрёя на свои граждансвя 
обизанности должны были участвовать не только старые счеты 
съ родиной, не охладёвшее еще чувство раздражевя при по- 
минкахъ о недавнемъ быломъ, но и новыя римевя отношен1я, 
въ которыя вступилъь Гоголь въ началв 1838 года, которыя, не- 
замфтно для него, мало-по-малу очаровали и опутали его цфли- 
комъ. Въ нихъ, въ концф концовъ, онъ могъ и затеряться со- 
всёмъ. Но объ этомъ—ниже, а пока мы останавливаемъ внима- 


1) Барсуковъ, „Погодинъ“, Г\, 888—341. 

2) Въ Парижь и не по почтВ, а съ оказей, слфдовательно не безъ опасешя 
сторонняго тлаза (Шенрокъ, ПТ, 280). Въ Париж Гоголю грезились руссые ши- 
оны, въ число коихъ онъ внесь и Строева! 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ве читателя на выражен!и того письма: „съ каждымъ мФсяцемъ". 
'Могуть сказать, что въ словахъ Гоголя—риторическая фигура, 
не болфе. Н%ть, въ устажъ поэта именно въ маф 1838 года и 
въ Рим они имфютъ серьезное, реальное значен!е; они— не 
праздный звукъ на вфтеръ. Но возвращаемся къ отъззду. 


Гоголь видимо спфшиль съ самоизгнан1емъ, какъ бы опаса- 
ясь, чтобы не попросили его обратно въ хату. Время ДЪйствЯя 
серьезное, шутить не любившее, середина того десятилЬ я, ко- 
торое на язык петербургекихь литераторовъ не-булгаринскаго 
толка титуловалось, конечно промежь себя, „свинцовымъ“ (кн. 
Одоевскй). На горячя мольбы друга, и хохла къ тому же, Щеп- 
кина, Гоголь отвфчалъ отказомъ. 6-го Шюня Гоголь сЪль на н%- 
мецый пароходъ въ Любекъ. Его провожалъ одинЪъ только кн- 
Вяземсый, тотъ’ самый литераторъ, который провожаль, семь. 
лтъ тому назадъ, другого—польскаго — поэта, Мицкевича, уже 
настоящаго изгнанника. 

Быстро промелькнули увеселительныя заведев!я и города с%- 
веро-западной Германи, Швейцарии передъ „ перелетавшимъ “ 
Готолемъ, съ неудачной попыткой въ Женевв „насобачиться“ 
по-французски; веселый, онъ полет$лъ въ Парижъ, гдф цзлыхь 
четыре м$сяца—одно раздолье, и только къ Пасхз 1837 года 
онъ-—въ Рим%, гл жизнерадостный путешественникь и увязъ- 
ЗдЬсь его— „всегдалнее пребыване“ (письмо къ Погодину 30-го 
марта 1837 г.) до наступившаго въ 1843 году пер1ода кочева- 
вй. Вынужденныя отлучки въ отечеетво только слегка рябятъ 
римеше досуги Гоголя. 

Одно количество времени на одномъ и томъ же м$стВ при- 
ковываеть наше внимане къ римскому Гоголю. Но, какъ из- 
взстно, оставивь Римъ, Гоголь оставиль тамъ и стараго Гоголя, 
а вышелъ перерожденнымъ, „страннымъ“ для своихъ прежнихъ 
друзей, —общимъ цфлителемь душъ, по убЪжденю его лично. 
Гордо объявляеть Гоголь своей первой духовной дщери, Смир- 
новой, въ апрфлф 1845 года, что „раеходъь произведенй ны- 
нъшняю меня (курсивъ оригинала), а не прежняго меня, былъ 
бы великъ, ибо они были бы на иотребу всъмъ“ (УТ, 174). 

Все это—извстныя вещи. Но предъ нами вопросъ: шло ли 
`это внутреннее перерождеве сатирика путемъ естественнымъ, 
шло, такъ сказать, изъ самого себя, или было на-лицо особое 
вЪян!е извнф, преслФдовавшее свои спещальныя цфли, нарушив- 
шее его м1ровоззрЪн1е? 


БТОГРАФАМЪ ГОГОЛЯ. {2655 


Не отрицая наличности предрасполагавшихь услошй въ са- 
мой организащи натуры ›„гордато“ художника, оттолкнутаго на 
родин% пророка, мы позволяемъ себф въ то же время полагать, 
что допустима мысль объ особомъ воздфйстви на Гоголя со с7о- 
фоны, и очень раннемъ. 

Допускаемъ, что въ признаюяхъ Гоголя (въ первыхъ и позд- 
нЪйшихь римскихъ письмахъ), что для него Римъ— настоящий 
земной рай, святыня человфчества, онъ имъ „увлеченъ и окол- 
дованъ“, есть доля поэтической риторики, хотя Риму онъ не 
могъ не быть признателенъ не изъ-за прекраснаго климата, & 
изъ-ва того, что Римъ сдфлаль его, наконець, на лету, уче- 
нымъ, съ солидными историческими свёдфейями, отерылъ ему н%- 
которыя страницы книги истори. Вдь недавы!Й столичный про- 
фессоръ всеобщей истори, историкъ безъ зная языковъ, этихъ 
безусловныхъ оруд историческаго знаня, не могъ не вепоми- 
нать, съ жгучей болью въ сердц$ своемъ, оффищальной алтеста- 
щи его профессорской годноети, словъ попечителя о невозмож- 
ности для него ученой степени '). 

_Но уже проповфдничесыя утверждевя, что нфть лучшей 
участи, кавъ умереть въ Рим#— „цфлой верстой здЪеь человз къ 
ближе къ Богу“, или—что въ одномъ только Рим молятся =] 
озадачиваютъ своею ршительностью, парадоксальностью. Что же 
касается умиленя и наслажденя у Гоголя предъ’ лицезрёшемъ 
моналовь и, аббатовз, „которыми какъ макомъ усзяны улицы“ °), 
да еще приглашать другихъ раздВлять еъонимъ это блаженство, 
то подобное душевное состояне—совемъ уже загадка. 

Въ порядк® вещей, если и неразлучимость Гоголя съ Ри- 
момъ, и всф эти его странныя откровен!я рано заронили въ ум 
его матери мысль о вмяви католицизма на сына, мысль, кото- 
рая такъ покоробила послдняго “). Но на ту же мысль напали 
позже старикъ Аксаковъ, Языковъ, Вняжевичъ... 

Остановимся на минуту на умилени Гоголя предъ уличнымъ 
„макомъ“ Рима, предъ роями вфчно шатающихся отборныхъ 
этоистовъ, стекшихся съ цфлато мра, но для которыхъ у Го- 


г) Ср. нашу статью —„Графъ Сперансый“, „Вфстн. Европы“, 1894, май, 15. 0 
попыткахь реабилитировать профессорство Гоголя, съ указашемь нормальнаго ре- 
цепта, кажъь дфлается нормальный руссый профессоръ, серьезно товорить нельзя. 

2) Кь Плетневу, къ Балабиной (Шенрокъ, Ш, 177). Подобныя слова понятны въ 
конфесс1оналЪ или съ каоедры. : 

3) ТЬ., Ш, 179. 

1) №. Ш, 212. 


656 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


голя было столь нзжное отношен!е; что онъ готовъ ихъ почи- 
тать за нфкое „особенное Боже твореше“ '). 

Конечно, когда Гоголь остановился на сравнеши римскихъ 
монаховъ съ макомъ, онъ имфлъ въ виду не маковое, черное 
зерно: предъ его взоромъ въ ту минуту носилась картина род- 
ного украинскато поля лфтомъ или огорода, засЗяннаго макомъ. 
Что это такъ, мы убфждаемся изъ указаюя у поэта и на самое 
одфяе т$хъ милыхь монаховъ, на крайнюю пестроту ихъ одеждъ, 
что не можеть не давать эффектной поэтической картины. Предъ 
нами поэтъ, художникъ, съ тонкой духовной организащей, не 
то, что обыкновенный смертный, съ его прозой, грубою налу- 
рой. Не въ этомъ ли внфшнемь колоритномъ облик$ римской 
улицы и слфдуетъь искать объясненйя умилительнаго отношеня 
нашего поэта къ ея монаху, столь мало напоминающему нашего 
скромнато чернеца? Да, можеть быть. Но— можеть быть допу- 
щено, въ связи съ нФкоторыми обстоятельствами римской жизни 
Гоголя на второмъ году, и иное объяснеше. Симпати въ рим- 
скому монаху шли далфе его колоритной рясы. 

Колебав!е заподозрили мать и ближайпие современники. Но 
въ тому же выводу, что поэть колебался между правосламемъ 
и католицизмомъ, пришелъ и его послёдн!й изел$дователь, осто- 
рожный Тихонравовъ. Наличность колебаня въ римеые годы Го- 
толя есть фактъ его жизни, б1ографии. 

Но просто ли Римъ поколебаль, своею, напримЗръ, „ма- 
ковою“, живописною улицею, или были особыя уеловя, подвед- 
пця Гоголя въ колебаншю? Вскользь было только-что замфчено, 
что мы лично склоняемся ко второму предположеню. Предъ 
нами сейчасъ предстанутъь совсъмь новые факты изъ римской 
жизни Гоголя, полные интереса. 


Черезь полгода послЪ отъфзда Гоголя изъ веселато Парижа 
въ Римъ, оставляли Парижь и направлялись туда же двое мо- 
лодыхъ людей, польскихъ эмигрантовъ, но уже принявшихъ свя- 
щенническое постриженше. Оба они были почти ровесники Гоголю. 
Одинъ изъ нихъ былъ даже настоящий руссый, хохолъ, но уже 
въ утломъ дфтств% обращенный къ католичество. Оба, товарища 
были нише и шли въ Римъ за наукою -—готовить себя для про- 
повфди, на миссшю, въ монахи, но не для монастыря. — 

Оба они б%жали изъ Росси, послЪ трагичеекаго финала, 


1) Шенрокъ, ПТ, 207. 


БТОГРАФАМЪ ГОГОЛЯ. 


ноябрьскаго возставя въ Варшавф 1830 года, одинъ — бравый 
артиллеристь, другой—храбрый улансый офицеръ, съ широкимъ 
на всю жизнь рубцомъ на носу отъь палаша русскаго кирасира 
подъ Остроленкой. Одинъ былъ Петръ Семененко, рожденный 
въ 1814 г. отъь православнаго отца и лютеранской матери, 
другой — Теронимъ Кайсевичь, изъ волынской, житом1рской шляхты, 
изъ унатовъ. 

Окрывая свое происхождене, съ подложными паспортами на 
имя французскихь подданныхь, а потому осторожно, украдкой 
пробирались Семененко и Кайсевичь, въ сентябрё 1837 года, 
въ Римъ. Вездф карантины предъ свирфиствовавшей въ Итами 
холерой, опасность быть опознанными, особенно въ авструйскихъ 
владъняхъ; въ карманф—ни троша. Но все это имъ ни по чемъ: 
они избранный сосудъ для духовнаго возрождевшя своихъ и 
людей вообще; новообращенные христ1ане, они— апостолы, первые 
ученики своего парижскаго учителя, Богдана Яньскаго, и также— 
новообращепнато христалнина... 

Имена Семененки и Кайсевича, будущихъ учредителей новаго 
калолическаго ордена монаховъ, польскаго, славянскаго—воскре- 
сенцевь или ресуррекщонистовъ '), самымъ тфенымъ образомъ 
связаны съ римскою жизнью Гоголя въ первую половину 1838 г., 
въ перодъ тЪхъ именно м$сяцевъ, о которыхъ поэть такъ 
откровенно исповфдывался предъ своимъ другомъ, что съ каждымъ 
мзеяцемъ онъ становится равнодушн%е къ своему „холодному“ 
отечеству. 

Но познакомимся съ зам чательною личностью Яньекато, съ 
перерожденемъ или преображенемъ его и его двухъ главныхъ 
учениковъ: какъ и Гоголь, одними они были раньше, другими 
стали позже — аскетали, покаянниками и проповфдниками очи- 
стительнато 7окаяндя. 


Яньсый— не политичесвй эмигрантъ 31 года, а доброволь- 
ный изгнанникъ, образованный патр1отъ, только тайкомъ при- 
частный револющи. Уроженець царства, онъ, по окончани 
курса въ королевскомъ варшавскомъ университет$, въ 1827 году 
быль посланъ, какъ человёкь съ выдающимися способностями, 


1) Везитгесно, воскресеше, возстане изъ мертвыхь, отсюда, праздникъ Пасхи 
у поляковъ 2-татеуусв-узвалие, а члены ордена—итахёусв\вайсу. Воскресенцами 
послфдье называются русскими въ Галищши, въ Болгарли. Первый, частный, уставъ 
ордена быль подписанъ учредителями подъ одинъ изъ праздниковь Пасхи, въ Римф, 
въ 40-хъ годахь. Конечно, назвае ордена было подобрано съ соображешемъ извЪст- 
ной политической программы, что вполн® естественно. 


658 ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 

‘въ Парижь, для приготовленя къ профессур$ по каеедрз полити- 
ческой экономи, какъ н%сколько раньше извёстный Андрей 
Кухарсьй. По неволф женатый на сосфдкЗ Завадской, онъ отъ- 
Ъхалъ одинъ, оставивъ ненавистную жену. 

Сейчасъь же фурьеристъ, сен-симонисть и даже одинЪъ изъ 
обязательныхь по сен-симонистекому ученшю 12 апостоловъ (уста- 
навливался и папа, и даже въ юбк®), Яньсый, подъ впечатлЪ- 
немъ несчастй его родины, гибели отца, родныхъ, не впалъ 
въ отчаяше, а усиленно сталъ работаль, подъ живымъ прим$- 
ромъ евинь и воскресъ въ совсфмъ новой жизни. Какъ 
открыто не зам шанный въ ноябрьскомъ возстани, онъ нзсколько 
разъ былъ приглашаемъ къ возврату на службу; но он, какъ 
и Мицкевичъ, избралъ изгнавше, чтобы посвятить себя иному 
служен, особенной „наук жизни“, служено своей родин® 
и Богу, в0 имя понаящя, и, прежде всего, въ лицф ея несчаст- 
ныхъ дётей въ эмигращи. 

Эти дЪти были одинъ ужась. Чистый идеалистъ, Яньсюй, 
сталъ гнушаться своими многочисленными соотечественниками, 
переполнившими всю Франц, ихъ распутною жизнью, дрязгами, 
ссорами, всякою духовною мерзостью: И это посл траумфаль- 
наго марша чрезъ Германю, которая устроивала всячесвя де- 
монстраши побфжденнымъ у Остроленки и Варшавы. ИзвЪетны 
картины художниковъ того времени, —напр., братанье въ Дрез- 
денф. Если въ ПарижЪ поселились гейневсые Вашлапсвяй и 
благородный Эзелинсый, то въ провинцю пошли люди всяваго 
разбора. 

Возвратить Христа въ жизнь общества и прежде всего-— 
польскаго, тдф, по свидфтельству современниковъ, мпрянинъ, свя- 
щенникъ, епископь были въ равной м®рф не-христане— задача, 
Яньскато... „Покайтеся“, требоваль онъ, а зат$мъ уже все 
остальное приложится само собою. Онъ указывалъ, что не кро- 
вавое возстан!е, а самоочищене, духовное по ‘учешю Евангемя 
возрождеве -— современная потребность модернизованнаго поль- 
скаго общества. Тщедушный, слабый, чахоточный, Яньсвй, какъ 
перваго услоыя покаян!я, требовалъь отказа отъ вебхъ удобствъ 
культурной жизни, полнаго опрощеня, житья отъ’ личнаго труда, 
съ одною любовью ко всфмъ, съ забвевмемъ всякихь счетовъ съ 
кровавымъ прошлымъ. И эта, суровая пропов$дь была на первомъ 
мфстф обращена къ т$мъ людямъ, одна часть которыхъ проводила 
жизнь въ шумныхъь оргяхъ, другая — среди развращающихъ. 
фантазй. Наконець, кажъ верхъ совершеннаго покаянйя, тре- 
бовалось странстые въ Святую Землю, „р1е]атиумка зе“. 


БТОГРАФАМЪ ГОГОЛЯ. 


Но войдемъ въ н®которыя подробности изъ жизни и ученя 
о покаянш новоявившагося аскета-пропов$дника среди улицъ 
Парижа. У 

Первые проблески живого религ1ознаго чувства, но съ без- 
предфльной перспективой, относятся еще въ концу 1830 года, 
когда Яньсвй, участникъ Пюльской револющи, быль высланъ 
отъ своихь сен-симонистовъ, съ политическою мисфей, въ Лон- 
донъ. Въ немъ открылась тяжелая внутренняя борьба—съ самимъ. 
собой, съ своимъ „прежнимъ“. Онъ велъ дневникъ, который 
немного сродни съ перепиекою Гоголя. 

„Я, —пишеть онъ въ дневникВ, — увфроваль и хочу чтить 
Великато Бога. Религюозное чувство царитъ надъ всякимъ инымъ 
моимъ чуветвомъ, мыслью, интересомъ... Покидаю навсегда васъ, 
мои былыя мечты, идолы моей минувшей молодости (род. 1805). 
Не для меня ученые титулы, слава на родинз. Покидаю васъ, 
университеть и будуары, салоны и парламенты. Мертвенныя 
церкви людей уже для меня слишкомъ малы. Хочу жить въ Свя- 
тилищ% Великаго Бога; въ ‘него я долженъ пригласить все чело- 
вЪчество. Моя мисс я-— осчастливить родъ людской пожертвова- 
вемъ вефхь моихъ силь“. 

По словамъ б1юографа Яньскаго, дневникъ его ясно показы- 
ваетъ, какую страшную борьбу авторъ его долженъ быль вы- 
носить съ собою: она едва не закончилась самоуб1йствомъ. Онъ 
приходиль въ отчаяве отъ неподдававшагося самоисправлен1я, 
отъ трудности „отрясти себя отъ гр$ховъ прошлаго“, оть раз- 
двоен!я себя—то съ Богомъ, то безъ Бога. Но онъ, „негодный“, 
все-же превозмогь себя и уже`съь надеждою пишеть въ послёд- 
ве дни своего лондонскаго пребыван1я, просвтленный, готовый 
на д№ло: „Боже, когда же вся моя жизнь будетъ въ ТебЪ, для 
Тебя и чрезъ Тебя! Теперь еще не могу съ Тобою пребывать; 
но придетъ время, и время то недалеко“. И странный „апостолъ“ 
сен-симонистовъ, съ горячею вфрою въ Бога, не обманулея въ 
_своемъь предчуветви. Услоыя для первой пробы выполненя 
мисс и: „воздвигнуть Богу храмъ, въ которомъ все челов$ чество 
будетъь Его любить, вся земли чтить“ (говоря словами его днев- 
ника), были не за горами. 

По возвращени въ Парижъ, весной 1831 года, Яньсый 
почувствовалъ-было себя опять несчастнымъ — одиновимъ среди 
своихь сен-симонистовъ, ‘безъ понимая себя, „безъ недавней 
вдохновенности, полный опять сомнзшя. Но подошелъ финаль 
польскаго возстаня, и пророкъ ожилъ: обвиняя себя, что опъ 


660 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


оставался за границею, когда долженъ быль сражаться на ВислЪ, 
0-бокъ съ павшими отцомъ и родными, онъ останавливается на 
эмигращи, чтобы „жить съ поляками, заново заняться своими 
польскими людьми, и самымъ тщательнымъ образомъ“, но „жить 
прежде всего въ БогЪ“; т.-е. направить на путь, исправить 
первый эшелонъ челов$чества. 

Эта задача развернулась однако не вдруг, и она потребовала 
внутренней борьбы, прежде всего въ виду того, что самъ ЯнБ- 
сый еще не возвратился въ лоно церкви, быль не безъ мечтанй 
даже—0 новомъ христанств%. Личный прим$ръ Мицкевича, съ 
воторымъ сообща онъ издавалъь „Пилигрима“, личная, строго 
христанская жизнь знаменитаго поэта—рЪ шила колебавя. 

Среди общихъ одур$вающихъ условй жила, со дня на день, 
эмигращя. Ни вфры, ни Христа, ни Бога, по свидЪтельству со- 
временника. „Если, —продолжаетъь онъ же, —кто заходиль слу- 
чайно въ воскресенье въ церковь, онъ находилъ тамъ у алтаря 
священника, у ногъ его н%сколькихь старицъ, быть можетъ, жи- 
вущихъ отъ церковнаго подаяв!я, —вотъ. и все, что могъ онъ тамъ 
видфть“. Такова была эмиграшя съ одной стороны. Съ другой 
стороны, въ параллель наступившей общественной тишин$ во 
Франци, она представляла изъ себя картины однихъ дрязгъ, 
твалта, шума. 

„Что это было за зр$лище! —вспоминаетъ очевидецъ, напть 
Семененко. — Ёло его не видфль, тому не легко и предста- 
‚вить. Не знаемъ, видфли ли когда-либо нзчто подобное людешя 
очи, разв что такъ было при вавилонскомъ столпотворени“. 
Словомъ, общая анархия въ мысляхь и дЪйстыяхь. Образова- 
лись разные кружки, товарищества, общества; каждое общество 
товорило своимъ языкомъ, имфло своихъ пророковъ, свою науку, 
съ каждымъ другимъ вступало въ бой. Среди этого всеобщаго 
смятен1я явился свЪтлый огонекъ, и на него мало-по-малу стали 
стекаться мятуппеся, опоминалься, приходить въ себя. Этимъ 
отонькомъ и быль Яньскй. 


Духовное состояве эмигращи указало Яньскому остановиться .. 


на старомъ христанствз, и недавнй вдохновенный искатель 
„Великаго Бога“ обращается просто въ христанина, но чистаго, 
обрекая себя на службу исправленя своихъ въ эмигращи, чтобы 
отсюда уже идти далфе, съ надеждою на усп$хъ. : 

„По любви Божей, —заноситъ онъ въ дневникъ, подъ 19 фев- 
раля 1834 года,—снова надежда вступаетъ въ меня. Я созналъ 
ее недавно и ясно, безъ всякой заслуги, но послф сокрушенной 
молитвы о ней... Н%еколько разъ уже я начиналь разбирать 


‹ БТОГРАФАМЪ ГОГОЛЯ. 


свою жизнь и--останавливался, не приходя ни къ какому по- 
лезному результату. Почему? Увы! почему моя жизнь до сихъ 
поръ есть одинъ рядъ заблужден, проступковъ, слабостей, при- 
водящихъ до негодности, ничтожества? Потому, что не было отре- 
ченля отз себя во имя влеченя къ истинЪ, благу другихъ и 60- 
вершенству... Два года уже я полонъ плановъ написать что-ни- 
будь полезное для своихъ земляковъ.. Чую великую потребность 
в апостольствь истины. Праздные планы! Жальй, я хотёль 
даль нЪфчто благое 435 себя, когда не имВю ничего добраю въ 
себъ... Боже! дай мн® любовь и силу для учета моей совфети, 
для уничтожен!я во мнф зла и оживленя добра... Отче жизни, 
дай мн чувствоване Тебя во мн... Приношу Тебз благода- 
реше за мысли, которыми Ты недавно вдохновиль меня, что лю- 
бовь къ ближнему безъ любви Бога суетна, ибо можеть приво- 
дить ко злу. Подкрзпи меня любовью Твоею, угаси, уничтожь 
во мнЪ проявлев!я ветохоло человЪка, духа зордыни и тюлес- 


ветхаго мыслителя въ новаго, смиреннаго, звучатъ для насъ 
ч$мъ-то весьма знакомымъ; стоить только вмЪфсто половины трил- 


цатыхь годовъ подставить сороковые. 

Ч%мъ далфе, тфмъ болфе Яньсый отставалъ отъ свЪта, вхо- 
дилъ въ себя, въ сокрушени себя готовился въ послЗднему шагу 
возвращеня—къ исповди и причастио. Между т$мъ, въ конц 
1834 года образовалось общество „Братьевъ“, для общаго упраж- 
нен!я въ благочести и возбуждевя того же духа въ хаотической 
эмигращи, съ Мицкевичемъ и Яньскимъ во тлавЪз. Важдую пят- 
ницу посл обфдни члены собирались у Мицкевича, для бесфды 
по вопросу—какжъ быть полезнымъ для своей родины. Въ одну 
изъ такихъ бесздь хозяинъ прямо: заявиль, что для Польши н$тъ 
иного спасен1я, какъ образоване новаго монашескаго ордена, и 
на вопросъ—да кто же быль годенъ на это?—-прямо указалъ на 
Яньекаго. Яньсюй не возразилъ. 

Желанная задача опредфлялась. В%дь онъ все время алкалъ 
ея— жить во благу людей, помочь имъ, чрезъ личное исправлен!е 
въ покаяни. Такимъ образомъ, недавыйй „епископь сен-симониет- 
сый“, вавъ называлъ его одинъ изъ современниковъ, превращается 
въ особеннаго слугу церкви, горячаго исповфдника ея. Съ этого 
времени старая жизнь закрылась для него навсегда. Въ одномъ. 
изъ постановленй 12 ноября 1885 года онъ требоваль: „по- 
свящевия себя, всзхъ силъ на прославлеше Бога и на благо 
ближнему, безъ обращенйя какого-либо внимая на жизнь и лю- 


662 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


дей, заботясь о томъ, чтобы каждое доброе д$ло оставалось все- 
пфло сокрытымъ и людямъ неизвфстнымъ“. Дальнфйшая жизнь 
его, но недолгая, была однимъ покаяшемъ, и онъ получилъ имя 
„перваго явнаго покаянника (рокайика) и апостола польской 
эмигращи“, но —покаянника, по выраженю его ученика Семе- 
ненки, „за грФхи польскато народа“, т.-е. господетвовавшаго 
въ немъ класса. . 

Но аскеть Яньсый все оставался женатымъ. Онъ не могъ 
сталь ни священникомъ, ни монахомъ. Осуществлене новаго 
ордена зависло отъ того — найдутся ли послфдователи? Они 
нашлись, и въ ту же минуту... 

Въ составъ перваго набора вошли: Целинсый, изъ кременец- 
като лицея, но тогда же умерший, Семененко и Кайсевичъ, 
какъ указано выше, совсёмъ молодые люди и съ недавнимъ са- 
мымъ отчаяннымь прошлымъ позади себя въ эмигращи, а Се- 
мененко, кавъ и Игнал!й Лойола, къ тому же артиллерсвый офи- 
церъ. Затмъ вступили: докторъ Терлецый (въ восьмидесятыхъ 
тодахъ православный архимандритъ въ Одесс$), Александръ Ело- 
вецый, помфщикь изъ Гайсина, Госифъ Губе (брать извфетнаго 
профессора и сенатора Ромуальда Губе), Карсый и др. Боль- 
шинство ветупившихъ— все изъ русскихъ краев °). 

Общность интересовъ служеня требовала совмфетной жизни. 
Испробованы были широве, соблазнительные планы — издане 
книгъ, изучене славянства, въ разсчеть на великую роль среди 
славянъ и съ парализащей политическато  значеня Россш. Въ 
этихь цфляхъ было проектировано „Братство служеня народу“. 
„Но, —припоминалъ тоже Кайсевичъ, —дьяволъ испугался такого 
положення дфль и наслалъ человФка, который разъединилъь ка- 
толичесвя силы въ учителяхъ- и ученикахъ, ‘и вмфето того, чтобы 
возвращать невфрующихъ, пришлось бороться съ лжевзрующими 
и спасать клонящихея въ новой сект“. То быль известный То- 
вянсый. Въ концф концовъ, Яньсый остановился на братетвЪ 
въ самыхъ скромныхъ размфрахъ и заложиль свой монастырекъ 
въ Париж, подъ именемъ „скита Яньскаго“ (дошек Тайзвеео). 
Здфсь, 17 февраля 1836 года, въ первый день великаго поста, 
быль первый братсый обфдъ и полагалось основане ордена 
воскресенцевъ, но при такихъ усломяхъ, что пришлось уже на 


т) Целинсый умеръ въ Монпелье, на рукахъь у Терлецкато. По словамъ его 
исповфдника-француза, больной часто пр!общался, особенно предъ смертью; самую же 
смерть его должны были ускорить излишне посты и спанье на голой земл$. ‘Въ 
иномъ дух быль Терлецый, которато мы знавали въ Одессв: и въ глубокой ста- 
ринЪ это быль человзкъ жизни, любиль жизнь и умирая. 


БТОГРАФАМЪ ГОГОЛЯ. _ 663 


другой день закладывать единственный плащъь. Впереди— нищета, 
но и самоотверженность... 

Изъ этого-то своеобразнато скита, который очень рано за- 
подозрла полищя, а министерство никакъ не могло повзрить 
набожности недавнихь солдатъ и твердило, что зд$еь долженъ 
скрывалься какой-нибудь, „1езуитсый подвохъ“, въ соглафи съ 
улицей, которая повторяла, что безъ политической цфли невоз- 
можно, чтобы „такой дьявол, какъ Карсвый, пошелъ въ монахи“, 
—и двинулись въ Римъ за настоящею наукою, учиться, Семененко 
и Кайсевичь. Эти первые ученики 'Яньскаго уже въ ПарижЪ 
получили пострижеше '). | 

Кто же могъ встрфтить въ Рим этихъ бездомныхь, нищихъ, 
безъ имени, но „столбовъ“ Яньскаго, какъ назвалъ ихъ учитель 
при отъ$здЪ? : 

Но ихъ не только ветрфтила, но и приласкала, приголубила 
историческая русская княгиня, Зинаида Волконская, извфстная 
москвичка двадцатыхъ годовъ. Это та самая, которая приголубила 
и Гоголя и на столько, что сынъ исповфдывался однажды предъ 
своей матерью, что душа его любить бесфдоваль съ нею °). 
Признан!е любопытное, принявъ во внимаве, что княгиня уже 
давно была твердою католичкой. 


2 (14) октября 1337 года прибрели Оемененко и Кайсевичъ 
въ Римъ. а 

Первое впечатлше—и путники поражены. „Римъ,—пишеть 
Кайсевичь Мицкевичу, —это—градъ градовъ, градъ Господень, 
традъ молитвы. Я не могу довольно наглядфться на него, тогда 
какъ въ Парижж я долженъ быль искать, чтобы что-либо 
увидть“. 

Помимо безденежья, главная бфда обоихъ неофитовъ, что они— 
польсве эмигранты. Когда, при посредств$ бельЧйскато послан- 
ника, они добились аущенщи у статсъ-секретаря, кардинала 
Ламбрускини, тоть пришелъ въ ужасъ оть слова „эмигранть“. 


т) Предлагаемыя здфсь свёдён!я мы извлекаемь изъ богатахо матерлалами труда 
современнаго историка ордена звоскресенцевъ, патера Смоликовскаго, именно, изъ 
перваго тома „НЁзюогуа хототадяета Итахбусвуузала, Райз!тезо, родив йгбае1 
текор1зинеппусь пар1заф Х. Рае? ЗшоНКомз Е“, Ктакбж, 1892—1897. Всего три 
тома, съ прекрасными портретами главныхь дЪятелей ордена. Это не столько истор, 
сколько издан!е драгопнныхь документовъ,—писемъ, дневниковъ, статутовъ и пр. 
Ниже, для краткости, будемь обозначать это издаше просто—ЗтоНКкоУз. 

2) Въ письмВ матери Гоголя къ сосфду Трощинскому, 4 поня 1838 года; на 
основан: майскаго письма, оына @Шенрокъ, Ш, 227). 


664 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. | 


Онъ схватился за голову, съ ‘словами: ‚А русское посольство, 
а протесты, а толки! Какъ? Съ такими паспортами и вы при- 
были“! Даже „Пропатанда“, желанная ихъ школа, и та отказала, 
имъ въ содержанш: „Не могутъ ничего намъ дать; страшно 
боятся, чтобы не довЪдались“,— писали они. 

Правда, сердечнфе отнесся къ обоимъ генералъ 1езуитовъ, 
голландецъь, но бесЗдовавпий съ ними по-польски, такъ какъ 
свой новищатъ онъ продфлалъ въ Полоцк, еще при имп. Ека- 
теривз П. Но уже полная сердечность ожидала ихъ у русской 
ЕНЯГИНИ, ЕЪ КОТОрой у нихъ было письмо отъь Мицкевича, зна- 
комца по МосквЪ '). 

Съ сожалБемъ донося, что, за отсутстыемъ Волконской, 
письмо было только оставлено, они за это лишен!е вознаградили 
себя черезъ день. „На конецъ моего `письма, какъ бы для дес- 
серта, задержаль я для тебя новости о Волковской, — пишетъ. 
Кайсевичь Мицкевичу 18 (30) октября.—Она приняла насъ съ 
радуппемъ, выспрашивала о теб. Мы сообщили ей о нашихъ 
дфлахъ. Это было въ пятницу, а на воскресенье она пригласила 
насъ къ’ обфду. За обфдомъ быль и ея сынъ, который необыкно- 
венно ласково и радушно обходился съ нами. Русскаго такой 
красивой породы я еще не видфлъ. ПослЪ обфда остались мы 
одни съ княгинею. Она говорила о своемъ сын$. Онъ хотя уже 
и хорошо приготовленъ, но еще не католикъ. Какъ вс$ руссве, 
не можетъ переварить онъ особенно папства. Мы посовтовали 
нфкоторыя книжки для сына. Сама княгиня—хорошая московка, 
и искренняя католичка, и даже сильно живущая внутри. себя. 
Что касается Польши, она вФритъ, что со временемъ та можеть 
высвободиться изъ-подъ Росс, но что это не повредитъ великой 
будущности ея отечества“ 

Но „искренняя а" поспзшила съ любовью подкр*- 
пить свой радушный пр1емъ обоихъ студентовъ у себя и боле 
существеннымъ. Она р$фшила пустить и пустила въ ходь вез 
свои связи съ высшимъ духовенствомъ Рима и людьми съ зна- 
чен!емъ, чтобы, несмотря на весь страхъ предъ именемъ импе- 
ратора Николая и на упорство кардинала Ламбрускини, доста- 
вить своимъ юнымъ друзьямъ ауденщю у самого папы, но дЪло 
повести такъ, чтобы самой „остаться за ширмами“, въ виду 
служебнаго положеня сына. Къ этому частному письму своего 
товарища Семененко присоединилъ свое донесен1е Яньскому: „0 


т) Ср. нашу книгу: „Адмираль Шишковъ и канцлеръ гр. Румянцовъ“. Одесса, 
№ ” р р. у 
1888, стр. 225 и 255. 


Б1ОГРАФАМЪ ГОГОЛЯ. . 665 


Волконской прочтешь въ письм® къ Мицкевичу; но объ этомъ — 
полное молчане, ни звука, такъ какъ она сама, просила, о стро- 
гомъ секретВ, въ виду сына, который будетъ въ Варшав»“. 

Наконецъ, посл$ огромныхъ трудовъ и хлопотъ, прежде всего, 
княгини Волконской, оба студента кое-какъ устроились въ Рим% 
и увр$пились. Тенерь княгиня разсудила, что наступила минута 
припустить Семененку и Кайсевича къ интимнымъ интересамъ. 
своей собственной семьи, указать имъ— серьезно заняться ея 
сыномъ. Такъ открылись иервыя практическя упражнев!я на- 
шихъ студентовь по душеспасительной психологи. Вторыя 
упражнев1я еще ждали своей очереди, но не за горами были: 
объектъ для нихъ былъ давно на мфстф и подготовляемъ. Кня- 
гиня здФеь дЪфйствовала какъ опытный, разсудительный профес- 
соръ, ведупий практичесыя занятйя постепенно, не начиная дла 
отъ болзе сложныхь задачъ: прежде всего своимъ студентамъ 
она указала упражняться надъ ея молодымъ сыномъ, чтобы 
только потомъ перевести ихъ къ боле трудному упражненю— 
надъ организащей болЗе. сложной. 

„Волконскую, но это подъ величайшимъ секретомъ, видфли 
мы на дняхъ,— доносить Семененко Яньскому 17 (29) декабря 
1837 года, т.-е. посл праздниковъ Рождества. —Она думаетъ о 
женитьб$ сына и усердно занята ето обращенемъ. И насъ до- 
пустила она къ этимъ своимъ заботамъ. По ея просьб, мы 
дали ей нЪФеколько книжекъ и говорили о томь же дЁлф сь 
отцомъ Розавени, который такимъ путемъ имфеть войти съ нею 
въ ближайпия отношеня“. 

Наступиль 1838 годъ, прошелъ его первый м%еяцъ, и оба 
студента не нарадуются усп8шности своихъ первыхъ практиче- 
‘скихъ упражнен!й — результаты на лицо. „Сегодня, —доносятъ они 
_15 февраля своему Яньскому, — были мы у Волконской. Читала, 
намъ свои стихи на пожаръ Зимняго дворца, которые желаеть 
переслать и Мицкевичу. Что же касается ея сына, то она очень 
благодарна Господу Богу за направлевше, по которому идетъ 
дВло. „Я, говорила княгиня, —такъ бесфдую съ сыномъ, какъ 
будто онъ уже былъ католикомъ“. Онъ очень податливъ и до- 
ступенъ, и мы узнали опять, что онъ не легкомысленъ, не 
хватаеть однф верхушки, —слЗдовалельно, надежды на него не 
безъ основавя. Его женитьба не за горами—на, 0соб% не очень 
важной, но горячей католичк®“ '). а 


Г) БшоШко\зЕЬ П, 67. Ср. стр. 72 — о посылкв стиховъь на пожарь Зимняго 
дворца. Мицкевичь требуетъь у своихъ римскихъ корреспондентовъ никогда неназы- 
вать княгиню ея полнымъ именемъ, & только первою ею буквою.— Стр. 75. 


Томь Г. ФЕевРАЛЬ, 1902. : - 43/15 


666 ВВСТНИЕЪ ЕВРОНМЫ. 


Если послф перваго ближайшаго знакомства съ домомъ Вол- 
конской на душ у обоихъ „столбовъ“ парижскаго аскета, какое-то 
блаженство: „кажется, —пишетъ Семененко гр. Ст. Замойскому 
14 (26) декабря 1837 г., — теперь для насъ настаютъ счастливые 
дни, вопросъ о калолицизмВ среди славянъ и вопросъ польсвй, 
повидимому, соединены; для каждато изъ насъ, кто только лю- 
битъ свой край, должно быть великимъ ут$шенемъ то обетоя- 
тельство, что можно любить его теперь чистою любовью, любить 
его въ Бог “,—то посл$ блестящихъ успфховъ по первому обра- 
щенюб— въ дом славянки Волконской —духъ ихъ могь уже 
высоко подняться. А впереди сейчасъ ожидалъ ихъ, при тёхъ же 
внфшнихъ условяхъ, новый опытъ, —правда, болфе трудный, — не 
надъ юношею, а надъь знаменитымъ ‘славянскимъ писателемъ, 
художникомъ, и наши молодые студенты-мисс1онеры съ любовью 
набросились на него. Читатель, конечно, догадался, что подъ 
этимъ писателемъ мы разумфемъ Гоголя. 

Если католичка-мать все время послЗ утвержденя' Семе- 
ненки и Кайсевича въ Рим% носилась такъ горячо ©ъ одною 
мыслью — при помощи ихъ обратить единственнаго своего сына 
въ католицизмъ, то можно ли допустить, чтобы то же страстное 
желане не затор%лось въ ея горячемъ сердцё и по отношеню 
къ тому человЪку, который, какъ мы слышали, исповфдывался 
позже предъ своею матерью, что „душа“ его такъ любила бе- 
сфдовать съ нею, княгинею Зинаидой? Слово „душа“ кавъ бы 
выдаетъь и любимую тему ихъ бесфдъ. Окажутъ: предположен!я 
не достаточны. Согласны. Но предъ нами и— факты. 

Умная княгиня два дфла вести разомъ не рфшилаеь. Но 
когда первый опытъь съ сыномъ подходилъ, по сознаню ея и 
-обоихъ ея помощниковъ, къ благополучному концу, она сейчаеъ 
постановила заняться и вторымъ. Въ этихъ пфляхъ она знако- 
мить Гоголя съ Семененкою и Кайсевичемъ у себя, а зат$мъ 
заботитея— возможно чаще сводить ихъ, и также у себя. Такимъ 
образомъ открывается особая роль княгини Волконской въ рим- 
сый перодъ жизни Гоголя. Не одни прекрасные плюни дове- 
лось видфть Гоголю въ прекрасной вилл прекрасной русской 
католички, любоваться развалинами, голубымь небомъ или пи- 
сать въ гротф... 

Въ февралБ дфлю сына было почти готово. Наступающий 
марть 1838 года посвящается Гоголю. Первый, осторожный 
приступь на Гоголя поведенъ быль 5-го (17-го) марта. На 
этотъ день княгиня пригласила къ себЪ на обфдъ въ своемъ 


БОГРАФАМЪ ГОГОЛЯ. 667 


городскомъ дом поэта и обоихъь его нареченныхъ обратителей, 
а посл обфда предположена была общая прогулка на виллу. 
Приступъ быль тёмъ легче, что самъ Гоголь шелъ на встр®чу 
знакомства’ съ ними. 

Первое знакомство съ Гоголемъ произвело чарующее впе- 
чатлф не на обоихъ студентовъ-мисеюонеровъ: надежды ихъ сразу 
поднялись. 

„Возвращаемся, — доносятъ. они въ тоть же день Яньскому, — 
оть 0об%да у княгини и съ прогулки на ея виллу въ товарище- 
ств одного изъ наилучшихь современныхъ писателей и поэтовъ 
русевихъ— Гоголя, который здфеь живете. О его значени сви- 
дЪтельствуемся словами кн. Волконской. Въ разтовор$ онъ намъ 
очень понравился. Онъ благороднаго сердца, притомъ молодъ, 
и с0 временемъ, нфсколько глубже тронутый, быть можетъ, и 
кь истинь не будетъ глухъ и всею душою къ ней обратится. 
Надежду эту питаетъ и княгиня, и мы сегодня нфеколько утвер- 
дили ее въ ней. Понятно, мы беседовали съ Гоголемъ о сла- 
вянскомъ м. Онъ оказался вполнф безъ предразсудковъ, да, 
можеть быть, тамъ, въ глубин его, покоится (\1) и сове$мъ 
чистая душа. Уметь по-польски, т.-е. читаетъ. Говорили долго 
о „Небожественной комеди“, „Тадеуш“ и др. '). Я забыль 
сообщить, что Волконская нарочито пригласила насъ на обфдъ, 
чтобы устроить намъ знакомство съ Гоголемъ, тавъ какъ по- 
слЪднй, слыша о насъ, сильно пожелалъ познакомиться, да и 
сама княгиня рада была его удовольствовать въ этомъ, въ раз- 
счет пользы для в®ры. Гоголь говорилъ намъ, что читаетъ 
Мрославскато, что онъ ему нравится, за исключенемъ пута- 
ницы и шаржа. Для языка и стиля мы препоручили ему Мох- 
нацкаго. Это его особенно заняло, такъ кавъ онъ желаль бы 
вполн® овладфть польскимъ языкомъ“. 

Взаимнымъ сближешемъ первое знакомство не ограничилось. 
Для своихъ новыхъ знакомыхь Гоголь обфщалъ достать н%кото- 
рыя церковно-славянсыя книги отъ посольскаго священника, & 
другя— выписать изъ Росеш. „Гоголь возьметь книги для себя; 
онъ предупрежденъ о нашемъ положении (т.-е. иллегальномъ), & 
самъ онъ, какъ замфчено, благородной души“ °). 


1) „Небожественная комедя“ — знаменитая драма философско-сощальнато ха- 
ражтера юнаго Зигмунта Красинскаго, отець котораго, генераль, быль убить въ 
ВаршавЪ, за взрность присяг%, & „Тадеушь“—извфстная поэма, Мицкевича. 

2) Бшопкожзк, П, 89—91. Конечно, ве. священникъ быль при посольской церкви 
вь Рим%, а архимандрить и, кажется, въ то время Иринархь, позже епископь во- 
зотодсвый, архепископь кишиневсвй. 


48* 


668 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Товарищъ Семененки, уланъ Кайсевичъ, въ юности попиеы- 
валъ сонеты. Теперь, подъ впечатл$емъ знакомства съ Гого- 
лемъ у княгини Зинаиды, онъ разразился снова сонетами, однимъ. 
въ честь Волконской, на третй день посл знакомства съ Го- 
големъ, а другимъ— въ честь самого Гоголя, черезъ недфлю, 25-го 
марта, въ день Благовзщеня. Правда, Кайсевичъ натура высоко- 
талантливая, и, въ виду его послЗдующей проповзднической д%я- 
тельности, за нимъ, по сил и смфлости рфчи, утвердилось въ исто- 
1и польской литературы почетное имя второго Петра Скарги. '); 
но сонетчикъь онъ быль плохой, такъ что оба его сонета зна- 
менитый молодой поэть, Юлщанъ Словацый, другъ Красинскато, 
назвалъ справедливо „жесткимъ“. Но для насъ важенъ мало поэти- 
чесый сонетъ, посвященный Гоголю, какъ историчесый фактъ. 

Сонетъ Вайсевича— „Оо М. Со50]а“ — переводить цфликомъ не. 
будемъ, для любителей приведемъ его въ выноскЪ; здфеь вкратц% 
— содержане. Въ сонет$ ведется параллель между судьбами пере- 
саженнаго полевого цв$тка и „пфвца съ Днфпра“, „топтавша- 
гося по райской землЪ“, до и посл наступлевя весны. Поэтъ. 
въ сутанф успокоиваеть Гоголя: 


„Подошла, весна, и у цвзтка его годовая темница настежь... 
'И ты, поэтъ, освободишься отъ нездоровой обстановки, 
Боле высокая пфень сильнфе подвигнеть грудь брал!й, 
Только ты не замыкай души своей для небесной росы“ ?). 


Открыль ли себя Гоголь для этой росы? Кажется, началъ, 
ибо взаимныя отношев1я трехъ знакомцевъ становились тфенЪ%й 
и тБенЪй. 


т) Ср. горячо написанный этюдь о Кайсевичф, какъ политическомъь пропов%д- 
никф, тр. Стан. Тарновскато въ „Эбадуа 40 №Шз0гу! Шегайиту Розе)“, т. Ш, 
Кгакб\ж 1897, 1—206, особенно стр. 40, 42. 

2) БшонЕо\зЕ, П, 108, сонеть въ подлинниЕф: 

› УПамейет ]а Куча р1екпу, 2 ро!а рххезахопу: 
Теп своб \мойа, Егуп1етта Боле ро@емалу, 
Т Зойсеш обуйесопу, 1 2а з2К4еш остзапу, 
Рухесе Егазу рогфума зтейче росву1опу. 

УПамалет ]а Зрлежака ой Ошерго\е} зёгопу: 
Теп, своб зегсеш 1 ишеш п1е зКаро падалпу, 
Фера] ро га] ве] меш] пабсымешет хазале), 
Рулес1е па@ схофет шефу 561 сышитКа ямтезхопу. 

Ргруз2а у1овпа, офуатвю ргзхехгосяе у1ехеше: 
У оппуш «меНсвеш пасе уНауас! ргопиеше, 
Куна сера гозз, @фасле исазта, ргавшеше; 

1 %у, улезхета, плехго\уе) обедимезя зе зизеу 
Т р1еби вбтиле]зка, зИе) р1ег$ Бгас! рогизгу, 
ТУШко, тоше шеБез не) ше хатука) @изту. 


БОТРАФАМЪ ГОГОЛЯ. 669 


Не далЪе какъ чрезъь дв недфли посл напоминая о „рос®“, 
7-го апр®ля, Оемененко и Кайсевичь доносили въ Парижъ; „На- 
медни навфетиль насъ Гоголь (и коморка ихь была убогая, въ 
сиротскомъ дом), и мы его—на слдующий день. У него. мы бе- 
сёдовали на славянсыя темы. Что за чистая душа! О немъ 
можно сказать съ Господомъ: „не далекь ты отъ царствя не- 
беснаго“. Пространная была рЪчь объ иностранной литералур$. 
Мы обетоятельнфе объясняли ему то, чего во время прогулки 
на виллу касались только въ общихъ чертахъ. Удивительное онъ 
слфлаль предъ нами признане. Въ простот® своего сердца онъ 
признался, что польсый языкъ ему кажется много звучн®е рус- 
скаго: „Я,—товорилъ онъ, — долго въ этомъ убЪждался, старался 
быть вполнф безпристрастнымь и подъ конець пришель къ та- 
кому выводу“: Онъ прибавиль: „я знаю, вообще иначе думаютъ, 
особенно въ Росеи; но, тёмъ не мене, мн$ правдою является 
то, что я говорю“. О Мицкевич —съ самымъ большимъ уваже-. 
н!емъ. Самъ онъ ученикъ Пушкина; въ послфднее время много 
на него возлаталь Пушкинъ. По нашей просьб$ онъ даль намъ 
свои сочиненя для чтен!я—малоруссые разсказы. Одинъ я про- 
чель, подъ заглавемъ: Отаросвтсые помфщики, картина мало- 
русской жизни въ деревнз. Очень меня заняла“ '). 

По правилу: „куй желЪзо, пока горячо", страстная княгиня, 
съ своей стороны, прилагаеть всз усимя для все большаго и 
большаго сближен!я этихъ, столь заинтересовавшихся другЪ дру- 
гомъ лицъ. Простое, удобное и уже испытанное средство-—обЪдъ. 

Въ концё апрфля оба студента посётили княгиню. „Давно 
уже, —доносили они Яньскому, — тяготило насъ одно обетоя- 
тельство-—что мы никогда не говорили съ нею ясно 0 со- 
стояни костёла въ Польш®. Но теперь такъ все сложилось, что 
мы вполнф поняли другъ друга. ЗатВмъ мы начали и о Гоголф, 
сообщили ей въ двухъ словахъ о нашихъ посфщевяхь у него. 
Теронимъ (Кайсевичь) вспомниль о сонетё, который онъ напи- 
салъ Гоголю, и княгиня пригласила насъ къ обфду на другой 
день, чтобы дать намъ случай съ нимъ снова встрфтиться. Въ 
то же время княгиня сообщила, что она довфрила Гоголю о сво- 
ихъ намфрешяхъ относительно своего сына, кавкъ онъ сердечно 
это приняль и благодушно утверждаль ее, чтобы она надежды 
не теряла, т.-е. что ея сынъ въ католичество обратится“. 

Но вотъ и самый апрльсый обфдъ или обфды. Припомнимъ, 
что май быль на двор, приближалось время разъФздовъ изъ Рима. 


^- 


т) ЗшоШко\ зв П, 104. 


670 ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


„Обфдъ у Волконской, — доносять Яньскому Семененко и 
Кайсевичъ, — прошелъ, какъ мы желали. Особенно блатодаримъ. 
Господа Бога, что не оставляеть насъ въ эти трудныя минуты 
и не дозволяетъь намъ полюбить. свЪтъь, ниже отдать ему нашу 
МЫСЛЬ. 

„Я (Семененко) сидЪлъ о-бокъ Гоголя и разговариваль съ 
нимъ по-русски, такъ какъ иначе онъ не разговариваетъ; по- 
итальянски и по-французски скорЪй читаетъ, чЪмъ говорить, и 
самъ онъ намъ пояснилъ, что не иметь дара къ языкамъ, но. 
говорить всегда хорошо. МнЪ кажется, что мнЪ удалось втереть. 
въ него пару хорошихъ мыслей. Вообще, течене разговора ц$- 
лато общества было намтьренно направляемо. Сильно Гоголь за- 
думался, говоря его языкомъ. „Это меня радуетъ, — говорила. 
намъ позже Волконская.—Вы обратили вниман!е,` какъ онъ вну- 
ттренно работает»“. Подъ конець княгиня выразила желан!е, 
чтобы мы приходили въ ней кодкдый день. Но въ пятницу мы 
не могли; только въ субботу снова общёй обфдъ“. 

Итакъ, Волконская счастлива, довольна, кавъ и ея агенты. 
Говорить ли— въ виду чего? По вефмъ ихъ разсчетамъ, обфдъ 
черезъ день имфлъ быть еще болфе интересенъ. Но Семевенко 
и Кайсевичъь не пропустили еще наканунЪ, послБ посфщеня 
генерала 1езуитовъ, быть съ визитомъ у Гоголя, словно и дня 
одного не могли быть, прожить безъ него. Но теперь они уело- 
‘вились о новом ‘прем® въ начатыхъ практическихь упражне- 
н1яхъ, для быстрфйшихъ результатовъ. „Мы, —доносять они въ. 
Парижъ, — какъ и въ первый разъ, болфе говорили о славян- 
скомъ мрЪ; но уговорились на будущее время навфщаль Гоголя 
вЪ одиночку, такъ какъ свиданя въ одиночку болфе удобны для 
взаимной откровенности. Мы видимъ, какое прекрасное впечал- 
лфн1е запечатл вается въ душ Гоголя отъ нашихъ посфщенй“. 

Субботнй обфдъ у Волконекой былъ естественнымъ продол- 
жешемъ послФдняго. „ПослЪ обфда, —доносятъ они, —Геронимъ 
(Кайсевичъ) читаль свои оба сонета (т.-е. княгин® и нашему 
поэту). Сонеть Гоголю попалъ въ свою цфль: онъ произвелъ 
сильное дфйствые на поэта съ впечатлительной душой. Они были 
переведены по-французски; но Гоголь и по-польски не мало 
понимаетъ. Три часа прошло въ нашей бес» д% на этотъ разъ“ 1). 

Иль „жесткаго“ сонета ясна предрасположить Гоголя къ вос- 
праятю „небесной росы“; сонетъ произвелъ впечатл не, и еще 
прочтенный самимъ его авторомъ, въ торжественной обстановк$, 


1) БтмоНнкоУзы, П, 104, 111—115. 


БОГРАФАМЪ ГОГОЛЯ. 671 


и всЪ трое затоворщиковь противъ Гоголя чувствуютъ себя удо- 
влетворенными; каждый исповфдываль про себя: близка, близка 
желанная минута. ДЪйствительно, въ дальнзйшихъ сообщеняхъ 
по начальству обоихъ искусителей, на практик Гоголь-—уже ихъ 
тотовая жертва. „Мы, — писали они 30 (12) мая—съ Божьей 
помощью душевно очень сошлись съ Гоголемъ (агдхо$ту 51е 
ротогаииеНн). Удивительная вещь! Онъ товорить, что Росая— 
это лоза, которою отецъ наказываеть дитя, а потомъ ломаетъ, 
и много, много иныхъ, иолныхз утльшеная, вещей. Благодарите 
и молите: сама княгиня начинаеть иначе видфть“. 

6 (18) мая Волконская внезапно собралась изъ Рима и уъхала 
въ Парижь, не повидавшись даже съ обоими своими помощни- 
ками, что было для нихъ не безъ удивлен!я. Зато оставленнымъ 
на ихъ духовное попечене Гоголемъ они вполнф довольны. 
„Готоль—какъ нельзя лучше, — доноситъ Семененко 13 (25) мая. — 
И вь даль, и въ ширь сошлись мы съ нимъ ВЪ понимати. 
Парой словъ объ этомъ мы уже коснулись въ послЗднемъ нашемъ 
письм%. Онъ говорилъь намъ обстоятельно о перем%н%, которая 
произошла въ умахъ у русскихь за послёдейе два года. Гвар- 
дейсые офицеры, находяпцеся здесь (въ Рим), еще два года 
назадъ руссые энтуасты, теперь измышляютъь странныя вещи, 
и это т, которые осыпаны почестями, благод$ян!ями, приви- 
легями. Да, удивительна откровенность, которая царитъ среди 
русскихъ: въ Париж боле осторожны демагоги, чфмъ эти не- 
довольные. Гоголь занимается русскою исторлей. И здфеь у него 
весьма свЪтлыя (!) мысли. Онъ видить хорошо, что отсутствуетъ 


‚ начало, которое. связывало бы это безформенное громадное зда- 


не. Съ верху идетъ сила, но внутри нтв духа. И каждый 
разъ Гоголь выкрикиваеть: „У васъ, у васъ — что за жизнь, и 
это послф потери столькихь силь! Ударъ, который долженъ 
былъ васъ уничтожить, вознесь и оживилъ васт. Что за люди, 
что за литература, что за надежды! Это дБло нигдв неслыхан- 
ное“! 1) Намъ думается, что генезись тёхъ „евётлыхъ мыслей“ 


1) ЗшоНкоман, 11, 126 — 127, 134. — 18 мая 1838 т., Гоголь изъ Рима писать 
матери: „кн. Волконская, которая Услаждала мое время пребывая въ РимЪ, 
увхала и у меня теперь въ город немното такихь знакомыхь, съ которыми лю- 
била бесФдовать моя душа“ (Сочинешя и письма, У, 326). Въ виду контекста, едва, ли 
мы ошибемся, предположивъ, что подъ этими немнофими надо понимать именно 
(Семененку и Кайсевича.—О развязности Тоголя ‘на языкь, все еще не позабывшаго 
своей обиды, и въ это время, ср. письмо его. къ Балабиной (Шенрокъ, Ш, 177). 
Здёсь слова въ инищалахь совсфмъ прозрачны. ЗдЪсь же и о нашеств!и соотече- 
ственниковъ „пфлою ватагою“ и полное презрёне къ нфкоторымъ изъ нихь: „несеть 


672 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


надо у Гоголя вести оть Мицкевича, который былъ такъ дорогъ 
Гоголю, оть его извфстной истор1ософической теор1и, начинаю- 
щейся стихами: „Кташа роза, алка 1 обтага, ]ак 90 рзаша 
2еобю\тапа Ката“... 1) 


Но въ юл$ 1838 года и самъ Гоголь оставляетъ Римъ для 
Неаполя, а послв майскаго письма Семененки къ своему учи- 
телю оставляетъь насъ извЪстная намъ корреспонденщя будущихъ 
первыхъ „воскресенцевъ“ своими сообщенями о духовномъ Готол% 
въ РимЪ, въ эпоху, по господствующему взгляду, его „лучшей 
фазы жизни“. Мы лично позволяемъь себф думаль, что общене 
между обоими помощниками княгини Зинаиды‘и Гоголемъ и 
посл5 продолжалось, но уже менфе близкое, такъ, до весны 
1841 года. Еще 2-го апрфля этого года Кайсевичь писалъ 
Мицкевичу въ Лозанну: „княгиня Волконская въ Петербург, 
здорова, воротится не раньше осени. Что дФлается съ Гоголемъ, 
не знаемъ; навЪрное сидитъ въ Чехи, кожз онз иредполеале“ °). 

На вопросеъ—можно ли игнорировать всю эту польскую пере- 
писку, вс$ эти горящя попеченя княгини Волконской о позна- 
ви истины Гоголемъ, спасени души Гоголя, одинавовыя съ 
заботами ея въ то же время и о томъ же относительно единствен- 
наго ея сына, это горячее прлуготовлеше, сообща втроемъ, 
Гоголя въ воспруято „небесной росы“, въ первую половину 
1838 года— безпристрастный читатель можеть дать одинЪъ отри- 
цательный отвзтъ. Сомнфыя въ подлинности предложенныхъ 
документовъ не можеть быть никакого: они не только современны, 
но составлены по торячимъ сл$дамъ. ВЪфроятно, добродушный 
Гоголь и не подозр%валь, что вс его слова, иногда въ слиш- 
комъ откровенной бесЪдЪ съ молодыми студентами-монахами, за- 
носились послздними на бумагу сейчасъ же, аккуратно и точно, 
и, такимъ образомъ, останутся, донесутся въ потомство. 

Велиый руссый поэть католикомъ не сталь, но былъ бли- 
ЗОЕЪ ЕЪ „небесной росз“; правосланя не оставиль, но быль 
близокъ къ искусительному шагу, и вс подозрфвя — матери, 
друзей — оказываются съ фактическою . почвою и только. говорятъ 


оть нихь казармами, просто мочи нёть“. Казарма здфсь—въ отвлеченномъ знамени, 
синонимь извфстнато образа, мыслей. 
') Въ свидётельству Семененки и Кайсевича въ письмф 7 апрфля, что. выше: 
„© Мицкевич» Гоголь съ самымъ большимъ уважешемъ“, прибавимъ: еще въ 1837 т; 
онъ посфтиль Мицкевича въ ЖеневВ (Соч. и письма, изд. Кулиша, У, 293), & въ 
1839 г. пишеть Шевыреву: „обними Мицкевича, за, меня крфпко“ (Шенрокъ, ПТ, 989). 
2) ЭшоНКож 5, П, 982. 


БТОГРАФАМЪ ГОГОЛЯ. 673 


о проницалельности ихъ ума, о понимави ими изломавшейся 
обстоятельствами налуры Гоголя. Гоголь былъ соблазнительнымъ 
предметомь искушеня для неофитки княгини Волконской; все 
дЪлалось по командв этой послФдней. Оказать объ исторической 
княгин$, что она была сильно предана католицизму, —и неопре- 
дленно, и мало: она была объята фанатизмомъ. Когда, въ на- 
деждв провести Петербургь и только съ величайшимъ трудомъ 
высвободившись изъ него, продфлавъ обычную у женщинъ ко- 
медпо— обморокъ, истерику, —освободивши себя т$мъ отъ пруго- 
товленнаго уже для нея возмезшя—-оть монастыря, за. заботы о 
душ сына, мужа—и Гоголя, прибавимь отъ себя, княгиня 
Зинаида возвратилась, наконець, въ Римъ, — и открыла себя 
вполн%, а ея оба молодыхъ помощника зап$ли ей ›аллелуйя“. 

Раньше, какъ мы видфли, княгиня Зинаида еще кокетничала, 
съ политикой предъ обоими студентами; не безъ неудовольствия 
они титуловали ее „Чога Мозюемка“; но теперь они поуспо- 
коились: она, по ихъ словамъ, „очистилась“. „Княгиня Волкон- 
ская,—пишеть Кайсевичь неравнодушному въ ней Мицкевичу 
изъ Рима, 4 (16-го) января 1841 года, — становится все по- 
чтеннве и почтеннфе, скажу прямо—она уничтожила въ себЪ 
безъ слфда всё нащюональные предразсудки и недостатки, и ка- 
толическую церковь любить и ставить превыше всего. Дай Богъ 
и намъ такъ очиститься“. Оъ радостью корреспондентъ прибав- 
ляетъ, что и ея старику-мужу дозволено жить при’ женЪ: „если 
нельзя было раньше, то, по крайней мёр$, предъ смертью по- 
знаеть онъ истину и въ истин$ умретъ; старикъ оказывается 
все болфе и болфе готовымъ“ 1. Римеый домъ княгини продол- . 
жаетъ оставаться атентурою по прозелитизму ®); заботы ея объ 
обращен, въ 1842 году, Смирновой 3) показываютъ, что она 
осталась при своемъ любимомъ занятии. 

Чтобы ‘окончить эти строки о Рим въ первой половинЪ 
1838 года по отношеню къ Гоголю, не лишне остановиться на 
томъ обстоятельств, что римсый воздухъ того времени былъ до 
того заразителенъ, что самое наше посольство въ Рим, отъ его 
тлавы и до секретарей, . сформировано было изъ готовыхъ прозе- 


т) Тамь же, П, 860. 0. петербургскомь пяфнен!и кн. Волконской въ 1840 году 
Кайсевичь писаль Мицкевичу еще 12 (31-го) сентября, изъ Рима: „рглузапо рорбу, 
аБу 51е правчефа?а“, „о шопазвега коей“, „лизалсуа Сезаххоже)“, Тамъ же, П,. 356. 
Конечно, эти интимныя извфет!я могли идти изъ Петербурга отъ самой Волконской. 
Точность ихъ утверждается другими источниками. 

2) Ср. тамь же, П, 348. 

3) Шенрокъ, ТУ, 281. 


674 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


литовъ папства, не замедлившихъ и объявить себя— черезъ два, 
три года—прямо католиками. 

Глава посольства, Потемкинъ, по словамъ Кайсевича, англи- 
чанинъ по воспитаншю и образован!ю '), имфлъ подъ собою двухъ 
секретарей: гр. Штакельберга—протестанта, и вн. Эедора Голи- 
цына— православнаго. 9-го февраля 1841 года Семененко пишетъ 
изъ Рима въ Парижь свфтскому члену братства пок. Яньскаго, Яну 
Козьмяну: „коснувшись разъ римскихъ новинокъ, подтверждаю 
вамъ то, что вы навфрное уже прочли въ газетахъ— переходъ 
въ католицизмъ гр. Штакельберга и кн. ©. Голицына. Властенъ 
Господь Богъ изъ камней сотворить сыновъ Авраамовыхъ. Во- 
нечное обращен!е` это совершилось въ декабрЪ (т.-е. 1840 года); 
но тайна едва продержалась одинъ м$сяць. Велика эта потеря 
для Росеи, но для насъ— великое ут$шеше. Посольство пере- 
шло; одинъ посланникъ еще избЪжалъ выговора, хотя жена его — 
католичка. Ито знаеть, не сдфлаеть ли, въ концф концовъ, того 
же шага и самъ Потемкинъ, разъ онъ впалъ въ немилость“!.. 

Семененко въ предвидзн1и своемъ не ошибся. Выйдя въ от- 
ставку, Потемкинъ принялъ католицизмъ и навсегда поселился 
въ Рим. Но раньше его то же сдфлали оба его прежне се- 
вретаря. По свидфтельству Семененки, богатый князь Голицынъ 
усп®ль, подъ-рукою, продать свои имя въ Рос, и постро- 
илъ для себя богалое палаццо въ Рим, „насупротивъ Борге- 
зовъ“; что же касается неимущато графа Штакельберга, то онъ 
былъ заботливо поддерживаемъ Маркомъ Боргезе, т$мъ самымъ 
лицомъ, которое главнымъ образомъ способствовало переходу его 
ВЪ католицизмъ. 

„Такова, —заключаеть свое письмо КОННЫЙ, —пфлая исто- 
рая; да будеть же благодарене Господу Богу“! в) 

Всея эта странная исторля произошла до наступлевя масля- 
ницы 1841 года, когда княгиня Волконская уже возвратилась 
въ Римъ посл своего плфневая въ Петербург. 

Уже на первой недфлЪ великаго поста 1841 года Гоголь 
говфлъ и пруобщался, конечно, въ русской посольекой церкви 3)... 
Впереди его ожидалъь и настоящий славянсый мръ, но не въ 
освфшев1и Семененки и Кайсевича, которые его не знали, и въ 
своихъ славянскихъ бесфлахъ съ Гоголемъ могли говорить только 
0 Польш® и, взроятно, о своемъ безспорно зам чательномъ учи- 
тел$-аскет®, Богдан Яньскомъ, его аскетической догм$. 


т) тонком, П, 812, примфчаве, изъ его дневника. 
2) БшоНкомзЕ, П, 812. 
3) Сочиненя и письма, \, 441. 


БОГРАФАМЪ ГОГОЛЯ. 675 


Прибавимъ, въ заключен!е настоящей главы, еще одну черту 
| изъ римской жизни Гоголя. 
| Въ многочисленныхъ письмахъ Гоголя мы натыкаемся на имена 
| многихъ лицъ въ РимЪ того самого времени, и самыхъ свром- 
ныхь, совсвыъ ничтожныхь. Мы, наприм$ръ, въ нихъ не разъ 
| встр®чаемся съ воспитанникомъ ЕнНягини Волконской, ш-г Рауб, 
конечно, уже католикомъ, а быль онъ не болфе какъ сынъ про- 
стого русекаго солдата ‘). Но въ то же время ни въ одномъ 
письм%, даже къ друзьямъ закадычнымь, какъ Данилевеый, — 
ни ползвука, ни малЪйшаго намека о тавихъ, во всякомъ слу- 
ча, близкихь знакомыхь поэта, кавъ молодые Семененко и Вай- 
севичъ... Едва-ли возможна мысль, что тутъ предъ нами одна 
простая игра простого случая, а не преднамфренное умолчаше. 


А. Кочувинский. 


:) Шенрокь, Ш, 211, принфч. 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУКА | 


РОМАНЪ. 


— Кейх НоПёпаег, Оег \№её аез ТВошаз ТгисЕ. Ет Вошал ш Уег Васвегл. 
| Веп. 1902. 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ 1). 


Е 


Солнце прорвалось сквозь зим туманъ и, какъ будто улы- 
баясь, освфтило покрытыя инеемъ деревья берлинскато Тиргар- 
тена. Оно отражалось въ окнахъ великол$иныхъ домовъ на Тир- 
тартенштрассе и бросало пятна св$та на п$шеходовъ и экипажи, 
длиннымъ рядомъ двигавпиеся одинъ за другимъ. 

Въ одной изъ колясокъ, откинувшись на мягыя подушки, 
` сидЪла блфдная дама. Ея стройная фигура была закутана въ со- 
боля, а на черные, какъ вороново крыло, волосы была надфта 
парижская шляпа, сдфланная по послфдней модф. Она что-то 
тихо говорила болфзненному мальчику, понуро сидфвшему ря- 
домъ съ нею. У мальчика быль чфезм$рно развитой черепъ, 
оттопыренныя, отвислыя уши и маленьве глаза съ очень узкимъ 
разр%зомъ. Въ отвфть на обращенныя къ ‘нему слова онъ, время 
оть времени, уныло и вяло улыбалея. Онъ производиль впечат- 
ле чего-то хрупкато и хилаго и былъ похожъ на маленькаго 
старичка. Черные глаза блфдной дамы были лишены блеска и 


1) См. выше: янв., 196 стр. 


‚ ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУКА. 677 


вспыхивали только тогда, когда мальчикъ улыбался. Она укуты- 
вала его въ мягЫй пледъ, чтобы ни малфйций вётеръ не обдуль 
его. Когда ей кланялся кто-нибудь изъ прохожихъ или про%з- 
жихь, 10 она навлоняла толову едва замфтнымъ, гордымъ дви- 
женемъ. Лицо ея выражало усталость и страдате. ь 

Кучеръ лЬниво поглядываль кругомъ. Онъ немного распу- 
стиль возжи и, видимо, скучаль. Когда коляска завернула въ 
сосфднюю улицу, то на нее чуть не наскочила быстро промчав- 
шаяся повозка мясника. Мясникъ крикнуль кажля-то ругательства 
по адресу торжественнаго кучера, и пока послёднй озирался, 
тщетно отыскивая полицейскаго, лошади испугались и понесли. 
Изь экипажа раздались испуганные крики. Кучеръ старался 
затянуть возжи, но лошади бфсились оть этого еще больше. 
Одно неловкое движене, и, прежде ч5мъ онъ успфлъ оглянуться, 
онъ уже скатился съ козель и быль отброшенъ въ сторону, & 
коляска помчалась дальше по пустынной улиц$. Рёдые прохожле 
испуганно вскрикивали. Наконець коляска со всего размаха 
ударилась о тротуаръ. Мальчикъ вн себя неистово перегнулся, 
вырвался изъ рукъ матери и выскочиль, шатаясь, изъ экипажа. 

Въ это мгновеве какой-то извозчикъ бросился наперерзъ 
взбЪсившимся лошадямъ, схватилъ одну изъ нихъ подъ уздцы и 
съ величайшимь усишемъ ему наконець удалось остановить 
коляску. 

Дама почти лишилась чувствъ. Какой-то высоый молодой 
челов къ взяль на руки пищавшаго ребенка и подалъ его ей. 
Она со страхомъ прижала’ въ себё мальчика, что-то безсвязно 
проговорила извозчику и; машинально вынувъ кошелек, протя- 
нула ему золотой. Тотъ пробормоталь какую-то благодарность и 
ласково потрепалъ запыхавшихся и фыркавшихъ въ изнеможени 
лошадей. Между т$мъ вокругъ экипажа собралась толпа, народа. 
Послышались грубыя остроты, и каждый вновь подходивпий 
требоваль, чтобы ему разсказали, что случилось. 

Дама возилась съ мальчикомъ. Онъ жалобно стональ и весь 
дрожаль. Она только-что собралаеь что-то. сказать незнакомому 
молодому человЪку, какъ сквозь толпу пробрался ея смущенный, 
перепуганный кучеръ. По лбу у него текла кровь. Онъ что-то 
хотёль ей сказать въ свое оправдане, но она, молча, указала _ 
ему на козлы и, обратившись къ молодому челов$ку, проговорила 
дрожавшимъ голосомъ: 7 

— Пожалуйста, сядьте къ намъ въ коляску, — мнЪ такъ 
страшно Фхать одной!... 


678 ВЪОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


Молодой человФЕъЪ густо покраснлъ и, не говоря ни слова, 
вскочилъ въ экипажъ. 

— Домой! 

Толпа стала рфдфть, и коляска двинулась впередъ, при чемъ 
мальчикъ все еще продолжаль жалобно хныкать. 

— У тебя что-нибудь болитъ, мой мальчикъ? Покажи, гдЪ 
тебз больно?—озабоченно спрашивала дама, и изъ глазъ ея, не 
переставая, текли слезы. 

Въ некрасивомъ лиц мальчика что-то вздрагивало при этихъ 
вопросахъ. Молодой челов$къ робко поглядываль на сидфвшихъ 
передъ нимъ. Онъ чувствовалъ себя очень неловко. 

Довольно долго дама, казалось, не обращала на него ни 
малЪйшаго вниман!я. Она была занята, исключительно ребенкомъ, 
начавшимьъ мало-по-малу успокоиваться. 

Коляска повернула на Шарлоттенбургское шосее. 

Вдругъ дама обернулась къ молодому человЪку. У него было 
тонко очерченное лицо, съ страдальческой складкой въ углу рта. 

— Вакъ мило съ вашей стороны; что вы съ нами позхали! 
„Я вамъ искренно благодарна. 

— Совершенно не за что. 

Она удивленно и съ любопытствомъ взглянула на’ него. 
Что-то особенное послышалось ей въ его голосф. Мальчикъ тоже 
покосился на него. 

Мимо нихЪ ‘мелькали купы дубов и буковъ. Вдали на 
Бранденбургскихь воротахъ возвышалась зеленая прифьвая 
колесница, вся утопавшая въ’ солнечномъ @янии. 

Экипажъ остановился на улицз Лихтенштейнъ, передъ рос- 
кошнымьъ домомъ, похожимъ на дворецъ. 

Изъ подъфзда выскочилъ лакей и сдёлаль испуганное лицо. 
Онъ взялъ мальчика на руки, но на того вдругъь напала храб- 
рость,—онъ увернулся отъ. слуги и самостоятельно сталь на 
худеньюя ножки, напоминавиия, въ сравнен!и съ отроной го- 
ловой` мальчика, дв тоненьыя, жалюыя спаржи. 

Дама улыбнулась довольной улыбкой. 

— Пожалуйста, не войдете ли вы въ намъ на минутку? 

Молодой челов$къ хотёль отказаться и сдфлаль какое-то 
отрицательное движене, но она взглянула на него такъ твердо 
и вызывающе, что онъ молча послЗдоваль за нею. Смутно чув- 
ствовалъ онъ, что въ ея существЪ была какая-то. притягаяельная 
ила. 

Они миновали. роскешную прихожую и вошли въ гостиную, 
убранную въ самомъ новзйшемъ стилф. Явился другой лакей 


\ М 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУБА. 679 


и помогь хозяйк® раздЪться. Она осталась въ англйскомъ ко- 
стюм%, выгодно подчеркивавшемъ ея рость и изящную фигуру: 
Ея черные волосы немного растрепались и обрамляли ея бЪ$лое, 
нЪжное лицо, съ р%зко выступавшими на немъ темными, лишен- 
ными блеска глазами. Тоные злые пальцы ея что-то нервно 
перебирали на, стол. 

Молодой человФкъ неподвижно стояль передъ нею. Она по- 
просила его есть и подождать ее, и через нЪсколько минутъ 
возвратилась вмфств съ мальчиком. 

— Ну, милый, теперь поблагодари. хорошенько. Слава 
Богу, продолжала она, мы отдфлались однимъ иепугомъ. Если 
не считать’ синяковъ и ссадинъ на колЪнкахъ, то онъ, какъ 
видите, совершенно весель и здоровъ. 

— Какъ тебя зовутъ?—спросилъ мальчикъ. 

° Молодой человфвъ слегка поклонился дам и, обращаясь къ 
ней, произнесъ: 

— Меня зовутъ Томаеъ Труъ. 

— Ая фрау Бергь, жена директора банка, — произнесла 
она, краен$я. 

Она что-то шепнула мальчику. Онъ подалъ Томасу руку, 
пролепеталь нфсколько заученныхь словъ и вышель изъ комнаты. 

— Это мой единственный ребенокъ, — проговорила она посл® 
долгато молчанйя, —и вы заслужили мою глубокую благодарность — 
мою и моего’ мужа, — прибавила она.-Жъ сожалфню, его въ 
эту минуту н$тъ дома. 

Томасъ смущенно улыбнулся. Дама приняла эту улыбку за 


насмфшку. 
— Ры смфетесь надо мной?— проговорила она, и ея глаза 


вдругъ засверкали. 

— 92... я2...— пробормоталь онъ, и вдругъ почувствовалъ, 
хакъ на него стало находить какое-то двойственное и непонятное 
настроене. — Если я оскорбилъ васъ, то, пожалуйста, простите, — 
продолжалъь онъ, избфгая смотрфть на нее. —Впрочемъ, —онЪ 
остановился, —впрочемь, —повториль онъ, вы сами виноваты. 
Вы осыпаете меня благодарностями, которыя ко мн% совсфмъ не 
зэтносятся. Вы наградили извозчика, и этого вполн% достаточно. 

Й посл н%»котораго молчаня онъ прибавилъ довольно рЁзко: 

— Я вообще не люблю такихъ драматическихь сценъ. 

При этихъ словахъ ея лицо еще боле поблдн®ло. Это 
испугало ‘его. Но, внезапно почувствовавъ, что ему грозила 
захая-то, еще не вполнф сознаваемая опасность, онъ поднялся, 


звзялъ шляпу и собрался уходить. 


680 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Я скептически отношусь къ измяямъ чувствъ, —про- 
товориль онъ ‘смущенно и больше для себя.—Овфтская же лю- 
безность, часто являющаяся не болБе какъ пустой ормо И Но: 
также крайне непруятна. 

— Измяюя чувствъ и свфтская любезность? —Голосъ, ко- 
торымъ она произнесла эти слова, поразиль его. Она  вдругъ 
подошла къ нему совсёмъ близко. 

— Иногда и то и другое одинаково мало значатъ, — отв*- 
Тиль онъ, и голось его прозвучаль почти кротко. Его мягкая 
улыбка не ускользнула отъ нея и придала ей см%лости. 

— Теперь я вижу, —проговорила она радостно, —что ваше 
лицо можеть быть добрымъ. 

Эти слова опять раздражили его. тайн онъ проклиналъ 
себя: онъ долженъ быль раскланяться съ нею на крыльцф. 

Она, вЗроятно, догадалась о томъ, что происходило въ его 
душ, потому что вдругъ поднялась и сказала: 

— Я васъ не задерживаю. Боюсь, что вы разсердитесь. 

Томасу опять показалось, что этими словами она опуты- 
ваетъ его какой-то невидимой сЪтью. Она опутывала его каж- 
дымъ словомъ, и онъ быль не въ состоянши порвать эти тонея 
нити. Ему такъ было больно и отъ ея голоса, и оть ея блёд- 
наго лица. Онъ отбросиль со лба волосы и проговорилъ, не 
отдавая себф отчета въ своихъ словахъ: 

— За что мн$ на васъ сердиться? Вы... вы... совеёмъ ва- 
мерзли, вы вся дрожите. 

Она испуганно откинула голову и взглянула на каминъ, 
придававиий всей комнат$ видъ уютности и тепла. 

— В%дь вы придете еще разъ?— проговорила она тономъ 
избалованнаго ребенка. — Господинь Томасъ Трукъ, если вы 
дфиствительно не сердитесь, то вы придете еще разъ. Я васъ 
навфрное гдф-то видала, — прибавила она разсЗянно и спросила 
робко: — ГдВ вы живете? 

Тонъ ея голоса волновалъ его и лишалъ самообладанля. 

— Луизенштрассе, ` 15. 

‚ — Теперь я знаю, гдё ‘я вась видбла, — проговорила она 
вдругъ.—На первыхъ представленяхъ въ нзмецкомъ театр. Вы 
стояли въ ненумерованныхь м$стахъ. Правда? 

И, не дождавшись отвЪта, она быстро прибавила: 

— Я каждый разъ обращала на васъ внимане. 

-— Это было уже давно, —отв®тиль онъ смущенно. 

Она протянула ему руку, и черезъ н®сколько минутъ онъ 
быль уже на крыльц®. Но, несмотря на холодъ и рзый взтеръ, 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУКА. 681 


со свистомъ пронобивпийся по улицамъ и качавций верхушки 
деревьевъ, онъ все еще чувствовалъ, что его душить какая-то 
тяжесть. Медленно пошелъ онъ по улицф и оставиль за собою 
Тиргартенъ. На Лихтенштейнскомь мосту онъ остановилея и 
сталь задумчиво смотрёть на уходивиый въ даль каналъ. Вокругъ 
него было тихо, и эта тишина ‘благотворно повляла на него. 
Ежедневно ему случалось проходить шумной ‘и оживленной. 
частью города, и уличная жизнь оглушала и мучила его. Когда 
онъ встрёчалъ унылыя, озабоченныя лица, съ явнымъ отпечал- 
комъ всей унизительной стороны ихъ существования, то имъ 
овладфвали самыя противоположныя ощущеня. Онъ ненавидвль 
этихъ людей за то, что грубое дыхаше жизни сдуло съ нихъ, 
вавъ росу съ цвфтовъ, все тонкое, благородное; за то, что’ они 
‚такъ глухо стонали подъ своей ношей и теряли силу и красоту. 
-И выжет съ тёмъ онъ чувствоваль къёнимъ глубочайшую жа- 
лость, потому что видёль въ ихъ лицахъ выражевше скорби и 
отчаяня. Съ т%хъ поръ, какъ въ немъ пробудилась сознательная 
жизнь, онъ не переставаль размышлять надъ людскими страда- 
ями. Онъ стыдилея за свое обезпеченное существоване. Но 
его юныя жизненныя силы противились уныншю. Бывали также 
минуты, когда онъ сомнфвалея въ чистотВ` своихъ помысловЪ и 
объяснялъ себ свое сострадане къ людямъ личнымъ раздра- 
женемъ и недовольствомъ. Онъ самъ быль изгнанникомъ, у него 
не было. родного дома, и потому, быть можеть, въ свободные 
часы онъ печалился надъ участью обездоленныхъ. Онъ упрекаль 
себя за свои личныя стремлевя, за свою преданность и серьезное 
отношене къ изучен естественныхь наукз и за желан!е стать 
самостоятельнымъ. А когда, послБ усиленной работы, @му слу- 
чалось заходить въ театры или въ концерты, то онъ считаль 
свое поведеше грёховнымъ и легкомыеленнымь. Большинство 
его’ товарищей жило вполнз беззаботно, не раздумывая особенно 
и не сомн%ваясь. Они бы подняли его на смзхъ, еслибы могли 
заглянуть въ его внутреннюю жизнь. Но отъ этого ему не было 
легче, и онъ оставался такимъ, какимъ быль. Долго онъ Жиль 
совершенно одиноко, прежде чёмъ встр$тиль кружокъ довольно 
странныхь людей, съ которыми сталь чаето видаться. До‘этой 
встрёчи одиночество еще усиливало его мрачность. Онъ не ви- 
далъ родного города, дома и сада съ т®хь поръ, какъ узхаль 
оттуда ребенкомъ. Отець его вскорф женился на вдовф, и сынъ 
порваль съ нимъ всявыя сношеня. Они не видались и ничего 
не знали другъ о друг$. Только къ пастору сохраниль онъ 
прежнее чувство. Ему изливаль онъ свою душу и съ жадностью 
Томь [.— Февраль, 1902. а : 44.16 


682 ЗВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Жждаль утфшенй, приходившихь съ родины. Существоваль еще 
одинъ человкъ, съ которымъ онъ поддерживаль отношевя. Это 
была Беттина. Но она жила очень далеко. Она училась въ 
парижской консерватори. Онъ получаль оть нея причудливыя, 

оригинальныя письма, написанныя маленькими 1еротлифами. 
Внутрены!Й смыелъ ея словъ было иногда еще труднфе разобрать, 
‘ч$мъ ея почеркъ. Во всемъ, что она писала, чувствовалось не- 
обычайное честолюб1е, пугавшее его и вызывавшее къ ней не- 
праязненное чувство. Она в$чно говорила о своемъ искусств и 
© томъ, кЗмъ бы ей хотфлось сдфлалься со временемъ.- Все это, 
конечно, было пересыпано дфтскими безпомощными и милыми 
словами, но эти слова говорились между прочимъ и каЕЪ-то 
сдержанно, не какъ что-то серьезное, а только какъ дань, от- 
даваемая воспоминанямъ дтства. 

Это не была его прежняя Беттина. 

Теперь онъ чувствовалъ, какъ ихъ разъединяла разница и 
лЪтъ, и жизненнаго опыта. 

а на темную воду канала, онъ вдругь вспомниль темный 
прудъ, окруженный развфеистыми ивами, лужайку, гдф онъ любиль 
лежать на солнцЪ и гдЪ его всегда отыскивали Тамара и Беттина. 

Но все это было такъ далеко, такъ давно! 

Передь нимъ вставали новые образы, то. вызывавиие въ 
немъ подъемъ энерги, то лишавиие его послёднихъ силъ. 

“Онъ подняль воротникъ плаща и быстро зашагаль впередъ, 
стараясь встряхнуться и не поддаваться воспоминанямъ. 

Домъ на улиц Лихтенштейнъ и обитательница этого дома за- 
нимали и пресл$довали его. 

Что бы сказали его друзья, селибы узнали объ его приклю- 
ченйи! 

Но они не могли узнать, потому что для него самого завтра же, 
— ть, даже сегодня——этотъ домъ долженъ быль пересталь суще- 
етвовать. При этой мысли онъ покраснфль, кавкъ школьникъ. 
Быстро сунуль онъ. руку въ карманъ своего длиннаго чернаго 
плаща, который очень къ нему шелъ, и вытащиль маленьюй. 
кисеть съ табакомъ и коротенькую английскую трубку. Онъ то- 
ропливо набилъ ее, закуриль и сталь выпускать въ прозрачный 
‘морозный воздухь коротые клубы дыма. Вдругь онъ вдрогнулъ, 
почувствовавъ, что кто-то слегка удариль его по плечу, и съ 
удивлемемъ оглянулся. Передь нимъ стоялъ маленьвй, тошй че- 
овЪЕъ, съ низкимъ, но выразительнымъ лбомъ, печальными гла- 
зами, необыкновенно тонкимъ носомъ и жидкими рыжеватыми 
усами. Видъ у него былъ несчастный и голодный. | 


ааа 


$83 


ЖИЗНЬ ТОМАСА: ТРУКА. 


— А, Гейныусъ, откуда это вы?—спросиль Томасъ, пожи- 
мая подошедшему руку. 

Тотъ всврикнуль: 

— 0й, ради. всего святого, вы мнз тавъ руку отдавите! 
Откуда я? Что за вопросъ! По обыкновению, отбываль свою по- 
винность. 

— Значитъ, изъ школы? 

— Конечно. ^ 

— Я не понимаю, чего вы в$чно стонете надъ своею служ- 
бой! —протовориль Томасъ.—Вдь преподаване— вещь не мало- 
важная. Вы можете дать что-нибудь д®тямъ... . 

Школьный учитель взглянулъ на него съ видомъ превосход- 
ства и н®которато презр®вия. 

— Вы такъ думаете въ самомъ дЪль? Гм! Ну и оптимистъ 
же вы! | 

— Неужели! 

Они шли н%сколько времени молча. 

— Преподаване!— началь снова школьный учитель: —вдалб- 
ливать тупоумнымъ ребятамъ библию или разныя свздзня объьихъ. 
родин%, — да еще такъ вдалбливать, чтобы школьный инспекторъ 
былъ доволенъ и чтобы не получить отставку... ахъ, лучше объ 
этомъ и не говорить! Еслибы у меня быль талантъь въ коно- 
крадству, я знаю, что бы я сталь дфлать! И еслибы не перспек- ы 
тива умереть съ голоду, то я сейчасъ же вырвался бы изъ-подъ 
этого ярма. 9... : 

Припадокъ кашля не далъ ему договорить. 

_-  Томаеъ смущенно поглядываль на его жалкое побагров%в- 
‘шее лицо. 

— Я стою за религю радости, —продолжалъ, оправившись, 
школьный учитель: —за жизнь, и вместо этого долженъ ©мо- 
трЪть на чахлыя, тупоголовыя существа, которыхъ мн% же при- 
ходится наказываль. Я чувствую потребность ежедневно и еже- 
часно возмущаться и возставать противъ общества, & выъето 
этого долженъ льстить и низкопоклонничать передъ директоромъ 
й школьнымъ инспекторомъ. Мнз хот$лось бы наслаждаться, & 
_ приходится толодаль; хот$лось бы жить, а я осужденъ вЪчно 
] хворать и сознательно стремитьея на встр$чу близкой смерти. 
Мн хотблось бы, закончиль онъ едва,’ слышно, — работать, ы 
исполнять нЪ%что опредфленное; но когда я выхожу изъ этой 
тюрьмы, то у меня голова точно свинцомъ налита и все тзло 
болитъ. 


иа* 


684 ь ВЪОСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Красныя пятна выступили у него на щекахъ, а глаза без- 
покойно заблест$ли. 

Простите, что надофдаю вамъ своими жалобами. Какъ 
разъ сегодня на меня свалилось столько непрлятностей. Въ та- 
комъ настроени всегда дфлаешься болтливт.' 

И, не дожидаясь отв$та, онъ ловкимъ прыжкомъ вскочилъ. 
ВЪ пробжавшую мимо конку и ужъ издали вивнулъ головою въ 
знакъ прощаня. 

„Воть жалкое существоване! — подумаль Томасъ.—Такой 
озлобленный духъ въ такомъ` слабомъ тфлЪ“! 

Й ему вспомнилось, что въ кружЕВ друзей— Гейнзйуса назы- 
вали мертвой маской. Онъ самъ придумаль себ это назваше въ 
одну изъ тфхъ минуть, когда хочется смфяться сквозь слезы. 

ЦФлый рядъ представлен и мыслей замелькалъ въ ум% То- 
маса, причиняя ему острую боль. '`Стукъ экипажей, т%Фенота и 
давка на тротуар вывели его изъ глубокой задумчивости. Онъ 
находился теперь какъ разъ въ центр города, потому что, самъ 
того не замфчая, пришель къ м$ету, тдф скрещиваются двЪ 
‚наиболве многолюдныя и шумныя улицы. Конки, локомобили, 
омнибусы, дрожки, кареты и повозки съ кладью, люди, двигав- 
песя толпами, какъ безпокойные муравьи, разодтые господа, и 
оборванные поденщики, блестящие военные, приказчики и двочки 
изъ магазиновъ—все это бЪжало, шмыгало, летёло и стремилось 
мимо него въ пестрой безпрерывной . суматох%. 

Онъ жадно впиваль въ себя всю эту возбуждающую атмос- 
феру большого города и ‘чувствоваль свободу и облегчене. А на 
фонз пестрой толпы всплывалъ передъ нимъ въ неопред$ленныхь 
очертаняхь образъ стройной .блёдной женщины. 


П. 


Было восемь часовъ вечера. Изъь большого здавйя универ- 
ситета Подъ-Липами выходило на улицу, по окончани левшй, 
множество студентовъ. Среди нихъ находился Томасъ Трукъ, 
слушавиий, въ свободное отъ занят медициною время, лекщи 
политической экономи. Онъ только-что слушалъ профессора, Ваг- 
нера, читавшаго о рабочемъ вопрос$. `Онъ чувствовалъ. сильную 
усталость. Мелькомъ взглянувь на мраморныя статуи Гумбольд- 
товз, стоявшихь какъ бы на стражЪ передъ университетомъ, онъ 
медленно поплелся по тротуару. На ближайшемъ мосту онъ на 
мгновене остановилея и вдохнулъ съ удовольстнемъ запахъ св%- 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУКА. 685 


жихъ яблокь, кучами сложенныхь въ баркахъ. Потомъ пошелъ 
дальше, но еще долго продолжаль чувствовать этотъ аромать, и 
радовался, испытывая физическое наслалждене. Повернувъ за уголъ 
и пройдя нЪсколько узкихъ, бЪдныхъ улиць, онъ остановился 
передъ закопченнымь старымъ домомъ и вошель на небольшой 
дворъ, скудно освфщенный дурно пахнувшей керосиновой лампой. 
По кривой лЗстниц® съ вытертыми ступенями поднялся онъ въ 
четвертый этажъ, находиви!йся подъ самой крышей, и тамъ оста- 
новился, переводя духъ. На двери, передъ которой онъ нахо- 
дился, была, мдная дощечка съ надписью: „Брозе, живописець“ 

Изнутри до него доносились громые голоса. Онъ постучался нЪ- 
сколько разъ, прежде чЪмъ ему отворила высокая, крЪфпко сло- 
‚ женная женщина, производившая при первомъ взглядВ на нее 
странное и н%еколько комичное впечатл$ ве. Прежде всего въ 
глаза бросался ея чрезмфрно развитой носъ, преобладавиий надъ 
везмъ лицомъ. Подъ нимъ была замфтна растительность, на- 
столько сильная, что ее, къ величайшему прискорблю, приходи- 
лось признать за настоящие и довольно’ основательные усы., ‚ Ови 
оттЪняли толстыя губы женщины, а изъ-подъ ея низкаго лба 
выглядывали маленьюе, но живые и добрые глаза. Въ общемъ 
видъ у женщины быль очень внушительный. 

— Добрый вечеръ, — сказаль Томась и протянул руку 
отворившей ему женщин. Та взяла-его руку и такъ сжала и трях- 
не ее, что Томасъ отдернуль ее, см$ясь: Фрау Лирсъ была, 
извъстна всему кружку своей манерой жать руку: 

‚ Вы немножко поздно являетесь, проговорила она, по- 
могая ему разд®ться.— Остальные уже всё въ сборЪ. 

— Ну а вы кавъ поживаете? — спросилъ Томаеъ, вмЪето 
всякато отвфта, сбрасывая съ себя плащь. 

— Плохо! Онъ достигъь теперь своего идеала: только и дф- 
лаетъ, что спитъ! ОВ 

Томасъ громко раземЗялся. 

— Въ такомъ случав вась можно. поздравить! — сказалъ онъ. 
Женщина подбоченилась и взглянула на него подозрительно. 

— Вы что же-это, смфетесь что-ли надъ моимъ мужемъ? — 
спросила она, и въ ея тонз почуветвовалось нЪкоторое раздра- 
жене. 

— И не думаю емФяться, но вЪдь вы сами знаете, что если 
Господь кому-нибудь когда-нибудь что-нибудь посылаетъ, то только 
во сн, —а поэтому пусть онъ себф спитъ. 

— При всемъ моемъ къ вамъ уважени,— произнесла она. 
сухо, —я должна сказать, что вы’ немного слишкомъ легко, отно- 


686 ВЪОСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ситесь къ писалельству. Ужьъ вы повёрьте и она 
серьезно. 

Дверь въ комнату распахнулась. 

— Ла гдё-жь онъ. тамъ?—крикнулъ чей-то голосъ. 

Они вошли въ большую, похожую на залу, комнату съ верх- 
нимъ свфтомъ. Очевидно, это была мастерская. На встр чу имъ. 
хлынуль табачный дымъ и чадъ. Въ одномъ изъ угловъ находилась 
гигантекая, жарко натопленная желЪзная печь, распространявшая 
невыносимый жаръ. Но бывише въ комнат№ казалось, не обра- 
щали вниман!я на это обстоятельство, потому что были слиш-. 
комъ оживлены и возбуждены. Большая висячая лампа тусклымъ 
свфтомъ озаряла огромную комнату, освфщенную еще, кром$ того, 
двумя свфчами. По угламъ стояли мольберты, & стёны были ув%- 
шаны эскизами и картинами. Возл одной изъ стЗнъ помбщалось. 
низенькое старинное панино. Сквозь дымъ, застилавпий комнату 
можно было разглядЪть длинный столъ. Вокругь стола стояли 
стулья. 

— Да идите же вы, наконецъ! проговорила акушерка. Она. 
энергично схватила Томаса за руку и толкнула на встрфчу мо- 
лодому челов$ку, съ необыкновенно симпаличнымъ, мягкимъ, но. 
какъ будто н®сколько соннымъ лицомъ. Надъ его большимъ чув- 
ственнымъ ртомъ съ великол5пными, крфпкими зубами пробивались. 
тоне усы, а волосы были таве густые, черные и блестяпце, 
каве могутъ быть только у очень молодого человфка. Онъ вра- 
сивымъ движенемъ протянуль Томасу руку и улыбнулся своей 
отромной женЪ. Онъ былъ по крайней м$р$ на дв$надцать лётъ. 
моложе ея, и на видъ ему казалось не болЖе двадцати-четырехъ. 
лЪтЪ. 

— Знаешь ли, что`онъ говоритъ?—крикнула она, указывая 
на Томаса. —Онъ говоритъ, что спаль вредно. А ужъ онъ дол- 

женъ это знать навфрное, потому что изучаетъ медицину. И ве® 
доктора, съ которыми мн приходилось ветр$чаться, того же 
мнЪниЯ. 

Молодой челов$въ снова улыбнулся. 

— Это такой трудный вопрост, —возразиль онъ. И ВО. 
вилъь немного лукаво:— Ужь объ этомъ было думано и переду- 
мано, дитя мое. 

__ Посл$дьйя слова подЪйствовали на нее, повидимому, успокои- 
тельно. Она чувствовала себя побфжденной каждый разъ, какъ 
онъ называлъь ее „дитя мое“. 

— Да взлдь еслибы ты просто спалъ, — все-таки не `удержа- 
лась она.—Но вЪдь вы не можете себ представить, — обрали- 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУКА. 


687 


> 


лась она къ Томасу, —тд$ онъ проводить ВВ свои ночи, яко бы 


для изученя. нравовъ и для впечаллвнй? Дне 


мъ онъ изнуренъ, 


а ночью возбужденъ, —заключила она и раземфялась съ оттФн- 


комъ горечи. 


Ихь бракъ быль заключенъ при 060 
Лирсъ служила много лётъ акушеркой въ одномъ’ изъ бъд- 
мужь студентомъ жилъ 


Фрау 


ныхъ сёверныхь округовъ, & ея будущий 
У нея-въ качеств жильца. Она баловала его, 


быхьв обетоятельствахъ. 


какъ ребенка, и 


ВЪ завлюченте, когда онъ отъ своихъ внигъ и ученья перешелъ. 


къ литературнымь занятямеъ, 


время она не получила съ него ни одн 
платы и, кромф того, давала ему даровой столь. Поэтому ей 
казалось болфе практичнымь сдФлаль его по-просту своимь му- 
жемъ. Она любила его сильной, добродушной любовью, но въ 
этой любви было и раздражеше. Никто. не смёльъ что-нибудь 


сказать противъ него, но сама она часто его 


вышла за него замужь. За все 


ото крейцера квартирной 


бранила и усов$- 


щивала. Н%которые, посвященные въ ихъ интимную жизнъ, на- 
мекали, что Лирсу иногда приходилось испытывать на себ всею. 


тяжесть рукъ своей жены, 


своемъ родз. Ве 


помня, кавъ однажды фрау Лиреъ, 


а руки эти были единственныя въ 
относились къ нимъ со страхомъ и уважешемъ, 
во время родовъ одной бЪдной, 


несчастной женщины, буквально отколотила ея мужа, какого-то 
проигравшагося негодяя. | 


Она вообще много вид 


Жла и наблюдала на своемъ в®ку и 


умфла разсказывать разные забавные случаи изъ своей практики. 
Прозвониль колокольчикъ. 


Шумъ и говоръ ма 
ный. столъ. Звонивпий 


ный человзкъ, 


голову римлянина. Только въ выражени э 
необыкновенно доброе, 
быль довольно’ неряшливъ, и широв 


шеи. 


10-по-малу стихли и вез усвлиеь за длин- 
быль самъ хозяинъ, мускулистый, строй- 
съ гладко выбритымъ лицомъ, напоминавшимь 
того лица было что-то 
примиряющее и вдумчивое. Костюмъ его. 


й вороть шерстяной ру- 
балки оставлялъ открытой изящную, красивую мускулатуру его 


Рядомъ съ нимъ сидфла его жена. У нея были густые ры- 


зе волосы: Она была уже не первой молодости, 
‘еще старше, благодаря строгимъ, 
морщинамъ на лбу и р$зкимъ складе 


но казалась 


опредленнымъ чертамъ лица, 
амъ вокругъ рта. Во всей 


ея внЪшности было что-то мрачное. Видно было, что жизнь да- 


_ валась ей нелегко. 


Но вавъ только она взтлядывала на мужа, 


такь въ ея лиц% появлялось какое-то мечтательное выражеше, 


дфлавшее его просвётленнымь и привлекательнымт. 


688 „_ ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


Художникъ покФонился присутетвовавшимь и, указывая на 
лампу, проговорилъ: 

— Ночникъ зажженъ, и хотя онъ проливает только тусклый. 
В, но все-таки намъ какъ благостное солнце среди 
нашей тьмы и бросаетъ первый проблескъ радости и свЪта на 
мрачную дорогу, которую намъ еще предстоитъь пройти, прежде 
чЁмъ мы достигнемъ лучшато будущаго. Я привЪтетвую друзей, 
собравшихся здфеь при свфтВ ночника, чтобы вмфстф думать и 
чувствоваль. Слово принадлежить господину Блинскому, который 
долженъ прочесть протоколь прошлаго собрания. 

На нижнемъ конц: стола поднялся маленькй госполинъ съ 
жидкими волосами и съ характернымъ для мечтателя лбомъ. 
Произнося слова съ замфтнымъ иностраннымъ и. оНЪ 
началъ читать: 

— Протоколъ поелфдняго собраня членовъ общества, „Ноч- 
никъ“: „Лиссауеръ говоритъ о с1онизм.. Онъ излагаеть стрем- 
леншя сюнистекаго союза и старается показать, что современные 
евреи, угнетенные и подверженные всяческому насилию, живутъ 
какъ чужеземцы въ чуждыхь для нихъ государствах. Освобож- 
денте современныхь евреевъ отъ смуть и рабства зависить все- 
цфло отъ достиженя ими идеала полнЪйшаго мирнаго и вполн% 
только отъ себя зависящаго единев!я. Докладъ вызвалъ живЪйпий 
обмфнъ мыслей, освфтившИй положеше еврейства ереди совре-` 
менныхь народовъ. Подъ-конець пришли къ тому заключен!ю, 
что нашъ кружокъ долженъ сочувствовать не угнетенному еврей- 
ству, но, вообще, всякому угнетенному и стремящемуся къ оево- 
бождентю человфку. Въ виду такой задачи нашего общества 
еврейсвйй вопросъ не можеть имфть для насъ особаго. значешя“. 

— Не будеть ли какихъ-нибудь возраженй по поводу про- 
токола? —спросилъ Брозе. 

Тотда поднялся маленьюый, горбалый человзкъ съ сильно раз- 
витымъ лбомъ, блестящими глазами фанатика и черными, какъ 
моль, гладко зачесанными волосами. Это быль Лиссауеръ. 

— Я только хотвль бы замЗтить,—началъ онъ,—чт0 Яя въ 
своемъ- докладф изложиль не столько собственные взгляды, сколько 
идеи другихъ, не отожествляя себя съ ними вполнф, какъ это 
можеть показаться изъ протокола } 

— Однако, онъ совсфмъ зарапортовалея!— воскликнула его 
жена, худая особа, сидфвшая съ нимъ рядомъ. Она была удиви- 
тельно дурна собой, ‚но. при этомъ въ ней не было ничего от- 
талкивающаго, а въ ея черныхъ глазахъ свзтился умъ. 

Лиссауеры были руссые евреи, пере$хавице въ’ Берлинъ. Въ 


ЖИЗНЬ ТОМАСА. ТРУКА. _ 689 


Росси мужъ завимался медициной и готовился быть локторомъ, 
но теперь все это бросилъ и сдфлалсея писателемъ. Онъ нена- 
видфлъ существующий порядокъ вещей. Онъ ненавидфль вышед- 
шихъ въ люди западно-европейскихь еврёевъ, унизившихь своей 
привольной, разгульной жизнью д№ло своихъ единовзрцевъ. Одна 
мысль о Сон вызывала въ немъ торжественное и серьезное на- 
строене, и онъ постоянно возвращался въ ней. До женитьбы 
его всецфло увлекала идея вызвать къ жизни великую еврейскую 
колонию: ее 

Фрау Лиссауеръ очень любила разсказывать о своемъ мужЪ 
и о томь, какъ они встр$тились, но самое лучшее всегда при- 
берегала къ концу разсказа. Это лучшее состояло въ томъ, ка- 
‘кимъ образомъ имъ удалось избзгнуть нищеты. У нея были ге- 
нНальные пальцы, а у ея Венамина— тевальный умъ. Онъ ей 
нарисоваль модель корсета: такъ, какъ это могъ сдЪлаль только 
учёный докторъ, хорошо изучиви!Й анатомто челов ческаго т$ла. 
Въ этомъ кореет® толстыя становились тонкими и теряли свои 
бока; а женщины съ плоской грудью приобрЪтали роскошныя 
формы. Слава объ ея художественныхь произведетяхь скоро 
распространилась по городу и стала привлекать въ ея мастер- 
скую на Вильгельмштраесе  самыхъ элегантныхь дамъ. Каждой 
новой заказчиц она сообщала, что среди ея кментокъ нахо- 
дится принцесса Готенлоэ. Корсеты ея были необыкновенной 
прочности, но принцесса заказывала, себ новый каждыя шесть 
недфль. На то она и была принцесса, чтобы позволять себЪ по- 
добную роскошь: Съ тёхъ поръ, кавъ Гогенлоэ была въ числ 
ея заказчиць, корсеты значительно вздорожали, и въ то время, 
какъ она ихъ мастерила, ея мужъ могь спокойно заниматься 
писательствомъ и вообще работать для славы. 

Такъ какъ никто боле не ‘имфлъ ничего возразить по по- 
воду протокола, то художникь предложиль приступить къ обыч- 
нымъ занямямъ. Тема на этотъ вечеръ была предложена слЪдую- 
щая: ‚Разсужденя о религюозныхъ чувствахъ въ человвк". 

_ Сначала старались. выяснить исторически общее понят!е ре- 
лиг!ознаго чувства. Школьный учитель Гейнзусь указаль на 
различныя эпохи въ истори народовъ. По его мннтю, релимя 
была порожденемъ челов ческой слабости, трусости и всего, что 
есть низкаго въ челов ческой природ®. Онъ любилъ сильно вы- 
ражатьея, и въ отрывистыхь фразахъ, прерываемыхъ отъ вре-. 
мени до времени сухимъ, короткимъ кашлемъ, онъ объявилъ, что 
оенова релити коренится въ ‘страдани и въ жалкой участи лю- 
дей. Отъ релит1ознаго чуветва, — продолжалъ онъ, перешли въ 


690 ВБОТНИКЪ ЕВРОПЫ, 


вр въ загробную жизнь, въ и въ безсмерме. Дерз- 
ый обманъ, которымъ стараются вознаградить себя на. вообра- 
жаемомъ небъ за, всю тяжесть и горе земной жизни. Замча- 
тельной чертой еврейскаго вфроученйя является то, что они воз- 
держались оть этой безсмыслицы. —Онъ вытащиль изъ кармана 
ео книжку, перелисталь ее и прочелъ громкимъ голосомъ: 

„Въ Пропов$дник Соломона, глава, Ш, стихъ 19, читаемъ 
а .. „Потому что участь сыновъ челов чесвихь, и участь 
скотовъ одинакова: какъ т8 умирають, такъ умираютъ и эти, и 
одинъ духъ у всбхъ, и преимущества у челов$ка предъ скотомъ 
нзтъ; потому что все суета. Вее идетъ: въ одно м%сто: все про- 
изошло изъ праха и все обратится въ прахъ. Кто знаетъ, духъ 
сыновъ человфческихь восходить ли кверху и духъ скотовъ схо- 
дить ли внизъ, въ землю? И такъ я вижу, Что нфтъь ничего 
лучше, какъ наслаждаться человЪку дФлами своими; потому что 
это доля его; ибо кто приведеть его посмотрть на то, что бу- 
детъ поел% ое 

Онъ остановился на о И оглядфль вефхъ сидфвшихъ за 
столомъ. 

— Я еще далеко не кончилъ, —началъ онъ снова.-—„Въ Про- 
ПОВЁДНИЕ Соломона говорится еще, глава П, стихъ 16: „...по- 
тому что мудрому не будетъь памяти в$чно, какъ и невфжд\; въ 
будуше дни все совершенно „будеть Забыто, и увы!-—умираетъ 
° мудрый наравнз съ нев ждой“ 

— Что это вы, кажется, собираетесь намъ всю бибмю про- 
честь?—крикнуль кто-то. 

Гейнзусъ рЪзко. разсм$ялся. 

— Пожалуйста, не прерывайте меня, — возразить онъ. „Въ 
книг [ова, глава ХГУ, читаемъ слфдующее: „Есть надежда де- 
реву, что, и бывъ срублено, оно снова оживетъ, и отрасли отъ 
него не прекратятся. 

„Ногда состаритея въ земл корень его и въ ‘прах умирает 
пень его; 

„То, почуявъ воду, оно расцвфтаеть и пускаетъ вфтви, какъ 
ново-насажденное. 

„А человЪкъ умираетъ и вдругъ исчезаетъ, и духъ испустилъ 
челов къ, и гдф онъ? 

и воды изъ озера и р$ка изсякаеть и высыхаетъ: 

а челов$къ ляжеть и не встанетъ; до скончаня неба 
они не пробудятся и не воскреснуть отъ сна своего“. 

Онъ остановился. Онъ страшно поблёдн®ль и задыхался. 


заза 
ое 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУКА. о 691 


Видно было, что прочтенныя строки возбуждали въ немъ глубо- 
чайпий восторгъ. 

— Я могъ бы вамъ привести еще множество полобныхъ ци- 

татъ, но ограничусь этими. Только припомню вамъ еще одно 
исто изъ Одиссеи, гдё Ахилль въ Аидв говорить, что онЪ 
предпочель бы быть самымъ послёднимъ слугою на землЪ, чёмъ 
царемъ тВней. Вы видите такимъ образомъ, что древне-еврей- 
сыя и древне-греческя воззрня совпадаютъ. Разница состоитъ 
только въ томъ, что’ евреи добровольно отказываются и От 
Аида, 
Произнося эти’елова, онъ вдругъ пристально отлядёль при- 
сутствовавшихь и, понизивъ голосъ, прибавилъ: 
_ Мы не хотимъ сидёть обездоленные за жизненной тра- 
пезой. Намъ не смФютъ, какъ голоднымь псамъ, бросать крохи 
какой-то затробной жизни. Пусть зд№сь даютъ намъ’ Феть и пить 
и че отнимаютъ у насъ несправедливо нашей части. В$ра въ 
небо и будущую жизнь-— годится, только для. рабскихь душъ! 

Онъ въ совершенномъ изнеможеви опустился на стуль, И 
тогда начались пренйя. 

Студентъ богословя, Бехертъ, попросиль слова и, тлядя твердо - 
и недружелюбно на Гейнзуса, началъ: 

— Мой предшественникь хотёль парою дешевыхь цитатъ 
убить в%ру и релимозное чувство и увичтожить то, что состав- 
ляетъь сущность христанскаго исповзданя. Подобное свободо- 
мтел!е, — продолжаль онъ, возвышая голосъ, — представляет с0- 
бою н%что жалкое и дилеттантское. В%ру, ненарушимую вЪру въ 
будущую жизнь, не можеть уничтожить никакая челов ческая 
силя. Вся, кто религюзенъ, взрить, вфритъ безусловно и под- 
чиняется догмату. т 

— Это дёлають етарыя бабы и дёти! — крикнуль Гейнз1усъ. 

— Это неправда,—не смущаясь, возразиль студентъ: это 
дълають самые просвфщенные умы. И напротивъ, отрицать это 
могуть, по моему мнЪФн!ю, только люди не вполн%` нравственно- 
развитые. Нужно вёрить слфпо,— продолжаль онъ, возвысивъ го- 
лосъ и отчетливо выговаривая каждое слово: — нужно вфрить 
безусловно, потому что умъ челов чесый слишкомъ слабъ и жа- 
локъ, чтобы создать нёчто большее, чёмъ релимя. Веявй, от- 
рицающий букву релии, — заключилъ онъ, —отрицаетъ и духъ ея. 

На нижнемъ конц стола, вся подавшись впередъ, жадно’. 
слушала слова @тудента бфдно одзтая молодая дзвушка, съ глад- 
кими б%локурыми волосами. При послднихъ словахъ она крик- 
нула, какъ бы въ экстазЪ: 


692 ` ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Я вЪрю, вфрю, вфрю! 

Наступило мучительное молчане. Вс* чувствовали, что оба 
‚оратора выражали свои взгляды безъ всякой доброты и мягкости, 
а с0 злобой и раздраженемъ. Ихъ р%чи болзненно отозвались 
въ душ слушателей, какъ звуки разстроеннаго инструмента. 

Восторженную молодую двушку звали Мар!я Верфтъ. Она 
что-то шептала своему сосзду, механику Фрюнделю, но тотъ не 
обращаль, повидимому, никакого вниман!я на ея слова. Передъ 
нимъ лежалъ листь бумаги и онъ на немъ безпрерывно что-то 
стенографировалъ. У него была приземиетая, плотная фигура и 
лицо молочнаго цвёта, напоминавшее полнолуне. Въ этомъ 
лиц всегда что-то подергивалось и на немъ отражалась не- 
устанная внутренняя работа. Видно было, что онъ судорожно 
цфилялея за каждую выраженную мысль, старался переварить 
ее, а сдфланныя замфтки утаскиваль домой, какъ сокровище. 
Подъ его низкимъ выразительнымь лбомъ блестфли, какъ два 
маяка, маленьые, какъ у японца косо прор%занные глазки, при- 
дававиие его безбородому, женоподобному лицу выражене живого 
и упорнаго ума. 

Молчаве было прервано художникомъ, на котораго сказан- 
ныя р$чи произвели тяжелое и безпокойное впечатл не. 

— Вто приходить въ „НочникЪ“, —сказаль онъ, —тотЪ дол- 
женъ вносить съ собою миръ, а не борьбу. Мы ве здЪсь ни- 
пе духомъ и стараемся сблизиться. Пусть каждый высказываеть 
свое мн$фн!е, но никто не долженъ горячиться и ссориться. Эта, 
комната должна служить ареной для ищущихъ, ночникомъ среди 
окружающаго насъ мрака. 

Не столько его слова, сколько тонъ, какимъ они были `про- 
изнесены, подфйствоваль на окружавшихъ. Они почуветвовали, 
что передь ними находился человфкъ, боровпийся въ глубин 
души и старавпийся принести утвшене другимъ. Никто не воз- 
ражалъ. Вдругъ поднялся худой человфкъ, съ длинными бЪлоку- 
рыми кудрями и тонкими чертами. лица, сидфвпий рядомъ съ 
фрау Лиреъ. Это быль музыканть, Абрамъ Гебгардтъ. 

— Всяый отрицающий религ, —началь онъ, положивъ на 
грудь удивительно бфлую и красивую руку,—отрицаетъ самого 
себя. Гл умираетъ релишя, тамъ начинается разложене. Все 
лучшее въ насъ основано на релими, ею мы связаны и съ на- 
стоящимъ, и съ будущимь,—Онъ говориль тихо, но его слова 
звучали какъ мелод1я и были слышны совершенно отчетливо. 

— Я музыканть, — продолжаль онъ съ возростающимь жа- 
ромъ, —и могу утверждать, что самая возвышенная ‘музыка рож- 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУБКА. 6935 


дается въ глубинз релимозныхь натуръ. Месса Баха Н-той, 
девятая симфов!я Бетховена, —что это, какъ не величайпия эво- 
лющи людей, озаренныхь религюзною благодатью! Это высочай- 
пя и глубочайшия откровешя искусства. Наша же современная 
‘музыка, является, напротивъ, несовершеннымь произведенемъ лов- 
кихъ виртуозовъ, пустой, холодной формой безъ содержания. 

На мгновене онъ замолчалъ. Ето блестяще свётло-сврые 
глаза, стали прозрачными и почти сливались СЪ бфлками. Въ 
нихь было что-то страшное, какъ будто это были глаза духо- 
видца. 

`— Тамъ, гд№ радость глубока, & страдаше часто, является 
основной религмозный тонъ, продолжать онф.—И развЪ.Хри- 
стосъ Рембрандта, Моисей Микель-Анджело и Мадонны Рафаэля 
не представляются воплощешемъ религ!ознаго чувства? Однимъ 
словомъ, —и онъ оглядфль вовхъ съ доброй, прекрасной улыбкой, — 
однимъ словомъ, — повторилъ онт,—релимя есть сущность чело- 
вЪчества. 

Томаеъ Трукъ не спускалъ глазъ съ музыканта, Ч$мъ больше 
онъ слушалъ этихъ людей, твмъ больше онъ чувствоваль ка- 
кой-то страхъ, безпокойство и смущеше. Ему хотёлось проник- 
нуть въ ихъ души, подслушать ВЪ звукз ‘ихьъ голоса ихъ зага- 
дочную для него внутреннюю жизнь. Насколько они сами себя 
обманывали? Неужели бредя въ потемкахъ съ маленькимъ огар- 
комъ въ рукахъ, они искренно вёрили, что вносят свЪТЪ ВЪ 
жизнь? Можеть быть, это были завзятые спорщики, опьянявиеся 
шумомъ собственныхь р%чей? Онъ тряхнулъ головой и отбро- 
силь отъ себя посл днее предположене. Слишкомъ ясно онъ чув- 
ствовалъ, что вс они страдали и боролись. 

— Боже мой, Боже мой, — прошепталь онъ, помоги мн! 

Въ это время поднялась еъ мфста фрау Лирсъ. 

— Я человфвъ простой, — начала она,—за меня долженъ 
быль бы говорить мой мужъ; но онъ-—поэтъ, и умветъ только 
мечтать, а не говорить, — конечно, не считая его произведенй, — 
прибавила она лукаво и съ веселой улыбкой, но тотчаеъ же 
лицо ея стало снова серьезно. `— Я—такой простой и неученый 
челов% къ, что мн® здфсь не сл6довало бы и рта открывать, но 
я многое пережила и видфла на своемъ взку такого, чего въ 
книгахь не найдешь. Принять больше тысячи дфтей, вдь это— 
не шутка! Очень хорошо говорилъ мой сосздъ про мессу Н-шоП. 
и про девятую симфонию, —только мы, бЪлные люди, ихъ не зна-. 
емъ и никотда не слыхали. Я не о себф говорю, — меня мужь 
иногда береть съ собою въ концерты, —и я одну изъ этихъ ве 


$94 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


щей слышала, —только, конечно, ужъ не знаю — которую. Да д%ло 
не въ этомъ,—я только хотфла сказать, что когда, женщина ста- 
новится матерью, то испытываеть то же, что какой-нибудь му- 
зыкантъь или художникъ, когда творить свое произведеше. По- 
тому что для женщины въ этомъ заключается посл$днее откро- 
вене, и мнЪ кажется, что именно въ это время въ ней и про- 
является релимя. Духъ и плоть становятся однимъ, и б$дная, 
измученная женщина переживаеть глубочайшее внутреннее от- 
кровеше, не зная т$хъ произведен искусства, о которыхъ такъ. 
хорошо говориль г-нъ Гебгардть. Но онъ все-таки правъ: рели- 
пя намъ становится всего ближе и внятнфе, когда горе и ра- 
дость наши всего глубже, и я могу васъ увФрить, что самая 
жалкая, самая бЪфдная и несчастная женщина способна также 
на эти чувства! 

Лиреь пожалъ руку жены. 

— Она всфхъ лучше говорила!—взакричаль онъ.—Сейчась 
видно, что она жена поэта. Она съум$ла обнажить тайну жен- 
скаго существа. Посмотрите на нее, дЪти мои, какъ она вся 
яетъ святой радостью! 

И вс устремили глаза на огромную, толстую женщину. Она 
вся покраснфла и, чтобы ‘скрыть свое смущение, взяла, голову 
мужа своими большими руками и громко поц®ловала, его въ лобт. 

По всему обществу распространилось легкое и веселое на- 
строеше. Женщины окружили фрау Лирсъ, но все-таки было 
замтно, что умственнымь центромъ для нихъ вефхь была жена 
художника. 

Рядомъ съ фрау Лиреъ стояла, статная, высокая дЪвушка въ 
красномъ фланелевомъ плальВ, сшитомъ съ большимъ Вкусомъ. 
Оть всей ея фигуры вяло силою и здоровьемъ. На руку нея 
было два золотыхьъ кольца съ дорогими камнями, странно бро- 
‘савшяся въ глаза среди болфе чфмъ скромной обстановки. Вс 
движешя молодой дфвушки были свободны и непринужденны. Ее 
звали Шарлотта Ингольфъ. Она изучала, медицину. : 

Начался обнуй оживленный разговоръ, какъ вдругъ послы- 
шался звонокъ. Жена художника, пошла-отворить, и скоро вер- 
нутась въ сопровождени молодой дзвушки, привлекшей своимъ 
позднимъ появлешемъ всеобщее внимаше. 

° На ней была надёта бфлая накидка съ черными полосками, 
а на голов8 м$ховая шапочка. Изъ-подъ этой шапочки выбива- 
лись непокорные завитки волосъ, & лицо дфвушки поражало 
своей красотой. Въ ея лицф, съ необыкновенно правильными, 
хотя немного р$зкими чертами, особенно были привлекательны 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУКА. ’ 695 


тлаза, цвЗтъ воторыхъ невозможно было опредфлить. То они ка- 
зались черными, то карими, а иногда въ нихьъ появлялея зеле- 
новатый оттВнокъ. 

Слегка поклонившись присутствовавшимъ, она, прямо подолгла, 
къ Фрюнделю и шепнула ему что-то. Никто не разслышаль ни 
ея словъ, ни его отвФта. Фрюндель взялъ изъ руЕЪ двушки на- 
кидку, она сняла тавже и шапочку и показалась еще красивзе 
въ зеленомъ бархатномъ платьВ, довольно потертомъ и жалкомъ, 
но подходившемъ къ ея своеобразной наружности. 

— Юзефа Гервингъ, — проговориль Фрюндель, представ- 
ляя ее. 

Вначалф она казалась немного смущенной, но скоро освои- 
лась съ новой обстановкой. Студентъь Бехертъ подошелъ и сталь 
разсматривать ее съ наивнымъ любопытствомь, въ воторомъ не 
было, впрочемъ, ничего оскорбительнаго.. Никто, кром$ Томаса 
Трука, не замтилъ, что механикъ посмотрфлъь на Бехерта съ 
внезапно появившейся и тотчасъ же исчезнувшей презрительной 
‘и насмфшливой улыбкой. 

Вдругъ, въ общему изумленю, опять кто-то позвонить. Во- 
тнедиий пробылъ всего нФсколько минутъ. Это быль рабочй съ 
всклокоченной бородой, настоятельно требовавпий фрау Лирсъ. 

Она обмфнялась еъ нимъ н®скольвими фразами, потомъ бы- 
стро нажинула длинный плалць, повязала голову толетымъ плат- 
комъ и взяла мфшокъ съ инструментами. : 

Художникъ удержаль ее. 

— Еще минуту подождите! — крикнуль онъ, и его голосъ 
звучаль радостно. — Теперь какъ разъ настала минута закрыть 
засфдаше, потому что начинается чья-то новая земная жизнь, 
родится новый человзкЪ въ м1ръ! 

Посл его словъ воцарилась глубокая тишина и веЪхъ охва- 
зило какое-то особенное удивительное настроеше. Только когда 
высокая фигура фрау Лиреъ, въ плащ%, и рабочий, съ удивле- 
емъ заглядывавиий въ мастерскую, скрылись за дверью, у всЪхъ 
опять развязались языки, и вся компавя рзшилась отправиться 
на ночную прогулку. Вскорз ступеньки узкой, крутой лст- 
ницы засврип$ли подъ тяжестью шаговъ членовъ общества „Ноч- 
НИКЪ“. 


ТИ. 


Было слишкомъ поздно для того, чтобы каждый могь еще 
куда-нибудь пойти, и потому они р№»шили не разставатьея, и 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


свернули черезъ переулокъ на Фридрихштрассе. Имъ хотфлось 
испыталь на себЪ впечатлфн1я безпокойной ночной жизни этой 
своеобразной улицы Берлина. Тамъ была т®енота и Е какъЪ 
среди бЪлаго дня. 

Эта улица имфетъь видъ длиннаго и узкаго корридора и тре- 
буетъ не менфе часа о чтобы пройти ее съ начала до 
конца. 

Точно маленьый караванъ двигалось по ней и „Ноч- 
ника’. Встрёчные пристально засматривали имъ въ лицо, а 
нЪфкоторые даже смФялись надъ удивительнымъ шествемъ. Улица 
производила на Томаса впечатлЪн1е ужаснаго лабиринта. Она 
представлялась ему отвратительной панорамой всевозможныхъ 
бЪдетый. Пивныя лавочки и друМя подозрительныя’  заведеня 
были украшены б$лыми, красными, зелеными и голубыми фона- 
риками. Въ осв5щенныхь электричествомъ окнахъ магазиновъ 
были выставлены наваленныя грудами самыя разнообразныя вещи. 
Всевозможныя вина и водки чередовались съ шолковыми коф- 
точками, туалетной водой и элегантной обувью. 

Въ толп, среди довольныхь, чяющихь лицъь попадалось не 
мало жалкихъ и уродливыхъ. ДЪти съ явными сл$дами англй- 
ской болфзни и блдными, утомленными лицами продавали во- 
сковыя спички. Газетчики выкрикивали назвав!я газеть сиплыми, 
оборванными голосами. ЦвЪточницы выбивались изъ силъ, навя- 
зывая мужчинамъ уже увядпие цвфты. Проходили члены „арм. 
спасеня“ въ своихъ широкополыхъ шляпахъ, выкрикивая свой 
военный кличъ. Разряженныя и накрашенныя дамы въ крикли- 
выхь туалетахъь шмыгали мимо нихъ, какъ дервийя ночныя 
ПТИЦЫ. 

Все это бросилось въ глаза Томасу, и ему показалось, что 
никогда еще подобныя вещи не вызывали въ немъ такой т 
ОЙ тоски. Кому-то пришла мыель зайти въ увеселительныя за- 
веден!я. Было необходимо познакомиться поближе съ этой ето- 
роной жизни большого города. Общество направилось въ каба- 
чокъ, производивп!й впечатлЪн1е балагана. Это. было ‘большое 
помфщен!е съ подмостками въ глубинЪ, виБщавшее около восьми- 
сотъ человЪЕЪ. Вомми-вояжеры, продавщицы, бюргеры, работники 
и пара почтовыхь чиновниковъ мирно возсздали передъ, откры- 
той сценой и старались вполнз добросов$стно наслаждаться ис- 
кусствомъ. Женщины, въ отвратительныхъ маскарадныхь костю- 
махъ, съ тупыми лицами распфвали внимавшему имъ собраню 
непристойные куплеты. Ни у одной изъ нихь не было ни ма- 
лЬйшаго присутствая голоса, и все-таки ихъ невозможныя визгли- 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУБКА, 697 


выя завываня возбуждали полнфйпий восторгъь и вызывали гром- 
ке апплодисменты. 

Общество посп$шило уйти. 

Передъ вторымъь кабачкомъ, черезъ несколько шаговъ отъ 
перваго, стоялъь колбасникъ, здоровенный мужчина, съ прямымъ 
проборомъ и торчащими кверху закрученными усами. На немъ 
быль надфтъ большой бёлый фартукъ, а къ его поясу прикр$п- 
лялея котелокъ съ колбасами и сосисками. Въ голубомъ мёшьв у 
него была спрятана бутылка съ коньякомъ. Онъ ‘останавливаль 
вевхъ проходившихь мимо’ него молодыхь людей и надофдливо 
предлагаль имъ свой товаръ. Казалось, что вс рфшительно были 
ему знакомы, и онъ безостановочно сыпаль короткими и дерз- 
кими фразами, доказывавшими его близкое знакомство съ тай- 
нами цфлаго квартала. 

Въ этоть кабачокъ, съ колбасникомъ у входа, направилось 
наше общество. 

Здесь все было почти то же самое, что и въ первомъ, съ 
тою только разницей, что на сцен игралъ дамсый оркестръ. 
Какой-то рабоч, съ истощеннымъ, блФднымъ лицомъ, не отры- 
ваясь, смотрфль на подмостки. 

Здъеь они оставались не доле пяти минутъ. Отъ Фдваго 
специфическато запаха кружилась голова. 'Женщины проводили 
странныхъ посфтителей любопытными взглядами. 

— Нельзя имфть ни малфйшаго представленя объ этой 
жизни, пока не увидишь собственными глазами, задумчиво про- 
товорила студентка Ингольфъ, выходя изъ кабачка. 

Юзефа раземфялась, и вс обернулись къ ней. Она шла 
подъ-руку еъ Фрюнделемъ, и ея лицо выражало злорадство. 

— Надъ ч$мъ же вы смФетесь?—спросила ее студентка. _ 

И всЪ разомъ остановились среди улицы въ ожидан!и отвзта 
Юзефы. 

Но она не произнесла ни слова. Общество отправилось 
дальше и остановилось передъ маленькой кондитерской съ ни- 
зенькими окошками. Вошли туда. 

Это помфщен!е состояло изъ трехъ небольшихъь комнатъ, 
переполненныхь посзтителями. За маленькими мраморными сто- 
ликами сидфли студенты и хохотавшия дфвушки. Видно было, 
что между собравшимися установился особенный, чисто товари- 
° щесый тонъ. ДФвушки старались подражать студенческому жар- 
тону. 

— Я слфдую твоему примЗру!— закричала одна. 

— Полстаканчика за твое здоровье! — провозгласила другая. 

Томь Т.—Фивраль, 1902. 45/11 


- 698 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Ну, чего тамъ, я кувырну и цфлый! — отозвалась третья, 
высоко поднимая стаканъ. 

У студентовъ были подобающя ихъ возрасту, цвЗтупия лица. 
По ихъ костюмамъ и по общему виду можно было заключить 
сразу, что вс они располагали очень скромными средствами. 
Женщины любили ихъ и водили съ ними компан, во всякомъ 
случа, не изъ какихъ-либо корыстныхъь соображенй. Он раз- 
сказывали имъ про свою жизнь и, съ своей стороны, знали пре- 
красно вс подробности интимной жизни студентовъ. Въ студен- 
ческля кофейныя, украшенныя плохими картинами и безвкус- 
‘ными, отвратительными портьерами, эти женщины несли все, что 
оставалось въ нихъ идеальнато, вею` свою неудовлетворенность 
жизнью. Эдфеь онф старались быть скромными, тихими и ми- 
ЛыМи. 

Каждую ночь въ кофейняхъ собиралось почти ‘одно и то же 
общество, и вс знали другъ друга въ лицо. Члены „Ночника“ 
вызвали здфсь всеобщее удивлеве своимъ появленемъ, и сами 
сразу почувствовали себя не особенно ловко. Ве усЗлись за сто- 
ЛИКИ. 
Студентка Шарлотта Ингольфъ заняла мфсто около Юзефы. 
Та взглянула на нее острымъ, вызывающимъ взглядомъ. 

— Когда надъ взмъ-нибудь смфютея, фрейлейнъ; то надо 
объяснить причину. Я нисколько не обижена насмёшкой, — про- 
должала Шарлотта,—но мнЪ все-таки очень хочется знать... 

— Она необыкновенно упряма, — проговорилъ, вм сто Юзефы, 
механикъ. — Ужъ когда она чего-нибудь не захочетъ,—съ нею 
ничего не подфлаешь. Я ее знаю. 

— Ты меня совсфмъ пе знаешь! — вскрикнула сердитымъ го- 
лосомъ дфвушка. 

— Прекрасно. Я тебя не знаю. 

— Вы хотите знать, почему я смФялась? — спросила Юзефа, 
откидывая назадъ голову движенемъ, достойнымъ принцессы. — 
Меня всегда разбираетъь см$хъ, когда изящныя дамы, заглянувЪ 
въ какой-нибудь нищенсый уголь, воображають, что знають 
насъ, знаютъ народъ! 

— Но какая же я „изящная дама“? 

— (Сравнительно со мной, вы все-таки дама. 

— Быть можеть, вы и правы. 

— И чего ты привязываешьея?—спросиль механикъ. 

-— Я ни въ кому не привязываюсь. 

‘Она старалась себя сдерживать, но ея глаза гор$ли. 

Лиреъ, не отрываясь, смотр$ль на нее. 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУКА. $699 


— ПВидфли вы когда-нибудь такое великол$ ше? шепнулъ 
онъ музыканту. 

Юзефа чувствовала на себ его взгляде. Она, взяла руку ме- 
ханика и погладила, ее. 

Около Томаса Трука сидфла Мария Верфтъ. Она пила по 
капелькамъ свой кофе. Ей показалось, что Томасъ это замЪтилъ, 
и она проговорила, точно извиняясь въ чемъ-то: 

— Чашка кофе стоить цзлыхъ двадцаль-Пять пфениговъ. Я. 
позволяю себф такую роскошь только во время нашихь ночныхъ 
путешествий. Но я не понимаю, какъ можно брать двадцать-пять 
пфениговъ за такую крохотную чалиечку? — добавила она, уже со- 
всфмъ угнетеннымъ толосомъ. 

Студенту богословя, Бехерту, удалось завязать разговоръ съ 
„Лиссауеромъ. 

_`_ Мн% симпатичны т% евреи, которые держать высоко 
знамя С1она, —товорилъ онъ. 

Лиссауеръ насмшливо и пристально посмотрёть на него. 

_ [А все-таки вамъ очень хот®лось бы отд$латься отъ насъ, — 
‹казалъ онъ. 

— Ну, это совеЗмъ другой вопросъ. 

— Милостивый государь, вы в8рующий или нфть? — внезапно 
обратилась къ Томасу Трукъ Мария Верфть, и вся задрожала, 
проговоривъ этй слова. 

_— Почему вы называете меня „милостивый государь“? 

— А разв это не тавъ?—испуганно возразила она. 

— Вы не должны больше меня таке называть. Это мн® 
очень неприятно. Во всякомъ случа, —уже серьезно продолжалъ 
онъ,—я не знаю, вфрующ я или нЪть. 

— О!—сь удивлемемъ вырвалось у нея. 

Дв рослыя дЪвушви, занимавиия сосфдей столикъ, стали 
собираться уходить. Имъ хотВлось еще куда-то зайти потанцовалть, 
и он8 приглашали съ собой студентовъ. 

— Невозможно. У меня’ осталась всего одна марка, —В03- 
разиль одинъ изъ нихъ. Двушка громко разсмЗялась и пока- 
зала при этомъ крфпые, бЪлые зубы. : 

— Вь такомъ случа® займи у меня, я сейчасъ при деньтахъ. 

Студентъ довольно р$зко отклонилъ ея предложенше, и дВвушки 
вышли изъ кофейной одн$. 

— Почему васъ не было слышно цзлый вечеръ? — тихо 
спросила Мария Томаса. 

— Я много наблюдаль и ко многому прислушивался. 

Она кивнула головой въ знажъ понимая. 

45* 


`700 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Томасу стало ее жаль и захот®лось быть съ нею ласковымъ. 

Она это замтила и поблЪдн®ла еще больше. 

— Что съ вами? —спросилъ онъ. 

— Ничего, ничего, — поспфшно отв®тила она и прижала, 
руку въ сильно забившемуся сердцу. — Я такъ счастлива!..—И 
она’ принялась ему разсказывать о себф. У нея было пять. 
сестеръ и родители ея еще были живы, но она ушла изъ дома, 
потому что только она одна изъ всего семейства, была вФрующая 
и на нее одну сошла благодать. Ее за, это преслВдовали, и: по- 
тому ей пришлось уйти. — Вы только ‘подумайте, — еще разъ 
повторила она: — вфдь я была единственная, имвшая вру и 
блатодать.. Фрау Брозе привела, меня въ „Ночникъ“. Она тоже не- 
взрующая, но Господь спасетъь ея душу. 

Она взглянула на жену художника, сидфвшую напротивъ 
нея. Казалось, какъ будто та, несмотря на раздЪлявшее ихъ раз- 
стояне, слышала каждое ея слово. Поймавъ взглядъ Мари, она, 
улыбнулась и кивнула ей головой. 

„Что это за люди?“ —раздумываль про себя Томаеъ, и все 
тяжелфе становилось у него на душ. 

Юзефа поднялась съ своего м%ста и стала’ надфвать мЪховую, 
шапочку. 

— Не проводите ли вы домой фрейлейнъ?— спросилъ меха> 
никъ, подходя къ Томасу.—Мнф хочется еще кое о чемъ пого- 
ворить съ Гебгардтомъ, и это меня задержитъ, —прибавиль онъ. 
въ видЪ. пояснен|я. 

Томасъ всталъ. Было не время задавать каве бы то ни было: 
вопросы, да онъ и не имфль на нихъ права. 

Шарлотта Ингольфъ тоже стала собираться домой. 

Бехерть нетерпФливо посмотрёль на часы, но Лиссауеръ 
упорно продолжаль. что-то говорить ему. 

Когда Томасъ съ двумя дфвушками вышелъ изъ кофейной, 
то съ Марми Верфть соскочило все ея возбуждеще. Она точно: 
сразу потухла, ея руки безсильно упали, а, глаза, съ отсутетвую- 
щимъ выраженемъ устремились куда-то вдаль. 


ТУ. 


Звонокъ квартиры въ четвертомъ этажф одного изъ домовъ 
Луизенштрассе приводился въ движене при помощи длинной 
заржавленной и согнутой проволоки. Внизу проволоки находилась. 
б$лая фарфоровая ручка, вся потрескавшаяся и съ отбитыми 
краями. 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУБА. 701 


Передъ низкой входной дверью стояла, дама подъ густой 
вуалью. Она робко взглянула на визитную карточку и прочла 
на ней: „Томасъ Трукъ, кандидатъ медицины“. 

На ней ‘были б%лыя лайковыя перчатки съ тонкими черными 
стр%лками. 

Дама была въ нерфшимости. | 

Ручка звонка имфла такой неопрятный видъ. Она осторожно 
протянула къ ней руку и робко позвонила. Н%сколько минутъ 
на тревожно прислушивалась. 

Никто не отворялъ. 

Дама вторично дернула за ручку звонка. 

Все было тихо по прежнему. Тогда она, рёшилась и, серЪзипя 
сердце, дернула за проволоку. Послышалея жальй, дребезжащий 
звукъ. За дверью раздались чьи-то торопливые шаги, и сЗдая, 
сгорбленная старуха съ видимымъ испугомъ шлотворила дверь. 

— Господи Шисусе Христе! — воскликнула она при видв дамы 
и инстинктивнымь движенемъ вытерла грязнымъь и грубымъ 
фартукомъ свое круглое лицо. 

— Могу я видфть господина Томаса Трука? — спросила, при- 
вЪтливо и немного робко дама. 

Женщина смотр®ла на нее съ раскрытымъ отъ удивлешя 
ртом. 

Дама чувствовала себя не особенно пруятно. 

— Конечно, можете, конечно, — проговорила, наконецъ, ста- 
руха.—Вотъ только я... 

— Ахь, нфть, пожалуйста, ничего не говорите ему! Про- 
водите меня до дверей его комнаты. Мн хочется застать его 
враеплохъ: 

— Какъ вамъ будетъ угодно! — согласилась старуха. 

Они пошли по длинному и ‘очень узкому корридору. Передъ 
дверью, въ самомъ конц его, старуха остановилась и, взглянув Ъ 
еще разъ на посфтительницу испуганными глазами, безслЗлно 
исчезла. 

Дама постучала въ дверь указательнымь пальцемъ. Ей по- 
казалось, что кто-то подходилъ къ дверямъ. Она поблфднзла. 

— Войдите!—раздалея голосъ за дверью. 

Она распахнула ее и остановилась, вся дрожа и не двигаясь 
дальше, на’ порог%: комнаты. 

Эта выкрашенная б%лой краской комната была вся косая и 
перер%зана толстыми балками, подпиравшими потолокъ. ЖелЪз- 
ная кровать, желёзный умывальникъ, жалый зеленый диванъ, 
четыреугольный столъ и выкрашенныя Въ коричневый цвЪтЪ 


702” ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


книжныя полки, составляли всю ея меблировку. Единственнымъ 
украшенемъ комнаты быль стоявпий въ углу старинный пультъ 
чернаго дерева. Она ослышалась. Томасъ Трукъ и не думаль 
вставаль съ своего м%ста. Онъ сидфлъь за столомъ и писалъ. 
Онъ не повернулъь толовы даже на стукъ отворившейся двери. 

Была минута, когда ей вдругъ захот$лось выскользнуть изЪ 
комнаты, но затёмъ она покачала головой и заперла за собой 
дверь, все еще стоявшую раскрытой. Звукъ захлопнувшейся 
двери заставилъ его, наконецъ, обернуться. Его лицо. выразило. 
недоум$е и испугъ. Ему показалось, что это сонъ, и онъ про- 
вель рукой по глазамъ. . 

— Это я, — проговорила дама. 

Онъ неторопливо поднялся съ своего м%ета. Опираясь одной 
рукой на столь и не произнося ни одного слова привфтетвя, 
онъ указалъь ей другой рукой на диванъ. 

Она с№ла на ужасный диванъ, но сдфлала это такъ, что. 
едва прикоснулась къ нему. Она ждала, что онъ наконець за- 
говорить, но онъ все еще молчаль и только пристально смотр$лъ. 
на нее. 

— Веф эти дни я васъ ждала, но вы не пришли, —вырва- 
лось у нея, и ему послышались въ ея голос слезы. 

— Почему вы не пришли? В$дь вы знали, какъ я ждала. 
васъ. 

— Да, я это зналъ. 

— Знали и все-таки не пришли? 

— Я боялся. 

— Меня боялись? 

И онъ увидлъ, какъ при этомъ вопрос» ни ея без- 
жизненные глаза. 

— Васъ боялся и всего вашего большого дома. 

— А-а!-—съ испугомъ вырвалось у нея, и она невольно въ 
первый разъ скользнула взглядомъ по убогой комнат. 

— Какъ много у васъ солнца и какъ здеь свфтло! 

— Да, просто отвфтиль онъ. 

— Вы должны придти къ намъ.—И вдругъь она подошла, 
къ нему совсёмъ близко. 

_ 0Оть нея пахло какими-то цвётами. Онъ опустиль глаза и 
смотр%лъь на ея бфлыя перчатки. У него начинала кружиться 
толова. 
- Вы хотите, чтобы я ушла? 
ей а 


Она повернулась къ нему спиной и пошла въ дверямъ. Но 


# 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУКА. 703 


здфсь она остановилась и еще разъ повернула къ нему бл$дное, 
почти прозрачное лицо. Она кр$пко стиснула руки, и онъ видЪль, 
кавъ натянулись черныя стрЗлки на ея перчатках. 

— Вы тоните меня отъ своего порога?— Въ ея голос про- 
звучала сдержанная жалоба. 

Тогда онъ взяль ее за руку и снова ввелъ въ комналу- 
Въ эту минуту онъ имфль очень. смущенный и безпомощный 
ВИДЪ. 

— Что сь вами? . 

— Я страдаю. Хорошо, я буду у васъ, — онъ остановился 
на мгновеше,—но сжальтесь надо мною! 

Въ эту минуту съ нею случилось что-то необъяснимое. Она 
вся точно сразу расцвёла, и онъ яено увидёль, какъ ярый 
румянець вспыхнуль и освфжиль ея обыкновенно мертвенно- 
блфдное лицо. Ея глаза заблестфли. Никогда не случалось ему 
видфть ничего подобнаго. Ето душа затрепетала. Она им ла, 
видъ побфдительницы и смфло смотр$ла ему прямо въ глаза, 
слегка затуманеннымъ взглядомъ. Не сказавъ больше ни слова, 
она протянула ему на прощанье дрожащую руку, и онъ на мгно- 
вене задержаль ее въ своей рукЪ. 

Неподвижно, какъ бы въ оцфпензнш, оставался онъ среди 
комнаты, пока совсзмъ не затихли ея шаги. . 

Залмъ онъ снова принялся за работу. Ему хотблось за- 
писать мысли, пришедийя ему въ голову по поводу разсужденй 


`о релимозномъ чувств8 на посл днемъ засфдани. Тогда онъ не 


рёшился ихъ высказать, но въ этоть же вечеръ для него стало. 
ясно, что только одна вфра способна возродить людей, и онъ 
чувствоваль, что этой вфрЪ, достигнутой посл$ жесточайшей 
борьбы, онъ будетъ въ состоящи отдаль всего себя до посл дней 
капли крови. 

Но рука не повиновалась ему. Разложенные на столф листы 
бумаги точно подемфивались надъ нимъ. Уже написанныя стра- 
ницы кололи ему глаза своими черными буквами. Эти буквы 
принимали чудовищные размёры, въ нихъ было что-то язви- 
тельное и вмфстВ съ т$мъ угрожающее. 

Ему вдругь припомнился слышанный въ дЪтств разсказъ о 
„Бёлой дам®“. Тотда, подъ впечатльвемъ этого разсказа, онъ 
трезиль о ней цфлую ночь. Ужъ не эта ли „Блая дама“ изъ 
далекаго дЪтетва привид$лась ему и сегодня? Можетъ быть, она 
явилась, чтобы увлечь его за собою, и что-то въ самыхъ тайни- 
кахь его души откликнулось на ея призывъ. Онъ понялъ, что 


‘его давно тянуло къ ней, хотя онъ и старался гнать, кавъ 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


что-то гр®ховное, даже самую мысль о ней. Но вся его борьба 
оказалась безсильной. Какъ неодолимал судьба пробралась она 
въ его б%дную комнату, застигла его врасплохъь и побздила. 
Онъ не хот®лъь идти избитыми дорогами, —онъ стремился про- 
ложить себ путь къ истинф. Онъ долженъ быль. уйти отъ всего 
темнатго и нечистаго, чтобы осуществить неясныя, таинственныя 
стремлен!я, пробудивицяся въ немъ еще въ дни далекаго дВтства. 
Ему удалось отыскать подходяний для него кружокъ людей, 
жившихь, какь и онъ, стремлешемъ къ высокому идеалу, но 
появилась „Бфлая дама“, и бЪлое тяжелое облако вмзетВ съ с$- 
рымъ непроницаемымъ туманомъ окутало его волю ‘и умъ. 

Въ конц концовъ, онъ долженъ быль себф признаться, что 
не забываль ее ни на одну минуту съ того самаго дня, какъ 
въ первый разъ увидфлъ ее. Его повсюду пресл6довали ея глаза, 
напоминавице потухпия зв$зды и только порой зажигавииеся 
вспышками внутренней жизни. Ни @Чявиие в$рой и кротостью 
глаза Мари Верфтъ, ни мрачные, горяпе глаза Юзефы Гер- 
вингъ, ни смёюпийся взглядь Шарлотты Ингольфъ, не могли 
отогналь неотвязнаго призрака. Передъ „Бзлой дамой“ все оста- 
валось безсильнымъ. Опять кто-то постучался въ дверь. 

Вошла старуха-хозяйка и подала ему письмо. Она немного 
зам шкалась въ комнат, какъ будто выжидая приказавнй, и, не 
дождавшись ни слова отъ своего жильца, тяжело ступая, по- 
плелась изъ комнаты. . 

— А, отъ Беттины! — Онъ поепфшно вскрылъ конвертъ и 
сталь разбирать характерное царапанье: 

„Дорогой Томъ! 

„Что я тебф такого сдлала, что ты мн не отв$чаешь? Я 
лежу больная, а на дворз такъ холодно, тажъ неуютно. Ёотда 
У моихъ дверей слышатся шаги, я думаю каждый разъ, что это 
письмо оть Тома. Ахъ, Томъ, зачЪмъ ты тавъ поступаешь со 
мной? Вфдь просто ужасно сознавать себя до такой степени оди- 
нокой! У меня нфтъ челов%ка, съ которымъ я могла бы сказаль 
слово. Хозяйка приносить мнф сть и разъ въ день приходить 
докторт. Вотъ ихъ только я и вижу. Я не встаю съ постели цфлыхъ 
четырнадцаль дней. Единственное, что у меня осталось, это моя 
скрипка. Она лежить рядомъ ©0 мною. Я тлажу ее рукой и 
думаю о тебз, Томъ, и о нашемъ садЪ. Докторъ говоритъ, что 
У меня переутомлеше, но это глупости. Мн необходимо играть 
съ утра до ночи. ВФдь я подвинулась такъ мало и не могу до- 
биться того, чего хочу. Ужь не разсердился ли ты на меня 
окончательно, Томъз? Ты пишешь такъ рЪдко, и такимъ холо- 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУКА. 705 


домъ вфеть отъ твоихъ писемъ. Я замерзаю, читая ихъ. Покой- 
ной ночи, Томъ,—я тавъ устала и у меня тажъ болитьъ голова. 
Не.забывай совсфмъ Беттины и какъ-нибудь напиши ей“. 

Онъ дочиталъь письмо, и передъ нимъ ожило дфтетво со’ всей 
его тоской, неудовлетворенностью и безсозналельной жаждой 
всего истинно высокато и прекраснаго. Но вдругъь передъь нимъ 
опять встала „БЪлая дама“, въ ушахь раздался ласковый, соблаз- 
нительный голосъ и снова глянули на него ея загадочные глаза. 

И, несмотря на всю душевную муку, онъ все-таки улыб- 
нулея ей. 


У. 


Онъ получилъ приглашен!е на „Тв бапзате“ на Лихтенштейн- 
ской улицф. 

Онъ долго не могь рёшить, что ему дЪлать, но страствое 
желане видфть ее пересилило въ немъ вс колебамя. Ером$ 
того, онъ вспомнилъ, что далъ ей слово придти. 

Онъ надфлъ свой длинный коричневый охотнищй сюртуъ, 
застегнутый до верху. Узкой полоской выдфлялся только врах- 
маленный воротникъ рубашки. Возбужденный и исполненный са- 
мыхъ радостныхь ожидашй сошель онъ съ лестницы, забывъ 
все на свЪт и съ единственной мыслью, что скоро опять ее 
увидитъ. : 

Ему было двадцать-три года,. но онъ оставался еще д%в- 
ственнымъ и цфломудреннымъ. Внутреннее чувство гордости и 
благородства заставляло его смотрфть на себя какъ на соЕро-_ 
вище, котораго онъ не смлъ осквернить. (СЪ того дня, когда. 
онъ, сидя съ Беттиной среди сгущавшихся сумерекъ, впервые 
смутно и съ мистическимь страхомъ почувствоваль, что суще- 
ствуетъ два пола, страстно и жадно стремяптеся одинъ въ дру- 
тому, —6ъ того ‘рокового дня ему пришлось пережить не мало 
бурныхъ часовъ. Его молодая кровь кип%ла и возмущалась про- 
тивъ него, и въ безсонныя ночи мучительно ощущаль онЪъ дикую 
власть плоти. Но каждый разъ на него нападаль стыдъ и Силь- 
ное желане овладфть с0бою и `побфдить темныя стремленя. 
Рыдая безъ слезъ, зарывался онъ въ подушку и боролся съ собою, 
стиснувъ зубы и закрывъ глаза. 

Потомъ явилась работа и ученье, стремленье къ внутренней. 
свобод% и печаль за другихъ. Он овладЪли его душой и убми- 
рили его страстные порывы. 

Все это онъ вспомниль и снова мысленно пережилъ, пока 


706 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


повертываль на Доротеенштрассе и садился въ желтый вагонъ 
конки, которая должна была его доставить на улицу Лихтен- 
штейвъ. Онъ усёлея и вынуль изъ кармана маленькую зеленую 
книжку: „Стихи Анжелюса Силезуса“. 

Онъ прочелъ слфдующее: 


—Я быль т$мъ, чёмъ я быль, 
Й въ то же обратился, 

И вфчно буду жить, 

Разъ я на свфтъ родился. 


\еланья вс$ въ душ 
Заложены отъ в$ка, 
Лишь можеть укрфитять 
Ихъ воля челов$ка. 


Богь всфхъ существъ сильнфй, 
Но запретить не властенъ` 
Щелать— чего хочу, 
Любить—къ чему пристрастенъ. 


Подобенъ колесу ты, 

Но никто тобою 

Не правитъ,—самъ летишь, 
Не вфдая покою. 


И впредь ты будешь тмъ, 
Что любишь всей душою: 
Иль свзтлымъ божествомъ, 
Иль темною землею. 


Случайное пройдетъ 

И ложный блескъ ватмится. 
Кь существенному весь 
Ты долженъ устремиться. 


Въ себ ты развивай, 

Что важно въ челов ЕЁ: 
М1ръ сгинеть, сущность лишь 
Останется на, взки. 


—Иль свЪтлымъ божествомъ 
Иль темною землею, — 
ь 

— позториль онъ. Быль ли этоть мудрецъ давно прошедшихъ вре- 
менъ шутомъ, искажавшимъь и коверкавшимъ слова и мысли, 
кавъ клоунъ въ цирЕ$, дфлающ фокусы съ разнообразнйшими! 
вещами и собирающий ихъ въ одно цфлое? Каждая строфа, его 
стиховь противор$чила другой. ЧеловЪкъ связанъ и скованъ, 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУБКА. > 90т 


твердо и непреложно, а надъ нимъ — могучая божественная власть. - 
Но Богъ ничего не можетъ сдфлать противъ его воли и стремле- 
ый, и самъ человФвъ, связанный и какъ бы лишенный свободы, 
долженъ стремиться къ сущности всего. Были это фокусы лов- 
каго, хитраго клоуна, или въ этихъ-то` противорч1яхь и заклю- 
чалось удивительное единство? Онъ захлопнуль книжку и сунуль 
ее въ карманъ плаща. Онъ ‘чувствоваль тяжесть въ душ, и 
опять вспомнилась ему его прошлая жизнь.— Тамара! —про-_ 
шепталъь онъ._Быть можеть, она была единственная, безсозна- 
тельно достигшая главнаго, настоящаго, сущности. Можеть быть, 
и все великое безсознательно и не можетъ быть достигнуто тру- 
домъ и упорными старанями? | г 

_ Ковка повернула на улицу Лихтенштейн. Онъ быстро веталъ 
и спрыгнуль съ площадки. Еще нЪсколько шаговъ, и онъ стоять 
передъ домомъ Берговъ. 

Экипажи одинь за другимъ ‘подъфзжали къ крыльцу. Веё 
окна дома были ярко освфщены. Въ глубин улицы темнзль 
Тиргартенъ своими обнаженными деревьями, а надъ деревьями 
мерцало звздное небо. _ 

Выпрямившись и поднавъ голову, вошель онъ на крыльцо. 
Изъ дверей до него доносились голоса пр/5хавшихъ передъ нимъ 
тостей. Онъ подождаль съ минуту и позвонилъ. Ему отвориль 
лакей въ праздничной ливрез и взглянуль на него съ удивле- 
н1емъ, но, повидимому, скоро узналъ его. Онъ не сказаль ни 
слова, и его гладко выбритое лицо замерло, выражая равнодуп- 
ную неподвижность. Онъ помогъ Томасу раздёться, и тутъ снова 
ему пришлось утратить свое спокойстве. Онъ значительно кашля- 
нуль, оглядывая удивительный коетюмъ новаго тостя. Но самъ 
тость еще не вполнф пришель въ себя послБ тяжелыхъ рав- 
мьпленй, и ничего не зам$тилъ. Онъ отбросилъ волосы со лба, 
лакей растворилъ дверь, и черезъ игновене онъ очутился въ 
яркомъ освфщенм, совсёмъ ослфпившемъ его. 

Среди этого блеска онъ увидалъ только толпу людей, черные 
фраки и бЪлый шолкъ, перемёшанные съ яркими и пестрыми 
костюмами. Неподвижно остановилея онъ въ дверяхъ, и вдругъ 
замфтилъ, или это ему показалось, что въ толп стали перего- 
вариваться, шептаться, и всЪ взоры обратились на него. А онъ 
продолжаль стоять въ дверяхъь и не двигался. Тогда она отд$- 
лилась оть незнакомой толпы и пошла къ. нему. Она была вся- 
въ черномъ. Только шея и верхняя часть груди были обнажены 
и выдфлялись, сверкая бЪлизной, надъ темной шолковой мате- 


708 _` ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ: 


рей. Въ черные, какъ ночь, волосы были вплетены пышныя 
желтыя розы. 

Она подала ему руку-и сказала: 

— Благодарю васъ, что вы пришли. 

И ему показалось, что въ этой чуждой, блестящей комнат, 
за минуту еще такой холодной и неуютной, ему вдругъ даро- 
вано было величайшее счастье. Все вокругъь него зас]яло на- 
стоящимъ праздничнымъ свЪтомъ. 

Лавкеи въ бальныхъ башмакахъ и гамашахъ разносили на 
серебряныхъ подносахъ коньякъ и горяй чай. (Со вефхъ сто- 
ронъ до него доносились веселые голоса, утонченный смЪхъ и 
любезныя фразы. У дамъ были какъ-то особенно взбиты и за- 
`виты волосы; и со всфхъ сторонъ ему въ глаза сверкали драго- 
ц$нные камни. Плалья были съ большими: выр$зами, и дамы, 
казалось, гордились своими красивыми формами. 

И снова веб глядфли на него съ удивлешемъ. А онъ между 
тЪмъ увфренно шелъ рядомь съ нею. Смущеше и неловкость 
его исчезли; онъ держалъ голову высоко и смотр%ль на веЪхь 
прямо и серьезно. 

Много, много лфтъ спустя, онъ съ удовольстыемъ вспоми- 
налъ 0 томъ, какъ держаль себя въ этотъ вечеръ. 

Маленьый плотный господинъ, съ выдающимся брюшкомъ, 
сильно облысвшей головою и густыми, черными какъ смоль 
усами подъ большимъ, горбатымъ носомъ, направился къ нему. 
Въ правой рук® онъ держалъ ршее-пе? въ золотой оправЪ и 
помахиваль имъ не переставая, какъ дирижерской палочкой. 
Она представила его Томасу какъ своего мужа. 

Маленьый господинъ прищурилъ глазки, протянуль ему свою 
мясистую руку и привЗтствовалъ его съ изысканной любезностью. 
Онъ говориль въ носъ, и въ каждомъ его движен!и было что-то 
начальственное и покровительственное. Онъ все говорилъ о томъ, 
какъ онъ обязанъ Томасу, и что онъ у него въ долгу. Томасъ 
смущенно. пожималь плечами, —онъ просто ничего не понималъ. 

Въ нимъ подошла худая, довольно высокая дама, еъ через- 
чуръ тонкой тамей и черезчуръ напудреннымъ лицомъ. Хозяинъ 
дома представиль ее какъ свою мать. 

Въ ушахъ Томаса звучало одно имя за другимъ, и каждую 
минуту ему приходилось вфжливо раскланиваться. Тутъ были 
собраны веф: и коммерщи совфтники, и доктора, и адвокаты, и 
художники, и писатели. 

Случайно онъ услыхалъ, какъ сзади него какая-то барышня 
сказала ухаживавшему за нею кавалеру: 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУКА. _ 709 


-- Взгляните на этого апостола, какъ онъ оригиналенъ! У 
Берговъ всегда бываеть что-нибудь особенное. 

— Глядя на васъ, я охотно тотовъ этому вфрить,— отв$- 
тилъ кавалеръ. 

Удивительно, что все это не сердило Томаса. Онъ видфль 
ее одну и ликовалъ. Каждый разъ, какъ только ей удавалось 
улучить свободную минуту, она спёшила къ нему и ни на кого 
не смотр®ла такъ, какъ на него. Какое ему было дЪло, что вс$ 
эти люди вокругь о чемъ-то перешептывались!. 

Отправились къ столу. Въ то время, какъ усаживались, 
откуда-то изъ глубины раздалась музыка. Плалья шуршали, до 
него ‘доносилея возбуждающий тих смЪхъ. Она взяла его подъ 
руку и сказала, что онъ будетъь ея кавалеромъ за столомъ. 

— Моимъ кавалером на сегодняшний вечеръ, — прибавила 
она съ такою радостью въ голос, что совершенно очаровала 
его. Онъ чувствоваль, какъ она прижалась въ нему. Она не 
боялась признавать его открыто передъ вс$ми. 

Со всЪхъ сторонъ и концовъ стола вс$ удивленно глядфли 
на эту пару. Но потомъ одни стали передавать другимъ, что 
онъ спасъ хозяйку дома и ея сына, и эта повость обошла всвхъ 
тостей. Только Томасъ не слышаль этихъ глупостей. Онъ не 


быль въ состоянши что-либо наблюдать. Онъ сидфль и слушалъ 
только ее одну. Они глубоко смотрфли въ глаза другъ другу, 
понимая все безъ словъ. Окружающее перестало для нихъ Су- 
ществовать. 
— Пейте же! сказала она ему тихо. 
— Я опьяненъ и безъ того: я смотрю на вает, —отв$тилъ 


ОНЪ. 

Стали подавать „Вогз @’оепуте“. Блюдо было уставлено всё ми 
р®дкоетями, доставляемыми моремъ. Передъ нимъ блеснула сЗрая 
зернистая икра’ и красные омары. 

— Скушайте. чего-нибудь! попросила она. 

— Я не могу, я гляжу на васъ. 

Она опустила глаза. 

Дамы смфялись серебристымъ. см$хомъ; мужчины въ бфлыхь. 
вышитыхъ пластронахъ- разсказывали интересныя вещи и нали- 
вали ламамъ вино. На стол появлялись все новыя вина, и 
лакеи вносили все новыя и новыя утонченныя кушанья. 

— У Берговъ всегда все великол8пно,—проговорить госпо- 
динъ, сидфвиий противъ Томаса. 

— Самъ Бергь настояпий художникъь въ жизни. Другого 
такого обфда во’ всемъ Берлин вы не найдете, —не найдете, 


ВЪСТНИКЪ. ЕВРОПЫ. 


увфряю васъ. Надо вамъ сказаль, что я бываю во всфхъ извфст- 
ныхъ домахъ. 

Онъ говорилъ настолько громко, чтобы хозяйка дома могла 
его слышать. Томасъ внимательнзе посмотр$ль на него. Видно 
было, съ какимъ глубокимъ удовольстемъ онъ смаковать вино 
и какое утонченное наслажден!е доставляло ему каждое кушанье. 

— Кто это?—спросилъ Томасъ. 

Она назвала, ему имя художника, вращавшагося въ высшемъ 
обществ Берлина и, благодаря своимъ свзтекимъ качествамъ, 
продававшаго очень дорого свои картины, въ сущноети не им$в- 
пия никакой цфнности. Томасу вспомнился Брозе, живший съ 
своей женою самымъ скуднымъ образомъ въ с$верной части го- 
рода и зарабатывавиий себЪ пропитавйе живописью по фарфору. 
Онъ териёль вс лишен!я, чтобы имфть возможность разрЪшить 
свою художественную задачу: ему хотфлось написать плосый 
бЪдный кусокъ земли, тамъ, гдф она р%зко примыкаеть въ по- 
слфднимъ строев1ямъ большого города и гдВ- кажется, что небо 
соприкасается съ землею. Онъ называлъ свою будущую картину 
неразр%шенной задачею горизонтальной лиши. Какъ почувство- 
вали бы и какъ стали бы вести себя оба Брозе среди этого 
общества? Но черезъ минуту онъ уже забыль о нихъ. 

— (Сколько еще времени осталось вамъ учиться? —вдругь 
спросила она его. 

— Черезъ годъ я буду врачомъ. 

— Ахъ, какъ хорошо! Сколько же вамъ лётЪ? 

ие. три года. 

Значить, вы кончите куреъ необыкновенно рано! 
НЪть, это довольно частый случай. 

уклоняясь отъ этого разговора, онъ прибавилъ: 
Могу я узнать, какъ васъ зовуть? 

Регина. 

Онъ хотЪль что-то сказать, но она прервала его: 

— Пожалуйста, не говорите больше со мною. Тамъ, на 
нижнемъ конц% стола, сидятъ дв отвратительныя дамы и на- 
блюдають за нами. Вы не можете себЪ представить, — прибавила 
она съ горечью, —сколько ничтожества вокругъ насъ! 

Начали вставать изъ-за, стола. ВеБ отправились въ концерт- 
ный заль, гд% извФетный в1олончелисть проиграль нЪсколько 
пьесъ. Не 
— Его шутки мн больше по вкусу! — прошепталь. какой- 
30 адвокатъ на ухо своему сос$ду. 

Стала пЪть какая-то дама и при этомъ дёлала веБмъ ли- 


ЖИЗНЬ. ТОМАСА. ТРУБА. 711 


цомъ ужасныя тгримасы. Потомъ вышель какой-то господинъ. 
Гости шопотомъ сообщали другъ другу, что это теноръ—— изъ ко- 
ролевской оперы. 

— Какъ вы думаете, сколько стоить этотъ концерть?—спро- 
силь кто-то у Томаса. 

Онъ только смущенно пожалъ плечами. 

— Ну, тавъ я вамъ могу это сказаль. Влолончелисть полу- 
чаеъ пятьсоть марокъ. То-есть, Бергь ‘даеть ему пятьсоть ма 
рокъ, а онъ согласился бы и на двзсти-патьдесятъ. Но Бергъ 
любить широко плалить. Я васъ увфряю, что одинЪъ этотъ кон- 
церть обойдется въ нЪсколько тысячъ марокъ. Если вамъ здЪеь 
повезеть, то вы можете сдфлаль блестящую карьеру. Бергъ уже 
многихъ... 

Томасъ такъ посмотрфлъ на него, что онъ не рЪшился до- 
говорить. а 

Посл каждато сыграннаго или спфтаго нумера гости громко 
апплодировали, а хозяева говорили артистамъ приятныя фразы. 
Теноръ обмахивалъ себ лицо шолковымъ платкомъ. Его окру- 
жала толпа молодыхъ и старыхъ дамъ. 

Бергь подошель къ Томасу и похлопаль его по плечу. 

— Вы только посмотрите на этого тенора, мой юный другъ. 
’ВЁдь женщины положительно сходять съ ума по немъ. А онъ, 
бездёльникъ, глупъ... глупъ...—онЪъ удариль себя рукой по лбу 
-и сталь помахиваль ршсе-пе?. — Но для нихъ это ничего не 
значить, ровно ничего не значитъ. 

Онъ взяль Томаса подъ-руку и утащиль его в$` сосзднюю 
курильную комналу. Тамъ были разложены сигары, завернутыя 
въ оловянную бумагу, по десяти штукъ въ каждой пачЕз. 

— Курите сь пониманемъ, — шепнуль ему чичероне дома 
Берговь:—каждая сигара стоить двЪ марки. 

Томасъ поблагодарилъ, отказался и медленно вернулся въ 
сосфднюю комнату, чтобы увидать ее, но не могъ ее найти. 
Онъ остановился въ углу, развсвянно смотря передъ собою. Ему 
вдругъ стало безконечно грустно. Холодъ охватилъ его, а сердпе 
болзненно и мучительно сжалось. 

Вдругъ оть небольшой кучки мужчинъ и дамъ отдфлилея еще 
довольно молодой господинъ, съ надутымъ лягушечьимъ лицомъ, 
жидкими волосами и плфнтью, напоминавшей тонзуру. Онъ. раз- 
вязно помахиваль руками, и во всёхъ его движешяхь чувство- 
валась нахальная самоувзренность. 

— Позвольте мн% вамъ представитьея, —проговорилъ он, 
подходя къ Томасу: адвокатъ Корнфельдъ. 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Томасъ назвалъ себя и замолчальъ. 

— Удивительное здесь общество, не правда ли? — началъ 
подошедиий. — Вы здесь, повидимому, еще новичокъ, — продол- 
жаль онъ, не дожидаясь отвфта. — Я сейчасъ же вижу это на 
васъ. Но, знаете, здфсь можно дфлать интересныя наблюдения, 
изучать, и я думаю, —прибавиль онъ, кокетливо улыбаясь, —что 
вы именно занимаетесь изучешемъь, мой юный другъ. У васъ 
есть что-то такое во взгляд%. Впрочемъ, кто же и не изучаетъ! 
Одинъ всегда наблюдаетъ другого. Еслибы у меня было свобод- 
ное время, то я непремнно написалъ бы комментарли ко веему 
этому. И я могу васъ увфрить, что ч$мъ выше поднимаешься по 
общественной лёстницф, тЪмъ хуже. 

Этимъ замфчанемъ онъ закончиль свою р%чь и посмотр$лъ 
на Томаса вопросительнымъ взглядомъ, какъ будто желая вы- 
звать возражене съ его стороны. 

Но Томасъ молчалъ. 

— Знаете ли,—началъ опять, не смущаясь, адвокатъ:— бьюсь 
объ закладъ, что вы-_фанатикъ. Я—физюномисть. Вы-—соща- 
листъ, марксистъ, марксистъ-фанатиЕъ... Вы... 

— Все это вы прочли на моемъ лиц? 

— Ла, потому что ваше лицо не обманывает. У васъ лицо 
мученика! — проговориль онъ, дфлая удареше на послзднемъ 
словъ. 

Томасъ замЪтилъ, что кучка людей, отъ которой отдфлился 
адвокатъ, внимательно наблюдала за ними. На язык у него 
верт®лось рЪзкое слово, онъ хотЗлъ отпарироваль имъ неожи- 
данное нападене неизвЪстнаго ему челов$ка, но послё дай пре- 
дупредиль его. 

-— Знаете ли,—снова затоворилъь онъ:—въ этомъ я вполн® 
сочувствую членамъ вашей парти, —съ либерализмомъ покончено. 
Я совершенно не сощалисть, но подаю голосъ за сощаль-демо- 
вратовъ. Это—единственная партя, оказывающая энергическое 
сопротивлеше правительству. Этихъ молодцовъ съ м%ста не сдви- 
нешь! 

— Зачмъ вы мн все это разсказываете? —проговорилъ То- 
масъ, съ трудомъ сдерживая внутреннее равдражене. — Зач мъ 
вы мн навязываете какихь-то членовъ какой-то моей партш? 
Вы ошибаетесь: я — не сощаль-демократъ, успокойтесь по- 
жалуйста. 

— Чорть возьми! вотъ чему бы я никогда не повфрилъ! — 
произнесъ адвокатъ. — Впрочемъ, — прибавилъ онъ,—вы можете 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУБА. 713 


не стфеняться въ этомъ дом. ЗдЖеь, въ этомъ отношени, очень 
свободно. } 

Гн№вная складка появилась на лбу Томаса. 

— Я нигдж не стфеняюсь, и если признаю что-нибудь, то ` 
признаю открыто, несмотря ни на что. 

Теперь мужчины и дамы совсфмъ подошли къ нимъ и обра- 
зовали вокругъь нихь живую цфпь. 

— Если это можеть удовлетворить валу любознательность, 
— продолжаль Томасъ, — то я могу вамъ сообщить, почему я 
не  сощаль-демоврать: выводы этой парти для меня неясны, 
потому что я одинаково презираю и массовую, и единичную 
власть, и не вфрю въ послёдыя р®зшешя и приговоры соша- 
_ лизма. } 

Корнфельдь сдЗлалъ испуганное лицо. 

— Такъ вы, значить, еретикъ, — проговориль онъ Еакъ-то 
смущенно и уныло. 

Какой-то господинъ разсмЗялеся. 

— Ну, и попались же вы, милйпий адвокатъ! 

Дамы слушали еъ большимъ интересомъ. 

— Ахъ, вакъ жаль! Въ немъ есть что-то напоминающее 
Фердинанда Лассаля,— проговорила одна изъ нихъ. 

— Во всякомъ случа®, это малый съ головой, — замфтилъ 
вто-то.—Съ умомъ челов$къ, это несомнфнно! 

Между тВиъ, Корнфельдъ оправился. 

— Позвольте, однако, — заговорилъь онъ снова:—не станете 
же вы меня увЪФрять, что вы-—противникъ сощализма и принад- 
лежите къ партямъ, поддерживающимь правительство? 

— Я никого ни въ чемъ не увзряю. Я, прежде всего, не 
принадлежу ни къ какой парти. Я ищу свой путь и смутно 
предчувствую его. Но этотъ путь такъ далекъ отъ вашихъ мы- 
слей и взглядовъ! 

— Гы! это очень интересно: Въ самомъ дёлВ, очень инте- 
реено. Куда же ведетъь этотъь вашь путь, если позволите спро- 
сить? 

Томасъ смущенно оглядёлся кругомъ. Что нужно было отъ 
него всзмъ этимъ чужимъ людямъ, и гдз была она,— она, под- 
вергавшая его такой пыткЪ? . 

Онъ выпрямился, поблёднЪлъ, крылья носа его вздрагивали, 
а по серединф лба образовалась глубокая складка. ее 

— Мой путь ведетъ,—проговориль онъ не совсёмъ яснымъ 
толосомъ, —къ Анжелюсу Силезусу, въ „Ночникъ“. 

Вс глядёли на него съ изумлентемъ. 

Томь [.- Февраль, 1902. 4.6/1в 


ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


— Ето это Анжелюсь Силежусь? Утописть какой-нибудь, 
преобразователь общества? 

— Н№ть, господинъ адвокатъ,—проговорилъ Томасъ, овлад%- 
вая собою. —Это—человЪкъ, думавиий больше о душ. Только 
о душ, хотя, —продолжаль онъ ‘медленно и раздумчиво, —онъ 
занимался и тбломъ, такъ какъ, если это вамъ интересно знать, 
онъ былъ лейбъ-медикомъ герцога, Сильнуса Нимрода фонъ-Эльсъ. 

— Ахь, воть чт0! Значить, онъ умеръ? Вы ужъ намъ стали, 
пожалуй, разсказывать о покойникахт! 

Послышалось легкое хихиканье. 

— Анжелюсъ Силезусъь живъ, и, въ сравнени съ этимъ жи- 
вымъ человзкомъ, вы мн представляетесь трупомъ. Привести 
мн вамъ его слова? | 

Онъ вдругъ забыль, ‘тдЪ находился и кто были окружавпие 
его люди. Онъ весь точно выросъ. 

Между тБмъ, изъ разныхъ комнатъ начали сходиться гости; 
они мелькали, какь тЪни, передъ его глазами. Ему казалось, что 
онъ стоить на каеедрЪ, а т$ни превоатились въ общество лю- 
дей, благоговЪйно ищущихъ и жаждущихъ спастись. 

Они какъ будто ждали оть него слова утфшеня. 

— Случайное пройдетъ 
И ложный блескъ затмится — 


Къ существенному весь 
Ты долженъ устремиться. 


Въ себЪ ты развивай, 

Что важно въ человък$: 

Мръ сгинетъ, сущность. лишь 
Останется на вЁки! 


—вОСЕЛИЕНуль овъ дрожащимъ голосомъ. 

— 910, несомнфнно, патологичесый типъ,-—тихо прогово- 
рилъ какой-то молодой докторъ, наклонясь къ уху хозяйки дома. 

— Но что же общаго у лейбъ-медика герцога съ „Ночни- 
комъ“?—спросиль Корнфельдъ, стараясь какъ можно забавн%е 
окончить предпринятую имъ шутку и самому, безъ чьего-либо 
виЪшательства, довеети ее до конца. 

Безпомощное выражене появилось въ лиц Томаса Трука. 

„Ночникъ“ —это общество нравственно загнанныхъ, из- 

мученныхь людей, слБдующихь по стопамъ Анжелюса Силез1уса. 
Это люди, старающиеся понять и найти сущность всего суще- 
ствующаго. 

СмЪхъ и хихиканье стихли, и наступило мучительное мол- 
чан!е. 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУБКА. С 115 


Томасъ хотзлъ еще что-то сказать, но не могъь выговорить 
ни слова. Въ глазахъ у него зарябило, замелькали кавля-то искры 
и’ голова закружилась. На мгновене онъ опустиль вфки и без- 
звучно прошепталь какъ бы про себя: 

— Помоги мн%... помоги мн?!.. 

Адвокатъ первый прервалъь молчан!е. 

— Теперь я знаю, —проговориль онъ умышленно строго и 
торжественно: — вы—револющюнеръ, хотя вы и скрыли отъ насъ 
тщательно ваши тайныя мысли. Если съ вами что-нибудь когда- 
нибудь случится, то прошу васъ обратиться во мнЪ. Такимъ 
процессомъ я могу прославиться. Не забудьте же меня! 

Эти слова вернули ‘Томасу Труку внЪшнее самообладаве. 
ОЭнъ посмотрфлъь на адвоката долгимъ, пронизывающимъ взгля- 
домъ, сдфлалъ общИй поклонъ, сжалъ на мгновенье руку сильно 
поблёднФвшей. хозяйки дома и вышель изъ залы, не торопясь и 
не опуская головы. 

Черезь н®сколько времени, самъ не зная какъ, очутился онъ 
въ темнотв Тиргартена, оставивъ за собою весь блескъ и евЪтъ, 
и шелъ мимо обнаженныхъ деревьевъ, отбрасывавшихъ при свЪтЪ 
луны спутанныя, переплетавийяея тёни. То, что онъ оставилъ 
за собою, представлялось ему удивительнымъ и дикимъ. Но въ 
области сердца онъ чувствовалъ острую, грызущую боль. 


ЛЕ 


Въ бЪдномъ восточномъ кварталЗ Берлина жилъ на чердакЪ 
‘механикъ Фрюндель. Комната его была похожа на узкую, глу- 
хую дыру. Большой деревянный ящикъ, стоявпйй по срединЪ 
комнаты и замвнявиИй столь, желзная кровать, два стула и 
полка съ книгами — составляли всю ея меблировку. Ящикъ испол- 
нялъ очень много назначен: на немъ механикъ умывался, на 
немъ же обЪдалъь и на него же ставилъ лампу, когда, по вече- 
‘рамъ, сидфль, согнувшись, надъ своими книгами. Онъ быть не- 
обыкновенно прилежный, работящий человЪзкъ и зарабатывалъ, 
какъ говорили, большя деньги, такъ что могъ бы устроиться 
гораздо уютнЪе; но всяый сбереженный грошъ онъ тащил въ 
книжныя лавки. Онъ быль одержимъ страстью ЕЪ книгамъ. 

Быль девятый часъ, когда дверь его комнаты отворилась и. 
вошла Юзефа Гервингт. | 

Оказавъ мимоходомъ: „здравствуй“, она тотчасъ же начала, 
хозяйничать возл$ ящика. Вытащила изъ него спиртовую ка- 

46* 


716 _ ВВОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


стрюлю, двф чашки съ чайными ложечками, чайникъ, двф та- 
релки съ ножами и вилками, чай, масло и хлЪбъ. Послф этого. 
стало ясно, что ящикъ служиль также провизоннымь шкафомъ 
и плитою, и съ этой пфлью къ его крышк® быль прикрёпленъ 
желфзный листъ. 

Механикъ молча снялъ съ ящика книги, зажегъ т. по- 
ставиль ее на стулъ, а стуль пододвинуль къ кровати. УсЪв- 
шись на нее, онъ продолжалъ читать безостановочно и съ на- 
пряженнымъь выраженемъ лица, въ то время какъ Юзефа’ на- 
крывала ящикъ маленькой бфлой скатертью, кипятила воду для 
чая, намазывала хлфбъ масломъ и раскладывала кусочки кол- 
басы, принесенной ею въ ’маленькомъ пакет®. Отъ времени до 
времени она тяжело вздыхала и взглядывала на Фрюнделя съ 
любовью и раздраженемъ; но онъ ни разу не поднялъ головы 
и, казалось, совершенно не замфчаль ея взглядовъ. Она налила. 
дымяпийся чай въ чашки и тихонько  окликнула его: 

— Франкъ! 

Онъ дочиталъ фразу до конца и положилъ раскрытую книгу 
на кроваль. Медленно прихлебывая чай, онъ въ мысляхъ унесся, 
повидимому, очень далеко, потому что`вее время глядфлЪ только 
внизъ передъ собою. 

— Франкъ, что съ тобою? 

— Ничего! 

Она встала и подошла въ нему. 

— Ты хочешь отъ меня избавиться. Я тебЪ надофла, я это 
чуветвую. 

Онъ слегка пожалъ плечами. 

— Не мучь меня, пожалуйста! Что я долженъ теб%  отв%- 
°тить на тавя слова? 

— Конечно, теб нечего отвФчать ‚ возразила она съ раз- 
дражешемъ.— Нечего отвзчать, и поэтому.. 

Онъ коротко раземФялся. 

— Ты настоящая женщина—волосъ дологъ, умъ коротокъ.. 

— Мн% и не нужно ума. Я ненавижу этоть умъ. Я не-. 
навижу эти книги, — проговорила она неистово и бросила пре- 
зрительный взглядъ на го съ натроможденными на нее кни- 
тами. 

Онъ не сталъ входить въ объяснетя. 

— Дай мн хоть чаю спокойно напиться. И чего собственно 
тебз отъ меня нужно? 

— Тебя!—воскликнула она, задыхаясь. —Тебя мн нужно. 

Она вдругъ распустила свои длинные волосы. 


ЖИЗНЬ ТОМАСА. ТРУБКА. 


— Я обовью тебя моими волосами и удержу тебя. Я тебя 
не отпущу. Слышишь? Я не отпущу тебя. А ве эти проклятыя 
ЕНИГИ_ Я СОЖГУ. 

— Ты совебыъ ребенокт и только портишь налии отношея, 
— произнесь онъ задумчиво и твердо. 

Она слушала его недов$рчиво. . 

— Я? я?— спросила она удивленно и посмотр$ла на него. 
съ ‚недоум8немъ. 

— Да, ты, ты одна! Я вдь не для того только существую, 
чтобы виснуть на твоемъ фартукЪ. У. меня есть другое д$ло, 
котораго ты не понимаешь и никогда не поймешь. Я не. хочу, 
_ чтобы ты меня караулила и бЪтала за мною по пятамъ. 

И вдругъ, разсердившись, онъ закричал: 

— В%ль ты не собака, чтобы всюду ползать за мною! 

— Ты ошибаешься, — возразила она: — я собака, именно 
собака. 

Они взглянули другъ на друга съ искаженными отъ злобы 
лицами. Онъ сильно поблёдн$лъ. 

— Развз ты не видишь, что мн% нужна свобода? Она мнЪ 
нужна, кажъ воздухъ. Развз ты не видишь, какъ я мучусь? Я 
мучусь... 

Олъ засмФялся оскорбительнымъ, безобразнымь смзхомъ, епо- 
собнымъ перевернуть всю душу въ человЪк$. 

— Ты кончилъ? 

— Вончилъ. 

— Теперь мой чередъ, — и, не дожидаясь его отвЗта, она 
продолжала: Помнишь, что ты мн% когда-то говорилъ? что 0б3- 
щалъ? Помнишь, какъ старался привлечь, несмотря на мое с0-.. 
противлене? Я сопротивлялась, — продолжала она съ возростаю- — 
щимъ возбужденемъ:—и знала, смутно чувствовала, почему с0- 
противляюсь: я понимала тебя. А ты... помнишь, кавъ ты меня 
силой взяль и овладфль мною, и какъ я подчинилась тебф въ 
безсильной злоб%? Помнишь, кажьъ первое время я ненавидфла тебя? 
Я виджла, что ты меня скоро бросишь, бросишь, какъ выжатый 
лимонъ... и вотъ теперь этотъ часъ насталъ, не отрицай этого! 

И вдругъ, вся ‘отдавшись воспоминанямъ, она заговорила, 
какъ бы про себя: 

- — Чего онъ только тогда не говориль мн! Какъ ласкалъ 
и баловалъ, когда я бывала  разсержена или огорчена!.. И те-. 
перь все это прошло, кончено!.. 

Она судорожно зарыдала и вдругъ топнула ногой. 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Скажи мнЪ, что же, ты хочешь варушить свое слово? 
Окажи, скажи мнЪ! 

Она остановилась передъ нимъ, вся изогнувшись и подавшись 
впередъ, какъ кошка, собирающаяся прыгнуть. Но это не пом%- 
шало ему отвфтить небрежно: 

— Бывають слова, которыя слФдуетъь нарушать. Я говорю 
это не по отношентю къ тебф, но все-таки это такъ: исполнене: 
слова можетъ быть большимъ клятвопреступленемъ, чфмъ нару- 
шене его. 

Она задрожала. 

— Не отталкивай меня!— простонала она.—Я не могу жить 
безъ тебя, ты это знаешь. 

Что-то дрогнуло въ его лиц. Она видфла, что онъ быль 
доволенъ собою, и не двигалась, а только ждала его отвЪта. Онъ 
посадилъ ее снова на стулъ, и она безвольно повиновалась. Въ 
самомъ дфлЪ она была похожа на покорную собаку, а онъ былъ 
ея хозяинъ. Онъ перебиралъ ея волосы, пропуская ихъ сквозь 
пальцы, и все говорилъь ей о своей свобод и о томъ, что его 
мучило и тятотило. 

— Что мн№ дфлать, если у меня въ голов№, когда я воз- 
вращаюсь съ работы, такъ и снують мысли, такъ и давятъ меня? 
ВЪдь почему-нибудь я не иду въ трактир и не ложусь отды- 
хать. Во мнЪ все что-то работаетъ и не даетъ мнЪ покоя. 

Она слушала его благоговЪйно, какъ послушное дитя. 

Все было бы хорошо,—продолжалъ онъ, —еслибы ты мн%. 
не мфшала постоянно. Приходила бы только тогда, когда я тебя 
позову. Ничего нфть хуже принужденя, и кромЪ того это пре- 
ступлен!е, когда одинъ челов$къ такъ прикованъ въ другому, — 
преступлене относительно другого и относительно самого себя. 
Я хотЗлъ бы, чтобы ты слфдовала за мною, но не какъ собака. 
Это унизительно, это недостойно! 

Она не возражала больше и только съ смертельной тоской 
смотр®ла на книги, отнявпыя его у нея. Он были причиной 
всего несчастия. ОБЬ поймаль ея взглядъ и уно СЪ ВИДОМЪ. 
превосходства. 

Совершенно напрасно, —сказалъь онъ,—это совсфмъ не- 
вЪрно. Ёниги явились прежде, какъ только началась во мнЪ эта 
внутренняя работа. Но ты, конечно, готова была бы ихъ сжечь 
или выбросить вм$стф съ мусоромъ. 

— Да, отвЪтила она горячо. — МнЪ бы этого хотФлось. 
Прежде ты сидфлъь со мною и слушалъ все, чтб я говорила. 
Ты см$ялея, когда я передавала шутки художниковъ, у кото- 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУБКА. 119 


рыхъ я позировала. Ты быль такъ милъ и добръ со мною! Слу- 
чалось и тогда тебф сердиться и быть грубымъ, но это бывало 
только. въ т№хъ случаяхь, когда я на кого-нибудь другого гля- 
дфла. Твоя грубость ‘меня радовала, а теперь... 

Онъ всталъ. 

— Я не хочу больше. этого слушать, —проговориль онъ, и 
въ его лицф, съ мягкими, какъ у мальчика, чертами, появилось 
угрожающее выражене. — Разъ и навсегда не хочу этого слу- 
шать! 

Она не возражала. Молча убрала со стола, принесла изъ 
корридора воды, вымыла тарелки, чашки и приборы, поставила, 
все въ ящикъ, надзла накидку и шапочку и съ минуту еще по- 
стояла въ комналф. 

Онъ опять усфлся за чтеше и не обращалъ на нее больше 
никакого вниманя. Она вышла. Онъ услыхалъ, какъ она спу- 
стилась съ первыхъ ступенекъ, и вздохнуль съ облегчешемъ. Но 
скоро она вернулась и опять вошла въ комналу. 

Онъ громко разсмфялся презрительно и нахально. 

— Такъ и зналъ! —сказалъь онъ:—все это однз валии про- 
клятыя комеди. Вы ждете, чтобы за вами побЪфжали, а если 
ошибетесь въ своемъ ожидани, то возвращаетесь сами. Пошлыя, 
унизительныя хитрости и уловки! —закончиль онъ’ злобно. 

— Ну, что же дфлаль, — возразила она и улыбнулась ему 
кротко и нфжно, совсёмъ пе сердясь за его злыя слова. Это 
раздражило его еще больше, но онъ хотблъь во что бы то ни 
стало доказать-ей, что она не можеть лишить его самообла-_ 
дания. 

— Устройся такъ, чтобы теб было удобно, — проговориль 
онъ, сдерживая себя.—Я тебЪ не буду мЪшать. 

Онъ пододвинулъ стуль вплотную къ ящику и продолжаль 
читать. : 

Она постояла минуту сзади него, глядя на ’черныя печалныя 
буквы въ его, книг®. Видъ у нея быль смущенный; она тяжело 
и безпокойно дышала. Потомъ она быстро повернулась и прилегла 
на кровать. Она чувствовала, что готова была расплакаться, но 
завусила губы, ‘потому что ни за что не хотёла плакаль. 

Онъ читалъ. Онъ ничего не видфль, ничего не слышалъ. 
Онъ читалъ и читалъ. 

Она закрыла глаза и наконець заснула отъ изнеможения. 

Въ половинф десятато дверь отворилась. Механикъ испуганно 
вздрогнулъ. На порог$ стоялъ Лирсъ. Онъ покусываль свой чер- 


720 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ный, блестящ!й усъ, видимо былъ смущенъ и не рёшалея идти 
дальпте. 

Фрюндель протянулъ ему на встр$фчу руку. 

— Это мило, что вы ко мнф зашли, —— сказалъь онъ добро- 
душно и сдфлаль видъ, что нисколько не удивленъ. 

— За женой прислали, —отв$чалъь Лиреъ,—я ее проводильъ, 
увидалъ, что у васъ свфтъ, ну, и рёшился зайти. Долженъ вамъ 
сказаль, что для меня день начинается только вечеромъ. Впро- 
чемъ, мн очень непрятно, что я вамъ помфшалъ. Мн% веегда, 
бываетъ непрятно, когда я вижу, что кто-нибудь работаетъ. Мы 
не для того созданы, чтобы работать, —мы созданы, чтобы на- 
слаждаться. и радоваться жизни! 

Фрюндель вынуль изъ книги чистый листъ бумаги и. за- 
писалъ. 

— Ради Бога, челов че, что это вы дфлаете? 

— Запивываю ваши слова. 

— Да вы просто опасны. Мн$ еще недавно какъ-то бро- 
силось это въ глаза. Вы всЪ наши слова какъ гвоздиками при- 
колачиваете. Ужъ не собираетесь ли вы на насъ при случаЪ 
донести? 

— Да, — твердо отв$чаль механикъ.—Я подбираю веЪ крохи, 
которыя вы мнЪ бросаете, а потомъ просфиваю ихъ и разема- 
триваю, чтб останется. Такимъ образомъ мн$ кое-что перепа- 
даетъ. 

Лирсъ съ удивленемъ и даже съ нфкоторымъ страхомъ раз- 
сматриваль этого страннаго челов ка. - 

— Вы, однако, тяжелый. человзкъ. Съ вами надо быть по- 
осторожнЪе. 

— Это в$рно, я тяжелый и стараюсь сдФлатьея легкимъ. 
Пов$рьте. мн, это дЪло довольно трудное. 

Лирсъ взялъ раскрытую книгу и прочелъ: „Цнность жизни“ 
доктора Дюринга. 

— Такъ вы посл$дователь Дюринга?—спросилъ онъ съ ува- 
женемъ. в 

— Я просто Фрюндель,—возразиль тотъ.—Или, в5рн%е го- 
воря, —продолжалъ онъ насмёшливо, —ищупий самого себя Фрюн- 
дель, такъ какъ, милЪйш, я ищу себя. 

— Ахъ, каве вы скучнФйце люди, вы и Томаеъ Трукъ!— 
сказаль Лирсъ.—В%дь и онъ тоже себя ищетъ, и говорилъь мнЪ 
объ этомъ въ тфхь же самыхъ выраженяхъ. 
`’..— Томаев Трукз, — повторилъ механикъ и хотФль что-то 
спросить у Лирса, но тотъ вдругь повернулся и остановился, по- 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУКА. Е 721 


раженный, передъ спящей Юзефой. Онъ только теперь зам тилъ 
ее и, совершенно очарованный, проговориль, какъ будто про 
себя:—ну, не красота ли это? 

— Ла, ужь это давно вс$мъ известно, — замфтиль меха- 
НИКЪ СУХО. 

Лирсъ вздрогнулъ. Его ‘сонливость прошла. Видъ спящей 
Юзефы совершенно разбудилъ его. 

— Не разсердитесь на меня, вы, искатель, а только вы— 
настоящий пень. — И вн себя онъ прибавиль: — И нечего 
туть раздумывать. Она прекрасна, и кончено. Просто вамъ съ 
неба свалилось сокровище. У одного есть, у другого нзтъ. Что 
же дЪлать? — Онъ быль совсфмъ внф себя. И снова, повернув- 
шись, сталъ благоговЪйно разематриваль Юзефу. 

Фрюндель сдЪлаль ему знакъ рукою. 

—щ Подойдите-ка сюда поближе! — проговориль онъ тихо.— 
Я хочу вамъ сказать, зачфмъ вы ко мн® пришли: вы надялись 
застать ее здЪсь. 

Лирсъ покраснфлъ какъ школьник». 

— Хорошо, что вы не отрицаете. Я тутъ ничего такого не 
нахожу. Въ нее нельзя не влюбиться, и со мной было то же са- 
мое. Вы должны попытать счастья, — прибавиль онъ еще тише. 
— Если вы найдете сочувстве, то я ничего не буду имЪть про- 
тивъ этого. Юзефа достаточно меня знаетъ. Я не буду стЗенять 
ея свободу. 

Лирсъ стояль совершенно пораженный. Никогда ему не при- 
ходилось переживать ничего подобнаго. Челов$къ обладаетъ ве- 
личайшимъ сокровищемъ на свЪфт$, и вдругь тговоритъ другому: 
постарайтесь украсть его у меня, желаю вамъ веяческаго уепзха. 

Вдругь Юзефа открыла глаза. Она слегка вскрикнула, вско- 
чила и еще немного заспанными глазами посмотр$ла сначала, 
на механика, потомъ на Лирса. Волосы спутанными прядями 
разсыпались у нея по плечамъ. 

— Знаешь, —сказалъь ей механикъ, —онЪ влюбленъ въ тебя 
до безумя. Не могь удержалься и пришелъь сюда поздно вече- 
ромъ. Самъ признался. Будь же съ нимъ мила. 

Юзефа, казалось, потеряла даръ слова. Лирсъ растроганно 
посмотр®ль на нее. 

— Это все правда,—сказалъ онъ,—но только я сказалъ не 
самъ, а онъ у меня выпыталъ. 

Юзефа рЪзко раземФялась. 

Такъ вотъ что, ты хочешь насъ свести! — воскликнула 


722 ВЪОТВИКЪ ЕВРОПЫ. 


она, — схватила накидку и шапочку, не надфвая ихъ, выскочила, 
изъ двери и побЪжала внизъ по лЪетницъ. 

Фрюндель не растерялся. 

— Идите за нею!—сказалъ онъ.—Да только поторапливай- 
тесь. Она бЪ%гаетъь быстрфе всякой охотничьей собаки. - 

„Онъ сумасшедший, — подумаль Лиреъ, — навфрное, сума- 
сшедпий“. 

Но, несмотря на это, все-таки послфдоваль его совфту. Спу- 
скаясь по лёстниц%, онъ услышаль, какъ механикъ крикнулъ ему 
вслфдъ:—Ея адресъ: Большая Франкфуртская улица, 19. 


УМ. 


Передъ Томасомъ, въ его убогой комнат, стояла, фрау Бергъ 
и нервно крутила конець благо плалка, спустивпийся съ ея 
норковой кофточки. 

— Почему вы не говорите ни слова? Я стою передъ вами, 
какъ нищая, а вы молчите. Сдфлала я вамъ что-нибудь? Да го- 
ворите же! 

И она прибавила съ раздраженемъ: 

— Прежде чЪмъ объявить кого-нибудь виновнымъ, надо даль 
ему оправдаться. 

Й такъ какъ онъ все еще молчалъ, то она проговорила р$зко 
и насмфшливо: 

— Да что вы, боитесь меня? 

— Я боюсь васъ, —отвчалъ Томасъ. На его лиц разетроен- 
ное выраженте зам нилось оживлешемъ, а въ опущенныхъ гла- 
захъ промелкнула мучительная радость. 

— Вы этимъ хотите сказать, что ршили разойтись со мною? 

Она немного развела руками, и высоком$рная улыбка, искри- 
вила ея губы. 

— Я нахожу это неслыханнымъ, — произнесла она враждеб- 
нымЪ тономъ.—Во всякомъ случа, вы должны были мн® отвЪ- 
тить. При чемъ же я тутъ, если какой-то безтактный господинъ 
нападаетъ на васъ въ моемъ домф? ВЪдь все дфло въ этомъ? 

И, не дожидаясь возражен1я, она вытащила изъ муфты сло- 
женное письмо и подала ему. , 

— Прочтите! проговорила она повелительнымъ тономъ. 

Онъ пробфжалъ глазами письмо. 

„Милостивая Государыня! 
„Я получилъ сегодня ваше письмо, въ которомъ вы мнЪ отка- 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУКА. 723 


зываете отъ дома. Л равно пораженъ и удивленъ, но во всякомъ 
случа$ увфренъ, что вы поступили такъ не въ угоду господину 
Труку. Я спокоенъ, потому что надфюсь, что вы сознаете всю 
несправедливость вашего отвошен1я ко мнф и позовете меня 
снова. Если вы желаете, то я разыщу господина Трука и спрошу, 
находить ли онъ себя оскорбленнымъ мною. Заранфе пред- 
вижу вашъ отвфтъ и остаюсь съ ‘почтевемъ — 
Адвокатъь Корнфельдъ“. 

Томаеъ возвратилъ ей письмо. 

— Онъ совершенно правъ,—сказадъ оНъ холодно.—Онъ не 
могъ меня оскорбить. 

Опа пристально посмотр$ла на него. 

— Такъ, значить, это я? 

—— Да вы. Я ЕЕ въ вашемъ дом%, вашимъ гостемъ, но 
вы думали только о себЪ. Сове$мъ важъ въ тотъ дель — приба 
вилъ онъ гнЪфвно,-когда у вашего кучера текла кровь изъ раз- 
битаго лба, а вы не замЪтили этой крови. Вы не зам$тили, что 
и мн® было больно. Вамъ только было непрлятно, что у васъ 
на парадномъ вечерф... р 

Онъ не докончилъ и коротко разем$ялся. 

Она стала еще блёднзе и закрыла лицо руками. Потомъ 
слабо уронила руки и простояла еще минуту, не двигаясь. 

— И это вы говорите мнф?— прошептала она наконецъ.— 
Ну хорошо, ну хорошо; кром$ того, вы совершенно правы, го- 
сподинъ Томаеъ Трукъ,— прибавила она, какъ бы стряхнувъ съ 
себя что-то.-—Это именно, именно такъ и было. Вы-—ясновидяций 
и заглянули въ мою душу. 

Она выпрямилась, въ лицф ея появилось суровое, гордое вы- 
ражене, и, едва замфтно кивнувъ головою, она вышла изъ. 
комнаты. 

Томасъ подошелъ къ окну. Внизу стояла карета и на коз- 
лахъ сидфлъ тотъ самый кучеръ, у котораго текла тогда кровь 
изъ разбитаго лба. Томасъ замфтиль, что въ рукВ у него быль 
окурокъ папиросы и онъ съ удовольстыемъ покуривалъ. Воть 
изъ дверей вышла фрау Бергъ;—вотъ она сфла въ карету; —вотъ 
она УуЗхала. И ни. разу не оглянулась. Томасъ все еще смотр ль 
ей вслфдъ, прислушиваясь къ стуку колесъ. Потомъ внутренно 
разсмЗялся, чтобы заглушить что-то, причинявшее ему невыно- 
симую боль, но, отъ этого см$ха ему стало еще больнЪе. Онъ 
распахвуль окно, потому что ему вдругъ сдфлалось душно и тёсно 
въ маленькой, низкой комнат%. Имъ овладфло безпокойство. Онъ 
с%лъ къ столу и вынуль листъ почтовой бумаги, смутно сознавая, 


724 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


что женщина, за минуту передъ тёмъ бывшая въ этой комнат$, 
им ла безконечную власть надъ нимъ. Это сознане было ему и 
мучительно, и радостно. Быстро, крупнымъ почеркомъ написалъ 
онъ сл5дующее: . 

„Я хочу видфть васъ сегодня вечеромъ; вы придете ко мн; 
съ восьми часовъ я дома. 

„Томасъ Трукъ“. 

Не размышляя надъ тфмъ, что дфлаеть, и не отдавая себЪ 
яснаго отчета, вложилъ онъ письмо въ конвертъ, запечаталь его, 
навинулъ плащь и со шляпой въ рукахъ спустился съ лстницы. 
‚ Онъ спфшилъ къ ближайшему почтовому ящику, кавъ будто за 
нимъ кто-нибудь гналея и могъ остановить его. Только уже 
опустивъ письмо въ сивЙ ящикъ, онъ вепомниль, что забылъ 
наклеить марку. Но это нисколько не смутило его. Онъ вздох- 
нулъ съ облегченемъ и, насвистывая веселый мотивЪ, какъ. рас- 
шаливпийся мальчикъ, пошелъ назадъ по улицз въ какомъ-то чаду. 


УШ. 


Наступиль вечеръ. Томасъ не зажигаль огня—онъ боялся 
свёта. Темнота боле подходила къ его тревожнымъь мыслямъ. 
Онъ безпокойно шагалъ по комнат$; ‘иногда останавливался и 
прислушивался. Но все было тихо, не слышалось ни звука; его 
окружала мертвая тишина и было такъ темно, что онъ не разли- 
чалъ отдфльныхъ предметовъ. Онъ ель на диванъ и прикрылъ глаза, 
руками. Но вдругъ онъ съ испугомъ отнялъ руки. Онъ приелу- 
шался, затаивъ дыхан!е. Сомнфея не было, —онЪ услышалъ ея 
походку. Это была она, это несомнЪнно была она. Дрожащими 
пальцами онъ растворилъ дверь и, держась за перила, спустился 
до перваго поворота лФстницы. ЛФетница не была освЪщена. 
Онъ вдругь почувствовалъ, что она стоить передъ нимъ, и руки 
ихъ встртились безъ словъ. На одно мгновеше они точно за- 
мерли и было слышно только ихъ ускоренное дыхание. Зал мЪъ, 
освободивъ руки, она обняла его. 

— Это я, сказала она, цфлуя его черезъ вуаль. 

— Ты...ты..— прошептал онъ, смущенный и взволнованный. 

Черезь мгновен!е она взяла его ‘подъ руку, и онъ осторожно 
повель ее вверхъ, оберегая ее, какъ что-то въ высшей степени 
хрупкое, что можеть разбитьея отъ малёйшаго толчка. 

Онъ хотфлъ зажечь огонь, но она сказала: —Н%тъ, не надо, — 
и онъ послушалея. 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУБА. _ 125 


Она опять поцфловала его, но на этотъ разъ уже немного 
приподняла вуаль. Онъ такъ сильно прижалъь ее къ себ, что 
она вскрикнула, но тотчась же сказала, что это ничего. 

— Я быль увфренъ, что ты придешь. 

— Конечно, — подтвердила она:—я ждала, только твоего зова. 
Въдь ты долженъ былъ меня позвать. 

Онъ увлекъ ее къ окну `и отвориль его. Метель пахнула 
имъ въ лицо, ‘и они разсмФялись, какъ дфти. Но вдругь онъ 
испугался, что она простудится, и поспёшно затворилъ окно. И 
только теперь зажегъ св$чи. 

Она стояла передъ нимъ въ совершенно гладкой и простой 
англИской кофточкЪ; на голов `у нея была сБрая фетровая шляпа, 
съ перомъ. Никогда еще она ему такъ не нравилась, кажь ВЪ 
этомъ костюмЪ. Она имфла видъ совершенно юной и очень 
стройной д$вушки, и сама, сознавала это. Въ ея лиц было что-то 
вызывающее, предпр!имчивое, и въ то же время она вся @яла. 

— Пойдемъ гулять, —тихо попросила она. 

‚ Онъ накинулъь плащь, а она снова спустила вуаль, и подъ 
б%лымъ газомъ съ черными мушками ея лицо показалось ему 
еще красивзе. Она взяла его за руку, и, несмотря на темноту, 
они бгомъ, какъ дфти, пустились внизъ по крутой лфстниц$. 
На улицё ихъ встрётиль сильный втеръ. Онъ развзвалъ имъ 
волосы, но они, казалось, не замфчали этого. Тфено прижав- 
шись другъ къ другу, шли они, молодые и влюбленные, среди ме- 
тели, и тусклый свфтъ фонарей освфщальъ по временамъ ихъ.ра- 
достныя лица: 

`_— Развф ты не удивился, когда я пришла къ теб? 

Это ›ты“ подфйствовало на него какъ электричесвй токъ, 
и онъ почуветвоваль въ себ приливъ безпредзльной силы. 

— Мой мужь узхалъ. Онъ долженъ засЗдаль въ какомъ-то_ 
комитетЪ. 

Это объяснее ея посфщеня подфйствовало на него удру- 
чающимъ образомъ. 

— Чтоб съ тобой? — спросила она. 

— Ничего, —отв$тиль. онъ. 

_ Она прижалась къ нему тБенфе, и у него стало снова попреж- 
нему легко на душ. 

— Никто меня не видитъ и никто меня не узнаетъ, —вдругъ 
прервала она молчаве счастливымъ голосомъ. 

— Ну, а еслибы тебя узнали? 

—`Н%тъ, меня навфрное не узнаютз. 

— А если все-таки какъ-нибудь да узнают? 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Она вдругь остановилась и смутилась, разглядФвъ напря- 
женное выражене на его лицз. 

— МнЪ было бы все равно,——-тихо проговорила она.—Я 
люблю тебя... люблю тебя. : 

°_ Мимо нихъ торопливо проходили встр$чные. Вс видимо 
спфшили укрыться по домамъ отъ непогоды. Но Томасъ и его 
спутница не обращали ни малЪйшаго вниман1я на снфгь и в*- 
теръ. Они смФялись и громко и весело разговаривали. 

„О, какъ прекрасна жизнь!“ —шумфло въ головз у Томаса. 
СнЪжные хлопья летфли въ его разгоряченное лицо, и это было 
ему пятно. Его пронизываль холодъ, но такъ онъ чувствовать 
себя еще бодрфе. Единственнымь его желанемъ было, чтобы 
этотъ темный зимы вечеръ длился безконечно. 

то-то пристально заглянуль имъ въ лицо. Регина вздрог- 
нула, но сейчасъь же весело раземялась. 

Они залили въ небольшой ресторанчик. 

Предупредительный кельнеръ во фракЪ, съ подобострастнымъ 
лицомъ, сдфлалъ рукой пригласительный жесть и провелъ ихъ 
въ маленькую элегантную комнатку. 

— Я прошу позвонить. когда, будетъ нужно, сударь, — почти- 
тельно проговорилъ онъ и исчезъ изъ комнаты. 

Она съ любопытствомъ отлядзлась, потомъ сняла кофточку и 
осталась въ скромномъ коричневомъ плать$. 

— Н$ть, только подумать, что ты меня любишь!—востор- 
женно воскликнула она и слегка захлопала въ ладоши. — Стащи 
же съ меня перчатки. 

Онъ попыталея исполнить ея желан!е, но это ему плохо 
удавалось. 

— Какой же ты, однако, медвЪдь! — разсмфялась она.— 
НЪтъ, н®ть, совсфмъ ты не медв®дь. Ты имфешь видъ переод%- 
таго принца. Я ничуть бы не удивилась, еслибы безъ всякихъ 
особыхъ предисловй ты объявилъ: „Я князь Шуваловъ“. 

— Но почему же именно Шуваловъ? — ст, удивленемъ спро- 
СИЛЪ ОНЪ. 

— Ахь, ну просто такъ! Можетъ быть потому, что мнЪ 
больше всего нравятся русскле князья. 

— Но развЪ, чтобы понравиться теб, необходимо быть 
Еняземъ? 

— НЪть, въ этомъ нфтъ никакой необходимости, но въ 
данную минуту ты князь для меня. 

— Хорошо, я согласенъ. 

— Я в$рю, что ты настоящий князь. Переодётый принцъ, 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУБКА. 


который морочить людей. Ты живешь на чердачкВ только потому, 
что тебЪ надофла пышность. Ахъ, — прибавила она, — все это 
ужзь слишкомъ хорошо! 

Въ ея послЗднихъ словахъ прозвучало что-такое, отъ чего ему 
стало вдругъ грустно. 

— Уйдемъ поскорЪй отсюда. Мы закупимъ все и поужи- 
наемъ наверху, —въ твоей комнатЕз. 

Онъ только наклонилъ толову въ знакъ своего „соглафя и 
поЗвонилЪ. 

Пришелъ кельнеръ. 

— Вы...—началь Томасъ и вдруг. остановился, потому что 
не зналъ, какъ назвать свою спутницу. 

— Намъ нужно домой, —уже совсВмъ растерянный выпалилъ 
онъ и сунулъ талеръ въ руку’ лакею. 

Тоть низко поклонился и подаль ему плащъ. 

Опять ‘они очутились на улиц. 

Все было такъ необыкновенно, такъ сказочно, такъ прекрасно! 

Замедливъ шаги, онъ обратился къ ней съ вопросомъ: 

— Скажи мнф, ужь не грежу ли я? Во снз. все это или 
на т 

На яву!—отвфтила она счастливымь голосомъ. 

Они зашли въ гастрономический матазинъ. Регина набрала, 

тамъ всевозможныхь закусокъ. Она взяла осьмушку астрахан- 
ской икры, осьмушку копченаго гуся, осьмушку языка, осьмушку 
семги, осьмушку ветчины, крошечную порщю бри и четверть 
фунта сливочнато масла. 
Не хочешь ли ты еще чего-нибудь, хезя мое? — спро- 
сила она. 
— Н\Ъть,— смущенно пробормоталь онъ и пошель въ кассв. 
расплалиться. Онъ отдалъ около пяти марокъ, и это показалось 
ему до смфшного мало. Въ’ чайномъ матазинЪ купили чаю. 3а- 
тЪмъ отправились домой. | 

Старуха, у которой жилъ Томасъ, очень удивилась, увидЪвъ 
ихъ. Она не понимала своего жильца, и изумилась еще больше, 
когда элегантная чужая дама стала спрашивать у нея Пе 
ножей, вилокъ. 

Гостья сама пошла на кухню, а старуха покорно заковы- 
ляла за нею. Черезь н%сколько минутъь Регина вернулась въ 
комнату. У старухи не оказалось бЪлой скатерти, нашлась только 
какая-то залежавшаяся чайная, съ красными разводами, и двз .ма- 
ленькля подходящйя къ ней салфеточки. Она могла дать еше 
простыхь бфлыхъ тарелокъ, черныхь вилокъ и ножей. Они были 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


немного тупы и согнуты, но при случа еще отлично могли 
служить. 

Регина стала сама накрывать на столь, а хозяйка принялась 
кипятить воду для чая на старой маленькой жаровн®. 

Никогда еще Томасъ не испытывалъ подобнаго счастья. И 
только теперь, подъ наплывомъ евфтлой радости, онъ начиналь 
понимать, какъ можеть быть хорошо, когда мужчина и женщина, 
живутъь вмфств. Она накрываеть столь и радуется каждой 
крошек, потому что они вмфетВ съЗдять ее, и все рёшительно 
пересыпаютъь они ласками и см$хомъ, думають только о себЪ 
и забываютъ все на свЪтЪ. Въ эту минуту ему казалось, что 
нтъ большаго счастья, какъ сидфть вдвоемъ въ собственной 
комнатЕЗ. 

— Послушай, мнф нужно еще купить одну вещь, —ска- 
зала она. 

И, не застегнувъ кофточки, съ криво надфтой шляпой, она 
весело кивнула ему и исчезла въ дверяхъ. 

Ожидан!е тянулось для него цфлую взчноеть. Онъ смотр$лъ на 
часы, подходиль къ окну, шагаль по комнат и нЪзсколько разъ 
принимался считать, чтобы убить время. На него напалъ страхъ, 
и ужась охватилъ его при мысли, что все это было не болБе какъ 
свфтлое мгновеше, на в®ки исчезнувшее. Онъ начиналъ думать, 
что она, принесшая ему столько счастья, вдругъ коварно исчезла, 
навсегда, и онъ осталея одинокв попрежнему. 

Но она вернулась. Ея волосы растрепались-и глаза, блествли. 
Она вынула изъ папиросной бумаги Фалки, колокольчики и 
анемоны. 

Вее это она разбросала по скатерти съ красными разводами, 
и въ комнат вдругь пахнуло лётомъ, а анемоны напомнили. 
Томаеу его родину. 

Столъ быль придвинутъь къ `просиженному дивану. 

Старуха внесла дымивпийся чай. 

Ловые пальцы Регины намазали хлфбъ масломъ. Первый 
бутербродь съ икрой онъ долженъ быль непремзнно получить 
изъ ея рукъ. Она щебетала какъ птица, вся кипфла избыткомъ 
жизни, весело смФялась, смотр$ла на него широко раскрытыми 
блестящими глазами и веЪмъ своимъ существомъ волновала его 
до глубины души. 

Скажи, кАкъ ты меня любишь?—тихо спросила она. 

— Я этого не могу сказать!— отвтиль онъ, и на лицв его. 
выразилось переживаемое имъ смущенте. 

— Окажи! — настаивала она. 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУКА. 


— Я такъ люблю тебя, что въ первый разъ въ жизни по- 
нимаю, могу понять, какъ человЪкъ, любя, забываетъ все и везхъ. 

Онъ остановился, но она, видимо, ждала, что онъ скажеть 
дальше, и онъ продолжалъ медленно и уже почти для себя: 

— Я понимаю, какъ челов5къ изъ любви. можеть стать 
воромъ и разбойникомъ, потому что любовь длаеть челов ка 
безсильнымъ. Темная сила овладфваетъ имъ и безъ устали по- 
гоняетъ его кровавымъ бичомъ. 

И онъ взглянуть на нее, какъ будто испугавшись собствен- 
ныхЬ словъ. 

— Какъ чудесно, когда тавъ любять!— воскликнула она. 

Эти слова поразили его. 

Она это замфтила и взяла его руку. 

— Я думаю, — сказала она„— что именно въ этомъ вся 
тлубина и правда. Всякое благоразуме, всяыя жалея мудрство- 
ванйя, вс$ мелые разсчеты замолкаютъ передъ такимъ чувствомъ. 
Люди забывають обо всемъ на свт и только любятъ. ЗдЪеь 
не существуеть ни религи, ни разсудка, ни нравственности, и 
кавкъ ты самъ вфрно сказалъ, — любя такъ, можно дойти цо- 
всего, —до кражи, до убйства. 

От волнен1я она сове$мъ а Но ничего мертвен- 
наго уже не было въ ея глазахъ. Потухиие черные угли превра- 
тились въ сверкаюпие, отшлифованные брилманты. 

— Ты удивляешься мн, я это прекрасно вижу. Ты удив- 
ленъ, что можно съ радостью признаваться въ такихъ ужас- 
ныхь вещахъ. Но, повФрь мн, еще недЪлю тому назадъ я и сама 
не подозрЪвала, что со мной можеть случиться что-либо подобное. 
И только ты виноватъ во’ всемъ, ты одинъ. И развз ‘тебЪ не 
понятно, — продолжала она съ выраженемъ гнетущаго раздумья 
на лиц, —что лишенный свободы завидуетъ чужой свобод$? И 
когда эта свобода приходить къ нему подъ видомъ большой, 
сильной и настоящей любви, то онъ, разрывая цфпи, уже не 
остановится. ни передъ какимъ преступленемъ? — Она вдругъ 
возбужденно расхохоталась. 

— Сейчасъь я себЪ самой кажусь чужой и непонятной. 
Н№ть, я никогда не думала, что буду говорить съ тобой о по- 
добныхь ‘вещахъ. 

Она подошла къ нему сове$мъ близко, приподнялась на, 
цыпочки и обвила руками его шею. а. 

— Отвфчай! Если подобныя вещи существуютъ, то. развЪ 
это не доказательство того, что онф глубоки и справедливы? 

Томъ Г.— Февраль, 1902. 4719 


ВЪСТНИКЕЪ. ЕВРОПЫ. 


Ея слова производили на него замфтное впечатлён!е, и она 
это чувствовала. 

— Твой вопроеъ волнуетъ меня до глубины души, и многе 
ломали себ толову надъ нимъ. То, что заложено въ насъ, не- 
сомнЪнно глубоко, и разъ что-нибудь существуетъ, значить оно 
истинно и необходимо даже въ томъ случаз, если это сози- 
даетъ преграды и вызываетъ страдан!я, болфзни и стыдъ! 

Она поднесла руки ко лбу. ) 

— Я не могу всего этого постичь, я не могу думать. 

— Н%ть, ты можешь, ты должна понять. Есть вещи, ко- 
торыхъ мы, по нашей ограниченности не въ силахъ постичь, 
но он все-таки мучать и волнують насъ. Ташя вещи уже 
по самому своему существу имЗють цль и значене. Даже 
въ т№хъ случаяхъ, когда онф вызывають борьбу и смерть, 
он въ сущности товорятъь о жизни и развити. ВЪдь и самая 
смерть не что иное, какъ. быме и развите. То, что умираетъ, 
уступаеть место болёе сильному и молодому и ведеть такимъ 
путемъь къ дальнфйшему развит!ю. Можно съ ув$ренностью 
сказать, что все, что въ насъ и вокругь насъ, находится въ 
тЪеной связи съ природой, хотя часто мы этого даже и не 3а- 
ифчаемъ. Но,—продолжалъ онъ,—вЪ насъ тажъ безконечно много 
самыхъ разнообразныхь и противор$чивыхъ стремлен!й, инстинк- 
товъ и чуветвъ, что мы обязаны дфлать между ними выборъ, 
чтобы, въ конц концовъ, брало верхъ то, что намъ указываетъ 
разумъ. * 

— Вее это такъ. еложно, такъ загадочно, произвесла она. 

— Ла, тихо отвфтилъь онъ.—И мы сами представляем с0- 
бою загадку; вотъ почему неразврфшимо и то, что въ насЪ 
происходить. И никто не можеть сказать съ ув$ренвостью, 
что знаеть истину. Но развЪ тебЪ не приходилось задумываться 
надъ подобными вопросами? 

— Н%ть, я давно разучилась думать. Я живу изо дня въ 
день и совсмъ не думаю. Онъ говоритъ, что „думать совершенно 
лишнее“ ,— прибавила она, видимо стыдясь и стараясь избЪжать 
его взгляда. 

Это „онъ говорить“ па минуту нарушило его настроеве. 

— И ты никогда не мучилась релиозными вопросами? 

— Н%ть. У меня ить никакой релиши. Я ни во что не 
взрю. Мн удалось прогнать веявую мысль о Бог$. Я никогда 
не вспоминаю о смерти. Я не хочу 0бъ этомъ помнить, не хочу 
думать. Не хочу, и кончено, —прибавила она съ выраженемъ 
капризнато, избалованнаго ребенка. 


ЖИЗНЬ ТОМАСА ТРУКА. 731 


Онъ слушалъ ее внимательно и серьезно, и ему вспомнились 
его собственныя дфтская мысли о смерти. Въ нихъ было столько 
. муки, и Тамара понимала эту муку и плакала съ нимъ вм$ст5. 

Н%которое время ‘они сидфли молча, каждый погруженный 
въ свои думы. 

— Не нужно ли вамъ еще чего-нибудь, господинт докторъ?— 
вдругъ спросила старуха-хозяйка, просовывая въ дверь голову, 
замотанную трязнымъ сфрымъ платкомъ.—ЙЯ очень устала и у 
меня глаза уже не смотрятъ. 

— Ложитесь спать! 

Но она ушла не сразу. Она вошла въ комнату и, сдЗлавъ 
книксенъ Регинф, обратилась къ ней съ уморительнымъ выра- 
женемъ самой глубокой почтительности въ голосз: — Покойной 
ночи, сударыня!—И съ этими словами она дётскимъ движешемъ 
протянула ей старую, морщинистую руку. 

Регина едва прикоснулась къ ней. Она вздрогнула точно 
отъ холода подъ взглядомъ старухи и, пролепетавъ что-то не- 
понятное, сунула ей въ руку золотую монету. 

Хозяйка съ удивлешемъ и почти съ какимъ-то ужасомъ 
взглянула на Томаса Трука и поспёшно заковыляла, въ дверямъ. 

Опять наступило молчание. 


РазвЪ ты не думаешь, что старыя женщины приносятъ, 
несчаст1е?—вдругъ спросила Регина и повела плечами, точно ей 
стало холодно. 


8 


Онъ ничего не отв$тилъ. Что-то непонятное, серьезное и 
торжественное прокралось въ тзеную комнату. 

Олова любви замолкли; ихъ смЪфнили тревожныя мысли и 
тяжелыя сомнфыя,—они пришли неслышные и незам$тные, кавъ ^ 
слуги въ старинныхь домахъ, разносящие гостямъ, во время ве- 
селаго празднества, яства и кубки съ питьемъ. Оба они чувство- 
вали себя точно придавленными, но еще болфе близкими другъ 
другу; чЁмъ раньше. 

Вдругъ, точно сговорившись, они встали, подошли въ жал- 
кой бЪлой кафельной печурк и приложили къ ней рядомъ 
руки. Печка оказалась совефмъ холодной, и они звонко разем$я- 
лись, а ихъ встрзтивиияся руки вздрогнули и еразу согрлись. 
Они не произнесли ни слова. 

ЗатВмъ она надфла кофточку и шляпу. 

— Еслибы ты зналъ, какъ было хорошо! — сказала, она. 

Й раньше чЪмъ онъ сообразиль, что она хочеть сдфлаль, 
она взяла его руку и быстро поцфловала ее. 


47* 


732 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Регина не захотфла, чтобы онъ провожаль ее домой, и 
у%хала съ Луизенштрассе въ закрытой извозчичьей коляск». 
Прощаясь они долго смотр$ли въ глаза другъ другу. 

Вернувшись домой, Томасъ не легъ спать, а принялся чи- 
тать, и читалъ до разсвзта, но изъ всего прочитаннаго не по- 
нялъ и не помниль ни единаго слова. 


П— нА С—вА. 


КРЕСТЬЯНСКОЕ ДЪЛО 


ВЪ 


ЮГо-ЗАПАДНОМЪ ВРАЪ 
1865—68 гг. 


Окончанте. 


Ш *): 


ОтношеЕнтЕ САМИХЪ КРЕСТЬЯНЪ” КЪ ИХЪ УСТРОЙСТВУ. 


Изложивъ, кавъ велось крестьянское д№ло, какъ относились 
къ нему мировыя учрежденя, высшая м$стная администращя и 
помфщики, посмотримъ теперь, какъ относились сами крестьяне 
къ заботамъ о нихъ. Судя потому, что для нихъ въ это время 
дЪлалось, можно бы, казалось, ожидать вездф ихъ довъря и 
большихь симпатй къ стоявшимъ около ‚нихъ учрежденямъ. Но 
на дЪлЪ это не часто встр®чалось. Самому искреннему участю 
- къ крестьянамъь нерфдко приходилось считаться не только съ 
ихъ непониманемъ, но и съ тфмъ огромнымъ капиталомъ не- 
дов ря и подозрительности въ людямъ верхняго класса вообще, 
какой накопилея въ темной народной массв въ течене вЪковЪ. 

Въ газетахь того времени, при похвалахъ тВмъ или дру- 
тимъ администраторамъ, не разъ, бывало, встр$чалось: такой-то 
сразу успёлъ приобрфсти общее дов$рие крестьянскаго населення! 


*) См. выше: янв., 289 стр. 


734 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Подобный тонъ усвоивался на м$стахъ даже оффищальною пе- 

репискою. Нер%дко получали, наприм$ръ, мировые посредники. 
начальственныя предложевя склонить крестьянъ къ какому-ни- 

будь „участво“, „содЪйствио“ или пожертвованю, причемъ бу- 

маги эти заканчивались въ такомъ родЪ: „въ полной увфрен- 

ности, что пруобрзтенное вами нравственное вшяше на кре- 

стъянъ и т. д. Адресовались подобныя бумаги не только ЕЪ 

людямъ, дфйствительно заботившимся 0 населени, но и къ по- 

средникамъ въ родф изображенныхъ уже прежде майоровъ и дву- 

личныхъ чиновниковъ, и своеобразны выходили результаты: вн ш- 
я выраженя довфр!я чаще достигались у майоровъ и чиновни- 

ковъ. Въ одно время возьмутся, бывало, за дЪло майоръ и на- 

стоящй участливый человЪкъ, а послВ, смотришь, первый до-_ 
бился всякихь „склонешй“ и „содЪйстый“, а послВдеЙ остался 

ни при чемъ. Разгадка, конечно, была проста: одинъ дФйствовалъ. 
начальническимь давленемъ и больше приказывалъ, а другой 

искалъ сознательныхь р%зшенй массы, давая ей понимать, что. 
она должна поступить совершенно добровольно. Не очень много. 

требовалось опыта для убЪждевя, что „сразу пр1обр$таютъ“ до- 

вЪр1е и нравственное вляше только на бумагБ. А чтобы на. 
самомъ дл достигнуть чего-либо подобнаго—надо не только. 
много потрудиться, но и пережить не мало тяжелыхъ ощущен!й, 

встрёчая подозрительность и налянутость отношевй съ той са- 
мой стороны, на которую обращалась полная доброжетатель- 

ность. Элементу, заботившемуся въ данное время о крестьянахъ, 

приходилось расплачиваться за глубовя послЗдетыя дфянй преж- 

нихъ поколфнй; и нельзя было даже особенно негодовать на, 
встрчаемый недостатокъ довфрля, велёдетве сознан1я его неиз- 

бфжности и исторической объяснимости. Въ описываемую эпоху 

крестьяне первый разъ встр®чались съ дфйствительною заботою. 
о нихъ самихъ, и это долго вызывало въ нихъ особаго рода не- 

доумфн!я: вотъ челов®къ въ панскомъ сюртук® какъ будто хло- 

почеть о нашей польз; изъ-за чего это, когда самому ему тутъ 

пользы не видно никакой? Охъ, нфтъ ли тутъ какого-нибудь под- 

воха, не тянетъь ли онъ на панскую сторону, а насъ только мо- 
рочитъ!—И подозрительный глазъ на сторож$. 

Много надо было времени, хлопотъ и фактическихъ резуль- 
татовъ, чтобы вамъ въ извфстной степени довзрилась только. 
часть селенй, а каыя именно повфрять—тоже угадать было 
мудрено. Случалось, что гдф для креетьянъ сдзлано много— тамъ- 
то и выступаеть явно недовфрчивое или почти непр1язненное 
отношен!е; з гдф сдфлано гораздо меньше — неожиданно обнару- 


КРЕСТЬЯНСКОЕ ДВЛО. 


живалотся явные признаки неподдёльной благодарности и доволь- 
ства. Послфднее даже большею частью являлось въ вид$ совер- 
шенныхъ сюрпризовъ. Тутъ, какимъ-то’невидимымьъ процессомъ, 
словно треснула давняя толстая кора подозрительности, & тамъ 
‘ова еще держится почти во всей прежней неприкосновенности. 
Не мало значило тутъь и разлише характера населешя отдФль- 
ныхъ деревень. Одна деревня умная, толковая,—другая тлупо- 
вата; тамъ населеше боле спокойное— здЗсь сварливое и т. д. 

Мн пришлось имфть дфло съ массою разнохарактерныхъ 
селей и при всякихь обетоятельствахъ: при полномъ удовле- 
творени ихъ желанй, при отказахь въ настойчивыхь и неис- 
полнимыхъ требованяхъ, при спокойствии и при сильномъ в03- 
буждеви массы. Случалось даже бороться съ попытками отеры- 
таго противодйствя. Передать пережитое въ этомъ отношен1и 
считаю всего лучше приведенемъ ряда характерныхь примзровъ, 
выводы изъ которыхъ получатся сами собою. 

Въ первое время повфрочной работы отправился налъ ми- 
ровой съфздъ въ одну волость моего участка, заключавшую въ 
себф н\Ъсколько крупныхъ селенй. Повфрка первой уставной гра- 
моты шла успёшно. Ерестьяне заявили несколько уважитель- 
ныхь поземельныхь претенз, которыя были удовлетворены при 
сотлаби на то и помфщичьяго уполномоченнаго. Все казалось 
ладно, но когда дошло до осмотра земли, то крестьяне сильно 
пожаловались на неудобство одной полевой см$ны, глинистой и 
изрытой водомоипами. — Важь бы намъ обмфнять эти Гребельки 
(урочище)?—товорили они. Но Гребелькй были землею давняго 
инвентарнаго владзня, слЪловательно принудительный обмЁнъ 
этой земли не могъ имФть м%ета. Мы обратились въ помфщичьему 
уполномоченному, и онъ тоже выразиль согласие обм$нять неудоб- 
ную смфну на лучшую, затрудняясь только сразу столковалься о 
подробностяхъ. Начались обоюдные, довольно мирные переговоры, 
подававице надежду, что дёло кончится добровольнымьъ соглатше- 
немъ. Но такъ какъ сдёлки подобнаго рода требовали нЪсколько 
сложнаго процесса (составлетя м!рского приговора двумя тре- 
тями голосовъ, участя стороннихь „добросовветныхь“ и т. под.), 
а подробности намЪченнаго соглалиен!я еще недостаточно 0бо- 
значились, то съёздъ, порфшивъ вс прое повЗрочные вопросы, 
постановиль поручить мн% заняться устройствомъ обмВнной сдЪлки 
велёдь за повЪркою, тавъ чтобы она могла закончиться до 60- 
ставлен1я выкупного акта. Переззжаемъ въ слздующее селене— 
тамъ то же самое: крестьяне просятъ обмфна части надфла, по- 


736 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


мфщичья сторона согласна и съёздь рёшаетъ по прежнему. Такъ 
набралось у меня три однородныхь поручешя. 

Спустя н%которое время, улучивъ досужные дни, Ъду на 
мфето въ полной надежд, что джло устроится и мнЪ останется 
только оформить соглашеше. Прибыль туда же помфщичй уполно- 
моченный; изъ обоюдныхь объясневшй выходить, что недоразу- 
мфый по существу н$тъ. Предлагаю крестьянамъ составить при- 
говоръ, но вдругъ они просятъ даль имъ время еще подумать и 
поговорить между собою. Даю время; сходъ толковать, толко- 
валъ; нфеколько разъ я то вступалъь съ нИМЪ Въ объясненя, то 
оставляль его совфщалься безъ меня; шума было много, но дёло 
все не клеилось. 

— Знаете, мн кажется, вы напрасно даете имъ много го- 
ворить, —вамФчаеть мнф помфщичй уполномоченный, привычный 
къ прежнимъ порядкамъ.—Лучше просто „прикажите“ имъ об- 
м%нять землю, & иначе изъ этого, пожалуй, ничего не выйдетъ. 

На принуждене я, конечно, согласиться не могъ, и толки 
продолжались до вечера. Наконецъ со стороны крестьянъ посл%- 
довалъ запросъ:—А что, если мы съ паномъ согласимся обм%нять 
землю, надо будетъ намъ подписываль?— Я отвфтилъ, что непре- 
м%нно надо, такъ кавъ земельныя сдФлки на словахъ не кон- 
чаются. На это крестьяне объявили, что если нельзя кончить 
словами, то они подписывать не рёшалея: пускай все будетъ 
какъ было, а тамъ посмотримъ. Такъ все и разстроилось изъ 
одного опасеня подписи. Сосфдейя селеня, глядя на это, посту- 
пили точно тажъ же, говоря: — Пускай панъ возьметъ себ ту землю, 
что мы отдаемъ, а мы возьмемъ ту, что онъ намъ даетъ, только 
подписывать не будемъ. 

Все осталось по старому. Начались межевыя работы, по 
плану надфль назначенъ былъ въ прежнихь мёстахъ съ р$шен- 
ными добавками, и наконець я пр№зжаю объявлять сторонамъ 
выкупной актъ на этоть надЪлъ. 

Выслушавъ, крестьяне съ видимымъ огорчен1емъ спрашиваютъ: 

— Кавъ же это, Гребелькй опять будуть за нами? 

— Да, за вами; вёдь вы же не хотбли обмЪнять. 

— Какое тамъ! Мы хотфли, да подписывать боялись, бЪда 
намъ съ этими Гребельками,—чтд мы будемъ дфлать съ такими 
торбами, да -ярами! 

— Ваше д№ло, а безъ подписи нельзя; вздь сколько разъ я 
вамъ толковаль, что въ подписи ничего нфть страшнаго. На бу- 
маг пишется то самое, чего вы хотите; безь прочтеня вамъ 


КРЕСТЬЯНСКОЕ ДЗЛО. 137 


бумаги подписей не будетъ, и я самъ не подпишу того, на что 
вы не согласны. Развф только вы и мн не вфрите? 

— Ги тамъ! Мы вамъ вЪФримъ, а только мы люди „тёмни“, 
сами не знаемъ, до чего пристать; все боимея, чтобъ не вышло 
для насъ какъ-нибудь погано. Вонъ въ тавихъ-то селахъ мужики 
подписывали, и стало имъ не добре. Мы не винны тому, что 
всего боимся... А чи не можно жъ, чтобъ Гребельки пант взялъ 
себЪ?.. 

Велика была у мужика боязнь пера, бумаги и „даванья рукъ“ 
тому, кто за него расписывается (не знаю, какъ тамъ теперь). 
ТВ разверстан!я и обмЗны земель, которые совершались ДЪИ- 
ствительно добровольно, подготовлялись иногда годами и обеу- 
ждались сходами въ н%еколько приемовъ, до устранен1я поел д- 
нихь сомнфыйЙ и колебаний. 

Но въ описанномъ прим$рЪ выступали только темныя опа- 
сея, а въ другомъ было значительно хуже. Во П главЪ статьи 
„Страница кр. дфла на ю.-3.“ („В%етн. Европы“, поль, 1901 г.) 
я разсказываль, какъ при первомъ знакомств съ своимъ участ- 
хомъ быль я атакованъ массою крестьянъ, требовавшихъ укрфип- 
леншя за ними отнятыхъ при составлети выкупныхъ договоровъ 
фруктовыхъ садовъ. Отняме это было въ трехъ селешяхъ, со- 
ставлявшихъ цфлую волость. Садовъ было болфе трехсотъ деся- 
тинъ и вс% они были очень цённы, давая большой доходъ отъ 
прекрасныхъ плодовъ. Я затруднялея сразу обЪщать удовлетво- 
реве крестьянскимъ настоявямъ, потому что. сады отняты были 
еще до поврочной эпохи по выкупнымь договорамъ, а порядокъ’ 
исправленя этихъ договоровъ въ ту пору еще не былъ положи- 
тельно опредфленъ закономъ. Крестьянская ‘толпа становилась 
даже на колЪни, умоляя о возвратБ садовъ и обЪщая, въ слу- 
ча выкупа ихъ, молиться за меня и моихъ потомЕовъ до. 
третьяго поколзня. Много меня заботило это дфло, но поел 
долгихъ переговоровъ и переписки мн удалось наконець дости- 
гнуть успфха, тавъ что на возврать садовъ ‘согласилась и по- 
м%щичья сторона. Спустя года полтора посл первыхъ жалобъ, 
я Жхаль въ упомянутую волоеть уже объявлять выкупные акты 
на сады, имя основане ожидать полнаго крестьянскаго удоволь- 
стыя. Вышло, однако, не то: крестьяне угрюмо выслушали акты, 
едва согласились расписаться въ этомъ выслушани и въ виду 
того, что сады отдаются имъ не даромъ, а на выкупъ, т.е. за, 
платежи, выразили недовольство. 

— Оады-—налии; диды и батькй наши ихъ „выкохали“ (взле- 
л№яли), за що жъ мы будемъ платить за нихъ! —загудв ла, толпа. 


ВЪСТВИКЪ ЕВРОПЫ. 


Сколько ни разъясняль я, что никакая часть надфла не 
предоставляется крестьянамъ иначе, какъ на вывупъ, сколько ни 
напоминалъь стоявшимъ предо мною, какъ они на этомъ самомъ 
мЪстф молили о выкуп садовъ, считая его за счасте— толпа 
не удовлетворялась, продолжая твердить, что сады „налии“ — 
значить, должны быть отданы даромъ. Ропотъ продолжался не 
малое время, явно показывая, что креетьяне во мнз сомнЪФваются 
и думаютъ, что я отдаю имъ сады не такъ, какъ слфдуетъ, а 
на усломяхь, боле выгодныхъ для пана. Положимъ, я зналъ, 
что волость эта всегда отличалась боле безпокойнымъ характе- 
ромъ, но вее-же проявлеше со стороны ея населеня такой по- 
дозрительности посл долгихъ старанйй объ его интересЪ застав- 
ляло меня переживать крайне нешуятныя ощущения. Наши пере- 
говоры закончились подробнымъ разъясненемъ съ моей сторовы, 
что если крестьяне выкупными актами недовольны, то могут, 
не пропуская м%сячнаго срока, принести жалобы губернекому 
присутствю такимъ-то порядкомъ. 

Случилось такъ, что всего черезъ нЪзсколько дней послф объ- 
явлен!я этихъ актовъ я былъ назначенъ преде$дателемъ другого 
мирового съЪзда, и срокъ для жалобъ истекаль уже посл моего 
отъзда на новое м%ето. Безпокойные крестьяне сообразили, что 
теперь со мною церемониться уже нечего, можно за моимъ от- 
сутстыемъ валить на меня что угодно, и рёшили жаловаться, 
не пренебрегая эффектами. Какъ только приблизилось истечене 
срока, они массою двинулись почти за сорокъ веретъ въ городъ 
и стали предъ домомъ губернскаго присутстыя. Вышли къ нимъ 
два, члена присутстыя и выслушали цфзлый потокъ словесныхъ 
измявй на тему, что прежей мировой посредниЕъ, т.-е. я, тя- 
нулъ руку за паномъ и причиниль имъ великую обиду, назна- 
чивъ имъ сады не даромъ, какъ по ихъ мн%фнш слФдовало, а 
на выкупъ, отчего имъ предстоитъ платить деньги за трудъ ихъ 
ддовъ и отцовъ. Вотъ кавихъ молитвъ я дождалея. Члены при- 
сутствя, хорошо знавше истор!ю этого дла, возмутились тавими 
разсказами и принялись стыдить толпу. 

— Вамъ ли жаловаться, о васъ ли не заботились? Мы хо- 
рошо знаемъ ваше дЪло,—вы получили то, чего не иметь ни 
одно селеше въ широкой округЗ, и вм$ето благодарности вы 
еще говорите небылицы! Кавъ у васъ достало совЪсти на тая 
жалобы?.. 

Крестьяне пытались нкоторое время подержаться въ своей 
позищи „обиженныхь“, ворчали, но подъ конецъ пришли въ сму- 
щение. Стали смягчать свои жалобы, останавливая болзе крикли- 


й 


ие 


КРЕСТЬЯНОКОЕ ДЛО. 739 


выхъ, потомъ замолкли, помялись нфкоторое время на одномъ 
мет, вопросительно взглядывая другъ на друга, и наконець 
толпа разомъ тронулась и побрела обратно домой. 

А невдалек® оттуда получивиие гораздо меньше выгодъ обна- 
руживаютъ совсфмъ другое отношение. Объявляю имъ выкупные 
акты, объясняю при этомъ порядокъ обжаловав1я и слышу въ 
отвЪтъ: „А на что же намъ теперь жаловаться?“ —-Да вотъ, если 
вы недовольны тЪмъ, что я вамъ объявиль; если не вфрите, что 
для васъ вее сдфлано правильно, то можете въ тридцати-дневный 
срокъ подать жалобу въ губернское присутстве.—„Вому жъ намъ 
вфрить, — отвЪчаютъ крестьяне—только Богу, да вамт! “—И жа- 
лобъ нЪтъ. Случалось, что, по выслушави акта, иные крестьяне 
сами просили моего совЪта, подписывать его или н%тъ? И видя, 
что вполнф сознательно они не могутъ выражаль своего доволь- 
ства, отрфзывая себ подписью путь въ жалобЪ, я даже не- 
р№дко отвёчальъ имъ: — Обойдется и безъ валией подписи; распи- 
шитесь только, что слышали объявленное, & за тридцать дней 
надумаетесь, жаловаться вамъ или нЪтъ. 

Бывало, что изъ двухъ смежныхь селешй съ одинаковыми усло- 
вями, принадлежавшихь одному. и тому же помфщику, одно по- 
стоянно мятется, недовольно, недовзрчиво, а въ другомъ гово- 
рять съ видимымъ довёруемъ: — Что вы намъ скажете, то мы и 
сдфлаемъ. у 

Въ томъ уЪздь, гдФ я быль предс$дателемъ съЪзда, долго. 
тянулось одно казусное двло. Шр— ское имфше, состоявшее изъ 
н%сколькихь значительныхь селей, принадлежало очень круп- 
ному помфщику, проживавитему въ другой губернии, а отъ имени 
его дЪйствоваль тотъ самый управляющий, который получилъь отъ 
Безака грозное внушене, изображенное въ предъидущей главъ. 
Производя разныя хозяйственныя реформы въ своихъ имфяхтъ, 
помфщикъ въ пятидесятыхь тодахъ не поцеремонилсея значи- 
тельно уменьшить и изм$нить крестьянскую инвентарную землю, 
отчего при повфрЕЪ предстояла большая перекройка надфла. По- 
ижщичья сторона не отрицала нарушевя инвентарнаго владЪня, 
но настаивала на томъ, чтобы возвращаемое крестьянамъ коли- 
чество земли отведено -было не въ старыхъ границахъ, а при- 
рёзано изъ другой помфщичьей земли, оправдывая свое притя- 
зане тЪмъ, что иначе можеть пострадать вводимое помВЩиЕомЪ 
улучшенное л$соустройство. Повфрку сначала производило по-. 
вфрочное отдфлеве, которое поддержало помфщичье желане, вы- 
разивъ въ своемъь завлючени, что хотя обстоятельства даннаго 
дла и не подходятъь ни подъ одинъ изъ четырехъ пунктовъ за- 


740 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


кона, допускавшаго отступлевя отъ старыхъ инвентарныхъ гра- 
ницъ (раздЪлъ имЪн!я между сонаслФдниками посл инвентарей, 
продажа изъ имя части земли, переложное хозяйство и воз- 
ведеше на отнятой у крестьянъ землв цённыхь построекъ), но 
такъ какъ въ томъ же законф есть еще пятый пунктъ, дозво- 
ляющ прирёзки къ надфлу на новыхь мфстахь въ исключи- 
тельныхь случаяхъ съ разрфшен1я генералъ-губернатора, то инте- 
рееы помфщичьяго л®сного хозяйства и могутъ быть подведены 
подъ такой исключительный случай. Дошло до Безака, но. от- 
вЪть оть него получился р%зко отрицательный: изм$нен!е л5с- 
ного хозяйства онъ призналъ вовсе неподходящимъ къ упомя- 
нутому пятому пункту и указалъ, что въ подобныхь случаяхъ на- 
дфлъ подлежитъь непремфнному возстановлен1ю въ инвентарныхъ 
границахъ, на общемъ основави. 

Нечего: дёлать, повзрочное отдфлеве стало намЪчать отводъ 
наджла въ старыхъ траницахъ по вевскому указавю, но не 
успфла эта работа значительно подвинуться впередъ, кавъ вдругъ 
обозначился въ ЕевЪ новый повороть. Отъ того же Безака, по- 
лучается предложение: хотя-де онъ остается при прежнемъ мн%- 
ви, но тёмъ не менфе считаеть нужнымъ выяснить, не встр$- 
чается ли въ дфлф какихъ-либо другихъ поводовъ къ отказу отъ 
возстановлен!я старыхъ границъ съ возстановлетемъ только ко- 
личества прежней земли? Явилось смущающее недоразум$ те, на- 
водившее на мысль, что Безакъ просто ищетъ благовиднаго пред- 
лога къ отмфнф своего прежняго категорическаго рёшен1я. Что 
послужило поводомъ къ этой перемВнз—мнз и теперь неиз- 
вЪетно. Повёрочное отдфлеше отвЪтило, что новыхъ поводовъ 
нфтъ, но Безакъ сталъ проводить свое отступлене съ прежней 
позищи настойчиво. Послдовало новое распоряженше, по. кото- 
рому пересмотръ дфла о ш—скомъ имфни порученъ быль со- 
единенной коллеми мирового съЗзда и повфрочнаго отдвлешя 
подъь моимъ предс$дательствомъ. 

Туть люди, склонные къ политик, стали даваль мн совзты: 
вамъ-де представляется прекрасный случай угодить генералъ- 
губернатору; вы видите, что онъ измфниль свой взглядъь ва 
ш — ское д%ло, но ему неловко прямо взять назадъ свое мн%н1е; 
подыщите предлогь къ отказу отъ старыхъ границь — и вы 
дадите ему возможность перер$шить дфло, не ставя себя въ 
щекотливое положеше. Однако нашь съЪздъ не пожелаль при- 
служиваться, держась той мысли, что если Безакъ хочеть пере- 
мЖнить свое ршене, то пусть дзлаетъ это отъ своего имени. 
Нослв пересмотра дфла, мы пришли къ такому заключеню: 


КРЕСТЬЯНСКОЕ ДЛО. _ 741 


такъ какъ ни одного изъ прямо указанныхь закономъ поводовъ 
къ отказу отъ инвентарныхь границь въ дЪл нЪтЪ, то СЪБЗДЪ 
и не можеть высказаться за этотъ отказъ, а рышеве вопроса, 
подходять ли интересы лфсоустройства къ пятому пункту — во 
власти самого генералъ-губернатора, который по этому вопросу 
уже высказался. Не кончилось дЪло и на этомъ: Безакъ пору- 
чиль еще дополнительное дознаяе члену губернскаго присут- 
стыя, но и тотъь могь высказать то же, что и съЪздъ. Только 
тогда уже Безакъ, прибывъ около этого времени въ Каменецъ, 
не затруднился прямо заявить, что самъ отказывается оть сво- 
его прежняго мн®ыя. А черезъ нисколько дней, прибывъ въ. 
мой у%здь, сказаль мн: —По ш—скому джлу я свое рзшеше 
перем®нилъ; прирзжьте крестьянамъ что слфдуеть изъ другой 
пом щичьей земли, такъ чтобы имъ было удобно, & за изм$не- 
ве границь назначьте имъ добавочное понижене платежей; я 
знаю, что у васъ крестьяне обижены ‘не будуть, и ваше р®ше- 
н1е утвержу. 

Итакъ, пришлось отвести крестьянамъ земельную добавку на 
новыхъ м%стахъ, замфнивъ, между прочимъ, лесной покосъ по- 
левою землею. Но вс перипетш этого дзла протянулись болЪе 
тода, и емфны ожиданй успфли порядочно взволновать крестьян- 
скую массу. У нея сомнфя складывались вполнф естественно: 
если разь порзшили такъ, а въ другой иначе, то которое же 
изъ рёшеый по настоящему закону? И, при своей темнотВ и 
подозрительности, крестьяне твердо уперлись на томъ, что надо 
непрем®нно добиваться „старыхъ. межъ“, не соглашаясь ни на 
что иное. Вожакомъ всфхь заинтересованныхь селений быль тутъ 
старикъ съ длинною сФдою бородою, Кость-Парадюкъ. Неловко 
стало. положев!е нашего мирового съ$зда при объясневяхь съ 
крестьянами. При проектированш отвода, на поляхъ, среди взбу- 
дораженной толпы нФсколькихъ деревень, я долго объяснялъ 
крестьянамъ, что они ничего не потеряютъ, тавъ какъ количе- 
ство земли дано имъ будетъ полное и отведется удобно, а пла- 
тежи понизятся больше, ч$мъ у ихъ соседей. — Убавка, платежей, — 
товорилъ я, —зачтется вамъ съ осени 1863 года; все перепла- 
ченное вами прежде вычтется изъ будущихь платежей, и потому 
вы, можеть быть, два или три года даже совсёмъ ничего не 
будете платить.—Но толпа сильно роптала, & Кость-Парадюкъ 
отрицательно потряхиваль своею бородою, говоря, что громада, 
кром$ старыхъ межъ, ни на что другое „не пристанетъ“. Пер- 
спехтива плалежнаго облегчения мало прельщала крестьянъ, вы 
зывая съ ихъ стороны отзывы: — Колй (когда) то ще буде, а може 


ВЪВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


и не буде!— Волнеше чувствовалось настолько, что можно было 
даже опасаться открытаго сопротивления. 

— Видно, що треба идти до самого Царя, — слышалось 
потомъ отъ крестьянъ.—Кость-Парадюкъ самъ пиде въ ПЦетер- 
бургъ, да пиде не дорогами, бо помЪщикъ постарается, чтобъ 
его назадъ вернули; такъ и не допустять до Царя. Кость пиде 
по суголовамъ (по междупольнымъ межникамъ) и самъ подастъ 
прошене Царю въ руки. 

Какъ ни волновались крестьяне, однако межевыя работы 
были сдфланы безъ противод®йствя, а затвмъ составлены и 0бъ- 
явлены были выкупные акты. Безакъ все утвердилъ, какъ 0бЪ- 
шаль. Посл утверждевня автовъ, осуществилась прирЪзка, земли, 
а какъ пришелъ новый срокъ выкупныхъ платежей съ ш—Скихъ 
крестьянъ, ихъ не потребовали велфдстые зачета переплатъ. 
Населене почувствовало, наконецъ, что обЪщанное ему— не празд- 
ныя слова, & н®что дЪйствительное. 

И воть, спустя года полтора, попалъ я разъ въ эту волость. 
Посл дфловыхьъ разговоровъ, старшина заявляетъ, что пришетъ 
Кость-Парадювь и желаеть со мною видфться. „Что бы такое 
могло ему понадобиться?“ — подумалъ я, и никакъ не могъ дога- 
даться. Открывается дверь, показывается знакомая длинная бо- 
рода, и Вость низко кланяется. 

— Пришель я до вашего в-я „подяковаты“ (поблагодарить) 
за то, що вы для насъ зробили (сдфлали). Мы все боялись, все 
не вфрили, а теперь наша громада видитъ, що вышло ей добре. 
Дай Боже вамъ всего добраго! — ПослФдовалъь новый НИЗЕЙ 
ПОКЛОнНЪ. 

Особенное, непривычное ощущене пришлось испытать, вы- 
слушивая эти слова благодарности отъ вожака нфеколькихь се- 
ленй, руководившаго „общественнымъ мнфнемъ“ дфлой крестьян- 
ской округи во время самаго разгара ея неудовольствй. Но вЗдь 
прежде, чзмъ дождаться этихъ нежданныхь словъ-— сколько надо 
было пережить натянутыхь отношевшй съ крестьянскою массою 
и даже перечувствовать своего рода нравственнаго оскорблевя 
от проявленй ея подозрительности! Оцфнка, какую иногда 
встрчали со стороны крестьянъ искренвйя заботы 0 нихъ, 
могла бы парализовать энергию этихъ заботъ, еслибъ не. созна- 
н:е, что требовать лучшаго въ данную пору не слёдуеть и не- 
возможно. Помогать мужику слБдовало не изъ. этоистическаго 
равсчета на уплату благодарностью, а просто потому, что онъ 
нуждается въ этой помощи и иметь на нее право. Жизненная 
философля мужика складывается изъ наблюдешя правтическихъ 


БРЕСТЬЯНСКОЕ ЗЛО. __ 748 


фактовъ и памяти о нихъь. Прошлее постоянно внушало ему, 
что дЪйствительныхь друзей у него нфть, что его или давять, 
или обманываютъ. Могли ли н®сколько челов къ, дйствительно 
старавшихся отстоять ему добавочный кусокъ земли и оставить 
у него въ карман® нЪсколько рублей, уничтожить въ короткое 
° время этотъ вЪками нажитый капиталъь недовфрия! 

Другой случай. Отъьфзжая изъ одного волостного правлевия, 
тдВ пришлось провозиться пфлый день, я уже вышель на крыльцо, 
собираясь сесть въ повозку, какъ вдругъ подходят три мужика 
и кланяются. Когда устанешь отъ работы, подобное появлене, 
объщающее новое д№ло, способно вызвать даже досалу, такъ 
какъ чувствуется нЪкоторое право на отдыхъ. И не безъ не- 
удовольстйя я встртиль пришедшихь вопросомъ:— Что вамь 
нужно?—Но оказалось, что предо мною тоже люди, пришедиие 
благодарить. Это были представители крестьянъ небольшого по- 
селка, наканунз получившихъ, послЪ выкупа, вводъ во владфн!е. 
У нихъ не было. даже полей, и, владзя однЪми усадьбами, они 
Зсего больше занимались кожевничествомъ. При давнемъ ни- 
чтожномъ владЪви, они даже получить могли очень немного, и 
весь результать повзрки для нихъ состоять лишь ВЪ 0свобо- 
жденши оть неправильнаго увеличеня усадебной оцнки. Однако, 
получивъ вводъ во владЪне и узнавъ о моемъ приЪзд® въ волость, 
эти крестьяне сочли нужнымъ послать депутатовъ единственно 
для заявленя, что небольшая громада довольна своимъ положе- 
немъ и чувствуеть, что для нея сдЪлано. Здфеь, казалось, 
уеньше всего было основажйй для благодарности, но она высту- 
пила, напомнивъ евангельское сказаве объ исцфленми прокажен- 
ныхъ: „не десять ли очистишася, да девять тдв°? 

И совесть, и опыть одинаково внушали, что самый пра- 
вильный методъ дЪйстый—не заискивать выражен довзрия, а 
говорить, и длать, что слдуеть, серьезно, прямо, безъ искус- 
ственных"ьриемовъ и всякаго битья на эффектъ. Лучший разъ- 
яенитель крестьянамъь вашихъ намфрешй — факты. Принесутъ 
они дов р!е—хорошо, а если не принесуть-надо и съ ЭТИМЪ 
мириться, кажь съ’ неизбвжностью. Игра же въ искусственные 
приемы, кром того, что зажлючаеть въ себф противный элементь 
фальши, большею частью не приводить и къ ближайшей цфли, 
а нерздко разрфшается даже очень скверными результатами. 
Наглядный примфръ тому представило въ нашей губернш, между 
прочимъ, то самое немировское дЪло, о неудачномъ опыт ула- 
женя котораго дфятелемъ ). сказано было въ предъидущей 

тлав%. Тамъ передана дфловая сущность этой истори, а здЪеь 


744 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


приведу нФкоторыя подробности, со словъ близко стоявшихъ 
кЪ ДЪлу. 

Э—ъ взялея уладить щекотливое для администращи дфло 
соглашенемъ обфихъ сторонъ, которое, разумФется, было бы 
зачтено ему выдающимся служебнымъ отлишемъ. Но не въ м$ру 
погнавшись за этою цфлью, онъ обратился къ игрф внзшними 
эффектами и провалился. Встрётивь миролюбное расположеше 
въ дфлу въ крестьянахъ одного м$етечка Немирова, онъ вздумалъ 
сейчасъ же муссировать это расположенше, и тутъ залФялся кре- 
стьянсый обфдь въ честь Э— а, ко дню его именинъ. Какъ 
устроивался этоть обфдъ-— подробно не знаю, но ему посиёшно 
было придано черезчуръ знаменательное значеше. Немедленно 
послана Безаву телеграмма, извфщавшая, что Э—ъ, уладивъ 
немировское дЪло миролюбно, пьетъ за здоровье генералъ-губер- 
натора на обЪдЪ, данномъ ему крестьянами. Краткое выражение: 
„немировекое дФло“, наводило на мысль, что рЪчь идетъ не объ 
одномъ только м®етечкЪ, но и о всей округ селей, входив- 
шихъ въ составъ немировскаго им$н!я. Однако мало показалось 
и обЪда съ телеграммою. Скоросп$лый умиротворитель задумаль 
еще увЪзковЪчить обфденное торжество особеннымъ образомъ: 
заказавъ металличесые жетоны, на одной сторонз которыхъ 
значилось его ‘имя, а на другой — день праздника и назване 
мЪстечка. Жетоны эти раздавались старшинамъ, старостамъ и 
другимъ крестьянамъ, какъ бы въ надеждф, что послфдее со- 
хранять ихъ въ качествЪ драгоцённаго знака памяти о великомъ 
‚ собыми и подвинуть населене въ дальнфйшимъ актамъ миро- 
любя. Но вышло какъ разъ обратное, и именно жетоны стали 
портить все д$ло. 

Какъ только они были розданы, между крестьянами распро- 
странилось подозрён!е, что эта диковинка имфетъ символическое, 
недоброе значене. „Нацщо очъ роздалъ т гудзики (пуговочки),— 
пошла въ народ молва,—и что онз такое знача г ^ — Скоро 
появилось толковав!е, что „гудзики“ признаются знакомъ кре- 
стьянскаго соглася на пансыя желаня, и пруБзай начальникъ 
просто отумавилъь мужиков. Взялись крестьяне за розыеки— 
кто смфлъ принять зловредныя „гудзики“, —а затмъ стали от- 
бираль жетоны у получившихъ и немедленно истреблять. Ч$мъ 
дальше, тфмъ толки становились неблагопр!ятн$е, и возникло 
совсёмъ враждебное отношене къ 9. Предложевня его стали 
встрЪчаль упорный систематичесый отказъ, и наконець появился 
слухъ, что онъ даже вовсе не начальникъ, а лицо, хитро под- 
ставленное панскою стороною подъ видомъ начальника. Подо- 


КРЕСТЬЯНСКОЕ ДЛО. ‚2140 


зрительность, какъ разсказываль мнф потомв Ушинсвй, поддер- 
живалась ‘даже наружностью 9Э., человфка малорослаго и  гор- 
батаго. | 

Сколько ни объяснялся онь съ крестьянами— становилось 
очевидно, что никакого соглашеня уже не будетъ, а возраженя 
выходили все р№зче и груб%е. `Волнен!е разросталось. 9. горя- 
чился, пугалъ, и это подливало масла въ огонь. `Враждебность 
выступала такъ открыто, что дошло до полнато разрыва. При 
одномъ объяснени,—по словамь Ушинскаго,—толна высказала, 
что лишь тогда повфритъ, когда прЁБдеть настояпий чиновникъ 
отъ Царя и объявить, что именно крестьянамъ слфдуетъ. 

— Кавъ вы емфете мн® не вфрить,—горячился Э.,—развЪ 
я самъ не отъ Царя? 

Но на это толпа отвфтила уже см$хомъ. 

— Хиба (развз) у Царя лучшаго не нашлось, щобъ онъ 
прислалъ намъ таку малпу (обезьяну)!.. 

Посл этого обидЪвиийся Э—ъ заявилъ уже требовавше о 
присылкВ воинской силы для усмирешя, а затЗмъ быстро посл$- 
довала собственная его отставка и поручене немировскаго дЗла 
Ушинскому. Такъ завершилась замысловатая попытка, потуманить 
крестьянъ эффектами. 

Въ заключен!е приведу изъ собственной моей практики при- 
м®ръ борьбы съ открытымъ крестьянскимъ противодфйствемъ, 
хотя и относяпийся къ позднзйшему времени, посл смерти Бе- 
зака, когда наступили уже обратныя взян!я, но по содержанию 
своему подходяний въ тем настоящей главы. 

Было въ моемъь у%зд% име титулованной владфлицы, по 
которому еще до повфрочной эпохи, въ 1862 году, состоялся 
вывупной договоръ, крайне невыгодный для крестьянъ. Доста- 
точно сказать, что по инвентарю крестьянскйй полевой надфлъ 
показанъ быль въ 816 десятинъ, при введенйи уставной грамоты 
уменьшился до 768, а по договору выкуплено было только 
440 десятинъ, т.-е. надфлъ быль уменьшенъ почти вдвое про- 
тивъ должнаго. Грубо неправиленъ быль этотъ договоръ и въ 
формальномъ отношени, тавъ что ни съ какой стороны не вы- 
держивалъ критики. ДФло объ исправлении этого договора на- 
чато было еще при БезаЕ». Мировой съЪздъ выяснилъ основа- 
тельность крестьянскихъ претензй; Безакъ призналъ послёдея 
правильными, предложивъ помбщиц» соотвзтетвуюция уступки, 
но затёмъ умеръ, а преемникъ его, кн. Дондуковъ-Корсаковъ, от- 
несся къ этому неоконченному двлу уже иначе. Помфщица хло- 
потала въ Елевф, и однажды получиль я оть вн. Дондукова, ко- 
Томь Т.— Февраль, 1902. в 48 [зо 


746 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


роткое письмо такого содержания. Владзлица такого-то имЪни, 
желая добровольно окончить дёло съ крестьянами о’ выкупномъ 
дотовор%, изъявила согласе подарить имъ 70 десятинъ земли;- 
„принимая участе“ въ ея положен, покорнфйше прошу васъ 
оказать содфйстые миролюбному окончанию этого д$ла. 

Личные мои переговоры съ помфщицею не привели ни къ 
чему, такъ какъ она больше 70 десятинъ давать не хот$ла, им- 
понируя только поддержкою генералъ-губернатора; а крестьянам | 
недоставало слишкомъ 370 десятинъ, отказываться отъ которыхъ 
они не имфли ни малфйшаго желан!я. Опять затянулась пере- 
пиека. Генералъ-губернаторъ, при личныхъ объяснетяхъ со мною, 
самъ браниль помфщицу за упрямство, отпуская на ея счетъ 
разные неудобные комплименты, однако ограничился т$мъ, что, 
сверхь 70 десятинъ, выторговаль у нея лишь прибавку съ ея 
стороны обязалельства ‹взносить за врестьянъ ежегодно по 300 
рублей выкупного платежа, — да на томъ и порзшилъ. Тутъ 
помфщица успфла продать име, и развязка свалилась на 
новаго владфльца. Въ сущности, здФсь генералъ-губернаторъ 
превысилъ свою власть, такъ какъ законъ вовсе не предоставляль 
ему права самому рёшать дфла о договорахъ, и при несоглаами 
помёщицы на удовлетвореще признанныхь уже его предм$стни- 
комъ крестьянскихь претензй—онъ долженъ былъ представить 
выкупной договоръ къ уничтожен, чрезь министерство, въ 
главный комитетъь объ устройств сельскаго состоявя. Но с0- 
блюдене предловъ власти въ эту пору уже сильно у насъ 
зашаталось. МнЪ предстояло исполнить это обидное ршене. 

Въ это время я уже покидаль службу въ краф, но хотёлъ 
покончить съ настоящимъ дфломъ лично, хотя бы за н%еколько 
дней до отъфзда; чтобы, насколько можно, предотвратить непр- 
ятныя послдетыя вФроятнаго крестьянскаго сопротивленя, и не 
передавать дфла своему преемнику, который еще неизв$стно 
кАкъ бы отнесся къ нему. Дфло въ томъ, что прир$зка, крестья- 
намъ 70 десятинъ соединялась съ формальнымъ отводомъ всего 
надфла и установкою межевыхъ столбовъ, а, это-то послёднее об- 
стоятельство и было самымъ щекотливымъ, такъ какъ къ стол- 
бамъ у крестьянъ вообще держалось какое-то суев$рное отвра-` 
щеше. Гдф крестьяне не получали полнаго удовлетвореня, тамъ 
они считали ` свое дфло еще непотеряннымъ до установки стол- 
бовъ, а въ появлеши послБднихь усматривали уже полный ко- 
нецъ надеждамъ. Поэтому въ данномъ случав креетьяне одно- 
временно волновались и невозвратомъ всей слЗдовавшей имъ 
земли, и вопросомъ о столбахъ. Когда я предварительно послалъ 


КРЕСТЬЯНСКОЕ ДЛО. Тат 


на ‘мфсто землемзра для съемки отводимой земли, то’ онъ вер- 
нулея съ извземемъ, что крестьяне р$шительно отказываются 
отъ отвода, и объявили, что ставить столбовъ не дадутъ. Надо 
было мнф сишить на м%ето, чтобы не даль волненю. раз- 
ростись. 

Прибывъ ‘рано утромъ въ волостное правлеше, я засталъ его 
уже окруженнымъ значительнымь числомъ врестьянъ, а вблизи, 
у дымившейся кузницы, землем$ръ клеймилъ заготовленные столбы 
раскаленнымь желфзнымь штемпелемъ, изображавиимъ формен- 
ный гербъ. : 

— Право, наеъ кольями протонять отсюда!—говориль онъ, 
дрожа отъ страха при вид возбужденныхь крестьянскихь лицъ. 

Ставъ на крыльцз волостного ‘правления, я началъ разго- 
воръ съ увеличивавшеюся толпою, р®$шась тери$ливо истощить 
веф способы убфждения. Положене было не легкое и даже двой- 
ственное. Нельзя было не сознаваль, что въ сущеетв® дла кре- 
‘стьяне совершенно правы; но изъ участя въ нимъ же самимъ 
необходимо было такъ или иначе добиться ихъ подчиневшя со- 
‘стоявшемуся рёшеню, потому что если только мн. вернуться 
ни съ ч$мь, отступивъ предъ крестьянскимъ противодЪйствемъ, 
то волнене разростется, дфло дойдеть до присылки военной 
команды ‘и начнется экзевущя съ ея обычными послёдствями, 
жакъ это и случилось около того же времени въ одномъ изъ се- 
лен сосфдняго у%зда, гдЪ, при сходныхъ обстоятельствахъ, были 
и расправы, и разбфганье изъ деревни на продолжительное время 
почти всего мужского населеня, и разореве крестьянъ распу- 
яценнымъ солдатскимъ постоемъ. Приходилось соображать, что 
стоявшие предо мною крестьяне еще не лишались возможности 
.новыхь жалобъ и ходатайствъ; и если по нимъ будетъ какой- 
нибудь успфхь, то, получивъ теперь 70 десятинъ, они могутъ 
потомъ получить и больше, тогда какъ если бросить „усмирене“ 
теперь, то, кром$ перспективы экзекущи, имъ, пожалуй, не до- 
станутся и эти 70 десятинъ, потому что влевсыя и петербург- 
сыя вЪяня стали ужъ очень неблатопруятны. Оъ другой стороны, 
долмй опыть знакомства съ крестьянами ясно подсказывать, что 
поддаваться эффекту ихъ настоявй нельзя, такъ вкакъ уступчи- 
вость вызываеть въ раздраженной толп новыя требованя, и 
это подливаеть маела въ огонь. Чувствовалась необходимость 
поддерживать полный авторитетный тонъ и—что бы ни проис- 
ходило въ душ®— не‘ обнаруживать ни малфйшаго колебая, а 
тЪмъ боле — страха. 
Меня встр$тиль общий гулъ: 


748 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


— Вефмъ мы недовольны! Намъ не отдаютз нашей земли! 
Сколько мы уже подавали прошенй, да намъ ничего не вы- 
шло! Вс присягнутъ, что этагземля-—-нашта, нечего намъ больше: 
ждалы! Хоть вс пойдемь въ Петербургъ, а столбовъ. не бу- 
деть!..—вошяла толпа. 

Добившись, по’ возможности, того, чтобы, вм$сто общаго: 
крика, каждый товориль отдфльно, я сталь спокойно, но твердо. 
разъяснять, что и самъ хорошо знаю, какая земля имъ дВИстви- 
тельно‘ принадлежала, что мировой съЁздъ и хлопоталь 0 в03- 
вратв имъ всей этой земли, но твмъ не менфе—разъ гене- 
ралъ-губернаторъ назначиль имъ только 70 десятинъ-—надо этому 
подчиниться, потому что иначе ничего добраго не выйдетъ, такт. 
какъ не бывало еще примфра, чтобы крестьянамъ удавалось от- 
стоять что-нибудь силою. Но у крестьянъ накопилось столько“ 
мучительнато, протестующаго чувства, что до какого-нибудь успо- 
коев1я было еще очень далеко; и возгласы слФдовали за воз- 
тласами. а т 

Туть веего больше требовалось терпВня, самообладаня и 
толосовыхь средствъ. Когда вы обращаете въ мужику одну по- 
велительность, приказываете ему молчать, м$шаете ему выло- 
жить то, что у него на душ$-—это вызываеть въ немъ только 
возмущен!е чувства, и онъ сильнфе горячится. Напротивъ, если 
вы даете ему высказаль все, что его мутить, если онъ видить, 
что вы вовсе не пренебрегаете его словами, и на каждый ар- 
тументь отвфчаете аргументомъ же--онъ, если и не получаеть 
удовлетворения, то все-же несколько успокоивается и становится 
способнфе понимать, что и‘ вы дфйствуете такъ или иначе не 
произвольно, а въ силу необходимости. Давно убфдившись въ’ 
томъ, я ршился отвФчать положительно каждому желающему, 
самъ вызывая-—не иметь ли вто сказаль что-нибудь, чтобы не 
оставалось ничего недоговореннаго. 

Этоть праемъ, ‘постепенно емягчая остроту первой встр$чи, 
значительно помогь дфлу, хотя на одни ташыя словесныя 0бъ- 
яенен!я понадобилось затратить нФеколько часовь сплошь. По- 
дошелъь священникъ звать’ меня ЕъЪ себз обЪфдаль, долго слушалъ, 
и, наконець, взмахнувъ руками, ушелъ, а послз говорилъ, что 
не видалъь еще такого терпёня. Но`оно не осталось безъ ре- 
зультата: въ течене этихъ часовъ самъ собою совершилея нрав- 
ственный ум®ряющ процесс, и мнз уже начинало чувство- 
ваться, что оппозищя будеть только пассивная, хотя ‘не безъ 
упорства. Ослаблено содфйствовало, между прочимъ, то, что. 
явился тутъ представитель помфщичьей стороны съ какими-то 


` пространиться, я сейчась же подошель въ нему, спросить его 


` личнаго отвфта, когда, чувствуетъ себя „единицею“. Признаюсь, 


_ ЕРЕСТЬЯНОКОЕ ДВЛО. 749 
непомфрными требовашями, и я ему внушительно отказывалъ. 
Когда матералъ для объяснеюй сталь замфтно ‘ истощатьея—= 
перевалило уже далеко за полдень. 

Отд®льные протестующие возгласы еще продолжались. Двое 
закричали: „Когда такъ, ‘то нехай же (пусть) заберуть у насъ 
и всю прежнюю нашу землю, нехай подохнемъ съ голоду, не- 
хай насъ въ Сибиръ зашлютъ, нехай насъ пушками перестр%- 
ляютт!..“ и т. д.—_Возглаеы безсмысленные, но способные во0з- 
буждать толпу, и потому надо было ихъ прекратить. 

— Что’ вздоръ говорить! — возвысиль я голосъ. — Бабы у’ 
васъ въ самомъ д№лф отобрали всю землю, разв$ вы не’ просили 
бы отдать ее назадъ! Разеказывайте про пушки и Сибирь ма- 
лымъ дфтямъ, а не мн! — Записавъ, для вида, кричавшихъ, я 
велёлъ старшин® и старост® немедленно отвести ихъ ВЪ »„х0- 
„лодную“, подъ эффектнымъ назвашемъ которой разум лея скво- 
заций сарай въ маё м%сяц$. Эта съ’ строгимъ видомъ принятая 
м%ра сейчаеъ же вызвала очень своеобразный отвзтъ: едва аре- 
стованныхь ‘увели -—исчезла и часть стоявшей предо мною толпы; 
она протестовала т$мъ, что’ засфла въ тоть же сарай подъ до- 
бровольный ‘арестъ, демонстративно ‘выражая желане дБлить 
участь своихъ собратовъ. ЁКъ этому я отнесся спокойно, сказавъ: 
_Хотять сидфть-пусть сидять; можно двлаль дЪло и безъ нихъ. 

Столбы были уже готовы и надо было везти ихъ на’ м%сто, 
но повозовъ н%ётъ. Я приказалъ привести нФ®сколько, но на это 
изъ толпы откликнулись: — Нема у насъ подводъ! = Замфтивъ 
одного изъ выкрикнувшихь и чтобы не дать его протесту рас- 


имя у старшины, записаль, для вида, на бумажву и, обратясь 
къ нему, сказаль, возвысивъ голосъ: 
— Это ты не даешь повозки? Такъ именно ты же приве- 
дешь свою собственную, я тебя записаль, и теперь за повозку 
отвёчаеть не громада, а ты, Сидоръ Гончаръ! Ступай сейчаеъ 
домой, и если черезъ четверть часа подводы не будеть—ы ви- 
новатъ! ь ; & 
Мужикъ, почуветвовавъ свою ‘личную отвфтетвенность, за- 
мялея и сталь ссылаться на ршеше громады, но я повторилъ 
ему, что отвёчаеть за подроду онъ самъ. Такъ поступить я еще 
съ тремя или четырьмя отдёлывавшимися тЪми же’ отговорками, - 
и, спустя нФкоторое время, у меня были уже повозки, на кото- 
рыя стали валить готовые столбы. Мужикъ бываеть емфлъ, дЪй- 
ствуя отъ имени толпы; но онъ гораздо робче при перспектив 


750 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


что крайне непраятное ощущеве пришлось испытывать, ввод# 
такое разъединен!е, идя противъ чувства общей солидарности, 
но въ муткую, рёшительную минуту было ‘не до красивости по- 
ложен!я, и всего боле чувствовалея долгь предъ самою зада- 
чею недопущен!я до скверныхь посл$детй сопротивлевя. 

Но и съ подачею повозокъ крестьяне примирились не сразу. 
Едва я вошелъ на н%Фсколько минутъ внутрь волостного правле- 
ня, какъ старшина вошель всафдъ за мною сказать, что кре- 
стьяне принялись угонять повозки уже со столбами, въ томъ со- 
ображени, что если столбы исчезнуть, то нечего будетъ ставить, 
и дфло разетроится само собою. Моменть быль еще р»шитель- 
н%е,—начатаго прерывать было нельзя. Вернувшись немедленно 
въ толпу, я взяль подъ-уздцы лошадь угоняемой подводы, пово- 
ротилъ ее обратно и, подозвавъ одного изъ крикуновъ, вручить, 
ему поводъ лошади со внушенемъ, что съ этой минуты онЪ лично: 
отвчаеть за данную повозку. То же сдфлалъ и съ другими,: 
опять записавь имена, и повозки больше не двинулись съ м%ета. 

— Мы подавали прошен1я, а какъ столбы поставятся, то: 
не помогутъь уже и прошен!я, — стали говорить крестьяне, выра- 
жая одинъ изъ существенныхь мотивовъ своего поведения. 

— Ничего, —столбы прошевямъ не повредятъ, —отвфчалъ я. 

Однако, все ‘уже было переговорено, все приготовлено, пора. 
было браться за дфло. Громада, сеъ трудомъ уступая шагъ за 
шатомъ, какъ будто подчинялась отправкв столбовъ на межи, 
но удерживала протестующее положеве, заявляя, что сама она. 
не пойдетъ въ поле. 

— Мнф всей громады и не нужно,—отв®тиль я, — возьму 
челов% къ шесть, захвачу стороннихь—и пофдемъ. А проче— 
какъ кто хочетъ. 

Въ переднюю повозку сБли старшина, староста и двое кре- 
стьянъ; середину пофзда заняли повозки 60 столбами, чтобы. 
нельзя было угнать ихъ съ пути, а въ заднюю—усёлся я съ. 
землемромъ, замыкая шестве. Намфченные н$сколько крестьянъ. 
должны были идти пфшкомъ. Одинъ изъ наиболЪе кричавшихъ. 
идти не хотфль, отговариваясь уже тФмъ, что у него ноги 00- 
лятъ. — Ну, если не можешь идти пфшкомь, — сказаль я ему, — 
садись ко мн® въ повозку, пофдешь рядомъ со мною. — Мужикъ. 
было-замялся, — однако, ефлъ. Въ, себф же я помзетиль еще и 
другото протестанта. - 

По%здъ нашъ тронулся шагомъ, выфхаль изъ селешя, а 
межа была очень близко. Дофхали до перваго пункта, тдф сл5- 
довало поставить столбъ, и я скомандоваль: — Теперь, возьмемте` 


КРЕСТЬЯНСКОЕ ДЛО. 751 


заступы и будемъ копать яму! — Черезъ нфсколько минуть она 
была уже выкопана, и въ нее погрузили первый столбъ. Это. 
была самая торжественная минута „усмирения“: сопротивлея 
уже нфтъ, опасность бунта исчезла! За первымъ столбомъ по- 
шли— второй и трет... Работа шла тихо. Нехотёвиие-было 
идти на межу стали подходить по два, по три, и скоро на полз 
собралась цфлая толпа. Наши разговоры становились все мир- 
нфе, мягче. Время, ходьба, общая работа, высказанность всего, 
лежавшаго на душ, видимо успокоивали раздражене. Когда 
часть. столбовъ была уже водружена, толпа, во время передышки, 
окруживъ меня, задала. вопросъ: 

— А можно намъ еще подавать прошен1я? 

— Можно; никому не запрещается просить. 
‚ __ А какъ что-нибудь выйдетъ на наши прошеня,— не по- 
мфшаютъ эти столбы? 

— Ровно ничего. Если дфло повернется въ вашу пользу, 


‘то земля отведется вамъ по-новому, и столбы переставятъ на 


друтя мЪ$ета. А пока ничего нзть-—-Боже васъ сохрани тро- 
тать столбы, потому что за это большая отвфтетвенность на- 
значена. . 

— Да что жъ... нехай себЪ_ стоятъ... мы зачепаль ихъ не 
будемъ... 

— И не зачепайте. Лучше дфлать по-умному, не будора- 
житься безъ толку... 

Я не оставилъ мфета до конца работы, и лишь около за- 
хода солнца отправился обфдать и ночевать къ священнику. 

На другой день, очень рано утромъ, только-что мы ©ъ свя- 
щенникомъ взялись за стаканы чаю, толпа собралась у священ- 
ническато дома и прислала звать меня для объясневй. Я сперва 
‘отвётиль, что часа черезъ два буду въ волостномъ правлени и 
тамъ готовъ разговаривать; но толпа прислала вторично сказать, 
что желаетъь говорить со мною именно здфсь, такъ какъ въ прав- 
лени можеть встр$титься представитель помфщичьей стороны, 
а она хочеть посовфтоваться со мною интимно. Признакъ—уже 
добрый! -— Вопросы крестьянъ состояли въ томъ, куда и каЕъ имъ 
можно жаловалься. Я далъ надлежания разъяснев!я, и толпа 
ушла къ правленю. . 

Въ тотъ же день объявилъ я протоколь отвода крестьянамъ 
и представителю. помщичьей _ стороны. Послёдый заявиль не- 
удовольстве, кр$пко спорилъ; но крестьяне отнеслись Еъ дЪлу 
уже совершенно спокойно. Видно, за ночь много передумали. 
Котда, оставшись съ ними одними, я собирался уже уЪзжать, 


752 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


они принялись объясняться по поводу своего вчералиняго пове- 
ден!я, оправдывая его т$мъ, что ужъ очень имъ наболфло не- 
удовлетворене правильныхъ земельныхъ претенз!; а въ заклю- 
чене попросили освобождеюмя посаженныхъь вчера въ „хо- 
лодную“ 

— А они еще тамъ сидять? Пусть идутъ, куда хотятъ, — 
отв$тиль я—мнф не нужно ихъ карать. Главное теперь—вы 
держите себя спокойно. Покричаль и я на васъ вчера довольно, 
а сами подумайте, можно ли ‘было иначе? Что было бы, еслибъ 
вы не одумались? ВЪдь еслибъ я послушалъ васъ да вернулся 
домой ни съ ч$мь—этимъ бы не кончилось. Тогда уже не я 
бы къ вамъ прЁБхалъ, а ввели бы въ село военную команду, и 
сами знаете, что бы тогда было,—а столбы все-таки поставили 
бы. Не лучше ли теперь? Я не хотфлъ бы на васъ кричать, да 
что съ вами подфлаешь! Двое-трое бухнуть неподходящее, а вы, 
чмъ бы сдержать ихъ умнымъ словомъ,—за ними же тянете. 
Ну, да что прошло, то прошло, впередъ только обдумывайте, 
что изъ чего можеть выйти. 

Разстались мы наилучшимъ образомъ. Толпа проводила меня 
за околицу, слЗдуя за плетущеюся шагомъ моею повозкою и вы- 
ражая добрыя пожелатя. 

Можетъь быть, этоть исходъ в дЪломъ случая, и при 00- 
ле  эшительномь сопротивлени кончилось бы хуже, но изъ 
всего испытаннаго я не могъь не вынести убфждевя, что при 
достаточной мёр$ тери$ыя и внимательности къ крестьянскимъ 
свойствамъ, нуждамъ и недоумВн1ямъ большая часть случавшихся 
усмирен!й силою могла бы быть во-время предотвращена. ВЪдь 
и въ разсказанной истори какъ немногато недоставало, чтобы 
она, разгорЪлась до очень скверныхъ посл детвй! 


ТУ. 
ЗАЕЛЮЧЕН1Е ЧЕТЫРЕХЛЬТТЯ. 


Въ исход% 1866 года повфрочныя дЪйстыя близились къ 
концу уже почти везд$, при еще большемъ напряжени работъ. 
Выкупные акты составлялись и разсматривались массами, и какъ 
прежде губернское присутствие строто критиковало ихъ, такъ 
теперь торопилось утверждать, не особенно приглядываясь къ 
неважнымь прорзхамъ. Въ одно засфдаше пропускалось ихъ 
десятка по два и больше. Утверждеыя выходили почти всегда, 
единогласными; а такъ какъ жалобы на акты допускались по 


КРЕСТЬЯНСКОЕ ДВЛО. ‚Г 158 


закону только въ случа разноглаея, то этимъ самымъ устранялея 
всяый поводъ къ перенесеню дзлъ въ министерство, и по су- 
ществу все р шалось не дальше Елева. ЗатВмъ выкупному учре- 
жденю оставалось только назначать выкупныя ссуды. ДФло 
быстро подвигалось впередъ, хотя вслёдетые той же сизшности 
неизб®жны бывали промахи. 
_ Все это время установившаяея охрана крестьянскихъ интере- 
совъ выдерживалась послФдовательно, какъ бы даже возростая 
въ своей силф. Добавки надфловъ были почти вездё, пониженя 
платежей назначались значительныя и выходили тфмъ больше, 
чЪмъ позднзе совершались акты. Къ такому ходу дфла всВ уже 
привыкали, и только разъ появилась-было у помфщиковъ серьезная 
надежда на новую реакцию въ пользу ихъ интересовъ. 

Это было посл Каракозовскаго покушеня, когда объявленъ 
былъ извзстный рескрипть 13 мая 1866 года на имя предез- 
дателя комитета министровъ, кн. Гагарина. Въ этомъ рескрипт$, 
между прочимъ, было заявлено объ участи нФкоторыхъ состояв- 
шихъ на государственной службЪ лицъ въ распространени вред- 
ныхъ ученй и указывалось на необходимость противодфйствовать 
возбужденю вражды между  сословями, особенно — противъ 
землевлад®льцевъ, а также—охранять „право собственности во 
всхъ видахъ, опредёленныхь общими законами и положенями 
19 февраля“. ВслФдъ за рескриптомъ появился и развивавий 
его указавя` циркуляръ министра Валуева, который особенно 
старался поставить въ связь печальное событе съ вопросомъ о 
примфнени „Крестьянскихь Положенй“. Высказываясь противъ 
пристрастй въ креетьянскомъ дёлё, циркуляръ этотъ замфчалъ, 
что ‚законъ равно обязателенъь для обфихъ прикосновенныхь 
сторонъ, и власть, его примфняющая, не въ правз наклонять 
его въ пользу той или другой стороны и быть щедрою для 
одной изъ нихь на счеть стороны противной“. — Впечатл те 
обоихъ этихъ актовъ было велико, и хотя точный тексть ихъ 
одинаково требовалъ охраны интересовъ помфщиковъ и крестьянъ, 
но среди возбужденныхь помфщиковъ юго-западнаго края озна- 
ченные акты вызвали усиленное чтене между строкъ и очень 
шировя  толкованя. Напоминаня о соблюдени  „Положенй 
19 февраля“ н%которыми были поняты въ Томь смыслв, что 
‘правила, изданныя посл 19 февраля, уже теряють ‘силу, а 
вредныя ученя пр1урочивались къ нашимъ повзрочнымъ работамъ. 

Помню, какъ однажды, вскорф посл опубликованя этихъ 
актовъ, ветрётился я съ помфщикомъ изъ очень недовольныхъ, 
и онь съ хитрою улыбкою сталь разспрашивать меня, когда 


754 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ожидается пр1Ъздъ генералъ-губернатора? Отвзтивъ, что зналь 
о томъ, я прибавиль вопросъ: 

— Отчего это васъ интересуетъ, когда ваше дфло, помнится, 
совсфмъ закончено? г н 

—= Интересно будетъь послушать, какъ онъ станеть предъ 
нами извиняться, —отвфчалъ мой собесдникъ. 

—щ Въ чемъ извиняться? : 

— А въ томъ, какъ велось у насъ крестьянское дЪло. 
Теперь, посл рескрипта, все уже пойдетъь иначе, и Безаку не 
легко будеть выпутываться изъ того, что онъ надфлаль. 

Собес$дникъ мой далеко не былъ исключенемъ. Такъ думали 
мног1е, возлагая больпия надежды на помощь предполатавшагося 
новаго политическаго мотива. Однако Безакъ, не дфлая ника- 
кихъ декларацй, самымъ образомъ дЪйстый и отрывочными ‘за- 
мфчанями ясно давалъ понять, что. подвергавипяся толкованямъ 
слова, рескрипта и циркуляра нисколько не требуютъ изм$неня 
наптихъ повфрочныхъ дЪйствй, которыя должны идти такъ же, 
какъ прежде шли. Отголоскомъ возникшихъ надеждъ осталось 
лишь то, что въ Составь большинства жалобъ на выкупные 
акты вошли и ссылки на рескриптъ 13 мая. 

Несмотря, однако, на всЪ административныя работы, въ на- 
чалЪ 1867 года недодзлки. еще оставались, и хотя въ общей 
массв дЪла онЪ были невелики, но, сосредоточиваясь въ не- 
многихь у$здахъ, представляли собственно въ нихъ немалую 
работу, плохо поддававшуюся усимямъ неум$лыхь съёздовъ. У 
насъ было два-три такихъ у%зда, а въ Волыни, которая прежде 
обгоняла нашу губерню, дфло затормазилось даже сильнЪе. 
Тогда какъ, вел$детве завершен!я главной массы работъ, уже 
закрыты были повфрочныя отдзленя мировыхъ създовъ и произ- 
ведено было сокращене числа мировыхъ участковъ, съ удале- 
немъ посредниковъ поплоше, — въ отсталые уЪфзды то-й-дфло 
вомандировались члены губернекаго присутстыя для руководства 
и ускореня. Вновь м$нялся тамъ и личный составъ. Ольгополь- 
сый съфздъ за Безаковское время три раза подвергалея обнов- 
левю. Сверхь общихъ недодфлокъ, почти въ каждомъ у5здв 
встречались отдфльныя дФла, осложнивипяся какими-либо исклю- 
чительными причинами и оттого передвигавиияся изъ у$здовъ 
въ губерню и Р№евъ и обратно. 

Окончательныя утверждения актовъ главнымъ, выкупнымъ 
учреждешемъ, являвпияся прежде лишь спорадическими прим$- 
рами, съ 1867 года приняли уже массовой характеръ, и вотъ 
когда стали широко пожинаться дфйствительные плоды всЪхъ 


КРЕСТЬЯНСКОЕ ДЪЛО. 


предшествовавшихь дФйствй, заботъ, борьбы и разр шеня воз- 
буждавшихся вопросовъ. Крестьянство дождалось наконець фак- 
тическато возврата’ инвентарныхъ земель и уменьшеня платежей. 
Мировыя учрежденя въ это время постоянно занимались пере-. 
дачею врестьянамъ` означенныхь земель, съ возстановленемъ 
старыхь границъ, а также сносились съ УЪздными судами и 
гражданскою палатою о выдачЪ крестьянамь ›„данныхь“ на 
владн!е выкупленною земельною собственностью. Уменьшене 
платежей зачитАлось съ 1 сентября 1863 года, а такъ какъ 
крестьяне до утвержден!я актовъ вносили ихъ въ прежнемъ 
размзрЪ, то образовались значительныя переплаты, которыя за- 
числялись въ будущие сроки. Гдф понижен1е утверждалось большое, 
тамъ крестьяне ‘на два или три года, а иногда даже. дальше, 
совсфмъ освобождались отъ платежа. Этимъ разрзшался и мучи- 
тельный вопросъ о недоимкахъ, гдз онф были, такъ какъ по- 
слфдыя съ избыткомъ покрывались зачетомъ переплатъ. 

Словомъ, для населеня наступила пора очень чувствительной 
передышки посл долгаго напряженнаго ‘состояя и сомнзй 
въ объщанныхь улучшеняхъ. Оно увидзло обращене словъ въ 
осязательные факты. И въ общемъ нельзя было не отдать спра- 
ведливости. крестьянскому тери$н1ю, напоминавшему такую же 
выдержку въ пер!одъ ожидавя „воли“, т.-е. предъ 1861 годомъ. 
Тогда какъ противники новаго устройства крестьянъ силились 
приписать” повзрочнымъ ‘работамъ. возбуждающее дЪйстве. на 
населене; въ смысл вызова бунтовъ, самовольныхь земельныхъ 
захватовъ и неповиновен!я. властямъ——именно это-то время от- 
личалось наибольшимъ спокойствемъ въ деревняхь, р$зко отт$- 
няясь тфмъ отъ предъидущей и посл$дующей эпохз. Объ усми- 
реняхъ и экзекущяхъ стали забывать. Случайныя волнен!я- если 
и бывали, то тавя рЪздвя, единичныя, что ихъ почти не было 
зам тно, ‘да’и т возникали“оть какихъ-либо исключительныхъ 
причинъ, не, ведя притомъ къ большимъ послЗдстямъ. Кром$ 
переданной прежде‘ „немировской истори“, могу припомнить’ за 
Безаковекое ‘время’ разсказы только объ одномъ или двухъ слу- 
чаяхъ сопротивлени въ ольгопольскомъ у%зд%, при постановеВ 
’межевыхь столбовъ, да о четырехъ случаяхъ въ шевской губерни 
(въ томъ чиел въ имшяхъ гр. Бобринскаго), которые все-таки 
кончились блатополучн®е, чЪмъ кончались. подобные примЗры 
прежде. Вообще, съ получешемъ серьезной надежды на улучшение” 
своего... состоян1я, крестьяне въ общей маесЪ, даже и при не- 
удовольств!яхь, вели себя осторожн®е прежняго, теризливо вы- 
жидая окончательныхъ ‘результатовъ: 


756 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


За окончанемъ главной массы повзрочныхъ работъ, объёздъ 
края Безакомъ въ 1867 году быль посвященъ уже преимуще- 
ственно другой сторон дфла—состояншю крестьянскаго, управ- 
лешя и знакомству съ экономическимь положевшемъ населеня. 
Мировыми учрежденями произведена была повсем®етная ревизия 
волостей. Собранъ былъ повсюду обширный статистичесый мате- 
р1алъ, касающийся сельской администращи и хозяйственнаго 
быта каждой отдфльной деревни, ‘который группировалея по 
у%здамъ и губернямъ. Ко дню ‘’пр!зда Безака въ тоть или 
другой уфздь, крестьянское волостное и сельское начальство 
нфсколькихьъ волостей являлось въ нему съ волостными книгами 
и подвергалось разспросамъ и указавямъ. Безакъ самъ просматри- 
валъ книги мрекихь приговоровь и крестьянскихь сдфлокъ, 
читалъ рёшеня волостныхь судовъ, и по этому поводу происхо- 
дили суждев!я о способахъ улучшевя дфла. Крестьянамъ онъ 
лично внушалъ, что, получивъ удовлетворене` своихъ законныхъ 
претензй, они должны строго соблюдать чузйя права, воздержи- 
ваясь отъь всякаго ихъ нарушев!я, и искать улучшения своего 
быта въ собственномъ трудф, хозяйственности, а также—въ 
обучени своихъ д$тей. 

Однако на посвтлёвшемъ фон крестьянскато. мра круп- 
нымъ темнымь пятномъ оставалось положене тфхъ селешй, ко- 
торыхъ коснулись не разъ упоминавицеся прежде выкупные до- 
договоры и выкупы по требоваю одной помфщичьей стороны, 
совершенные до повфрочной эпохи, т.-е. въ пер!одь 1861—1863 
годовъ. Кажь уже было разсказано, исправлете этихъ выкуповъ 
составляло большую и сложную задачу, по причин® непосл$до- 
вательности закона, отнеспгатося къ нимъ совезмъ не такъ, какъ 
въ устройству главной массы сельскаго населения. Въ сущности, 
этими выкупами крестьянсвйя права и выгоды нарушались вовсе 
не меньше, а часто даже‘ гораздо больше, ч$мъ многими устав- 
ными грамотами, потому что при нихъ сильно сокралцались на- 
дфлы и преувеличивались ‘повинности. При томъ же и. число 
этихъ выкуповъ было значительно. Въ подольской туберни ихъ 
было 226 (т.-е. они коснулись болфе ч$мъ десятой части кресть- 
янскаго населения), въ вевской—165, а въ волынской —46. Но 
законъ 1863 года, не взвФсивъ сущности дфла, отнесся къ 60- 
стоявшемуся „выкупу“ какъ къ чему-то боле священному, не- 
жели уставная грамота, и сначала оставилъ-было всф выкупы 
въ полной силЪ, а впослдетви, —когда вевекая временная ком- 
мисся подняла вопросъ объ ихъ выдающихся неправильностяхъ, — 
дЪло разрьшилось издашемъ 28-го. апр$ля 1865 года такихъ 


КРЕСТЬЯНСКОЕ ДВЛО. : ‚ Т5Т 


сложныхъ правилъ, которыя совсфмъ парализовали ходъ исправ- 
лешя ихъ. 

По этому закону, порядокь разбора жалобъ на выкупы 
1861—1863 годовъ установленъ быль’ такой: мировой съ$здъ, 
не приступая къ обычному разбирательству, собираеть свздвня 
о формальныхь нарушеняхъь при совершени выкупа, а также 
о существз понесенныхъ крестьянами потерь, и сообщаеть свой 
отзывъ губернскому присутетвю, которое съ своимъ заключе- 
немъ представляеть дфло на усмотрфне генералъ-губернатора; 
затёмъ, если послднй признаеть выкупъь неправильнымъ, & 
крестьянсвя претензи основательными, то сначала предлагаетъ 
помфщику добровольно удовлетворить крестьянъ и, лишь въ слу- 
‘ча его отказа, испрапиваетъ, чрезъ министерство. внутреннихъ 
дфль, разр шен!е главнаго комитета 0бъ устройств® сельскаго 
состояня на уничтожене выкупа съ производствомъ повфрки 
уставной грамоты на общемъ основаши. Главными неудобствами 
такого порядка представлялись, во-первыхъ, большая потеря вре- 
мени, а во-вторыхъ-— необходимость проводить каждое отдёльное 
дЪло, при отсутетви помфщичьяго соглася, через дв$ петер- 
бургеыя инстанщи; изъ которыхъ, по крайней мЪр$, оть одной 
мало ожидалось блатоприятнато отношеня въ дфлу. Такъ какъ 
на повсемЪстное помфщичье сотласе разсчитываль было нельзя, 
да и при расположеши къ нему предвидфлась необходимость 
торговаться и дФлать уступки въ интересахъ ускорен1я, то въ 
большинств® случаевъ на мфетную переписку и проведене дЪла 

 черезь Петербургь должны были требоваться годы, и уже по 
истечени ихъ д%ло могло приходить лишь въ тому моменту, съ 
какого въ невыкупленныхь имзняхь оно начиналось сразу. 
Такой порядокъ лишальъ значешя вею энергю и участе м$ет- 
| ной власти, какъ бы велики они ни были, потому что сколько 
бы ни торячились начинать дфла—послзднимь предстояло вдо- 
| воль натормазиться при дальнзйшихь мытарствахь. Къ тому же, 
въ конц Безаковскаго управлев1я помфщики стали сильнЪе раз- 
считывать на министерство и вообще на новыя вфявя, отчего 
ихъ склонность кв уступкамъ уменьшилась. И въ результатв 
вышло такое положение, что нер®дко изъ двухъ сосфднихь се- 
лей одно, не выкупившееся раньше, скоро получало полное 
удовлетворене, а другое—выкупившееся — оставлялось на неопре- 
дъленный срокъ при самыхъ неясныхь ожиданяхь, и примвръ_ 
его отбиваль у крестьянъ охоту ко всякимъ соглашевямъ, тре- 
`бовавшимь формальныхь сдёлокъ и обоюдныхь подписей. Оттого, 
хотя къ концу Безаковскаго управлевя начата была и масса 


\ 


758 ВВСТНИКЪ` ЕВРОПЫ. 


дёлъ по исправленю старыхъ выкуповъ, но, при задержеВ исхода, 
совокупность такихъ дфль представляла положительно темное 
пятно. Оть главнаго комитета ожидалось участливое отношене 
къ исправлению, но министерство считало себя въ правф, при 
разномыели съ генералъ-губернаторомъ, не ограничиваться заяв- 
ленемъ различя мнён, а просто не доводить дзла до глав- 
наго комитета. Положене ‘вообще принимало такой видъ, какъ 
будто здзсь одна правительственная рука м шала усиямъ другой. 

Для нагляднаго представлен!я, какъ эти условя отражались 
на практикЪ, могу привести ‘ходъ дфла въ моемъ узздЪ. Тамъ 
было 19 выкуповъ пер1ода 1861—1863 годовъ. Изъ нихь по 
четыремъ помфщики сразу согласились на исправлеше, требо- 
вавшее въ трехъ случаяхъ значительнаго понижешя платежей, 
а въ остальномъ, кромф того, и возврата четвертой части зе- 
мельнаго надфла. Далфе, въ одномъ имфейи исходъ дфла облег- 
чился т№мъ, что оно перешло въ казенныя руки и вздомство 
тосударетвенныхь имуществъ не противилось исправленио, и въ 
одномъ же крестьяне на земельныя обиды не жаловались. Что 
же касается прочихъ, то хотя Безакъ большею частью успёлъ 
признать правильность крестьянских претений и предложить 
помфщикамъ удовлетворить ихъ, но помфщики или торговались, 
или молчали, выжидая для себя болфе благопр!ятныхъ временз. 
Такъ дфло осталось на полу-пути до смерти Безака, и участь. 
его попала въ зависимость уже отъ послёдующихь взяв. Для 
иныхь селевйй исходъ затянулся на доле годы, а для другихъ 
разрзшалея кое-кажь, съ чувствительными ур®зками. Общая си- 
стема осталась невыдержанною, словомъ-—непослвдовалельность 
закона обрекла значительную часть населенйя быть неблагоприят- 
нымъ исключешемъ. 

Вообще, съ 1867 тода положен!е наступило боле спокой- 
ное, но съ образовашемъ сравнительнаго досуга дфятельная ини- 
щатива Безака, опиравшагося на способныхь помощниковъ, на- 
шла себф примфнеше въ другихъ м%стныхъ вопросахъ. Доста- 
точно поверхностнаго взгляда на сущноеть посл$днихь, чтобы 
понять, насколько они были серьезны для населевия. 

Поднять былъ крупный вопрось о преобразовани въ враз 
владфльческихь городовъ и мфстечекь. Первыхь въ краз во- 
семь 1), а послфднихъ— болфе трехсотъь, и положене ихъ явля- 
лось разстроеннымъ наслёемъ временъ еще польскаго ‘влады-. 


1) Бердичевъ, Липовець, Ямполь, Староконстантиновъ, Остроть, Дубно, Ровно 
и Ковель. : 


КРЕСТЬЯНСКОЕ ДЪЛО. 


чества. Поселенля эти-—тородсвыя, торгово-промышленнаго харак- 
тера, но они состоять въ частномъ владзвйи, причемъ масса 
жителей обязываетея платить владфльцамъ „чиншъ“, не будучи 
полными собственниками своихъ домовъ; въ иныхъ же владЪльцы 
взимали еще разные торговые сборы: съ т$хъ или другихъ пред- 
метовъ продажи, за прозздъ и т. д. Запутанноеть отношенйй, 
съ одной стороны, дфлала необезпеченнымь положене каждаго 
домовладвльца, а съ другой порождала безконечныя тяжбы и 
чуть не ежедневные споры то по поводу неисправной уплаты 
„чинша“, то изъ-за пользованйя водою, изъ-за новыхъь построекъ 
и т. под. Отношеюя сторонъ въ м%стечкахь доходили иногда 
до крайней степени раздражен1я. Производились часто полицей- 
свя взыскашя, описи обывательскихь имуществъ, заявлялись 
требованя выселенй. Когда Безакъ, стремясь къ улучшеню 
состояя этихъ поселешй, поручилъ собираве свЗдБйЙ о нихъ 
предс$дателямъ мировыхъ съ$здовъ, то надежды возникли и у 
населявшихь м%стечки евреевт, которые, давая требуемыя' объяс- 
нен!я, высказывали, что и они ждуть себ’ „счастя“, въ вид% 
упроченя своего владЪя съ огражденемъ отъ притязательности 
владфльцевъ. Было основане ожидать и для нихъ допущеня 
выкупа жилищъ. Ообранъ быль и разработывалсея Воронинымъ 
обширный матер1аль, но... за смертью Безака окончательное 
мн%н!е его объ основавяхъ реформы осталось невысказаннымъ, 
все остановилось, и вопросъ ‘о владфльческихъ городахъ и м$- 
стечкахъ пребываетъ въ прежнем положени до нынЪфшняго дня. 
Не отыскивается былой инищативы. 

`Отм$нены были обязательныя повинности крестьянъ по › обра- 
ботк земельныхъ участковъ духовенства, съ замфною ихъ об- 
щимъ поземельнымъ налогомъ. Возбуждалея даже вопросъ 0бъ 
уравнев!и лежавшихь на податномъ населени налтуральныхъ по- 
винностей, которыя до сихъ поръ давятъ крестьянство своею отя- 
тотительностью, неравенствомъ и сословнымъ характеромъ, ожи- 
дая улучшен1я лишь отъ земскаго преобразовавля. 

Большимъ вопросомъ было положене составлявшей значи- 
тельную часть сельскаго населен1я бывшей „шляхты“. Въ давнее 
время, эти люди считали себя дворянами, но въ Бибиковскую 
эпоху права ихъ подверглись пересмотру, и вся масса забрако- 
ванныхь шляхтичей сразу- обращена была въ податное сослове 
западныхь однодворцевъ. Въ бытовомъ отношени— по занятямъ, 
образу жизни и даже по внзшнему виду— эти люди совершенно 
уподоблялись крестьянамъ; они были чистые земледльцы и поль- 
зовались земельными участками равной величины съ крестьян- 


760 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


скими, даже расположенными вперемежку съ послфдними, но 
не были ограждены отъ сгона съ земли. За свое пользоване 
они платили помфщикамъ „чиншъ“, иногда мФнявпийся въ раз- 
мфрф по помфщичьему усмотрён1ю, и отбывали натуральныя по- 
винности, какими помфщики особенно стали донималь ихъ, когда 
лишились кр постного труда. Всего чувствительнзе была имъ 
поставка подводъ для перевозокъ. Численность однодворцевъ въ 
кра составляла около 150 тысячь мужскихь душъ (точной 
цифры у меня подъ рукою н$тъ), причемъ часть ихъ состав- 
ляли католики, а большинство—православные. Вопросъ о пре- 
образовани однодворческаго сословя былъ поднятъ законода-` 
тельно, ‚но такъ какъ, съ удалешемъ отъ эпохи 1861 года, сель- 
сыя реформы разр шались все съ большими отступлешями отъ 
общихъ началъ „Креетьянскихь Положенй“, то при рёшени одно- 
дворческаго. вопроса въ 1868 тоду` земельные участки были 
укр$плены только за т$ми, которые проживали въ казенныхъ 
селеняхъ, & въ частныхь имфыяхъ (гдз ихъ было не менфе 
100 тысятъ мужскихъ душ) однодворцы оставлены были „сво- 
бодными съемщиками земель по договорамъ“, т.-е. въ полной 
зависимости отъ случайныхъ соглашевнй. Ихъ только причислили 
къ волостямъ и переименовали въ „крестьяне“, съ распростра- 
нен1емъ на нихъ и крестьянскихъ повинностей, —а это, вмфето 
улучшен1я, принесло имъ ухудшене, такъ какъ, оставшись въ 
положен!и случайныхт арендаторовъ, они обязывались платить. 
въ казну, вмЪсто прежней „подымной“ крестьянскую „подуш- 
ную“, т.-е. большую подать. У помфщиковъ же, сейчаеъ послЪ 
_издавя закона, явилась тенденшя сгонять однодворцёвъ съ на- 
слдственныхъь усадебъ и др. земель или назначать новыя на- 
бавки чинша. Въ виду такого положеня, Безакъ, въ послЗдай 
годъ своего управлен1я, выхлопоталь отводъ въ с$верной части 
таврической губернии значительной площади казенной земли, 
куда однодворцы и устремились въ значительномъ числф, обра- 
зовавъ тамъ новыя селевшя. Однако этимъ опытомъ и заключи- 
лась попечительность о нихъ. Не переселивииеся же стали под- 
вергаться на родин® извЪстной системв „очищешя помфстй“, 
сопровождавшейся сопротивлеями, усмирешями и уголовными 
процессами, словомъ— образовалась новая масса сельскаго про- 
летар!ата, да увеличилось населеше тюремъ. Впослдетви, по 
нфкоторымъ частнымъ случаямъ сгона, дошедшимъ до сенала, 
выяснилось, что у этихъ людей быль особый источникъ права, 
такъ называемое чиншевое право, и это возбудило новый законо- 
дательный вопросъ, но онъ разрёшился лишь восемнадцать лЗтЪ 


КРЕСТЬЯНСКОЕ ДЪЛО. 


спустя, когда значительная масса была уже согнана съ мЪстъ. 
Установленный же’ порядокъ разбора чиншевыхъь дфлъ вышелъ 
такимъ сложнымъ, что дЪло затянулось опять надолго, и трудно 
сказать, вполнз ли закончено даже теперь. 

Между тБмъ какъ шло описанное выше, въ Петербург за- 
м%тно усиливались взян1я, противныя установившемуся въ краз 
направлен, и опять почувствовалось вмян1е той роковой связи 
судебъ крестьянскаго дла съ политическими мотивами, которая 
сказывалась въ течен1е многихъ десятковъ лётъ. Въ этихъ судь- 
бахъ слишкомъ многое зависЪло отъ того— „полякъ“‘ли засло- 
нялъь ‚помфщика“ въ данное время, или, наоборотъ, помфщикъ— 
поляка. Охрана крестьянскихъ интересовъ въ описываемую эпоху 
допускалась свыше—подъ свфжимъ впечатлЬемъ событий 1863 
года, вызвавшихъ раздражене противъ поляка, и упомянутые 
интересы получали удовлетворен1е не столько во вниманти къ 
нимъ самимъ, сколько въ видахъ противодфйствя поляку. Но въ 
концу шестидесятыхь годовъ впечатлв1я 1863 года стали сла- 
бфть и, неразрывно съ т$мъ, во вмятельныхь сферахъ быстро 
поднимались фонды крупнаго землевладЪн1я за счетъ крестьян- 
СКИХЪ. 

Въ сущности эта односторонняя тенденцщя вовсе и не пре- 
рывалась. Въ Петербург$, въ высшихъ служебныхь сферахъ и 
въ н®которой части общества постоянно существовала в$екая 
парт!я сторонниковъ реакщи крестьянской реформ, только не 
всегда одинакова была ея сила. Проводя свои виды въ отноше- 
ни ко всЪмъ м$етностямъ, эта парт!я дЗятельно интересовалась 
и западнымъ краемъ, гдЗ многое шло несогласно съ ея симпа- 
ями, причемъ къ ней примыкали и вмятельные представители 
юго-западнаго землевладёня. Партя эта имфла своимъ дрга- 
номъ газету „Весть“, которая неустанно травила и работниковъ. 
крестьянскаго дфла, и все Безаковекое управлене, встрёчая, 
однако, столь же неутомимый отпоръ въ газет „Елевланинъ“, 
профессора Шульгина, бывшаго убзжденнымъ и горячимъ при- 
верженцемъ той системы дЪйств, которая въ краф пр!обр$ла 
силу. въ Безаковское время. „В%сть“ поддерживалась средствами 
парти, а на подкрзплевше имъ шли субсиди недовольныхъ юго- ` 
западнаго края, выражавицяся въ томъ, что. нерфдко одинъ со- 
стоятельный помфщикъ подписывался на много экземпляровъ га- 
зеты. Тонъ „В№сти“ являлся чуткимъ барометромъ противо-кре- 
стьянскихъь вфяЙ и шансовъ успфха парти. Газета раздувала, 
вопросы. о помфщичьемъ разоренйи, о баловетв$ и развращени 
мужика, пользуясь преувеличенными и искаженными фактами, 

Томъ [.-—ФеврАЛЬ, 1902. 49,21 


762 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


<ообщаемыми ея м$етными корреспондентами изъ недовольныхъ. 
„Влевлянинъ“ же опровергаль такля сообщен1я точными данными, 
и эта печатная борьба представляла своего ‘рода интересное по- 
литическое явлене времени. По’ ходу этой борьбы можно было 
въ извъетной степени слЗдить за теченмемъ преобладавшихъ и 
слабфвшихь влян. Разумфется, парт!я дЪФйствовала и другими, 
менфе видными способами, но въ первое время Безаковскаго 
управлен!я, при остротз анти-польскихъ тенденщй, она не имЗла, 
достаточной силы для противодфйствя. Фонды ея поднимались съ 
ослабленемъ означенной остроты, когда помфщикъ чаще сталь 
выглядывать изъ-за поляка, и къ послФднему году Безака эти 
фонды успфли уже подняться очень высоко. Надо еще напомнить, 
что въ данное время реакц1онныя стремлен1я усиливались у насъ 
вообще, доходя до того, что открыто и съ апломбомь выдвига- 
лись таве идеалы, какъ поддержка развитя круппыхъ хозяйствъ 
посредствомъ обращен!я возможно большей части крестьянства 
въ бездомныхъ батраковъ. 

Агиташя противъ дЪйствовавшей въ краз системы и лично 
противъ Безака становилась все’ громче. Съ 1868 года, на по- 
мощь „ВЪфети“ посифлъ еще другой органъ того же духа—га- 
зета „Новое Время“ Киркора и Юматова. Недовольные кре- 
стьянскою реформою ободрялись печатными ув$рен1ями, что часъ 
серьезной реакши уже близокъ, что „обстоятельства р шительно 
складываются въ ихъ пользу“, что Безаку остается править ‘очень 
недолго, такъ какъ противъ него идетъ большая сила, а, зат мъ 
<коро все пойдетъь на новый ладъ. Наконецъ, знаменательное 
предостережен1е юго-западному краю выразилось въ рЪзко-харак- 
терной перем$нЪ управленля сЪфверо-западнымъ краемъ, куда на- 
значенъ былъ генералъ-губернаторомъ Потаповъ, ставивиий себЪ 
относительно крестьянскаго д®ла прямою задачею— идти напёре-. 
коръ дБйстыямъ своихъ предшественниковъ. Муравьевъ и Кауф- 
манъ противодЪйствовали крупнымъ землевлад®льцамъ изъ поли- 
тическихь видовъ, а Потаповъ сталь круто гнуть въ противо- 
положную сторону по крЗпостническимъ симпашямъ, давя инте- 
ресы крестьянъ, и посл$днимъ— всего два года назадъ находив- 
шимъ начальственную поддержу—вдругь пришлось очень плохо. 
Непосл$довалельность бросалась въ глаза, но— „такъ наша, печь 
печетъ“! 

Въ юго-западномъ краф 1868 годъ хотя и нроходиль какъ 
будто по прежнему, но приближеве перелома чувствовалось въ 
воздухЪ. Безакъь по наружности держался усвоенной системы, 
но смущающие петербургсве вЪтры не оставались безъ вшявя 


КРЕСТЬЯНСКОЕ! ДВЛО. 


на него. Стали проявляться въ немъ нерфшительность и дохо- 
дившая до мнительности осторожность, усиливались опасевшя: раз- 
дралкаль недовольныхь. Въ этомъ могло, впрочем, сказывалься 
и вияые подкрадывавшейся къ старику роковой болЪзни: Иные 
уже задавались вопросомъ-——устойтъ ли Безакъ въ своемъ образЪ 
ДЪйстый при предстоящемъ усилени противныхь взтровъ, не 
‘свернетъ ли въ сторону, или не повернетъ ли даже назадь изъ 
политики? И туть пришлось особенно оцзнить значене той на- 
пряженности предшествовавшихь работъь по крестьянскому дфлу, 
‘благодаря которой удалось закончить главную массу его при 
однородномъ благопр!ятномъ направлен. Затянись оно на боле 
долгое время результаты вышли бы’ гораздо худише, такъ кавъ 
‘если краю впереди грозила и не полная’ „потаповщина“, то все 
же. къ остаткамъ врестьянскаго дла прим нялось не мало вред- 
ныхь мудрованй, небрежности и затяжекъ, неспособныхь при- 
носить ничего добрато и выражавшихь даже н®которое изд»ва- 
“тельство надъ дфломъ. Неудобна бываетъь спзшность благопрят- 
етвовавемъ частнымъ промахамъ, но въ Безаковское время этотъ 
недостатокъ съ огромнымъ избыткомъ вознатраждалея тВмъ, что 
въ отношени къ девяти-десятымъ всего дзла выдержана была 
извфетная цфльность участливой системы. Для мудрованй оста- 
‘лась только  неоконченная доля, да болзе или менфе ограничен- 
ныя придирки къ исполнению конченныхь дфлъ. 

ОбъЪхавъ въ послфдв разъ н%которые уфзды края въ сен- 
тябрф 1868 года, Безакъ въ ноябр отправился по обычаю въ 
Петербургъ, среди распространенныхь  ‘ожиданй, что онъ уже 
не возвратится къ управленшю. Но предрекавшейся ему см$ны 
онъ не дождался, такъ какъ ее предупредила смерть. Тяжкая 
‘бол%знь захватила Безака въ ПетербургЪ, и тамъ же онъ умеръ 
въ самомъ концф декабря. Опять пришла новая пора для края. 


\ 
Итоги. 


Очертивь ходъ устройства, юго-западныхь крестьянЪ въ эпоху 
наибольшей административной ‘участливости къ нимъ, сл$дуетъ 
заключить иоказанемъ—что же достигнуто было въ результат 
вефхъ устроительныхь работъ? Хотя въ описанное время работы 
‘эти закончились невполн®, и сравнительно небольшия додзлки 
ихь достались уже времени послЗдующему; но коснуться ито- 
товъ считаю боле удобнымъ именно здесь, потому что въ Бе- 

49* 


764 `  ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


заковское время опредфлилея обпыЙй характеръ крестьянекаго- 
устройства и совершена была преобладающая ‘масса, его. 

И въ пер1одъ самато процесса упомзнутыхъ работъ, и до- 
вольно долго послф тото. усиленно распространяемы были пред- 
ставленя, что. помфщичье землевладЪв1е подвергалось крайне 
рфзкому уменьшен, что помфщики теряли очень крупныя вы- 
купныя суммы, а крестьяне непом$рно надфлялись землею, по- 
лучая ее чуть не даромъ, причемъ разыскивавшееся инвентар- 
ное владфе 1847 года чрезм$рно преувеличивалось мировыми 
учрежденями. Но наиболЪе прочное основаве для заключенй 
могуть давать цифры. Он способны всего точнф®е показать, на- 
сколько въ распространявшихея представленяхъ участвовало изо- 
браженте дЪйствительности и насколько—избытокъ чувствитель- 
ности къ затрогиван1ю крестьянскимъ дфломъ частныхь имуще- 
ственныхъ интересовъ. 

Совершенно полныхъ цифровыхъ итоговъ привести здфсь не 
могу, по’ невозможности найти ихъ вполнз сгруппированными и 
разработанными. Найдутся итоги земель, окончательно укр$плен- 
ныхъ за крестьянами, но гораздо рже можно встрЪчать выв®- 
ренныя данныя о земляхъ, каыя были назначены по первона- 
чальнымъ уставнымьъ грамотамъ до ихъ повФрки, вел$детые чего. 
не хватаеть матерала для сравнейй и затрудняется точное 
опред$левше той перем$ны, какую внесли въ крестьянское устрой- 
ство работы мировыхъ създовъ. Но такъ какъ для характери- 
стики этихъ работь и не требуется безусловно полныхъ данныхъ, 
то я воспользуюсь ограниченнымъ, но болфе надежнымь мате- 
р!аломъ. Часть его возьму изъ данныхъ, оглашенныхь при са- 
момъ окончанши повфрочныхъ работъ, а другую—изъ вполучен- 
ныхЪъ путемъ разработки документовъ главнаго выкупного учре- 
жденя (работа Д. И. Рихтера, помфщенная, въ „В$стник® Фи- 
нансовъ“). При этомъ, рядомъ съ губернскими итогами приведу 
нфкоторые изъ уфздныхъ, въ виду того, что результаты пов$- 
рочныхъ работъ разнились по м%®стностямъ. 

Начать всего удобнфе съ увеличеня размфра крестьянской 
земли, бывшаго, конечно, въ зависимости отъ степени наруше- 
я инвентарнаго владЪв!я въ пер1одъ 1847—1861 годовъ. 

_ Въ уЪздЪ, гд$ я быль предсвдателемъ мирового съ®зда, по 

подсчету 81 повфрки, въ которыхъ я принималъ личное участе, 
земельная прибавка въ надЪлу, бывшему до повфрокъ, составила, 
16*/5 процента, т.-е., въ среднемъ вывод%, къ бывшимъ у кре- 
СТьЯнЪ ПЯТИ еситинамь прибавилась шестая. 

Въ сквирскомъ уЪздЪ, вмевской губернии, по ов 


КРЕСТЬЯНСКОЕ ЛЪлО. . Г. 765 


уставнымь грамотамь у крестьянъ было 98 тысячъ десятинъ, а 


послф повфрки стало 122 тысячи, т.-е., увеличенме получилось 
въ 24 процента. 

Въ острожскомъ уфзд®, волынской губерни, до повзрки у 
крестьянъ было 71 тысяча, & послф стало’ 91 тысяча десятинъ. 
Увеличен!е составило 28 процентовъ. 

Во всей вевской тубернйи, за вычетомъь имфый съ выкуи- 
ными договорами, по уставнымъ грамотамъ числилось 977 ты- 
сячъ, а предоставлено на выкупь посл$ повзрки 1.184.000 де- 
сятинъ. Прибавка по ц®лой туберыйи равнялась 207 тысячамъ 


десятинъ, что составляетъ 21 процентъ прежняго количества. 


Таковы подечеты конца шестидесятыхъ годовъ. Изъ работы 
же Л. И. Рихтера выходить, что прибавка къ надфлу на осно- 
вав!и повфрокъ составила: по вевской туберви 21 процентъ 
(какъ показано и выше), по подольской—18, по волынской — 15, 
& по всему юго-западному краю въ совокупности—18 процен- 
товъ, т.-е. вообще къ бывшимъ пяти десятинамъ прибавилась 
шестая. Воть что возбуждало громюй алармъ, раздававийся во- 
кругъ устроительвыхь работъ во время ихъ производства. 

Теперь перейдемъ къ даннымъ, относящимся къ вопросу— 
преувеличивался или не преувеличивалея мировыми съфздами 
дфиствительный размёръ разыскивавшатося инвентарнаго владЪ- 
ня? Границы послёдняго въ натурв опредфлялись уже при са- 
мыхъ повёркахъ, но размёръ его показать быль въ инвентар- 
ныхъ выписяхъ, составленныхь послз 1847 года по каждому 
им ню, на основании помбщичьихь данныхъ. Иъ сожалЪн!ю, гу- 
бернсвые итоги могутъ быть представлены только по кевской 
губерши, благодаря тому, что въ ней лучше сохранились упо- 
мянутыя выписи, тотда вавъ въ Подольской и Волынской он$ въ 
значительной степени были растеряны задолго до повфрочной 
эпохи; оттого въ этихъ послФднихь губершяхь рздко можно 
было вывести и поуфздные итоги выписей. 

Въ вевской губернш, по инвентарнымъ выписямъ за вре- 
стьянами значилось 1.250.000 десятинъ. Изъ нихъ, по имфямъ 
съ выкупными договорами крестьяне получили 130. тысячъ, ел- 
довательно на прочя имфн1я, подвергавипяся повфреЪ, остается 
1.120.000. Предоставлено же было на вывкупъ, по этимъ по- 
слЖднимь имфнямъ, какъ выше сказано, 1.184.000, т.-е. всего 
на 6 процентовъ больше противъ старыхъ инвентарныхъ пока- 
занйй. Конечно, въ отдфльныхт случаяхъ разница бывала и больше 
этой средней, но замфчательна, именно незначительность среднято 
вывода. Для объясненйя подобной разницы могутъ быть  совер- 


766 .  ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


шенно достаточны: неточность измфревЙ въ инвентарное время,. 
нер®дкое отсутетые ихъ, особенно относительно усадебъ, а. 
также—пропуски земель въ инвентаряхъ, особенно садовъ, ле- 
вадъ и т. под. 

Въ сквирекомъ у%здЪ, хотя повфрки увеличили надфль на. 
24 процента, но окончательный разм$ръ его. (122 тысячи деся- 
тинъ) почти не отличался отъ инвентарнаго показаня (120 ты- 
сячъ). А въ острожскомъ, при. увеличени на 28 процентовъ, 
разница вышла въ 7 процентовъ; именно по инвентарямъ зна- 
чилось 84 тысячи, а на выкупъ поступило 91 тысяча, десятинъ.. 

Среднйй надЪлъ на ревизскую душу, за ве$ми пов$рками, со- 
ставилъ: въ ыевской губернии 2,5 десятины, въ подольской— 2,4, 
а въ волынской—3,9. Относительно послфдней слФдуеть замфтить,. 
что въ ней большая часть земель несравненно хуже, чЪмъ въ. 
первыхъ двухъ (ползсье и переходныя почвы). 

Помфщичье землевлад$н1е осталось во всзхъ трехъ губер- 
н1яхъ значительно больше крестьянскаго, т.-е. въ крестьянамъ 
перешло гораздо меньше половины площади имЪнй. 

Чувствительнфе была перем$на выкупныхь платежей, а въ: 
зависимости отъ нихъ—и доставшихся помфщикамъ выкупныхъ 
суммъ. 

Въ моемъ узздЪ средвйй подесятинный платежь по 81 упо- 
мянутымъ выше имнямъ составляль до повфрки 2 р. 73 коп., 
а посл повфрки понизилея до 1 р. 61 коп., т.-е. соотв тетво- 
валъ оцфнк$ десятины въ 27 рублей. Для опредФлен1я значеня 
этой оцфнки слфдуетъ принять во вниман!е, что по изданнымъ, 
земскимъ отдфломъ министерства внутреннихъ дфль свзд$ямъ 
средняя ‘ц$на имфвй по купчимъ крЪпостямь за предшество- 
вавшее крестьянской реформ. пятил!е, въ означенномъ у%зд%. 
и въ четырехъ одинаковыхъ съ нимъ сосфднихъ, колебалась отъ 
31 до 42 рублей, но при `этомъ земля продавалась съ врЗпоет- 
нымъ правомъ, лЗсами, винокурнями, мельницами и экономи- 
‚ ческими постройками, тогда’ какъ крестьяне выкупали одну 
земельную площадь. Въ острожекомъ у%зд$ (волынской губ.) 
средняя оцфнка крестьянской десятины вышла въ 17 р. 40 коп., 
тогда какъ вольная продажная цзна имфй въ 1861—1864 го- 
дахъ, со всфми хозяйственными сталъями, была 20 р. 51 коп: 
Въ чигиринскомъ у%зд$ (вевской губ.) крестьянская десятина 
оцфнена въ 37 р. 50 в., при предшествовавшей вольной цфн® 
вЪ 47 р. 35 коп. 

По даннымъ г. Рихтера, среднее понижеше платежей въ вев- 
ской губерни составило 25, а въ подольской—31 процентъ- 


КРЕСТЬЯНСКОЕ ДЛО. 767 


Итакъ, платежи уменьшены были значительне, чЪмъ увели- 
чено ‘крестьянское землевлад не. Платежное облегчене, конечно, 
было очень важно, особенно въ то время, котда прежее пла- 
тежи превышали земельную доходность, когда существовали не- 
доимки и оставалась неприкосновенною подушная подать, но земля 
все-таки была важнЪе, такъ какъ ея п%н% и денежной доход- 
ности предстояло въ недалекомъ будущемьъ быстрое возроставте, 
да притомъ—что всего серьезнве— земля составляеть постоян- 
ный, нерастрачиваемый источникъ обезпеченя и крестьянскаго 
быта, и самихъ платежей, и хозяйственной самостоятельности 
ея: владфльцевъ. 

Состоявшаяся прибавка надфловъ въ общемъ итог значила 
очень много при сравневши съ прежнею ихъ недостаточностью, 
но, разумфется, не въ смысл полнаго удовлетворенйя хозяйствен- 
ныхь потребностей или предотвращен!я острыхъ вопросовъ на 
продолжительное время, такъ какъ и за возвратомъ инвентарныхъ 
участковъ крестьянское землевлалве вышло очень ограничен- 
нымъ и притомъ крайне неравном$рнымъ. Въ иныхъ селен1яхъ 
крестьяне поправились чувствительно, но тлф надфлт и въ 1847 году 
быль особенно малъ——тамъ онъ такимъ же осталея. Все это— 
какъ объяснялось уже прежде явилось слёдстыемъ. основного 
принципа надфленйя, ставивитаго величину надфла въ зависимость 
не отъ современной численности населения, & отъ факта, 1847 года, 
когда эта численность была много меньше, чёмъ въ шестидеся- 
тыхь годахъ. Увеличен!е крестьянскаго землевлад® ня, въ общемъ, 
‘на 18 процентовъ, въ сущности, создало отерочку земельных за 
трудней лбтъ на десять или двфнадцать, до образования соот- 
вътствующаго этой прибавкз новаго прироста населеня, квото- 
рый теперь давно уже превзойденъ. Неравном$рность же распре- 
дфлев!я разбила крестьянскую массу на н%еколько различныхъ 
трупиъ: а) получивиие сообразно давнему инвентарному влад ню 
очень малый надфль; б) обиженные выкупами 1861—1863 го- 
довъ; в) устроенные въ сравнительно раннюю повфрочную. пору 
при недостаточности закона и первыхъ, малоблатопраятныхъ взя- 
няхъ; и наконець, г) остальная масса, воспользовавтаяся веЪми 
новыми законами и блатошуятнымъ направленемъ дфла. Рознь 
выпгла немалая. 

Задалки развитя сельскаго пролетар1ата и земельной тЪеноты 
уже чувствовались при окончани повфрочныхь работъ. Кром 
упомянутыхь различ. положеня и отсутстия въ враз общин- 
наго владън!я, они состояли еще въ запрещен1и закономъ дроб- 
лен{я пфшихъ полевыхъ участковъ. Тяглый хозяинъ, имфя двой- | 


768 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ной пзшй надфль, еще могь‘раздзлить его между двумя еы- 
_новьями, но, при наличности двухъ или трехъ сыновей у пзшаго, 
послёдй—въ состояни передаль свой надфлъ только одному 
изъ нихъ, оставивъ прочихъ безземельными. Въ результат —наи- 
большая часть прироста населенля обрекалась ‘на безземелье. 
Максимальная численность полевыхъ хозяевъ въ кра предопре- 
дфлялась въ точности, и кто не вм$стится въ нее—т$мъ пред 
назначалось искать себЪ новыхъ исходовъ. Ёъ наличной и на- 
роставшей массЪ безземельныхь разомъ примкнули еще одно- 
дворцы изъ бывшей шляхты. Таве задатки стали развиваться 
быстро. Нынфшнее обостреве въ краЗ переселенческаго вопроса 
и вызываюция уголовные процессы столкновен1я изъ-ва пастбищъь 
являются рельефными выразителями этого тридцать лЪтъ совер- 
шающатося развитя. Обработывающая же промышленность, не- 
смотря на вс свои расширен1я, оказалась далеко не въ силахъ 
пристраивать приростъ населезя. 

КромЪ измфненйя величины надфла и платежей, работы по 
крестьянскому дфлу оставили въ наслёще будущему еще через- 
полосье и сервитуты, вызывающие пер1одически сочинен1е новыхъ 
проектовъ. 

Черезполосье существовало съ давнихъ временъ, выражаясь 
въ перем шанности не только помфщичьихь участковъ съ кре- 
стьянскими, но часто и участковъ разныхь помфщичьихь вла- 
дЪый. Во время крЪпостного права, расположеше крестьянскихъ 
земель не затрудняло помфщиковъ, особенно при старыхъ епо- 
собахъ хозяйства. Но уже посл$ издашя инвентарныхъ правилъ. 
явилась у помфщиковъ тенденщя округлять свои дачи, и они 
осуществляли это путемъ отобравйя и обмфна крестьянскихь зе- 
мель. Съ возстановленемъ же въ шестидесятыхь годахъ старыхъ 
инвентарныхъ границъ, во многитъ имфёяхъ возвратилоь и 
устраненное-было черезполосье. ПослФднее въ это время не вновь 
появилось (такъ какъ и 0безъ. того достаточно оставалось земель- 
ной путаницы), но только н®сколько усилилось. Отсюда возни- 
кали и возникаютъ проекты обязательнаго разверетаня угодй 
для округлен1я дачъ. Вопросъ этотъь обетавляется разными моти- 
вами, но особенно выдвигается на видъ общий экономичесвй: 
черезполосье м$шаетъ улучшен! системъ полеводства, сл$дова- 
тельно устранене его есть услове хозяйственнато прогресса и 
возвышен1я доходности помщичьихъ им$й. На этомъ основани 
и строятся планы принудительной перемежовки. Однако, ветр$чая 
_ подобную аргументацию, все-таки нельзя не усматривать въ ней 


КРЕСТЬЯНСКОЕ ДФЛО. 769 


большихъ трещинъ и односторонности отношен!я къ дёлу, нельзя 
подавить возникающихь возраженй. Во-первыхъ, существующие 
виды и размёры черезполосья не помфшали хозяйству края сильно 
подняться и сталь гораздо доходнЪе прежняго, —чтд, кажется, ни- 
кЪмъ не отрицается; а во-вторыхъ, какъ ни взглянуть на двло— 
все-же оно сводится къ устройству интересовъ одной стороны 
за, счетъь ломки владфн!я другой, тогда какъ посл выкупа 00Ъ 
стороны, какъ полные собственники, въ земельномъ отношени 
равноправны. Конечно, н®тъ сомнфыя, что если извзстному вла- 
дЪльцу дать возможность выкраивать себф дачи изъ своей и чу- 
жихъ земель, не ст®еняясь правами и желаемъ сосфдей, то 
онъ сможеть исполнить такую выкройку очень для себя удобно, 
улучшить способъ хозяйства и поднять доходность своего имя. 
Только здфеь неустранимь другой серьезный вопросъ — допу- 
стимо ли такое ‘пренебрежительное отношене къ. чужому праву 
и желанию? Можеть быть, въ шестидесятыхь годахъ охрана ста- 
рыхъ инвентарныхъ границь проведена была излишне строго; 
можеть быть, лучше было бы просто прирфзывать крестьянамъ 
недостававшее количество изъ смежныхь земель — при равномъ 
ихъ качеств съ инвентарными — но фактъ уже совершился, 
имфетъ слишкомъ тридцатилётнюю давность, и новая ломка гра- 
ниць по цфлому краю теперь была бы рЪзвимъ нарушенемъ 
установившатося права и даже опаснымъ опытомъ, общающимь 
большия волневя въ населен1и. Далзе—не видно гарант, чтобы 
съ допущенемьъ столь широкой ломки при настоящихь условяхъ 
она могла быть проведена съ достаточною внимательностью, без- 
пристрастемъ и безобидностью для сторонь. Кто бы ее испол- 
нялъ и кавя отношения теперь въ модё? Ломки допустимы разв 
при самыхъ исключительныхь поводахъ, въ родБ основныхъ ре- 
формъ, а къ такимъ едва ли можно причислить однф вЪроят- 
ности возвышен!1я того или другого частнаго дохода. Вообще, 
какъь ни хорошьъ хозяйственный прогресеъ даже части владвьй, 
во важно также и „право“, а еслибы во имя такого прогресса 
позволительно было не стБеняться правомъ, то на этомъ прин- 
цип% можно зазхать очень далеко. Наиболфе правильный тутъ 
исходъ — соглашея. 

Сившанность правъ пользовашя землею (сервитут) намботве 
выдается въ отношени къ лёснымъ покосамъ. Права эти не по- 
лучили въ шестидесятыхь годахъ точнаго разтраниченя и со0- 
хранились сообразно старому обычаю. Деревья признаны при- 
надлежностью помфщика, а производяцие траву промежутки между 


770 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ними — крестьянскою, и права эти завкр$плены крЪФпостными 
актами. Границы ихъ съ теченемъ времени еще боле затемни- 
лись. Если, напр., помфщикъ свои деревья вырубиль— остается ли 
ему что-нибудь’ на данной площади, и если остается, то гдф? 
Когда отъ деревьевь не осталось слФда,—кАкъ разобрать, что 
было подъ ними и что подъ промежутками? Сервитутъь лЗеныхъ 
покосовъ — едва ли нё самый мудреный вопроеъ, т$мъ болфе, что 
не во веЖхъ актахъ обозначено отношен1е долей владфья. Въ 
иныхь опредфлено, что’ крестьянское пользоване  составляетъ 
половину или двф-трети всей площади покоса, а въ другихь 
упомянута одна смЪшанность владфн1я. 

Затзмъ остался еще вопросъ о пастбищномъ сервитут$. 
4 апрЪля 1865 ‘года утвержденъ былъ законъ, по которому въ 
неразверстанныхь имфняхъ, впредь до ихъ разверставя, пом%- 
щики и крестьяне пользуются правомъ общей пастбы скота на ` 
ихъ паровыхъ поляхъ, т.-е., если крестьяне пасуть на пом$- 
щичьемъ пару, а помфщикъ на крестьянскомъ, то это считается _ 
не потравою, а законнымъ пользованемъ. Законъ этотъ, бывний 
узаконенемъ давняго. обычая, изданъ съ цфлью уменьшевйя неиз- 
бфжныхь сосЪдекихь споровъ. На практикЪ онъ выгоднзе для 
крестьянской стороны, потому что скота’ у крестьянскаго. обще- 
ства обыкновенно бываетъ больше, т.-е. фактически крестьяне въ 
большей мфрЪ пользуются помфщичьею землею, ч$мъ помфщикъ 
крестьянскою; съ возростанемъ же тфсноты и трудности содер- 
жать скотъ -—— эта выгода еще выростаеть въ своемъ значени. 
Но помфщики жалуются на пастбищный сервитутъ, считая его 
препоною къ улучшен сельскаго хозяйства. Различные проекты 
стремились то къ разрубленю Гордева узла простою отм$- 
ною сервитута, безъ вознагражденя крестьянъ,—то въ допуще- 
ню  вознагражденя, не соотвзтствующаго цЪФнности теряемой 
ими выгоды, —а боле подходящихъ исходовъ не придумыва- 
лось. Возникаютъ и новыя путаницы. ВАкъ различать развер- 
станныя имфя отъ неразверстанныхъ, когда точной границы 
между этими понятями н®тЪ? Какъ опредфлять границы сер- 
витута, если помфщичье имЪне перешло въ друмя руки по 
частямъ, которыя тоже соединялись потомъ съ частями другихъ 
владёвй и т. под.? Подробное обсуждене такихъ вопросовъ не 
входить въ задачу настоящей статьи, и достаточно сказать одно: 
къ такимъ вопросамъ нужно больше серьезнато и безпристрает- 
` нато отношен1я, ч$мъ проявлялось его до сихъ поръ. 


БРИСТЬЯНСКОЕ ДВЛО. РЕ 


Вотъ съ какимъ устройствомъ юго-западные крестьяне всту- 
пили въ свободную экономическую жизнь. Время, наступившее 
за Безаковскимъ четырехл1емъ, представило уже своего рода 
эпилогь къ эпох® устроительныхъ работъ. 


09. Воропоновъ. 


СТИХОТВОРЕНЯ 


1 
ДУБРАВА. 


Мирно стояла дубрава, роскошнымъ нарядомъ одЪта, 
Ласково вЪтви раскинувъ на встрФчу отраднаго лЪта; 
Гордо ветр$чала она пролетавиия по небу ‘тучи, 

Грозы, погоду и дождь, противъ вЪтра сильна и могуча. 
Искра-злодЪйка тихонько къ опушкВ съ костра отлетФла, 
Пламя мелькнуло, по листьямъ зеленымъ, вЪтвямъ зашум%ло; 
Быстро съ нарядами всеми сгубило дубраву жестоко, — 
Только лишь пни почернзвийе грустно стоятъ одиноко!.. 


Мирно въ груди билось сердце, надежды златыя лаекая, 
ВЪря въ отрадную жизнь и на счастье свое уповая; 
Гордо встрфчало оно пролетавпия въ жизни невзгоды, — 
И безъ волненй, спокойно неслись пробфтавице годы. 

Искра любви вдругъ подкралась и въ сердце вонзилаеь 

стр$лою; 
Кровь загор$лась, и огненной страстью зажглось ретивое; 
Мигомъ нарушенъ покой, —и сомнфнья закрались глубоко... 
Страсть роковая трепещетъь и рвётся въ груди одиноко!.. 


СТИхотТвоОРЕЕИЯ. 


И: 
РУССКАЯ ПЪСНЯ. 


Громкая пЪфеня раздолья широкаго 
Въ этой безвЪстной глуши 
М»Ърно промчалаея въ небу высокому... 
Вопль наболзвшей души! 

Что породило тебя, заунывную? 
Кто надъ тобою страдалъ?.. 
Какъ эта вылилась пфсенка дивная? 
Кто ее первый слагалъ? , 

Чтд, потерялъь ли онъ друга сердечнаго? 
Самъ ли себя погубиль? 
Видфль въ другихъ ли онь радость безпечную, 
Самъ выбиваясь изъ силъ? 

Живъ ли онЪ? иль свою жизнь безталанную 
Въ лоно земли онъ сложилъ, 
И похорбненъ въ могилу желанную 
Въ нфдрахъ родимыхъ могиль? 

Или, заброшенный въ землю далекую, 
Тяжкой тоскою томимъ, 
Отдалъ, припомнивъ раздолье широкое, 
Вздохъ свой послёдв чужимт?... 

...Умеръ... Но вопли жестоко измученной 
Въ бурныхь страданьяхъ души 
МЪрно промчалися пЗенью заученной 
Въ этой безвстной глуши!.. 


ПО ВОПРОСУ 


0 


ЗАДАЧАХЪ ГУБЕРНОКАГО ЗЕМОТВА 


Окончанфе. 
п»). 


Въ тзенфйшей связи съ вопросами земскаго обложеня находятся 
доклады князя Н. С. Волконскато объ освобождении земства отъ нфко- 
торыхъ обязательныхъ расходовъ и о законф 22 марта 1899 гола. 

УЗзды, доставивиие свои отзывы по первому вопросу, — доклады- 
валъ князь Волконсый въ сесаю раязанскаго губернскаго земекаго 
собравя 1898 года,—высказываютея въ пользу возбужденя ходатай- 
ства объ освобождени земства, отъ разныхъ обязательныхъ расходовъ. 
Мн$ня ихъ о томъ, оть какихь именно“ расходовь желательно осво- 
бодить земеня смЪты, не вполнф совпадаютъ; причемъ на характеръ 
расходовъ, оть которыхь предполагаетея испросить оевобождене, 
осталея очевидно не безь вмявя способъ производства расходовъ въ 
каждомъ уфзд. НапримЪръ, рязанское земство, содержащее земсвля 
ставки лошадей въ натурЪ, сохраняеть эту повинность, потому оче- 
видно, что лошади нужны не для разъёздовъ одной только полищи; 
тогда какь уззды, отбывающуе ту же повинность въ денежной форм, 
высказываются противъ нея или безусловно, или съ нзкоторымъ огра- 
ничешемъ (кромЪ разъфздовь по земскимъ дфламъ). Одни собрайя 
большинство), ходатайствуя объ освобожден земствъ отъ обязатель- 


*) См. выше, янв., стр. 819. 


ХРОНИКА. — ПО ВОПРОСУ: 0; ЗАДАЧАХЪ ГУБЕРНСКАГО ЗЕМСТВА. 775 


ныхъ расходовъ, ничего не упоминають о назначени освободившихся 
денегь; одно собране—раненбургекое, имя, вЗроятно, въ виду спо- 
собъ, какимь было произведено освобождее ‘земства ‘оть›расходовъ 
по содержанию тубернекихь ‘статистическихь комитетовъ, & также 
преобразованныхь мировыхъ судебныхъ и по крестьянскимъ дфламъ 
учрежден, присоединяется ‘къ ходатайству лишь съ оговоркой, чтобы 
освободивиияся суммы не были обращены на кавя-либо иныя по- 
требноети; два же уфзда — ряжсый и екопинсый, можеть быть, не 
надфясь достигнуть и такого результата, ходатайствують объ обра- 
щен; освободившихся суммъ на народное образоваше. ДалЪе, изъ 
отвёта министра внутреннихъь дёль по таврическому ходатайству 
видно, что вь министерствахь внутреннихь дфль и финансовъ уже 
подвергнуть разсмотрёню вопросъ объ освобождени земства оть 
обязанности отводить помвщешя чинамъ полищи и судебнымъ слВдо- 
вателямъ, и въ недалекомъ будущемь имфеть быть сдфлано пред- 
ставлене по этому предмету въ государственный совфтъ; а изъ. жур- 
нала михайловекаго собраня усматривается, какое именно употребле- 
не освободившихся такимъ образомъ денегь имфло въ виду, на осно- 
ванши газетныхь сообщений, это: собраше: именно, оно имфло въ виду 
обращене ‘ихъ на оцфночныя работы по закону 8 ня 1893 года. 

Губернская управа, съ своей стороны, сочла нужнымъь высказать 
собраню сл$луюцщия соображеня. 

„Намъ, конечно, праятно было бы освободиться отъ того или дру- 
того обязательнаго расхода, въ особенности, въ томъ случа, когда 
прямой связи его съ потребностями земской жизни не усматривается, 
и странно было бы возражать противъ такого стремлешя, если бы 
можно было ожидать, что расхода этого не придется нести населен!ю 
вовсе. Но совезмь въ иномъ видЪ можеть представиться тоть же 
вопроеь, когда рёчь идеть не объ уничтожени расхода, а о пере- 
несенши его изь смфты одного учрежденя въ см$ту другого, въ 
данномь случаз—изь земской смфты въ см5ту министерства, внутрен- 
нихь дфль, но покрые котораго все-же ляжеть всею своею тяжестью 
на того же плательщика. Въ огромномъ большинствв случаевъ при 
такихь условяхъ населению выгодн%е нести расходы непосредственно, 
при возможности вщять на самый способъ его выполненя, чёмъ пере- 
дать его въ казну, съ утратой возможности къ тому. Еели вдуматься, _ 
придется заключить, что вов упомянутые выше расходы, 0бъ осво- 
божденши отъ которыхъ земства предлагаютъь просить правительство, 
принадлежать въ числу такихъ, которые непремвнно исполнены будутъ. 
Между тВмъ, есть ли`‘основан!е думаль, чтобы при перенесевши ихъ 
на смфту министерства внутреннихь дЗль расходы эти, как по цифре 
ихъ, такь и по способу раскладки между плательщиками, легли боле 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


легкимь бременемъ на населене, чфмъ теперь?“ Губернская управа 
думаеть, что никакихъ основан для такого заключешя нЪтъ, а по- 
тому, по ея мнЪн!о, нЪть достаточныхъ основавй и возбуждать упо- 
мянутое ходатайство. Если указанные расходы неудобны по ихъ 
характеру или способу отбывавшя, то надо ходатайствовать объ изм$- 
нени этихъ сторонъ дфла, но не выпускать отбываюя самой повин- 
ности изъ своихь рукъ. 

Еше серьезнЪе представляется вопросъ, если обратить внимаше 
на вЪроятный способъ осуществленя предположеннаго освобожденя. 
Если упомянутые расходы должны быть отнесены къ бюджету государ- 
ства, для земства, безъ сомнфыя, было бы всего выгодн$е, чтобы это 
произошло безъ обременевя земской см$ты какою-нибудь новою 
обязательною для него: повинностью взамВнъ снятаго съ него расхода, 
или чтобы оно имфло, по крайней м$рЪ возможность распорядиться 
освободившеюся суммою по своему усмотрн!юо, какъ это и высказаль 
одинъ ужздъ. Въ противномъ случаЪ, можеть произойти не облегчеше, 
а новое отягчен!е для земства, смотря по тому, на какой предметъь. 
и какимъ порядкомъ произойдеть замфна одной повинности другою. 
ля пояснения этой мысли не излишне припомнить, какимъ поряд- 
комъ совершилось освобождене земства отъ обязательныхъ расходовъ 
по содержашю судебно-мировыхъь учрежден. Сперва обязательный 
для земства расходъ по содержаню мировыхъ судей, —однако же такой, 
размфръ котораго вполнЪ оть’ него зависфлъ, —быль превращенъ въ 
обязательный уже и по размФру и обложенъ на потребность, хотя и 
служащую отчасти тЪмъ же цфлямъ, какъ прежняя, но все-же суще- 
ственно другую; потомъ, съ отнесешемъ удовлетворешя этой послд- 
ней потребности на счетъ тосударетва, тоть же расходъ, оставаясь 
такимъ же обязательнымъ, уже безъ всякато участ!я земетва обращенъ 
на совершенно новую надобность, правда, существенную для земства, 
но не имфюшую съ первоначальнымь назначешемъ денегь ничего. 
общато. Ни уравнительность раскладки, ни степень потребности каждой 
мЪетности въ этомъ новомъ расход, при опредфлени его размёра 
для каждаго уфзда и губерыи, во внимавше приняты не были. Мало. 
того, какъ это видно изъ приведеннаго выше отвта министерства, 
внутреннихь дёлъ на таврическое ходатайство, по каждой м$стности 
для обращеня на новую дорожную повинность были назначены рас- 
ходы, даже по существу своему неоднородные: въ тзхъ случаяхъ, 
когда, наприм®ръ, помфщен!е для еъзда нанималось узднымь зем- 
ствомъ за деньги, земство должно теперь расходовать на, свои дороги 
стоимость этого помфщеня; когда же помфщене отводилось натурой, 
то этоть расходъ въ дорожный фондъ не перенесенъ. Послздетвая не- 
избфжныя, когда центральному учреждению приходится рзшаль воироеъ. 


ХРОНИКА. — ПО ВОПРОСУ 0 ЗАДАЧАХЪ ГУБЕРНОКАГО ЗЕМСТВА. 777 


о мВстныхъ потребностяхъ. Но это еще меньшая часть неудобетвь 
произведенной замВны. Важнфе того способы, установленные для отбы- 
ваня повинности. Мы знаемъ въ этомъ отношеви, сколько лишнихъ 
стфененй введено въ дорожное дло закономъ о дорожномъ фонд и до- 
полнительными къ нему распоряжен1ями. Новый порядокъ распростра- 
нился не только на дорожные расходы изъ этого капитала, —во многихъ 
м%стахъ онъ стёениль земство и въ распоряжеи расходами на до- 
рожное дЪло изъ своихъ общихъ земскихь средствъ. Во многихъ гу- 
берняхъ онъ даль поводъ губернскому начальству выводить изъ тре- 
бован1я употреблять дорожный капиталь только на устройство новыхъ 
и улучшене прежнихъь дорожныхь сооружен, а не замЗнять сред- 
ствами этого капитала обычныхь земскихъ расходовъ на дорожное 
дЪло, нфчто въ родЪ нормировки расхода на дорожное дфло и изъ 
прочихъ земскихъ средствъ, обращая такимъ образомъ расходы на 
дорожныя сооружешя вообще изъ обязательныхь только по своему 
роду, но опред$левне размфра которыхъ принадлежало усмотрёв1ю 
самато земства, въ обязательные. и по разм$ру. 

По мнЪ5н1ю рязанской губернской управы, земству не слЗдуетъ напра- 
шиваться на, подобныя же ст$еневя въ распоряжени и другими расхо- 
дами. Между т$мъ обращене, наприм$ръ, расходовъ на наемъ квар- 
тиръ и разъзды судебныхъ слЗдователей и чиновъ полищи—на оц$- 
ночныя работы, при разнородности этихъ потребностей, можеть легко 
повести къ такимъ же, можеть быть даже большимъ неудобствамъ, 
кавя произошли при обращевши расходовъ по содержаншю земскихъ 
начальниковъ въ дорожный фондъ. Губернская управа. находила, что 
ходалайствовать слёдуеть не о замфнЪ расходовъ какими-нибудь дру- 
гими расходами на земсвя нужды, а о томъ, чтобы, въ случаЪ такой 
замфны, порядокъ, какимъ путемъ это будеть исполнено, не быль 
установленъ безъь выслушая заключешя о томъ губернскихъ зем- 
скихъ собрав. 

Нельзя не замфтить, что точка зрфн1я доклада въ данномъ случаь 
является дЪйствительно слишкомъ отвлеченной, и будучи, быть можетъ, 
вполнЪ логичной и правильной съ чисто-теоретической точки зрёя, 
не соотв®тствуеть, однако, условямъ текущей дЪйствительности. Что. 
общаго, въ самомъ дЪлЪ, съ земской дЪательностью имФють, скажемъ, 
разъфзды по дфламъ службы правительственныхь чиновъ, каковы су- 
дебные слфдовалели или полицейсве исправники? Какую связь, какую 
хотя бы отдаленную параллель возможно было бы найти и провести 
между интересами земскихь плательщиковъь и квартирнымъ доволь- 
стнемъ тЪхъ же судебныхь слЗдователей? Признаемся, ни малзийшей 
связи мы здЪсь не видимъ, да трудно ее здфеь и усмотрЪть. Говорять, 
что незачфмъ упускать изъ своихь рувъ распоряжеше такими зем- 


Томь Г.—ФЕВРАЛЬ, 1902. 50/22 


78 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


скими расходами, которые, перейдя въ руки правительства, все-же 
будуть обременять т$хъ же земскихъ плательщиковъ налоговъ. 
Конечно, съ принцишальной земской точки эр$н!я весьма нежела- 
тельно какое бы то ни было, хотя бы и незначительное, сокрашен!е 
функшй земскихъ установлен, ограничеше сферы земской компе- 
тенши. Но, съ другой стороны, практическая дфйствительность съ не- 
умолимой послФдовательностью доказываеть полн*йшую несостоятель- 
ность и непроизводительность затратъь скудныхъ земскихъ средствъ 
на столь несущественныя для земства статьи расхода, каковы равъ- 
%злы и квартирное довольстве чиновъ полищи и судебныхъ сл$до- 
валелей, — особенно этихъ послЗднихъ: если по отношению къ чинамъ 
полищи еще возможна н$которая презумппая успьшности ихъ дВя- 
тельности по взиманшю земскихь сборовъ съ населешя въ связи съ 
вознагражденемъ ихъ земскими средствами на разъфзды, то ужь по 
отношеню ке судебнымь слЗдователямь даже и такой отдаленной 
и слабой презумпши допустить нельзя; являясь органами чисто’ 
правительственными, судебные слфдователи имфють столь же малое 
основане претендовать на спещально-земская средства, какъ и любые 
правительственные чиновники: податные инспектора, казначеи, чины 
почтоваго вдомства и проч., и проч. ВеБ эти правительственныя 


лица суть органы государства, какъь такового, и если оказываютъ 
какую-либо услугу земекому населеню, то лишь попутно, поеред- 
ственно, и притомъ безъ всякаго различя—земевме ли это платель- 
ящики или нЪтъ. 

Думается намъ, что податная функщя земства— нести обязательную 
повинноеть на оплату нфФкоторыхь расходовь на содержане прави- 


тельственныхь чиновъ, непосредственно для земства ненужных — 
функщя излишняя, и ограничене ея не принесеть никакого ущерба, 
земскому самоуправлен!ю. 

Не думаемъ также, чтобы перенесене расхода на государствен- 
ный счеть нисколько не отразилось на карманахъь земскихъ пла- 
тельшиковъ, состоящихь въ то же время и государственными пла- 
тельщиками: самые источники обложеня земства’и государства слип 
комъ неоднородны и несоизмримы: при чрезвычайно-разнообразныхъ 
‹пособахъ, прЕемахъ, объектахъ обложения, государство въ силахъ осу- 
ществлять тавя грандлозныя затраты на обще-государственныя нужды, 
которыя и не снятся земскому самоуправлению, особливо въ настоящее 
время, поелв законовъ 12 поня и 22 марта, столь ограничившихь 
размфры земскихъ бюджетовъ. 

По поводу закона 22 марта рязанское губернское земское собрание, 
въ сесспо 1899 года, по инищалив князя Волконскаго, возбуждало 
передъ правительствомь ходатайство объ увеличени размФра, отчисле- 


ХРОНИКА. — ПО ВОПРОСУ 0 ЗАДАЧАХЪ ГУБЕРНСКАГО ЗЕМСТВА. 779 


ый въ пользу земской кассы изъ поступающихь податныхь платежей 
до 40 коп. на рубль, но ходатайство это не имзло удачи, — хотя такя 
же ходатайства н®которыхъ другихъ земствъ, какъ, напримЗръ, вят- 
<каго, просившаго больше (50 коп. на рубль въ течеше перваго 
полугодля), увфнчались успЪхомъ. 

Разематривая приводимые у%здами’ доводы, —говориль по этому 
поводу князь Волконсвй, — нельзя не придти къ заключеню, что поло- 
жене многихъ у%здовь вслфдетые закона 22 марта можеть сдфлаться 
очень затруднительнымъ. Наша, губервйя принадлежала къ числу тВхъ, 
въ которыхь пополнеше земскаго сбора шло вообще лучше посту- 
пленй т%хь земельныхъ налоговъ, съ которыми земству приходится 
‘теперь дёлиться поступившими суммами. Было ли тому причиною то 
обстоятельство, что земсые сборы, какъ налогъ болЪе мелюый но срав- 
‘нентю съ казенными поземельными налогами, или, точнфе говоря, съ 
выкупными платежами (такъ какъ государственный поземельный на- 
логь съ крестьянъ очищался еще быстрфе земскаго сбора), было на- 
веленшю по силамъ заплатить еще съ осени съ заработковъ, тогда какъ 
для уплаты выкупныхь платежей надо было напередъ обратить въ 
деньги результаты урожая, такъ что недоимки главнымъ образомъ 
падали на этоть платежъ, какъ это думаетъ зарайская управа, или 
‘это зависЪло отъ распорядка узздныхь совфщавй по податнымъ дъ- 
ламъ, вмяншо которыхъ приписываетъь такой ходъ поступлешй дан- 
ковская управа въ своемъ доклад собран!ю,—но только факть этотъ 
несомнненъ. Но еще большее значене, чВмъ относительно боле 
исправное поступлеве земскихъь сборовъ противъ итога казенныхъ 
налоговъ съ крестьянской земли, имфло для земетва то обстоятель- 
ство, что земсый сборъ поступалъ сравнительно исправно не только 
зъ урожайные годы, но и въ неурожайные, что давало извЪетную 
устойчивость земскимъ см5тамъ. Тажъ изъ 36 случаевъ поступлений зем- 
скаго сбора, съ крестьянскихь надфльныхъ земель, о которыхьъ преимуще- 
ственно ведется рчь по 12 уфздамъ губерыши, взятыхь за трехлёте 
съ 1896 по 1898 годь !), при еравнени дйствительныхь поступлений 
©ъ тЪми, которыя были бы за т же годы, если бы дВйствоваль по- 
рядокъ отчислевя, установленный закономъ 22 марта сего года; Въ 
18 случаяхъ въ дфйствительности поступило земскаго сбора больше, 
чфмъ сколько было бы отчислено при дВйствьи новаго закона, и въ 
столькихь же случаяхь меньше. Но итогъ всфхъ поступленй даеть 
перевёсъ въ пользу земства противь того, что бы было, если бы от- 
численя были произведены на основани нынфшняго порядка, въ 


1) Цифры окладовъ и поступлеый земскаго и обоихъ казенныхьъ поземельныхь 
налоговь съ крестьянъ заимствованы изъ данныхь рязанской казенной палаты. 


50* 


780 ВЪОТНИЕКЪ ЕВРОПЫ. 


143.161 рубль 89 коп.; причемъ по различнымъ годамъ эта разница 
распредвлилась бы такимъ образомъ, что въ урожайный 1896 годъ 
земство получило бы отчислешй по правиламъ закона 22 марта на. 
78.707 руб. 96 коп. боле ‘того, что поступило съ крестьянскихь зе- 
мель въ дЖйствительности, а въ неурожайные 1897 и 1898 года—менфе, 
въ первый на 191.317 руб. 32 коп., а во второй—на, 30.552 рубля 
53 коп. 

НАть надобности распространяться о томъ, какое важное значенше 
для правильнаго течешя земскаго хозяйства имфеть такой. порядокъ 
поступленй и какъ серьезно онъ долженъь вмять на самые разм8ры 
земскихь смЪтъ: ибо чЪмь правильнёе и ровнфе поступлеше, тёмъ. 
меньше будеть требоваться обложене плательщиковъ для достиженя 
тЪхь же самыхъ цлей. 

Изъ приведенныхъ цифръ видно также, каке уфзды пострадали бы 
въ эти годы больше оть замфны существовавшаго въ дЪйствитель- 
ности порядка т®иъ, который введень новымъ закономъ. При ДЪЙ- 
стым этого послёднаго, поступлевя съ крестьянскихъ земель были бы 
меньше дЪйствительныхь, если считать вс три года вметЪ, въ семи 
у%здахъ, какъ разъ тёхъ, въ которыхъ сборы съ крестьянскихъ зе- 
мель особенно сильно иреобладаютъ въ земской смётЪ надъ другими 
видами дохода; почти вс они относятся къ чисто земледльческимь 
узздамь южной половины губернии. Но это еще не все. Рязанскй 
у%здь, напр. не принадлежить ни къ чисто землед$льческимъ, 
ни къ числу тзхъ, платежи которыхъь должны потеризть особое со- 
кращен!е отъ введевя новаго порядка. По даннымъ за три взятыхъ. 
для сравнешя года, земство этого уфзда получило бы, при дЪйстви 
новаго закона, съ крестьянскихъ земель даже н$сколько больше, ч$мъ 
поступило въ дфйствительности, —а между тЪмъ земство этого уЪзда, 
ходалайствуеть объ измневи новаго порядка, ибо онъ обусловли- 
ваеть для него получене слВдуемыхъ въ пользу земства денегь полу- 
тодомъ поздн%е противъ нынфшняго. Это опять одно изъ чрезвы- 
чайно важныхь условй, отъ котораго зависить для земства возмож- 
ность выполнить свои расходы при помощи большихъ или меньшихъ 
затралъ, какъ это наглядно выведено въ ходатайствВ этого у$зда. 

Приведенныхъ соображеюй, кажется, достаточно было для обосно- 
ванйя ходатайства объ измвневши невыгоднаго для губери порядка 
отчисления земекаго сбора, притомъ въ особенности съ крестьянскихь 
земель, составляющихь и самую важную, и исправнзе поступающую 
часть зембкато обложения. 

Возбуждая вопросъ объ освобождеюи земства оть н$которыхь 
обязательныхь для него расходовъ на содержаше правительственныхъ 
дргановъ, ряжское и скопинское земевмя собравя предлагали обуело- 


ХРОНИКА. — ПО ВОПРОСУ 0 ЗАДАЧАХЪ ГУБЕРНСКАГО ЗЕМСТВА. 781 


вить освобождене это обращенемъ освободившихся суммъ на нужды 
школьнаго земскаго дфла. Губернская земская управа, высказываясь 
въ принцип противъ возбужденя подобнаго ходатайства вообще и 
противь какого-либо ограниченя или предопредфлешя правитель- 
ствомъ земекихъ смЪть въ частности, предложила въ свою очередь: 
во-первыхъ, вмфсто ходатайства объ отмЪнЪ обязательных расходовъ, . 
ходатайствовать о томь, чтобы, въ случа освобождетя’ земства отъ 
какихъ-либо обязательныхь расходовъ по содержан!юо правительствен- 
ныхь учрежден, съ обращещемъ освободившихся денегь на какой- 
либо другой расходъ—по вопросу о томъ, какъ это сдЪлать, было 
спрошено мнЪне земскихъ собран; и во-вторыхъ, на случай если 
правительство имЪло бы въ виду такое обращете какихъ-либо рас- 
ходовъ, нын% лежащихъ на земств, заявить, что наиболЪе настоя- 
тельною потребностью земства въ настоящее время является потреб- 
ность по народному образован!ю. 


По словамъ князя Н. С. Волконскаго, „когда возникъ въ первый 
разъ вопросъ объ учаети губернскаго земства въ школьномъ дЪлЪ, 
лежащемъ на уЪздахъ, губернская управа не знала, къ чему это при- 
ведеть. Теперь до н®которой степени свЪть пролить, и двло стало 
яенфе. Всматриваясь въ устройство этого дЪла въ у$здахъь, мы ви- 
димъ, что основазме его въ главныхь чертахъ во всёхъ уфздахъ оди- 
наково: вездф земство не беретъ на себя всецфло содержан1я школъ, 
а требуеть участя въ немъ мфотнаго населешя. Въ такомъ устрой- 
ствф есть своя доля практической выгоды. Захватить мФстный эле- 
ментьъ, благопрлятный для развимя школъ, заинтересовать въ нихъ 
возможно большее число лишь, живущихь на мфетЪ, значить обезпе- 
чить развиме самой школы, избЪгая излишняго обременен1я земскихъ 
средствъ. МЪстами замфчается, что крестьяне не ремонтирують сво- 
ихъ школь, нуждающихся во многихь отношеняхь. Осылаются на 
недостатокъ средствъь,—но тамъ, тдв священники заинтересовались 
школою и заботятся о ней, нашлись и средства. Главный тормазъ — 
недосталокъ людей, заинтересованныхь дфломъ на мВотф, недостатокъ 
мелкихь земскихь дргановъ, на которыхъ лежало бы попечеше о 
школ. Будь таве органы, удалось бы многое, что обезпечивало бы 
школу“. Едва ли своевременно при такомъ положени дЪль,-—гово- 
рилось далЪе въ доклад® губернской управы, — предлагать учаете 
губернскаго земства въ непосредственныхь расходахь на содержанте. 
школь, но мы обязаны сдфлать все, что можно, при развит ихъ. 
„Кое-что намфчается и теперь. Когда соберутся люди, ведущие 
школьное д%ло, и вм№ст® съ губернской управой обсудять его поло- 


782 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


жене,— выяснится еще больше. Это первый вопросъ, внушивлий: 
управ® мысль о созыв совфщашя. Далве сама, собой возникла мысль- 
объ учительскихь курсахъ. Несомнфнно, что мноме учителя, не обла- 
дая выработанными пр!емами преподаванйя, не освЪжая запаса знанйй,. 
тратять силы непроизводительно, и курсы для нихъ будуть крайне по- 
лезны, вдвое будуть полезнве для насъ самихъ, ведущихь дфло, для: 
нашей учительской семинари. Мы познакомимся съ учителями, выяс- 
нимъ, чего недостаеть имъ, познакомимся съ школами и условями ихъ. 
жизни, ближе подойдемъ къ практическимъ вопросамъ школьной жизни. 
требующимъ разрёшенйя, въ состояв!и будемъ лучше помочь школамъ.. 
Наша семинар!я, выпустивъ учителей, какъ бы забываеть о НИхЪ—по- 
рывается всякая связь между семинар!ею и школой. Такое явлеше не- 
нормально. Эти мысли вполнЪ  раздзляеть директоръ семинари, ко- 
торый энергично ухватился за мысль объ устройств курсовъ и предло- 
жиль безвозмездно свой трудъ по наблюденю за ними. Помфщеше для 
курсовъ имЪется готовое въ постройкахъ семинари, на лто пуетую- 
щихьъ. Столь можно устроить въ той же семинар!и, ассигновавъ на 
него по 20 коп. на челов$ка. Этого совершенно достаточно. Руково- 
дителямъ придется заилатить по 300 рублей, —цифра эта взята изъ: 
опыта московскато и тверского земства. Конечно, можно отложить- 
устройство курсовъ, но, имя готовыя силы, помщеве для курсовъ, 
полную возможность устроить и удобно и дешево, предпринявъ бли- 
жайшее знакомство со школьнымъ дфломъ ради выяснен!я вида нуж- 
ной помощи отъ губернскаго земства, —было бы крайне неразечетливо‘ 
отказываться отъ устройства курсовъ въ ближайпий ерокъ“. 

Предложев!е это было одобрено собрашемъ, и лётомъ 1898- года 
учительсве курсы состоялись. 

Отдавая отчеть собраншо о ход% этого дла, предсВдатель управы, 
князь Н. С. Волконевй, прочелъ выдержку изъ интереснато доклада 
профессора А. И. Кирпичникова въ московскомъ обществ грамот-: 
ности: „Объ учительскихь курсахъ въ городЪ Рязани, въ т. 1898: 
тода“, и, содержаня: 

„Я пр!Бхалъ въ Рязань ВЪ начал второй недзли курсовъ и попалъ- 
на утреннйя занятия, часу въ десятомъ. Они происходили въ большомъ,- 
почти квадратномъ залф семинар, могущемъ вм$стить челов къ ‘до, 
400. Въ этоть моменть онъ быль занять нЪФсколько менфе, чЪмъ на 
половину. Все пространство его было раздзлено на двф части широ- 
кимъ проходомъ, въ которомъ стояль длинный столь, покрытый зеле- 
нымъ сукномь, для начальства и почетныхь посЗтителей. 

„Направо и налФво отъ прохода стояли скамьи, причемъ стояпия 
направо были параллельны проходу, а налзво перпендикулярны къ. 
нему. НалЪво противъь скамеекъ стояла каоедра. МнЪ объяснили, что» 


ХРОНИКА. — ПО ВОПРОСУ 0 ЗАДАЧАХЪ ГУБЕРНСКАГО ЗЕМСТВА. 783 


направо оть прохода помшаются сторонние посфтители курсовъ, а 
налфво, противь каеедры— постоянные курсисты и курсистки, ИХЪ 
было, по крайней м®р, вдвое болЪе, нежели посфтителей, и они-то 
были главными дфятелями и объектомъ, надъ которымъ работали ру- 
ководители. 

„Прежде всего я сталь всматриваться въ лица и фигуры учителей 
и учительниць. Мужчинъ, какъ вилно изъ оффищальнато документа, 
было значительно больше, чфмъ женщинъ; возрасть быль самый раз- 
нообразный: отъ 20-ти лётъ до 40 слишкомъ; незначительное боль- 
птинство составляли совсфмъ молодые люди, оть 23 до 27-ми лЬтЪ. 

„Костюмы поражали своимъ разнообраземъ: были и люди красиво 
и изяшно, почти франтовски одфтые; были и въ сибиркахъь и въ вы- 
сокихъ сапогахъ; послфдые, какъ оказалось изъ разспросовъ такъ 
называемые учителя грамоты, никогда не вступавиие въ прешя. Учи- 
тельницы также въ значительномъ большинств® были совоБмъ моло- 
дыя дфвушки, оть 20-ти до 25-ти лфтьъ, одЪтыя скромно, многя бЪдно, 
но вс№ вполнф прилично. Общее выражеве на всфхъ лицахъ было 
напряженное и умное внимане, которое, какъ извЪетно, осмысливаеть 
физономи и не особенно интеллигентныя. 

„Я попалъь на бесЪду руководителя по русскому языку; онъ си- 
дЪль на каеедрВ съ вопросами, напечатанными заранфе, и съ писан- 
нымъ конспектомь желательныхь отвЪтовъ; онъ обращался только къ. 
лжвой сторон® аудитор; онъ показался мн челов$комъ серьезнымъ. 
и знающимъ, но не особенно находчивымъ и немного рутинеромъ. 
Форма бесЪды была такая: онъ задавалъ вопросъ и старался подвести 
отвФты курсистовъь въ готовой уже у него формул5; если онъ не могь 
сразу добиться этой формулы, или ветрёчаль возраженя (послВдня 
чаще шли отъ учительниць, изъ которыхъ значительная часть, какЪ 
оказалось, по справкамъ, окончила среднюю школу: гимназ или 
епарзальное училище), онъ не ум$лъ довести слушателей до убЪжде- 
я въ томьъ, что его формула есть наилучшая, не всегда ум$лъ отпа- 
рировать возражеше и въ конц концовъ заявлялъ свой отвЪтъ кате- 
горически. Но въ общемъ, пока я не имфль малер!ала для сравневя, 
мн показалось, что дЪзло идетъ довольно оживленно и вполн% цфле- 
сообразно. Со стороны курсистовъ и курсистокъ не замчалось и тзни 
самомнЪзвя или рЪзкости, а св другой стороны, не было и того рав- 
нодушно-рабекаго отношен!я къ словамъ руководителя, которое такъ. 
часто встрёчается въ средней школ и которое было бы особенно. 
нежелательно со стороны боле или менфе опытныхь преподавателей.. 
Споряцце не перебивали ни’ предсВдателя, ни другъ друга; все запи- 
сывали только двое-трое; остальные дЪфлали ‘отмзтки, повидимому. 
преимущественно фактическаго характера. 


784 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


„Но совсзмъ иное впечаллЗве получилось у меня, когда въ тоть 
же лень посл обфда я попалъ на бесеЗду руководителя по ариеме- 
тик*. Онь быль тоже основательный знатокь своего дфла, но при 
этомъ живой и очень талантливый человзкъ: остроумный, находчивый, 
обладаюпий въ высокой степени даромъ слова и разумной мягкостью. 
Сразу можно было видфть, что онъ-—-любимецъ курсистовъ: во-первыхъ, 
вся аудиторля была наполнена; во-вторыхъ, хотя порядокъ не нару- 
шалея ни на минуту, но здФеь дфйствительно происходили оживлен- 
ныя преня, всецвло захватывающия интересъ не только участвую- 
шихъ, но и присутствующихъ. 

„Если руководитель, на свой всегда прекрасно разъясненный во- 
прось, получаль отв$ть невфрный по существу, или неудачно выра- 
женный, онь быстро, оставаясь въ положени вопрошающаго, обнару- 
живалъ его слабую сторону и не самъ, а устами курсистовъ даваль 
отвЪть надлежаций, не гоняясь, однако, за буквальной точностью, 
допуская иногда и двз-три формулы. | 

„Его резюмироваше прет и заключен!е поражали своей ясностью, 
натлядностью и даже красотой формы, при чемъ, однакоже, слуша- 
телямъ могло казальея, что руководитель только повторяеть ихъ слова, 
только, такъ сказать, съ корревтурными поправками. 

„Ту же талантливость, ту же разумную мягкость обнаруживаль 
онъ и при разбор% примфрныхь уроковъ, и въ этомъ случаЪ, каза- 
лось, что это вовсе не курсы, и что онъ не руководитель, а свободно 
выбранный предсфдатель съфзда опытныхь и въ значительномъ боль- 
шинствЪ талантливыхъ народныхъ учителей. _ 

„Аудиторля, такъ сказать, умнзла на моихъ глазахъ; умнзли и 
лучше понимали дфло, какъ мнф казалось, и т% почетные посзтители 
и посфтительницы, которые сидфли за зеленымъ столомъ и которые 
почти отсутствовали на бес$дахъ по русскому языку. Работа, руково- 
дителя по ариеметикВ не ограничивалась назначенными часами. Пе- 
редъ урокомъ и въ антрактахъ онъ быль постоянно окруженъ курси- 
стами и посторонними посЗтителями. 

„Для меня было чрезвычайно удобно то обстоятельство, что я 
жиль у г. предс®дателя управы, который уже много лёть занимается 
школьнымъ дЪломъ въ н%сколькихъ у%здахъ: къ нему заходили зна- 
комые ему учителя по дфламъ послв занят, а въ воскресенье утромъ 
ихъ перебывало человфкь восемь; съ помощью ихъ откровенныхъ рзчей 
я могь составить себф н№которое понят и о степени ихъ развит, 
ио ихь бытв. О курсахъ они отзывались въ общемь очень блато- 
праятно, иные даже восторженно; можеть быть, они немного срёшили 
относительно первато руководителя, слишкомъ понижая его, но Въ 
общемъ оказались вполн% способными къ разумной критик. Я узналъ, 


ХРОНИКА.—ПО ВОПРОСУ 0 ЗАДАЧАХЪ ГУБЕРНСКАГО ЗЕМСТВА. 785 


что вн№ занят й они, разбившись на кружки, ведуть долмя бесвлы, 
иногда до двухъ часовъ ночи, что не мёшало имъ въ восемь часовъ 
утра быть уже на мЪет$ съ карандашами въ рукахъ. Они, дЪйстви- 
тельно, наслаждаются этимъ живымъ общимъ дёломъ и искренно жа- 
лЪютьъ своихь товарищей, которые не могли попасть на курсы. Отно- 
сительно ихъ быта зимой и вообще вн курсовъ я узналь, что глав- 
ная тягостная сторона ихъ жизни—это почти полное уединене, такъ 
какъ съ окружающимь ихъ обществомъ, хотя бы они и сами вышли 
изъ крестьянъ, связи очень мало, велфдств!е отсутствия тождествен- 
ныхъ интересовъ. Я пришель къ заключению, что изъ нихь можно 
вылзлить нЪсколько довольно обособленныхь группъ, а именно: т$ 
учителя, которые на бесЗдахъ выдЪлялись своимъь изящнымъ костю- 
момъ, оказались не сыновьями богатенькихъ отцовъ, какъ я думаль, 
а просто ловкими и энергичными практическими людьми, поставлен- 
ными, къ тому же, судьбою въ благопр!ятныя услошя, т.-е. живущими 
въ большихь селахъ;—тамъ они умЗють найти себф и уроки у управ- 
ляющаго, у священника, иногда у помфщика, и конторевйя работы, и 
даже снимаютъ землю въ аренду, причемъ обработываютъ ее не сво- 
ими руками, а наемными; таве учителя и женятся большею частью 
не безъ приланаго, да и сами съумють добыть средства для семьи, 
хотя бы и не особенно малочисленной. Учителя, не наклонные къ 
практической дЪятельности, или живупйе въ такой мЪетности, гдЪ 
она невозможна, если они неженаты, несмотря на крайне, повиди- 
мому, недостаточное содержане, легко сводять концы” съ концами и 
даже находятьъ возможность покупать кое-кавмя дешевеньюя книжви 
и досугь свой наполняють чтенемъ, занятйями ботаникой, изрдка, 
собиравемъ п%сенъ и проч. Если въ школ два учителя и они жи- 
вуть ладно, то и жизнь ихъ представляется имъ даже какъ будто не 
особенно тяжелой. Всего хуже положеще семейныхь и въ особен- 
ности многосемейныхь, т.-е. ииющихь двоихъ, троихъ дфтей и ста- 
руху мать; женатый учитель, имёюпцй одного ребенка, не считаеть 
своего положен1я тяжелымъ; одинъ изъ такихтъ, получающий, кажется, 
15 рублей въ м%сяць, на мой вопросъ, какъ же живеть онъ на эту 
сумму, довольно бодро отвЗтилъ мнЪ: „Разносоловъ, конечно, не бы- 
ваетъ; но живемъ ничего себф, `не особенно нуждаемся“; —вся ихъ 
энермя по невол уходить на тяжелую и почти непрестанную борьбу 
съ жизнью, и они старфются чрезвычайно быстро, но и въ нихь не 
угасаеть искра и уважеше къ своему дфлу. 
„Окончились курсы: разъфхалиеь учителя и учительницы, поте- 
рявъ каждый, примфрно, по 10—12 фунтовъ въ вс, но зато энер- 
пя и работоспособность каждато увеличились на’ 30—40°/о. А тажъ 
какь эти 1.200 ‘человкъ будуть, въ продолжене слфдующаго года, 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


работать надъ нЪФеколькими тысячами дфтей, то нужно ли доказы- 
вать, какую огромную пользу принесли эти двз недфли цЪзлой гу- 
бери“? 

А чего все это стоило на деньги, — мы имфемъ подробную в$до- 
мость, представленную управой собран!ю: это обошлось въ 1.869 руб. 
48 коп. '). 

Курсы съ большимъ успвхомъ повторены были и въ 1899 году. 


Лаётомъ того же 1898 года, по поручено собравя, было созвано 
при губернской управ и совъщианйе изъ лиць, на которыхъ фавти- 
чески лежить въ различныхь у%№здахь завздываюе шШкольнымъ дЪ- 
ломъ, поскольку послёднее зависить отъ земства, для обсужденя во- 
проса о томъ, какими способами губернское земство могло бы наибо- 
ле п%лесообразнымь образомъ принять участе въ развити дЪла, на- 
роднаго образовая и земскихь на то расходахъ. На это совфшане 
были также приглашены директоръ и инспектора народныхъ училищ, 
члены оть земства губернскаго училишнаго совфта, директоръ зем- 
ской учительской семинар!и, а также лица, заявивиия желан1е участво- 
вать въ этомь совъшани. 

Приготовляясь къ означенному совзшаню, губернская управа со- 
ставила предварительную программу вопросовъ, которые, по ея мн*- 
ню, должны были быть разсмотрЗны, включивъь въ нихъ И веЪ т%, 
каше были возбуждены въ сообщеняхъ нзкоторыхъ узздныхь зем- 
скихь собравй, у$здныхъ управь и членовъ узздныхь Уучилищныхъ 
совЪтовъ, прошлогоднему очередному губернскому земскому собраню. 

Одновременно съ тфмъ, приступая къ исполнению другого пору- 
чен!я собраня— устройству минувшимъ лётомъ краткосрочныхь педа- 
гогическихь курсовъ при земской учительской семинар, губернская 
управа, по совфщаю съ наблюдателемъ за означенными курсами, 
директоромъ этой семинар, обратилась съ рядомъ вопросовъ о по- 
ложени училипь и учителей и ихъ нуждахъ къ самимъ учителямъ, 
чтобы такимъ образомъ ознакомиться съ дъломъ и съ ихъ точкой зря. 

Йзь 531 земскихь школь губерни получено было 367 отвзтовь, 
такъ что, можно сказать, отв$ты получены по 69°/о веЪхь такихъ 
училишь. Отвфты эти тоже были приняты губернской управой во вни- 
мане при составлеши программы вопросовъ, предложенныхь на 0б- 
суждене совфщания. 

Сообщен1я совзшавя были переданы въ уззды, оть большинства, 


') Самыми крупными статьями расхода, явились: вознаграждене руководителямъ — 
600 рублей, прогонныя деньги курсистазгь — 545 руб.; на продовольстве же‘курси- 
стамъ ‘и прислуг® ношло 466 руб. 90. коп. Е 


ХРОНИКА.— ПО ВОПРОСУ О ЗАДАЧАХЪ ТУБЕРНСКАГО ЗЕМСТВА. 787 


которыхъ получены отзывы по различнымь, возбужденнымь на совф- 
щави, вопросамъ. 

Если обратитьея къ своду свздЪн!Ш о положевши земскихъь школь 
и средствь по народному образовано, и пробфжать сдфланныя 600б- 
щения, то главный недостатокъ, отъ которато терпять наши школы, 
броситея въ глаза. Онъ можеть быть выраженъ въ одномъ словЪ: без- 

призорность. Невелики расходы, употребляемые мнотими у$здами на 
содержане училицьь, но это отразилось бы на количеств% открывае- 
мыхь школь и на тяжелыхъ условяхъ дфятельности уже существую- 
шихъ училищьъ. 

Тяжело положеше учителя, иногда семейнаго, вынужденнаго жить 
въ тЪсной каморЕ® при школьномъ здани, а иногда даже и на на- 
емной квартир%, получая 15—20 рублей въ мЪсяць (за вычетомъ въ 
эмеритуру); но оно было бы сносн%е, еслибы здан!е всегда, какъ слф- 
дуеть, отапливалось, было бы вд-время ремонтировано, тажъ что не 
дуло бы въ стЪны, не стояли бы до глубокой осени невставленныя 
рамы, не распространялся бы угаръ оть печи; еслибы можно было 
имЪть какое-либо свое хозяйство при училищф, располагая для того 
хотя какими-нибудь надворными постройками; еслибы всегда быль 
при училищ сторож, который бы помогь учителю исполнить самыя 
простыя работы 'по содержанию въ порядЕ здатя и проч. Лучше 
шло бы ‘и учене, еслибы потребности школы, ‘начиная отъ отоплен!я 
и школьной мебели до учебныхъ принадлежностей включительно, всегда 
были исправны: еслибы ученики аккуратнзе посфщали школы и 
проч. Веф наши у%зды, принявиИе за основане организащи школь- 
наго дЪла содержаюне училищь сообща съ сельскими обществами, для 
которыхь училища устроиваются, и возложивиие на эти общества, рас- 
холы и попечеше по ремонту, отопленю и освЪщеншю училишь и 
проч., —стоять лицомъ къ лицу съ неудобствами, вытекающими изъ 
своеобразнаго отношешя этихъ обществь, по содержанию школы, къ 
выполнению принятыхъ на себя обязанностей. 

Стараются бороться съ этими неудобствами различными ©1060- 
бами: нЪкоторые уззды нанимаютъ особыхъ лиць для надзора за хо- 
зяйственнымь состояемъ училищъ, которыя ФЗздять и напоминають 
населению о томъ, что необходимо едфлать для училища. Это н$- 
сколько помогаеть, но устранить всЗхъ недостатковъ все-таки не мо- 
жеть, ибо самый взглядъь на потребности училища у крестьянъ с0- 
всзмъ другой. Обращаются и въ различныя учреждевя, къ попечи- 
телямъ, къ земокимъ начальникамъ. Но и этимь путемъ невозможно 
добиться настоящато успфха въ дфль, основанномъ на добромъ `с0- 
тласи населевя участвовать въ немъ. Понятно, что мноче учителя 
указывають на приняте содержавя училищь цфликомъ на земство, 


оекеенеечееинетрыстотиио деят иититг: 


ЕВЕ 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


съ производетвомъ отЕ земства же вобхъ расходовъ, какъ на един- 
ственный способъ добиться хорошихъ условй для дЗятельности заве- 
ден1я. Къ сожалфн!ю, губернское земство въ этомъ. отношени ни- 
чЪмъ помочь узздамь не можеть. Еслибы даже было возможно, по- 
средствомъ, напримЪръ, пособ отъ губерыи перевести по нфекольку 
училищь въ каждомъь уфздВ на полное земское содержане,—этимъ 
было бы еще немного достигнуто. Стоило бы содержане такихъ учи- 
лишь, конечно; много дороже, чёмъ во что обходится содержаше 
нынфшнихъ училищь и земству, и крестьянскимъ обществамъ, вмВеть 
взятымъ; а помошь, такимъ образомъ оказанная, была бы крайне не- 
уравнительною для плательщиковъ различныхь мфетностей, которымъ 
такими училищами воспользоваться не придется. 

О такой м®рВ со стороны тубернскаго земства можно бы было 
серьезно товорить лишь въ томъ случа, если бы была какая-нибудь 
надежда на возможность повсемфетно открыть тавя училища; да и 
то еще вопросъ, хозяйственно ли было бы браться за осуществлене 
проекта всеобщаго образованя этимъ способомъ. 

Положеше земства по отношенйю къ дфлу народнаго образованя 
представляется въ совершенно другомъ вил. „Земству приходится 
ползти въ этомь дфлЪ на встрЪчу течевшю, ежеминутно’ грозящему 
снести его внизъ. разрушивъ разомъ всё его усишя. И недостатокъ 
средетвъ, и недостатокъ организащи, наконец, предубъждене и вля- 
Ня всевозможнато рода, — все сложилось противъ этого дфла. Когда 
видишь вокругь себя изъ года въ годъ повторяющияся голодовки, сви- 
дфтельствуюция о послФдовательно илущемъ впередъ обфднфни массы 
населевя то той, то другой м%етности, когда встрёчаешь случаи 
д\йствительнаго недостатка въ пиш*,— думать не хочется о какихъ бы 
то ни было мфрахъ, требующихь новыхъ жертвъ оть этого населетя, 
новыхъ затрать на что бы то ни было, даже на дЪло образовавя. 
Только отвлекшись на время отъ созерцавя такой нужды, ^ пр!обр- 
таешь способность вновь разсуждать и думать о какихъ-либо другихъ 
потребностяхь и снова понимаешь, что дЪло народнаго образованя— 
такое, которое непрем$нно надо вести впередъ, хотя бы и цёною 
неимовёрныхь уси“... 

Въ такомъ положевши, нельзя не согласиться со взглядомъ, что въ 
этом® дл должны найти мЪсто совокупныя усишя вебхъ, и кресть- 
янскихь обществъ, и частныхъ лиць, и земства, и правительствен- 
ныхъ и иныхь учрежденй везхъ вЗдомствъ, и самого правительства. 
Ибо только совокупными усимями всего общества можно разечиты- 
вать двинуть впередъ это необходимое, но трудное дзло. 

Выше было обращено внимаше на недостатки, вытекающие для 
условй школьной жизни оть плохого исполнен:я крестьянскими обще- 


ХРОНИКА. — ПО ВОПРОСУ 0 ЗАДАЧАХЪ ГУБЕРНСКАГО ЗЕМСТВА.. 189 


ствами и ихъ органами тзхъ обязательствъ, которыя они приняли на 
себя предъ земствомъ въ отношени училишь, содержимыхь ими сообща, 
преимущественно же касательно ремонта школь и школьной мебели, 
отопленя и освзщен!я училищь, найма сторожа и выполненя необ- 
ходимыхь для правильнаго теченя преподаваня требований учителей. 
НЪть сомнфнйя, что ежели бы среди сельскаго населения находились 
лица, способныя какъ слфдуеть оцзнить влияв!е на дФло обучея 
этихъ условй, то съ улучшенемъ одной этой части была бы достиг- 
нута такая выгода, что успёхъь училищь среди данной м5Фетности 
быль бы обезпеченъ. Навёрное, нашлись бы тогда среди самаго на- 
селешя и неожиданныя средства для школы, и люди, которые не по- 
жалЪли бы трудовъ на такое дВло, и узздному земетву, съ своей сто- 
роны, можно было быть увзреннымъ, что его зазраты на училища не 
останутся непроизводительными. Тогла можно бы было уззду легче 
теперешняго рёшиться, напримЪръ, и на такую м%ру, какь приняте 
оплаты учителей цфликомъ на себя, —услове, отсутств!е котораго слу- 
жить въ настоящую пору въ нзкоторыхъ уЪздахъь однимъ изъ важ- 
ныхь тормазовъ открыт!я новыхь училищъ. Мы видимъ, что замфнить 
такое участе какими-либо иными м%рами ни у$здному земству, ни 
земскимь начальникамъ невозможно. Земская волость въ качеств 
самостоятельной единицы земскаго самоуправлевя—воть единствен- 
ное средство, которое могло бы создать для нашихъ училищь эти не- 
достаюция имъ теперь условя. Нельзя достаточно часто указывать на, 
этоть огромный проб$ль въ нашемъ законодательств®, дающий себя 
чувствовать всявЙ разь, кавъ земство пытается подойти къ нуж- 
дамъ населеня, къ удовлетворению его сушественныхь потребностей. 
За отсутетемъ такого учреждеюя приходится, конечно, прибЪгать 
къ другимъ епособамъ какъ-нибудь восполнить этоть пробфль, чёмъ- 
нибудь замфнить недостающий земству органъ. Въ числв средствъ къ 
тому было указываемо въ совзшани на образоваве попечительетвъ 
при школахъ и даже на образоваве такихъ же попечительствь при 
земскихь начальникахь, но оба предложешя холодно встречены совз- 
щанемь и еще холоднзе—въ уздахт. Нельзя поэтому не присоеди- 
ниться къ предложению рязанскаго у%зднаго земскаго собравя, на- 
шедшаго нужнымъ, вь видахъ большаго выясневя этого ‘дла, дать 
отъ лица губернскаго земскаго собравя поручеше губернекой управз 
вм\фст% съ особой коммисыей тщательно разработать вопросъ объ устрой- 
ствё мелкихьъ земскихь органовъ, съ тфмъ чтобы затВыъ въ порядкВ 
ходатайства данъ быль надлежаний ходъ этому серьезнфйшему и важ- 
нЪйшему земекому вопросу. 

Пока нельзя не рекомендовать вниманю у%здныхь собрашй по- 
лезность назначеня отъ земства особыхъ наблюдателей за хозяйствен- 


ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ными нуждами училишь. ВездЪ, гдф тавые наблюдатели приглашались 
(ва особую плату), мФетное земство оставалось довольно ихъ дфятель- 
ностью и признавало расходь на ихъ содержавше и разъЗзды произ- 
водительнымъ. Содержане надзора за школами, аккуратно выплачи- 
ваемое жалованье учителямъ, всего лучше цфликомъ принимаемое на 
земскую смфту и, во всякомъ случаЪ, выдаваемое чрезъ посредство 
земства, и достаточное снабжеще училищь учебными пособ1ями, при- 
знаются` главными обязанностями уфзднаго земства, желающаго, чтобы 
у него школьное дзло шло хорошо. 

Въ числЪ вопросовъ, поставленныхь на обсуждее совзшажвя, 
быль предложенъ вопросъ объ участи губернскаго земства въ общихъ 
расходахъ уЪздовъ по народному образованю, опредфленнзе форму- 
лированный такъ: признается ли пфлесообразнымъ опредфлить для 
у$здовъ извЪстный разм$ръ требовавй или расходовъ по школьному 
дфлу, выполнене которыхъ давало бы узду право на помошь отъ 
губернекаго земства на дальнзйпе расходы по народному образо- 
ван? 

Хотя большинство совзщаня и признало желательнымъ приняте 
такой мфры, признавь необходимою выработку губернекою управою 
общей нормы, которая бы давала узду право на помощь губернии, 
но большинство у%здныхъ собранйй, сообщившихъ свое мне по этому 
вопросу, отнеслось несочувственно къ такой постановкЪ. Не высказа- 
лись противъ этой мёры или высказались, напротивъ, въ пользу ея 
только три Узда: разансый, спассый и касимовеый, причемъ по- 
слЗдый уЖздь сдфлалъ оговорку, что выработаль тая нормы будеть 
очень трудно. 

Собраня остальныхь у$здовъ, коснувшись этого вопроса, высказал 
лись противъ такого участия губерыи, причемъ два собрашя, данков- 
ское и сапожковское, возражали даже противъ принятия губернекимъ 
земствомъ какихь бы то ни было мёръ въ дфлЪ народнаго образо- 
вавя, кромф содержавйя учительской семинари. 

Всего опредфленнзе высказалось данковское собраше, согласив- 
шееся съ слфдующимьъ предложенемъ гласнаго Лукинскаго: 

„Ло сихъ поръ дфло народнаго образованя находилось въ завз- 
дываши уЪзда, губернское земство содержало только одну учительскую 
семинарю. Теперь, какъ видно, губерня хочеть вмфшаться въ эту 
отрасль уЪзднаго земскаго хозяйства, что совершенно нежелательно, 
& потому онъ и предложиль высказать желане, чтобы дЪло народнаго 
образованя попрежнему осталось всецзло въ распоряжени уфзднаго 
земства, безь всякаго вм шательства со стороны губернскаго земства, 
въ это: дВло“. 

Подробнфе мотивировано это ‘мнзне въ докладВ егорьевской 


ХРОНИКА. ПО ВОПРОСУ 0 ЗАДАЧАХЪ ГУБЕРНСКАГО ЗЕМСТВА. 791 


управы своему собранию, въ которомъ проводится та мысль, что уфзды 
производительнъе могуть употребить деньги, расходуемыя ими на на- 
родное образоваве у себя дома, чёмъ проводя его черезъ губернекую 
смЪту, по распоряжению губернскаго собрая. 

Нельзя не согласиться, что при теперешней постановкЪ училищ- 
наго дЪла въ рязанской губервйи такой взглядъ имфеть много оено- 
вательнаго, чмъ и объясняется дружный отпоръ, данный большин- 
ствомъ уфздныхь собравшй этому предложению. Вообще надо, чтобы гу- 
берн!я своимъ учасчемъ давала, что-нибудь такое, потребность въ чемъ 
ясно ощущалась бы въ узздахъ, но чего достигнуть у%здному земству не- 
посредственно или нельзя, или мене удобно, чмъ черезъ посредство 
губернскаго земства. Только такое участе будеть, и по мнёню гу- 
бернекой управы, желательно, а слёдовательно—и полезно. Это бу- 
деть не вмз шательство губернскаго земства въ дЪло, самостоятельно 
веденное у%здами, а содЪйстве, оказываемое по желаншю самихъ у3з- 
довъ. И тавя мфры есть. Онф указаны въ постановленяхь собраний 
шести у%здовъ, доставившихь свои заключеня по отдфльнымъ. пред- 
ложешямъ совфщанйя. 

М$ры эти слБлующия: 

По вопросу о содЪйстыи губернскаго-земетва къ улучшен! ю школь- 
ныхь здашй совфщавемъ было предложено: во-первыхъ—установлеше 
тубернскимъ земствомъ особаго ссуднаго капитала на постройку и 
перестройку школь подъ ручательствомъ у%зда, причемъ должны быть 
выработаны извЪетныя правила’ о порядкВ пользовавя ссудами изъ 
капитала со стороны Уу$зднаго земства; во-вторыхъ, принят!е губерн- 
скимъ земствомъ на себя извзотной доли въ безвозвратныхь посо- 
б1яхъ, выдаваемыхъ у$здами сельскимъ обществамъ. 

Губернская управа, сообщая объ этомъ заключени совфщаня 
у%здамъ, съ своей стороны признавала возможнымъ осуществить это 
предложеше открымемъ уфздамъ кредита изъ средствъ запаенаго ка- 
питала губернскаго земетва въ опредфленномь для каждаго у$зда 
размёрЪ, напр. 5.000 руб. на каждый, въ случаяхь, когда уззды 
установять способъ надзора за тЪмьъ, чтобы возводимыя зданя дЪй- 
ствительно удовлетворяли своему назначению, —срокомъ не свыше трехр 
лЪть, безпроцентно, при своевременной уплатв уфздами части, при- 
читающейся въ возврать долга, и съ уплатою обычнаго процента на 
часть суды, неуплаченную своевременно, и съ простановкою даль- 
нфйшихь ссудь невыполнившему свои. обязательства у%зду, впредь 
до выполненя ихъ, хотя наличныя средства запаснаго капитала не 
дозволяли бы широкаго примфненья этой мфры въ настоящее время. 

Изъ везхь уфздовъ въ пользу этой мфры рёшительно высказались 
только егорьевсвый, находивиий, что удфлить средства на постройку 


] 


192 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


школь— губерни легче, чЪмъ уфзду, и рязансый, примкнувлий во- 
обще къ заключеню большинетва совфщанйя, хром немнотихъ во- 
просовъ. Узды зарайсвй, касимовсый и раненбургемй отнеслись къ 
этой м$р% безразлично, хотя одобрили предположенныя губернскою 
управою основаня выдачи помощи; собранйя михайловское и спасское 
высказались противъ предложеня. 

Въ пользу участия губернскаго земства въ постройкв школь без- 
возвратными пособями оказался только одинъ толосъь рязанскаго 
уЪзда, и четыре уфзда высказались противъ такого участия. 

Въ виду такого отношеня уфздныхь собрашй къ этому предло- 
женю, губернская управа полагала, что потребность въ учреждения 
при губернскомь земствз особаго ссуднаго капитала для постройки 
школь не настолько настоятельна, чтобы было необходимо принимать 
эту м5ру при теперешнемъ состояни кассы губернской управы. Во- 
просъ же объ участи тубернскаго земства въ безвозвратныхь 1посо- 
бяхъ, выдаваемыхь уфздами на постройку школь, не признано воз- 
можнымъ поддерживать вовсе. 

По вопросу о созыв съЪздовъ учителей и устройств педагоги- 
ческихъ курсовь совзщане высказало: „Учительсые съфзды крайне 
полезны. Но устройство ихъ возможно и желательно въ уЪздахъ; 
въ виду же того, что въ настоящее время подобные създы не 
дозволяются, необходимо возбудить ходатейство о разрёшени ихъ. 
Педагогичесве курсы тоже очень полезны. Устройство ихъ удоб- 
н%е пр!урочить къ губернш, съ отнесетемь всфхъ расходовъ по 
организащи курсовъ на губернсый счеть“. При этомъ было выражено 
желане, чтобы въ течеше извЪстнаго промежутка времени учителя 
всей губерыи прошли черезь куреы, съ какою цзлью долженъ быть 
выработанъ порядокъь пользованя курсами со стороны узздовъ. Спра- 
ведливЪе всего представляется, чтобы узздъ посылать своихъ учите- 
лей на курсы сообразно общему числу ихъ. Вызетв съ тфмъ, во избЪ- 
жаше затрудней при устройств® курсовъ,—заключающихся, между 
прочимъ, въ необходимости представлять на утверждеше министер- 
ства именной списокь учителей, приглашаемыхь на курсы, совЗ- 
шан!е высказалось за необходимость ходатайства объ измёневи этого 
порядка въ томъ смыслЪ, чтобы учителя назначались на курсы учи- 
лишными совЪфтами съ соглася инспекши народныхъ училищь, безъ 
представления ихъ именного списка на утверждеве министерства. 

Объ устройств книжныхь складовъ и‘ бибмотекъь для чтевшя, а 
также объ организащи чтенй съ волшебными фонарями, заключеня 
совфщавя были слБдующия. 

Устройство книжныхь складовъ совЪщашемъ признано болве удоб- 
нымъ отнести кь дфлу убздныхь земствь, съ указашемъ на крайнюю 


ХРОНИКА. — ПО ВСПРОСУ © ЗАДАЧАХЪ ГУБЕРНСКАГО ЗЕМСТВА. 798 


полезность этой мёры и на успёшное ея развите въ тёхъ уЗздахъ, 
тд% склады существують (напр. скопинскй). 

Относительно устройства’ библотекъ для чтевя совзщаве выска- 
залось, что было бы весьма полезно, еслибы губернское земство при- 


ходило въ этомъ отношени на помощь уфздамъ, въ виду тёхъ за-. 


трудненйй, которыя, по заявленямъ членовъ совфщаня, встр$чаются въ 
настоящее время при открыт библотекъ-читаленъ. Совфщаве точно 
также признало, что для устройства въ узздахъ чтенй съ волшебными 
фонарями весьма желательно содфИстые губернскаго земства. По- 
мощь могла бы заключаться: 1) вь организащи передвижныхь фона- 
рей съ картинами и разъздныхь лекторовь отъ губери съ цзлью 
пропагандированйя этихъ чтенй въ уЪфздахь; 2) въ устройств при 
губернской управв склада картинъ для фонарей, для разсылки ихъ, 
какъ бы на прокать, по уфздамъ; 3) въ принят губернекимъ зем- 
ствомъ на себя посредничества при выпиекв волшебныхь фонарей, 
въ видахъ удешевленя ихъ стоимости и представления большей воз- 
можности извлекать пользу изъ склада картинъ при услови одно- 
родности фонарей по веБмъ узздамъ. 

ЕромВ того, признано необходимымъ возбудить ходатайство объ 
упрощени порядка открыт!я самыхъ чтешй въ томъ смыслВ, чтобы 
разръшеве на открыме ихъ могло быть даваемо мЪстной дирек- 
щей народныхъ училишъ. 

Въ числ способовь помочь матеральному положению училищъь 
и учащихся, было высказано желане пользоваться боле нынфшняго 
надъленемъ училищь землею на основави закона 12-го мая про- 
шлаго года. Поэтому на губернскую управу было возложено даже’ по- 
ручене выяснить, путемь сношевя съ кЗмъ слдуеть, какимъ спо- 
собомь можно облегчить пользоване этою мфрою. Шо этому вопросу, 
точно также какъ и по вопросу объ уступЕВ казеннаго лфса на на- 
добности училищъ, получены были лишь немногия свёдфЕня оть вла- 
дим!рско-рязанскаго управленёя государственными имуществами. Ока- 
зывается, что какъ отпускъ л№са, такъ и отводъ земли не носятъ обяза- 
тельнато характера для министерства, т.-е. законъ 12 мая не даетъ права, 
пользовалься отводомъ земли или отпускомъ лЪса на училища при какихъ 
бы то ни было усломяхъ, но даеть лишь право министру землед я 
и государственныхь имуществъ разрЗшать отпускъ или отводъ земли, 
когда это будеть признано возможнымьъ; впрочемъ, въ министерств$ 
разработываются правила въ развите упомянутаго закона, которыми и 
имъютъ быть ближайшимъ образомъ опредфлены условя такого поль- 
зованя. 

Кром мёръ для содфйствя начальному образованию, совзщане 
высказалось также и за оказаше помощи Ууздамъ на устройство и 


Томъ [.— Февраль, 1902, г 51/23 


* 


— 


{ ВБСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


содержан!е среднеучебныхъ заведенй, а также за возбуждене предъ 
правительствомъ ходатайства о выработк® новаго типа среднеучеб- 
наго заведеня, отвфчающаго вполн® нуждамъ населеня. уфздовъ. Та- 
кое заведеше должно удовлетворять потребностямъ всфхь слоевъ 
населеня и соотвЪтствовать низшимъ классамъ существующихъ учеб- 
ныхь заведен, дабы оно давало возможность продолжать 0бразо- 
ваще: безразлично въ гимназяхъ, реальныхь училищахъ, корпусахъ, 
семинар!яхъ и проч.; ибо только при этихъ условяхъ открываемыя 
заведеня будуть въ состояни удешевить среднее образоваше и сдз- 
лать его доступнымъ для всфхъ тёхь, кто въ немъ нуждается. 


Размёры журнальной статьи не дозволяють намъ съ достаточной 
подробностью остановиться на другихъ докладахъ князя Н. С. Волкон- 
скаго, затротивающихь различные вопросы земской жизни; вопросы ста- 
вились и выполнялись широко, и въ лЬтопиеяхъ рязанскаго земства 
они оставять слёдль и намЗтять путь на долгое время. За время 
предеёдательства князя Волконскаго, кром упомянутаго уже совфща- 
ня по народному образован!ю, состоялось еще пять съЁздовъ, куда 
приглашались, помимо земскихъ представителей, спешалисты по той 
или иной отрасли земскаго управлегя, подлежащей обсужденю дан- 
наго. съ№зда, медицинской, ветеринарной, страховой, бухгалтерской и, 
наконепшь, посл®дней, псих1атрической при участи извЪетныхь психа- 
тровъ, директора земской псизатричёской больницы въ Воронежф, 
Н. Н. Баженова, директора психатрической больницы московскаго 
земства В. И. Яковенко и друг. 

ОтмЪтимь мимоходомъ, что вопросъ о правЪ губернскаго земства 
‘обращалься, въ случа надобности, къ созыву совфщазйй врачей для 
обсужденя вопросовъ земской медицины восходиль въ рязанскомъ 
земств на разсмотр$е правительствующаго сената по жалобЪ гу- 
бернской земской управы на постановлене рязанскато губернскаго по 
земскимъ и городскимъ двламъ присутствя, причемъ сенать пришель 
къ заключению, что „организованныя рязанскимъ земетвомъ совфщаня 
не представляють собою тВхъ съЪздовъ, открыте которыхъ обуслов- 
лено разршешемь министра внутреннихъ дфлъ: соглаено постановле- 
ню земскаго собравйя оть 22-го января 1893 года, въ составъ сихъ 
совзшанй должны входить, вромв лиць, непосредственно участвую- 
щихь въ земскомъ представительств®, лишь по одному земскому врачу 
отъ уфзда по назначеню управы; засВдашя оныхъ не должны проис- 
ходить публично, и наконець, на обязанность ихъ возлагалось ЛИШЬ 
предварительное обсуждеве вопросовъ, вносимыхъ за симъ на раз- 
смотре медицинскаго бюро, разработывающаго окончательно во 
вопросы земекой медицины“ (Указъ 4-го января 1899’ года, № 23). 


ХРОНИКл. —П0О ВОПРОСУ 0 ЗАДАЧАХЪ ГУБЕРНСКАГО ЗЕМСТВА. 795 


Заключеня псих!атрическато совЪщалйя, состоявшатося въ Рязани 
23—95 октября 1900 года, какъ видно изъ доклада, князя Волкон- 
„скаго рязанекому губернскому земскому собран!ю въ декабрьскую сес- 
сю того же тода; могуть быть выражены въ И положе- 
нтяхь: 

„Если земство желаеть исполнить свой долгь въ отношени на- 
селеня по призрёнию душевно-больныхь и признаеть, что призрзн!е 
на счеть общества есть право душевно-больныхъ, а не благотвори- 
„тельность, имъ оказанная, то прежде всего нзть надобности устанавли- 
вать кавля-либо нормы для псиматрически  больныхъ, поступающих 
въ эти заведешя. Совфщан!е прямо высказалось противъ ограниченя 
‘праема больных какою-либо нормою, ибо обязанность земства удовле- 
творять потребности населеня, а не содержать извЪстное заведение. 
`Тругое’ дёло—ворма естественная, вытекающая изъ числа лицъ, кото- 
рыя по своему положению могутъ потребовать призрЪнйя. Чтобы стать 
твердо въ этомъ дёлВ и дЬйствовать планом рно, избёгая ошибокъ 
оть непредвиденныхь случайностей, необходимо имЪть это число по- 
стоянно въ виду, чтобы съ нимъ сообразовать свои дъйстыя. Но 
чтобы достигнуть этого, надо его выяснить, а для этого всего вёри%е 
птроизвебти точное изслёдоване. Число и характеръ больныхь въ каж- 
дой мФетности свои, и какъ бы осторожно мы ни пользовались чужимъ 
опытомъ, увёренными въ правильности нашего разсчета мы быть не 
можемъ. Эту ув$ренность можетъ дать только свое изслёдоване. Но 
‚такое обслдоване стдитъ довольно дорого. НаиболВе обстоятельнымъ 
изъ произведенныхь до сего времени обелфдовай этого рода счи- 
“таетея обслфдоване, произведенное московскимъ земствомъ. 

Если, за неимфнемъ собственныхь свфдфнй положиться на мо- 
‚ековскя, то, по мнфншю г. Яковенко, въ рязанской губернши, при на- 
селени въ два миллона челов$къ, должно быть около пяти тысячь 
‚душевно-больныхъ, изъ которыхь отъ 700 до 800 человЪкъ относятся . 
къ разряду больныхъ, требующихъ содержавшя въ больниц. 

Помфщенемъ такого числа больныхь въ психатрическихь завеле- 
няхъ не исчерпывается, однако, все, что лежитъ на обязанности зем- 
ства слфлать для посильнато удовлетворешя душевно-больныхъ. По- 
мимо больныхъ, которыхъ необходимо содержаль въ больницахъ, есть 
цфлый раврядь лиць, преимущественно хрониковъ, положене кото- 
рыхъ можеть быть значительно улучшено ‘посредствомъ цфлесообраз- 
наго ухода, но которыхъ въ больницахь можно и не держать. Опыть 
показываеть, что всего цжлесообразне переводить такихъ больныхь 
въ боле привычную для нихъ и ближе стоящую къ обычнымъ усло- 
зямъ жизни въ обществ семейную обстановку, но не въ соботвен- 
ныя семьи, глЪ прежде жили и дЪйствовали больные и гд% обыкно- 


51* 


196 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


венно усломя еще не таковы, чтобы больнымъ можно было безнака- 
занно въ нихъ возвращаться, а въ особыя, поставленныя подъ наблю- 
ден!е врача, Проживая зд№сь въ боле благопр\ятныхъ для нихь усло- 
вяхъ, больные обыкновенно улучшаются, иногда приходя въ сознаше,. 
въ которомъ имъ можно уже вернуться къ обычной жизни въ обще- 
ствЪ; притомъ ихь содержане стоить значительно дешевле, ч$мъ въ 
больниц%. Воть почему и у насъ, и за границей сдЪлано ‘было въ на- 
стоящее время и теперь дфлается много опытовъ организащи такихь 
особыхь колов!й посемейнаго призр®я душевно-больныхъ подъ над- 
зоромъ врачей-психатровъ. Въ Росси починъ этого вида, призрЪн1я 
принадлежить Н. Н. Баженову, въ бытность его директоромъ пси- 
х1атрической больницы рязанскаго земства. Но въ настоящее время 
тавя колови существуютъ уже въ нЪсколькихь м%стностяхь: въ Ба- 
лахн%, нижегородской губерн!и; въ екатеринославской губерни, въ 
воронежской, будеть и въ московской. ВездВ этоть способъ призрЪе1я, 
`какъ и всякое новое дЪло, пролагаеть себф путь не безъ борьбы, но. 
въ настоящее время уже успЪхъ есть на практик, и этоть видъ при- 
зря завоевываеть себЪ все большее и большее число сторонниковъ, 
становясь необходимымьъ звеномъ въ цфпи псижатрическихь заведе- 
н1й земства. По мн®ню г. Баженова, изъ числа нынфшнихъ больныхъ, 
призрёваемыхь въ заведеняхъ. рязанскаго земства, до 200 человЪкъ 
могли бы бы ‘переведены въ такую колоню, если бы она существо- 
вала. При такомъ числ$ больныхь содержаше ихъ обходилось бы 
земству не свыше 125 рублей. (Въ БалахнЪ, при меньшемь числь 
больныхъ, больной обходится въ 125—135 рублей). Совфщаве при- 
знало устройство колон для призрзя больныхъ въ семьяхь необ- 
ходимымъ звеномъ псих1атрической организащи въ рязанской губер- 
нш и выразило желане, чтобы на первое время была устроена такая 
колонзя не менфе какъ на 100 человЪкъ. 

Другимъ способомъь призрёня хрониковъ, не требующихъ больнич- 
наго ухода, является устройство земледльческихь колон при боль- 
ниц. Такая колоня была въ распоряжении г. `Синани въ Новгород® 
и сейчасъь существуеть у г. Штейнберга въ Саралов%. Этотъ епособъ 
призрёя примвняется и въ рязанскомъ земств (Галенчино). Устрой- 
ство такой колоши, въ которой призрЗваемые работаютъ, иметь двоя- 
кую изль: во-первыхь, дать больнымъ заняте, благотворно дЪйствую- 
шее на состояне ихъ здоровья; а во-вторыхъ, удешевляетъ содержа- 
не больныхь для земства посредствомъ оплаты части расходовъ ихъ 
же трудомъ. По удостовзрен!ю г. Штейнберга, содержаве больного 
обходится саратовскому земству, благодаря колови, въ 156 рублей 


ВЪ ГОДЪ. 
Оба, способа—призрве въ семьяхь и въ земледзльческихь коло- 


`яхъ—должны, по мн®ншо психатровъ, взаимно дополнять другь 


) 


ХРОНИКА. ПО ВОПРОСУ О ЗАДАЧАХЪ ГУБЕРНСКАГО ЗЕМСТВА. 797 


друга, составляя отдфльныя звенья’ въ пфпи земекихь психлатриче- 
скихь заведений. 

Въ практик московекаго земства принято на-ряду съ помфщевнемъ 
больныхъ въ пеихатрическую больницу призр$вать ихЪ и въ собствен- 
ныхъ или чужихь семьяхь на мФотахъ, подъ надзоромъ участковаго 
земскаго врача. Семьямъ, содержащимъ такихъ больныхъ, выдается 
оть земства пособе отъ 2 до 5 рублей въ м$еяцъ, изъ которыхъ по- 
ловина уплачивается губернскимъ земскомъ, & половина—уЗзднымъ. 

СовЪщаве признало такой способъ призрёя душевно-больныхъ 
въ собетвенныхь семьяхъ, при пособ1и оть земства, желательнымъ при 
непремфнномъ услови организащи медицинскаго надзора и контроля- 

Напротивъ; устройство для призрёя н®которыхъ. формъ хрони- 
ковъ узздныхь приотовъ-богаделенъ признало непёлесообразною м$- 
рою и несомн№нно болФе дорогою противъ другихъ способовъ при- 
зрЪня. Есть полное основане думать, что подобные пр1юты-бога- 
дельни стали бы разростаться въ самостоятельныя больницы. 

Такимъ образомъ намВтились вс® заведешя психатрической орга- 
низаши, которая, при теперешнемъ состоящи знанй по этому дФлу, 
можеть даль земству возможность исполнить лежащую на немъ, по 
отношеню къ этой потребности, обязанность къ населению: псиатри- 
ческая больница съ землед®льческой колошей при ней, колоня для 
призрфнйя хрониковъ въ селеняхъ и организащя призрфня душевно- 
больныхь въ собственныхь семьяхъ при пособи оть земства и. подъ 
надзоромъ земскихь врачей“. 

Мы не станемъ останавливаться на подробностяхь заключений со- 
вЪшаня по н®которымъ частнымь вопросамъ, бывшимъ на его. раз- 
смотрёни, какъ, напримръ, о томъ, какъ поступать съ испытуемыми, 
алкоголиками и эпилептиками, или какъ обезпечить заведенямъ на- 
дежный составъ служащихъ и проч.; точно также обойдемъ молчанемъ 
и результать осмотра псиатрическихъ заведенйй рязанскаго. земства 
и предложеня н$которыхъ неотложныхъ измЪневй порядковъ пруема, 
и помфщеюя больныхъ, формулированныя въ весьма обетоятельномъ 
хокладф доктора Н. Н. Баженова. Тавя подробности, въ высшей сте- 
пени интересныя, не ‘укладываются, однако, въ рамки настоящей 
статьи. 

Тоть же недостатокъ м$ста препятствуеть  намъ подробно оста- 
новиться на докладахъ князя Волконскаго по дорожному дЪлу и по 
продовольств!ю населения. Послдн1е представляютъ особо выдаюнийся 
интересъ, будучи обоснованы на весьма поучительныхь и ЦЪнННыЫХЪ 
цифровыхъ данныхъ. Такъ, между. прочимъ, подъ наблюденемъ князя 
ЗВолконскаго осенью 1898 года произведено было статистическое обел- 


798 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


дован!е пяти волостей михайловскаго уфзда, пострадавшихь отъ не- 
урожая 1897 и 1898 годовъ, и подъ его редакщей изданъ сборникъ,. 
тексть котораго написанъ имъ самимъ (ем. „Результать обелфдова- 
н!я экономическато состояшя селей пяти волостей Михайловскаго» 
уЪзда, `Рязанекой губерни 1899 года“). „Не можемъ не остановиться, — 
пишеть тамъ князь. Волконсвй,—на н%которыхь мысляхъ, невольно’ 
приходящихь въ голову при обозрёыи полученныхъ свздЪнй. При- 
нято думать, что, блатодаря различнымь принятымъ мфрамъ наше: 
крестьянство болфе или мене обезпечено; надфлен!е землею. спасаетъ- 
его отъ безхлЪбя, сельская община—отъ возможности обратиться въ. 
пролетаревь. И веёми м$рами стараются поддержать сельское на- 
селеве въ этихь усломяхь: и запрещенемь продажи общественной 
земли, и круговою порукою, и вм$шательствомъ администращи во 
всяый неосторожный шагь населенйя, якобы опекаемаго ею. Воть. 
изстность не особенная (т.-е. пять волостей михайловскаго уфзда), а 
самая заурядная, обыкновенная; пролетарать въ ней уже готовъ.. 
Онъ охватываеть почти половину крестьянскаго населеня, и пфлая 
четверть, кромф того, готова попасть въ такое же положене при 
первомъ удобномъ случаз. Не спасла его оть того ни община, ни 
крестьянсьйй банкъ, ни административная опека. Постепенно и вЪрно- 
идеть населевне этой мЪетности къ этому результату. Крестьяневя 
поля, велдетве разстроеннаго хозяйства, перестали приносить таке: 
урожаи, какйе бывали прежде и каше могли бы быть; постройки стали 
хуже, и люди въ нихъь живутъ скученн%е, тЗенфе; скоть убываетъ;, 
само населев!е останавливается въ прирост и вынуждено высылать. 
изъ своей среды все, что подфльне и поэнергичн%е, на сторону, но 
тоже, повидимому, безъ особыхъ выгодъ; а когда приходять неурожаи 
и голодовки, то приходится обдумывать, какъ бы прокормить его хоть 
до-живу. И это все— несмотря на нзкоторое даже увеличене земли: 
и, по всей взроятности, и посфвной площади. . 

„Нельзя не спросить себя, точно ли наши представления о совер- 
шающемся вокругь насъ вёрны, а наши дфйствя и лесообразны? СЪ. 
какимь явленемъ мы имфемъ дфло? Составляеть ли отмфченный 
упадокъ крестьянскаго хозяйства и блатосостояня. послЗдетве роко- 
выхь, непреложныхь причинъ, или онъ объяеняется болфе или мене 
случайнымь стечешемъ обстоятельствъ? Есть ли упадокъ этотъ общее 
свойство губернш, или онъ распространяется только на эту и, можеть. 
быть, на мномя друмя мфетности? Настоящее изслёдоване не въ. 
состояни дать отвЪта на’ вс эти вопросы; оно ихъ только поставило. 
Правда, многое можно предугадать. Изъ того, что отмзченное явлеше 
происходить уже довольно долго, нзсколько лтЪ, можно заключить, 
что оно не случайное, а по, всей взроятности обусловливается по- 


ХРОНИКА.— ПО ВОПРОСУ 0 ЗАДАЧАХЪ. ГУБЕРНСКАТО ЗЕМСТВА. 799 


стоянно-дЪйствующими органическими причинами. М»$остность, пови- 
димому, тоже ничёмъ не отличающаяся оть очень многихъь другихъ 
местностей рязанской губернш, можно сказать--самая заурядная въ 
ней. Значить, надо думать, что т же условя дЪйствують и въ дру- 
гихъ м8етностяхь той же губерши, приводя къ такимъ же посл д- 
стыямъ. Какъ давно продолжается сказанное явлене, тоже не видно; 
видно, что оно происходить не первый годъ; можно думать, что оно 
не всегда было такимъ, но весьма возможно, что ходъ измфнен!й въ 
крестьянскомь быту имзль прежде другое направлен!е; но когда 
случилась перемфна — неизвфетно. Отв®тить на эти вопросы, а съ тёмъ 
вм\стф выяснить бол%е надежнымъ образомъ истинное значеше про- 
исходящаго вокругъ насъ, могло бы, можеть быть, другое, болфе обшир- 
ное ‘изслдоваше, которое охватило бы всю губерню и вынесло. бы 
наружу факты изъ болфе отдаленнаго врёмени. Рязанское земство 
располагаеть довольно обширнымъ матераломъ для такой работы въ 
своемъ сборникз статистическихъ свфджый и въ своемъ архивЪ; но 
главное, для этого нужно болзе широкое обслфдоване мЗетности, съ 


позздками туда и непосредственнымь ознакомленемъь съ тёмъ, что 


дфлается, — премы незамфнимые въ д%лЪ оцнки происходящихъ 
фактовъ“: 

Въ доклад» губернскому собранию о продовольственной операщи 
1897—1898 тода князь Волконсый вновь возвращается къ тому же 
вопросу о хроничеекомъ обднзни крестьянскаго населения ‘): 

„Деревня Шекотово, правда, одна изъ самыхъ бЪдныхъ,—такъ закан- 
чиваетъ князь Волконсвй описавше экономическаго положення этой де- 
ревни, болве другихъ пострадавшей Токаревской волости, михайловскаго 
у%зда.—Но воть другая, въ ряжскомъ увздЪ, уже въ волости, особенно 
сильнаго неурожая не испытавшей, Марчуковской, деревня Телешовка... 
Изь 23 дворовъ этого общества лошади оказались только ВЪ шести 
дворахъ, и Въ одномь изъ нихъ двЪ; коровъ вефхъ восемь, но изъ 
нихъ дв взято изъ телять; тфмъ не менЪе, только немногая семьи 
сдали свою надфльную землю, тогда какъ большинство обработываеть 
ее наймомъ само. Пять избъ оказались забитыми; хозяева выселились 
или разбрелись, кто на Кубань, кто въ Сибирь, а кто и просто не- 
вждомо куда. Мужское населеше тоже на половину, по крайней мёръ, 
отсутствуеть, разошедитиеь по заработкаме. Женское населене, правда, 
дома, ибо на юг$ губерыи не принято  такъ разбредаться въ уходъ, 
какъ въ сЪверныхь у$здахъ. Оставиияея тоже побираются. Изъ везхъ. 
дворовъ арендуетъ землю на сторон только одинъ. 


Что можно сдЪлать въ такомъ состоянии, какъ И чё мъ помочь? 


1) Отр. 29. Приложенй къ журналамъ Ряз. Губ. Земск. Собр. 1898—1899 г.г. 


800 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Само собой разумЗется, что дойти до такой степени нужды можно 
не въ одинъ годъ. Надобно, чтобы хозяйственныя условя продолжи- 
тельное время были неблагопраятны; нужно продолжительное постоян- 
ное разореше. Но когда оно. есть, когда земству приходится считаться 
съ рядомъ селенй, находящихся въ такомъ или тому подобномъ поло- 
женши, тогда продовольственное дзло въ неурожайные годы становится 
дЪломь совершенно особеннымъ, не предусмотр®ннымъ никакимъ уста- 
вомъ. И трудно придумать, какъ его вести“. . 

Изслёдуя тЪ или иныя явлешя общественной жизни, Енязь Вол- 
кононй никогда не довольствовалея одними теоретическими положе- 
ями и цифровыми выкладками и данными. Лицомъ къ лицу ста- 
новился онъ съ самой жизнью, лично самъ вникалъь во вс№ подроб- 
ности изслёдуемаго явлешя и своимь непосредственнымъ впечатл?- 
н1емъ исправлялъ недостатки теоретическихь, апр!орныхь выводовъ 
и построенш. Однимъ штрихомъ, однимъ иногда словомъ онъ ум$лъ 
передавать слушателямъ или читателямъ свое настроеше и впечатл$- 
не; въ этомъ и заключается разгадка того захватывающато интереса 
и той жизненной правды, которыми дышаль каждый ` серьезный его 
докладъ или рЪчь. 

„Когда видишь вокругь себя изъ года въ годъ повторяющяся голо- 
довки,-- говорилъ князь Волконсюй, — свидётельствующия о посл до- 
вательно идущемъ вперель обфдни массы населеня то той, то 
другой мФстности, когда встрёчаешь случаи дЪъйствительнаго  не- 
достатка въ пищ, — думать не хочется о’какихъ бы то ни было мЗрахъ, 
требующихъ новыхъ жертвь отъ этого населевя, новыхъ затрать на 
что бы то ни было, даже на дЪло образоваюя. Только отвлекшись на 
время отъ созерцавя такой нужды, —пр!обрЗтаешь способность вновь 
разсуждать и думать о какихъ-либо другихъ потребностяхъ“... 


А. ЕрРопкинЪ. 
Рязань. - 


роте оттешеы 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЬНШЕ 


1 февраля 1902. 


Государственная роспись на 1909-й годъ.—Закрыт!е” совзщаляя, учрежденнаго въ 

1897 г. для выяснен!я нуждъ помвстнаго дворянства.— Предполагаемое открыте особато 

дворянскаго отдфла.—Ультра-сословное газетное прожектерство, не отступающее пе- 

редь „насимемъ“. Сфера дворянскихь ходатайствъ.—Возобновлене пересмотра 

узаконенй о крестьянахъ. Программа изслФдовая причинъ упадка центральныхь 

туберн!й. —Близый конецъ работъ. по составлен тражданскаго уложен1я.—Отдфлене 
Кронштадта отъ петергофскато уфзднаго земства. 


Государственная роспись на 1902-й годъ представляеть собою, 
какь и всф предшествующия ей, начиная съ 1891-го и ВЪ особенности съ 
1895-го года, значительное увеличене государственныхь доходовъ и 
расходовъ. Общая сумма государственныхь доходовъ, обыкновенныхь 
и чрезвычайныхъ, составляла, по росписи на 1901-ый годъ—1.731.956 
тыс. руб., превышая соотвтствующую цифру предъидущаго года на 
136 милл1оновъ; на 1902-ой тодъ-——общая сумма доходовъ опредЗлена, 
въ 1.946.571.976 руб., т.-е. превышене составляеть болфе 214 мил- 
оновь. Обыкновенные доходы исчислены въ суммЪ 1.800.784.482, 
обыкновенные расходы— въ сумм%` 1.775.913.481 руб.; чрезвычайные 
доходы—въ 1.800.000, чрезвычайные расходы—въ 170.658.495 руб. 
На покрыте разницы между чрезвычайными доходами и расходами 
предназначены, кром® избытка обыкновенныхь доходовъ, 143.987.4.94 
руб. изъ свободной наличности говударственнаго казначейства, состав- 
лявшей на 1-0е января 1902-го года около 240 милл. руб. (благо- 
даря получению 127 милл. оть реализащи новаго выпуска 40 конео- 
лидированной ренты). Чрезвычайные расходы поглощаются почти все- 
цфло достройкой сибирской жел. дороги и сооружетемъ другихъ же- 
лзныхъ дорогъ. Мы продолжаемъ думать, что какъ ни важно бы- 
строе и широкое развиме желвзно-дорожной сфти, оно не исчерпы-- 
ваеть собою вс неотложныя надобности государства и народа. Съ 
небольшом, сравнительно, долею тВхъ суммъ, которыя идуть на по- 


802 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


стройку желЁзно-дорожныхь путей, можно было бы далеко подвинуть 
впередъ народное образоваше, низшее и высшее, общее и професе1о- 
нальное. Крупный шагъ впередъ къ всеобщему обучению подняль бы 
производительныя силы народа не въ меньшей‘ степени, чЗмъ новая 
жел%зно-дорожная лия. По словамъ самого министра финансовъ (въ 
всеподданнЪйшемъ докладв о росписи на 1899-ый тодъ), „народное 
проевзщене представляеть собою существенный факторъ экономиче- 
скаго преусп®явя страны; распространение общаго образования, даже 
элементарной грамотности, не можеть не отразиться благотворно на 
хозяйственномъ быт населешя“. Правда, по смЪтВ министерства на- 
роднаго просвфщея на 1902-ой годъ кредиты увеличены на 3,6 
милл. руб. (въ 33 милл: до 36,6 милл. руб.), а всВ расходы по обра- 
зованю, вмфст® взятые (т.-е. расходы на учебное дзло во веЪхъ вз- 
домствахъ, располагающихь своими учебными заведенями)—на 9,3 
милл. руб.; за десять лёть сумма расходовъ этого рода увеличилась 
вдвое (съ 37,4 до 74,8 милл. рублей). Это, конечно, шагъ впередъ, 
но очень недостаточный, тёмъ болфе, что на долю начальной школы 
приходится лишь небольшая часть суммы, расходуемой всзми вздом- 
ствами на народное образоваше. Много для начальнаго обученя до 
сихъ поръ дфлало земство—но дальнзйшее увеличене земекихъ рас- 
ходовъ до крайности затруднено закономъ о фиксащи земскаго обло- 
женя. Семьдесять пять миллюновъ равняются лишь четыремъ съ не- 
большимъ процентамъ обыкновенныхъ государственныхъ расходовъ. На 
душу населенйя это составляеть не боле 58 коп., а если принимать 
въ соображеше одинъ бюджетъ министерства народнаго просвфщен1я— 
29 коп. Во Франщи, по разсчету проф. Свирщевскаго, расходы мини- 
стеретва народнаго просвзщетя, распредзленные по душамъ, выра- 
жались уже нЪоколько лётъ тому назадъ пифрою 2 руб. 11 коп., въ 
Пруесм—1 руб. 89 коп., въ Австри—64 коп., въ Венгри—55 коп. 


Наиболфе отсталая изъ этихъ странъ тратила; на народное образова-. 


не, такимъ образомъ, почти вдвое больше, ч$мь Росая. Между т$мъ, 
и въ западной Европф значительная часть расходовъ на народное 
образовае покрывается изъ м$отныхъ средствъ, къ которымъ, 060- 
бенно въ странахъ католическихь, присоединяютея еще средства ду- 
ховенства. А сколько есть у насъ другихь потребностей, удовлетво- 
ряемыхъ слабо или неудовлетворяемыхь вовсе! Навовемъ, для при- 
мфра, общественное призрфн!е и разные виды государственнаго стра- 
хованйя. 

При томъ постоянномъь превышен!и доходовъ надъ расходами, ко- 
торое, въ течеше послёднихь десяти лЪФть, составляеть отличитель- 
ную черту нашихъ финансовъ, возможны и пиЪлесообразны, кромЪ 
увеличен!я затрать на важнЪйпия стороны народной жизни, реформы 


ро ое 


ее 


и 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ. 805 
въ системЪ налотовъ, направленныя къ облегченно народной массы 
(напр. понижеше выкупныхъ платежей) или къ отмЪн® аномалий въ 
род страховой пошлины. Ничего подобнаго всеподданн®йпий докладъ 
министра финансовъ и въ нынёшнемъ году не намфчаетъ, хотя и 
признаеть крайне тяжелое вмяве неурожая на экономическое поло- 
жеше всей страны. По разсчету министра, покупательная сила земле= 
дфльческато населевя въ 1901-2-мъ сельеко-хозяйственномъ тоду со- 
кратилась болзе чФмъ на 100 милл. рублей, по сравненю же съ го- 
дами благопрятныхь жалвъ—на 250 миллюновъ. „Вдва ли при по- 
добномъ подсчет “— читаемъь мы дальше— „будетъ преувеличенемъ, 
если оцфнить общую недовыручку населения велдетые плохихъ сбо- 
ровъ хлЪбовъ за послёдвя пять лфть до милларда рублей“. Тфмъ 
не менже министръ финансовь приходить къ заключению; что общее 
экономическое положене страны постепенно улучшается. оказывается 
это съ одной стороны повышешемъ потребленя нЪкоторыхъ продук- 
товъ (чаю, сахару, хлопчато-бумажныхь издьлй, керосина, желзза и 
стали), съ другой —„отличнымъ исполнешемъ смЪтныхъь предположе- 
н:й“ въ 1901-мъ году. Нетрудно замфтить, однако, что указанное 


въ длокладв повышене весьма невелико само по себЪ (напр. чаю— 


съ 0,73 до 0,94 фунта, т.-е. мен%е чЪмъ на */ фунта), какъ невелики и 
абсолютныя цифры, до которыхъ оно достигает (напр. сахару прихо- 


длится у насъь на душу 11'/4 ф.; тогда какъ ВЪ сЪв.-америк. шта-. 


тахъ соотв тетвующая цифра еще двЪфнадцать лЪтъ тому назадъ была, 
57 фунт., въ Англи—два пуда). Совершенно неизв$стно, притомъ, 
какимъ образомъ получается повышен!е потребленя— равном рнымъ. 
ли его ростомъ для вофхъ слоевъ населения, или увеличешемъ его 
среди нЪкоторыхъ ‘изъ’ нихь, параллельно чему можеть идти даже 
уменьшене его среди другихъ. Послфднее въ особенности возможно: 
въ таже. моменты народной жизни, когда, по выражено доклада, на- 
рушается „равновзае въ распрелфлени“, совершается „перем щене 
матер!альныхь благъ оть однЪхъ экономическихь группъ КЪ другимъ“. 
Группы, благосостояве которыхъ уменьшается, могуть быть гораздо 
иноточисленнже т%хъ, въ которыхъь оно растеть—и есть основан1е 
думать, что именно таково отношее между ними, у насъ въ Росаи, 
въ настоящее время. Если повышеше потребленя происходить только 
въ одной, и притомъ меньшей части населеня, то оно, очевидно, не 
можеть служить аргументомъ противъ облегченя масбы плательщи- 
ковъ массы, которую столько разъ постигали тяжелые удары неурожая. 
Изь того; что эта масса, даже въ годины бЪдетый, выноситъ подат- 
ное бремя, изъ того, что продолжають исправно поступать и даже 
растуть государственные доходы, еще не вытекаеть ув$ренность въ 
ближайшемъ будущемъ. Изъ того, что „спроеь на продукты добываю- 


80+ ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


щей и обработывающей промышленности у насъ увеличивается“, еще 
нельзя заключать, что онъ и впредь „будетъ увеличиваться“. Оффи- 
цально признанное „оскудвве’ центра“, столь же несомнзнная без- 
помощность крестьянской массы при первомъ же сколько-нибудь серьез- 
номъ недородф, медленность, съ которою изглаживаются слёды сти- 
хШнаго бфдств1я— все это идеть въ разрёзъ съ. оптимистическимъ 
взглядомъ на народное благосостояне и заставляеть думать, что 
именно въ эпоху процвтаня государственныхь финансовъ надле- 
жало бы положить начало давно назрвиимъ реформамъ въ податной 
системЪ. 

Высочайшимъ рескриптомъ, даннымъ 1-го января на имя статсъ- 
секретаря И. Н. Дурново, закрыто особое совфщане, учрежденное въ 
1897 г. „для выяенен1я нуждъ помЪстнаго дворянства и изысканя 
средетвъ къ облегчению переживаемыхъ имъ затруднешй“. „Дальнзйшее 
упрочеше судебъ первенствующаго въ империи сословя“ должно, по ело- 
вамъ рескрипта, занять „приличествующее ему м$сто въ текущей дзя- 
тельности государственнаго управлевшя“, о чемъ и преподаны Высочай- 
пця указания министру внутреннихъ дфлъ. Во исполнеше этихъ указанйй 
„министерство внутреннихь дфль приступило къ составлению предпо- 
ложешй объ учреждении въ его состав%, на правахъ департамента, 0с0- 
баго отд%ла, въ которомъ было бы сосредоточено производство по дЪламъ, 
касающимся дворянскаго ‘сословая и дворянекихъ сословныхь учрежде- 
ни“. Обнародованный въ то же время всеподданнЪйпий отчетъ статеъ- 
‹екретаря Дурново даетъ подробный обзоръ работъ, исполненныхъ 60- 
въщашемъ. Н%которыя изъ нихъ привели къ законодательнымъ м5фрамъ, 
получившимъ уже осуществлене: сюда относятся правила затрудняюция 
получене потомственнаго дворянства, законъ о временно-запов8дныхъ 
имъняхь, законъ о насаждеши частнаго землевлад я въ Сибири, за- 
конъ о содЪйстыи учрежденю дворянскихь пансоновъ-приотовъ, учре- 
жлеше для дЪвицъ-дворянокъ двухъ новыхъ институтовъ, увеличене 
числа дворянскихь стипендй въ кадетскихь корпусахъ. Разсмотрён!ю 
въ законодательномъ порядк® подлежать предположеня совфщаня о 
расширен права выкупа родовыхь имн, о преобразоваи дворян- 
скихъ сословныхъ установленй и объ учреждеши тубернекихь дво- 
рянскихъ кассъ взаимопомощи (съ воспособленемъ изъ государствен- 
наго кавначейства). 

Вогда, въ декабрЪ м$сяцз, въ печать проникла, первая вЗЪеть о 
предстоящемъ закрыт!и особаго совфщаня, газета, провозглашающая 
себя хранительницей дворянскихъ интересовъ, поспфишила назвать эту 
вфеть тревожною и выразить сомнфше въ ея достовфрности. „Развф 
особое совфшане“—вопрошалъ г. В. Г. В. въ № 349 „Московскихь 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЬНГЕ. 805 


Въ домостей“— уже выполнило всю свою задачу?... Заповфдность им - 
нй на одно поколёе лишь отдаляеть на сравнительно коротй 
срокъ окончательную ликвилащю дворянскаго землевладвя, да и 
что-то ‘неслышно, чтобы этотъ законъ напшель примфнене. Дворянсвше 
пансоны и вепомогательныя кассы не могуть скоро не обратиться 
въ мертворожденныя учреждетя, за отеутетв!емъ дворянскаго земель- 
нато имущества, сборъ съ коего шель бы на содержане панеоновъ 
и пополнен е кассъ, а равно и за неимъшемь и самихь дворянЪ... 
Въ м%5рахъ, выработанныхь особымъ совфшанемъ, преобладаеть гума- 
нитарный взглядъь на дворянсый вопросъ, и государственному значе- 
нию: его не придано надлежалтей силы“. Исходя изъ этой мысли, со- 
трудникъь московской тазеты считаль необходимымь, „хотя бы 6в0- 
преки самому дворянству, путемъ насимя и перевоспитания, съ возмож- 
нымъ для нЪкоторыхь членовъ сословя ущербомъ, а для правитель- 
ства—сь экономической жертвой, создать такой порядокь дворян 
скаго строя, который обезпечиваль бы- государству достаточное для 
него число дворянъ“. Чтобы остаться послфдовательною, реакщонной 
тазет% надлежало бы пролить н%сколько слезь надъ преждевремен- 
нымъ, съ ея точки зря, концомъ особаго совфщаная; но она пред- 
почла фаше Ъоппе шше & тапуа!з деи. Противорзча самой себЪ, она, 
признаеть, что „совфщане, въ предуказанныхь ему предЪлахъ, вы- 
полнило свою задачу и сдЪлало все что могло по соображению сово- 
купности` государственныхь обстоятельствъ, сопровождавшихь его дбя- 
тельность“ *). „ДальнЪйшее рёшен!е“ дворяномй вопросъ найдетъ, 
по мн%»ню газеты, въ министерств$ внутреннихь даль. „Ло сихъ поръ, 
какъ изв\Ъетно“, —читаемъ мы въ той же стальз,— „дворянство наше 
имфло лишь губернсыше органы. Въ высшемъ государственномъ управ- 
лени были лишь особыя установлешя для крестьянства, даже для 
инородцевъ, дворянсые же вопросы были раскиданы повсюду и не 
вфлались никзмъ. НесомнЪнно, съ организащей въ вёдфши министер- 
ства внутреннихь дль особой попечительности о высшемъ служиломъ 
‚ сословш, нужды и потребности его, какъ чрезвычайныя, такь и те- 
кушия, получать возможность болфе правильнаго выяснешя и боле 
полнаго удовлетворешя“. Въ этихъ немногихь словахъ очень много 
отступлеюй отъ дЪйствительности. Нев%рно, во-первыхь, чтобы „дво- 
рянсые вопросы“ были раскиданы повсюду и не вфдались никёмъ; 
они всегда сосредоточивались въ министерств® внутреннихь дВль, въ 
составЪ которато департаменть общихь дёлЪ вЪдаетъ, между про- 
чимъ, дВла по дворянскимъ выборамъ и д%ла по вопросамь о пра- 
вахъ состояния (св. зак. т. Гч. П Учр. Минист., ст. 372, пун. 4 и5). 


*) „Московскя Вфдомости“, №3. 


806 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Невфрно, во-вторыхъ, чтобы образование особаго отдфла по’ дзламъ 
дворянекимь измфнило нын® дЪйствующий Про въ силу котораго 
дворянство имфеть „лишь губернсве органы“; только. ‘таюе органы 
оно будетъь имЪть и впредь. Никому не приходило и не приходить 
въ голову называть земсюй отдёль--органомъь крестьянства, депар- 
таментъь духовныхъ дфль иностранныхъ исповф дай — органомъ ино- 
вфрныхъ церквей; точно также не будетъь орзаномь дворянства адми- 
нистративное учреждеше, уполномоченное и обязанное охранять дво- 
ряневые интересы. Оно будетъ дфйствовать’ ради дворянства, но не 
оть имени дворянства; наравнЪ ео ве$ми другими частями правитель- 
ственнаго механизма, оно будетъь исключительно органомь власти, 
даже еслибы въ его составъ и было введено нзсколько лиць по вы- 
бору дворянскихъ Е Едва ли, дальше, можно утверждать, что 
„дворянский вопрось“ переданъ въ министерство внутреннихъ дЪлЪ для 
Е р»шеня“. Пока существоваль нерфшенный „дворянсвй 
вопросъ“, существовало и особое совфщаше; закрыт!е поелёдняго зна- 
менуетъ собою разрёшенше перваго. „Упрочене судебъ первенствую- 
щаго сословя“ вводится въ рамки ‚текущей двятельности государ- 
ственнато управленя“, т.-е. перестаеть составлять чрезвычайную 
задачу, выдфленную, волбдетые ея важности и неотложноети, изъ 
среды вехъ остальныхь. Трудно, наконець, согласиться и съ тЪмЪ, 
что степень внимашя къ той или другой сторон государственной или 
общественной жизни зависить отъ степени обособленности завфдую- 
шато ею учрежденя. Отсутств!е особаго отдЪла или департамента по 
дЪламъ дворянскимъ не помфшало тому, что въ течеше восемнадцати 
л№тъ законодательныя и административныя м$ры на пользу дворянъ 
и дворянства почти непрерывно слдовали одна за другою. Немного, 
наоборотъ, выигрываетъ крестьянство отъ того, что о немъ спешально 
печется’ земсый отдфль министерства внутреннихъ дфлъ... Число адми- 
нистративныхь учрежденй въ послёднее время постоянно растетъ, 
какъ растеть и сфера дЪйствЙ администращи. Проектируемый дво- 
рянсый отдёль является новымъ звеномъ въ длинной цфпи, которую 
куеть увеличивающийся спроеъ на административную работу и уве- 
личивающееся довзр!е къ административной техникЗ. 

Въ чемъ же заключаются, однако, тЪ задачи, которыя, по мнЪн!ю 
ультра-дворянской печати, должно было разр шить, но не разрёшило 
0с0бое совфщан!е? Яснаго и прямого отвфта на этотъ вопросъ статья, 
посвященная ‚тревожной вЪсти“,—какъ и друмя, ближайпия къ ней 
по времени, не даютъ; но и принять въ соображенше, что новый 

„порядокъ дворянскаго строя“ предлагается создать от бы вопреки 
‹амому дворянству, путемъ насишя и перевоспитан!я“, то позволи- 
тельно заключить, что главныя Чез1Чегафа сословныхь зилотовъ —0бя- 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ. 807 


зательное обращен! е дворянскихь имфн!Й въ заповфдныя и обязатель- 
ная служба дворянъ на мфетахъ, вознаграждаемая привилегирован- 
нымъ положенемъ ихъ въ центральномъ управлени. Боле осторож- 
ные изъ числа прожектеровъ примирились бы, повидимому, и съ при- 
вилейями безъ обязательности — напр. съ назначешемъ на туберна- 
торевя должности исключительно или главнымъ образомь бывшихъ 
земскихь начальниковь и предводителей дворянства; болфе пылвймъ 
хот лось бы видёть и въ государственномъ совзтЪ, и въ правительствую- 
щемъ сенат% „‚премущественно людей знакомыхъ съ губернекою жизнью 
Росаи, вышедшихь изъ дворянской среды и зарекомендовавшихь себя 
своею исполнительностью и распорядительною дфятельностью въ по- 
мфетной службЪ“. Нетрудно понять, во что обратились бы, при 06у- 
ществлеши ‘этой мечты, высиия государственныя учреждения. „Испол- 
нительность“, если она не переходить въ механическое повиновене 
всякому начальническому приказу, „раепорядительность“, если она 
сдерживается уважешемъ къ закону и къ чужому праву-— качества, 
весьма пённыя во второстепенныхь административныхь агентах, но 
вовсе не желательныя въ участникахъ судебной или законодательной 
работы. Исполнительный судья это сопбгабсНо ш а@]есбо; по мень- 
шей м%р% не нужна распорядительность и Въ обсужден законо- 
проектовъ. Есть условя, при воторыхъ полезны и молчалинсвя свой- 
ства—умФренность и аккуратность; но что сказали бы мы 0 томъ, кто 
сталь бы рекомендовать ихъ, какъ зи Ъопи, законодателямъ и 
сульямъ?... Полицейскихь доброд$ телей недостаточно и для высшихъ 
представителей м%стной администращи: и они должны обладать 
чфмъ-то другимъ и большимъ, чфмъ исполнительность и распоряди- 
тельность. Не подлежитъ никакому сомнЪзн!ю, что для нихъ весьма, 
важно знакомство съ м$етной жизнью; но развз оно пробр$тается 
толвко „помзстной службой“, только принадлежностью къ „служилому 
сословю“? ПрАурочивать служебное повышен!е къ такимъ чисто вн?- 
шнимъь признакамъ, значило бы забываль естественный ходъ вещей, 
все больше и больше выдвигавпий на первый планъ, въ служебной 
сфер%, образоваше общее и спещальное. Нельзя открывать двери выс- 
шихъ учебныхь заведен!й для вовхъ сословй— и вмЪфстЪ съ тВмъ ва- 
крывать для большинства служалщихь доступь къ цёлой категори 
должностей, разематриваемыхь какъ достояме привилегированнаго 
класса... „Правительство“ ,— восклицаеть наиболфе прямолинейный 
ревнитель сословныхь интересовъ, — „правительство должно состоять 
исключительно изъ лицъ’ дворянскаго сословмя, допуская въ. свою 
среду наименьшее число бюрократовъ, классъ коихъ по преимуществу 
отличается оппортунизмомъ, отсутстыемъ веякихь твердыхъ принци- 
повъ и идеаловъ, людьми карьеры и 20-го числа, и отнюдь не допу- 


808 : ВЪВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


скаль лицъ изъ такъ называемой  интеллигенщи, мнящей исполнять 
роль руководителя въ государетвЪ“. Въ одномъ—и только въ одномъ-— 
достоинств этимъ словамъ отказать нельзя: они въ ‘достаточной 
ифрф откровенны. Съ вожделвями, въ нихъь выраженными, несо- 
вмфетно понимаве самыхъ проетыхъ, самыхъ очевидныхь истинъ. 
Если дворянство—сослов!е служилое по преимуществу, то какимъ же 
образомъ можно противопоставлять его бюрокрали, въ составъ кото- 
рой оно входитъ? Развф часть можеть существенно отличаться отъ 
цфлаго? Развф для служащихъ дворянъ двадиатое число иметь мень- 
шее значене, чЁмъ для чиновниковъ не-дворянскаго происхождения? 
Безнлатная служба дворянъ-—исключеве сравнительно р$дкое. Без- 
платность, притомъ-—не всегда синонимъ безкорысмя, жалованье— 
не единственная легальная выгода, которую можно извлечь изъ службы. 
Существуеть еще разсчетъь на карьеру—разечеть тмъ боле взрный, 
чфуъ шире привилегии (фактичесвя или юридичесвыя), сопряженныя 
съ занямемъ извЪетной должности. Совершенно’ безнадежны, далЪе, 
попытки провести демаркащонную черту между бюрократей и „по- 
мфотной службой“. Земсые начальники, и по способу назначевя ихъ 
и увольненя, и по м%сту, занимаемому ими въ служебной 1ерархи, 
и по свойству дЪятельности, ничЪмъ, рЬшительно ничёмъ не отли- 
чаются отъ чиновниковъ. Боле своеобразно. положеше предводите- 
лей дворянства-—но чЪмъ сложн$е, ч$мъ шире роль, предоставляемая 
имъ въ уфздномъ и губернскомъ управлеви, т$мъ больше захваты- 
ваетъ ихъ въ своё движене громадный административный механизмъ, 
соединяющий въ себф вс характерныя черты бюрократическаго строя. 

Говоря © привилемяхъ, мы отклонились отъ обязательности, со- 
ставляющей послфднее слово ультра-дворянекихъ мелодий — слово 
скорфе подразумВваемое, чЪмъ высказываемое прямо. И эта сдержан- 
ность вполнЪ понятна: слишкомъ чудовишна мысль о возврашени, 
хотя бы частичномъ, къ порядку, оказавшемуся устарзлымъ еще въ. 
ХУШ вкВ и отмфненному дворянскою грамотою Екатерины П-ой. 
Слишкомъ странно было бы теперь, при. постоянно растущей слож- 
ности административныхь функшй, при увеличивающемся числь лицъ, 
способныхь къ ихъ отправлено и тотовыхъ взяться за нихъ добро- 
вольно, возлагать ихъ, принудительно, на’ т%хъ, кто не чувствуеть ни 
малЪйшаго призваня къ подобной дЪятельности. Едва ли кто-нибудь 
и рёшитея предложить прямое принуждеше: когда упадеть зав$са, 
прикрывающая, до сихь поръ, задушевныя пожеланйя реакщонной 
печали, едва ли за нею окажется что-либо большее косвенналюо 
понужденя— или побужденя,—выражающагося въ угрозВ лишенемъ 
тЪхъ или другихъ правъ или въ обфщани т5хъ или другихъ выгодъ. 
И эта смягченная форма воздЁйстыя представлялась бы, однако, 


- ХРОНИКА.— ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЪНЕ. 809 


крайне нежелательною: искусственно привлекая на службу людей къ 
ней не подготовленныхь или не расположенныхъ, она неизбьжно по- 
нижала бы умственный и нравственный уровень администращи, а 
слфдовалельно и сумму услугъ, оказываемыхь ею народу и государ- 
ству... За обязательную неподвижность дворянскаго землевлад ня, 
т.-е. за обязательную заповЪдность всзхъь дворянскихъ имфвий (или, 
`по крайней м5рЪ, нзкоторыхь ихъ категорий), газетные прожектеры 
выскажутся, по всей вЪроятности, гораздо рЬшительнзе: ее-то они, 
должно быть, и имфють, главнымъ образомъ, въ виду, когда говорять 
о создаши новаго дворянскаго строя хотя бы и путемъ насиля, во- 
преки самому дворянству“. Этими словами они произносять, сами того 
не замчая, р№шительное, безповоротное осуждене‘ своему плану. 
Хорошь быль бы строй, воздвигнутый на перекоръ убфждешямъ и 
чувствамъ своихъ участниковт! Что. принципъ запов$лности не можеть 
получить у насъ широкаго примзненя — это показываеть съ полною 
очевидностью историчесый опытъ, начиная съ Петровскаго указа о 
единонасл ди. Не случайно же, въ самый разтаръ дворянскихъ притя- 
зай, только одно дворянское собраше возбудило ходатайство объ 
обязаинельной заповфдности дворянскихь имзнй, и то лишь при пере- 
ход ихь по наслфдетву въ боковую линйю; всв остальныя, касавлияся 
этого предмета, стояли за, заповёдность факультативную, т.-е. за яраво 
владжльца обращать свое имзн!е въ заповфдное (помимо тЪхъ случаевъ, 
когда такое право существуеть и въ силу дБйствующаго закона). 
Какъ только вопросъ о запов®дности былъ поставленъ въ высшихъ 
правительственныхъ сферахъ, онъ подвергся новому ограничен!ю: без- 
срочная заповфдность уступила м$ото срочной, временной, за которую 
еще раньше высказалось пензенское дворянство——и въ этомъ смыель 
состоялся законъ 25-го мая 1899 года. „Если вся агиташя нашихъ 
заповьдниковь“—товорили мы еще въ 1892 г. по поводу учрежден!я 
коммисси Н. С. Абазы )— ‚приведеть къ разрюшению объявлять имф- 
зе заповфднымь на два поколзвя, то это будеть доказательствомъ 
тому, какъ мало сродетва между идеей заповздности и современной 
русской почвой... Невелико, по всей вфроятности, будетъ число имЗ- 
ый, объявленныхъь заповфдными, еще меньше — число тавихъ, которыя 
надолго сохранять это свойство“. 

Невфроятность широкаго распространевя временно заповздныхь | 
имфй была подчеркнута нами и два года тому назадъ, при 
разборв закона 25-го мая °). ДЪйствительность превзошла наши 
ожидавшя: объ учреждеши временно-заповздныхь имзый совезмъ не 


1) См. Внутреннее Обозрёые вь № 6 „Въфетника Европы“ за 1892 г. 
2) См. Внутреннее Обозрёще въ №9 „ВЪстника Европы“ за 1899 г. 


Томь [.—Феврадль, 1902. 52/24 


310 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


слышно (что не ибключаетъь, конечно, возможности единичныхъ слу- 
чаевъ этого рода)—и это, скрфпя сердце, констатирують и „Москов- 
скля Вфдомости“. Никому, конечно, не придетъ въ голову утверждать, 
что препятстыемъ кь прим$нен!ю закона служить срочность запов$д- 
ности: кто не ршается связать руки себЪ и своему непосредетвен- 
ному наслФднику, тотъ, очевидно, еще меньше сталь бы думать о нало- 
жени узъ на свое отдаленное потомство. Отремлене сохранить име 
за, семьею исходить, въ огромномъ большинств% случаевъ, изъ заботы 
о ближайшемь будущемь; если эта забота не оказывается достаточнымъ 
мотивомь къ учреждено заповзднаго имфн!я, то странно было бы 
возлагать надежды на друше стимулы, гораздо менфе сильные. 
Можно ли, залФмъ, не считаться съ настроешемъ, выразившимся 
столь ясно и опредфленно?. Можно ли не видфть, что одно дВло— 
произносить въ многолюдномъ собран! и громвыя фразы о подъем со- 
слов1я, объ укрфплен1и связи его съ землею, и совершенно другое— 
руководствоваться этими фразами въ практической жизни, отказываясь 
отъ свободы распоряжевя имфвемъ и обездоливая, въ пользу одного, 
вефхъ остальныхъ своихъ наслфдниковъ?.. Мыслимо, безъ сомнЪейя, итакое 
разсуждеше: законъ о временно-запов$дныхъ имн1яхъ, учреждаемыхъ 
по доброй вол владфльца, остается мертвой буквой—слБдовательно, 
нужно ввести обязательную запов$дность, безерочную или, по меньшей 
мфрЪ, срочную. Мы едва ли ошибемся, однако, если скажемъ, что 
это было бы разсуждетемъ фанатика, а не государственнаго чело- 
вфка. Законъ оперируетъ не ш апйпа уШ, а съ живыми людьми; онъ 
не долженъ игнорировать чувства, глубоко кореняпцяся въ ихъ при- 
родф. Немного выиграло бы и государство отъ того, что значительная 
часть землевлад®льцевь обратилась бы въ ргорг16ёагез ша]етб епх, 
въ ховяевь по неволф. Нетрудно представить себЪ положене дво- 
рянина, не имфющаго ни малфйшей таги къ деревенской жизни, ни 
малЪйшей способности къ сельскому хозяйству, но прикованнаго къ 
своей усадьбЪ, какъ каторжникь къ своей пфпи. Кому и чему онь 
можеть быть полезенъ, гдф разумная причина удерживать его въ 
обстановкЪ, не соотвфтствующей ни его способностямъ и вкусамъ, ни, 
можеть быть, его’ средствамь? Есть имфвйя, доходныя только при 
ум$ломъ управлени; есть и вовсе бездоходныя, требующия затратъ 
изъ другихъ источниковъ. Какою тягостью они стануть для обЪднЪв- 
шато или постоянно отеутствующахго владфльца, разъ что онъ будеть 
лишенъ возможности передать ихъ въ друмя руки! Какою потерей 
въ общемъ государственномъ хозяйств$ отзовется непроизводительность 
имън, фактически остающихся безхозяйными! Въ конц концовъ 
жизнь найдеть пути для обхода закона, идущаго въ разрззъ съ ея 
требованями—и недостигнутою, несмотря на всф жертвы, останется 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЪНТЕ. 811 


„ближайшая его цфль... Въ настоящую минуту, впрочемъ, едва ли и 
‘можеть быть рчь о переходв отъ срочной и факультативной запо- 
зфдности къ заповфдности обязательной и безсрочной. Слишкомъ еще 
‘недавно установлена первая, установлена послВ долгаго и тщатель- 
наго обсуждения (сначала въ коммисои Н. С. Абазы, потомъ въ 060- 
«бомъ совфшанши)—и самымъ отчаяннымъ усижямъ разочарованнаго про- 
-кектерства едва, ли удается вновь поднять вопросъ, только-что раз- 
р шенный. 


ВмЪсто того, чтобы возбуждать или поддерживать стремлене къ 
искусственному возвышению одного сослошя надъ другими, друзьзмЪ 
дворянства слёдовало бы рекомендовать ему разумное, въ интересахъ 
-общаго блага, пользоваше правами, принадлежащими ему на основати 
‚дЪйствующаго закона. На самомъ дЪль мы видимъ н$зчто прямо противо- 
положное: газета, столбцы которой всегда открыты для продуктовъ 
узко-сословнаго прожектерства, рёшается утверждать 1), что дворян- 
ство можеть обращаться къ Государю съ всеподданнЪйшими хода- 
‘тайствами только о своижь нуждахь и пользахь. Это совершенно не- 
вЪрно: въ 1888 г., по ходатайству с.-петербургскаго дворянства, Вы- 
сочайше повелёно возстановить силу правила, исключеннаго изъ 1Х-го 
т. Св. Зак. въ издан 1876-го года--правила, по которому „пред- 
тавлевня (лворянскато собравя) губернекому начальству и выс 
знему правительству о нуждахь дворянства, о прекращеши м$етныхъ 
злоупотреблевый или объ устраненши неудобствъ, замфченныхь въ 
ифстномь управлеши, хотя бы они происходили и отз общало какою- 
либо постановленвя, не считаются противозаконными, когда они изло- 
жены съ соблюдешемъ воЪхъ приличий“. Сообразно съ этимъ изло- 
жена’ въ Продолженши 1890 г., статья 163-я Св. Зак. о`Состоян1яхъ. 
Отсюда ясно, что право ходатайства, принадлежащеее дворянскимъ 
‚собранямъ, вовсе не заключено въ столь узвюя границы, какъ пола- 
таеть московская газета. Законный поводъ къ ходатайству существу- 
етъ веяый разъ, когда неудобства постановленя, хотя бы и общаго, 
чувствуются на мюстиь; другими словами, нельзя ходатайствовать 
только объ устранеши неудобствь, испытываемыхъ въ другой м3Зет- 
ности. Къ сожалфнио, неправильнымь толковашемъ закона грёшатъ 
не только газетные софисты, но’ и нЪкоторые представители дворян- 
ства, свободные отъь узко-сословныхъ взглядовъ. Во время посл$дней 
сесби тверского дворянскаго собранйя И. И. Петрункевичъь предло- 
жиль ходатайствовать о даровани крестьянамъ общихъ гражданскихъ 
зравъ, принадлежащихъ другимъ сословямъ, и объ освобождени ихъ 


т) Сы. передовую статью въ № 353 „Московскихъ Вфдомостей“. 


2 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ, 


оть позорнфйшаго изъ всЪхъ наказанй—тВлеснаго. Мотивировано это 
предложене было, между прочимъ, т5мъ, что законодательство восьми- 
десятыхъ годовъ возстановило связь между крестьянствомъ и дворян- 
ствомъ, возложивъ на послёднее заботу о крестьянскомъ населени,— 
а крестьяне въ течене. сорока лЬть со времени освобожденя усп$ли 
доказать, что они перестали быть рабами и сдфлались гражданами. 
Губернсый предводитель дворянства, М. В. Всеволожеюй, нашелъ, 
что возбуждене такого ходатайства не входитъ въ кругъ правъ дво- 
рянскаго собраня, и призналь предложене И. И. Петрункевича 
не подлежащимь дальнфйшему обеужденю. Намъ кажется, что въ 
основан!и такого взгляда лежить явное недоразумзе, Неполноправ- 
ность крестьянъ—въ тверской губерыш, какъ и вездЪ— несомннно 
влечет за собою множество „неудоботвъ въ мфотномъ управлеши“ 
и, сл6довательно, могла служить, безъ нарушеня ‘закона, предме- 
томъ ходатайства со стороны дворянскаго собравя. 


Въ 1893 г. министерствомъ внутреннихъь дзлъ быль предпринять 
пересмотръ законоположенй о крестьянахъ. Поставленъ быль ифлый 
рядъ вопросовь, разосланныхь на заключеше губернскихъ совфща- 
ний. Совфщаня эти состояли, подъ предсфдательствомъ губернатора, изъ 
должностныхь лицъ, имъ приглашенныхь. Зам чан!я совфщавй были 
приведены въ систему, распубликованы во всеобщее свЪдъше и сдз- 
лались предметомъ обсуждевя въ печати '). ДальнЪйпия подготови- 
тельныя работы были простановлены „волёдстые возникшихь пред- 
положен! относительно иного порядка направления этого дфла“. Въ 
1900 г.—какъ видно изъ напечатаннаго на дняхъ правительственнаго 
сообщеня,—Высочайше повелЗно было министру внутреннихь дёль 
„представить соображешя о дальнзйшемъ движен1и пересмотра узал 
коненй ‘о крестьянахъ. По обсуждеви сего вопроса, признано необ- 
ходимымъ задачею законодательной работы поставить изм$невше, въ 

. соотвЪтстьи съ дЪйствительными потребностями жизни въ сельскихъ 
мфетностяхь и пользами государства, лишь т$хъ изъ существующихъ 
узаконен! о крестьянахъ, недостатки коихъ выяснены опытомъ, съ 
тфмъ, чтобы пересмотръ этихь узаконен!й совершался на, почвз основ- 
ныхь началъ Положенй 19-го февраля 1861 года и предетавляль со- 
бою лальнфйшее ихъ развише. При этомъ порядокъ выполнен!я упо- 
мянутаго законодательнаго труда установленъ, согласно Высочайше 
преподаннымьъ Государемъ Имиераторомъ министру внутреннихъ ДЪлЪ 


Г) См. Внутр. Обозрфшя въ № 11 „Вфстника Европы“ за 1894 т., № 8—за 
1895 г., №№.2, 10 и 11-за 1897 г. 


ХРОНИКА. ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ. 813 


указавямъ, на слёдующихь основаняхъ: 1) Разработка законодатель- 
ства о крестьянахъ возлагается на особыхъ должностныхь лиць цен- 
тральнаго ‘управленя министерства внутреннихъ дфль и распредф- 
ляется по слфдующимъь четыремъ отдфламъ: а) общественнаго кре- 
стьянскаго управлешя; 6) землепользованя и гражданскихь правъ 
сельскихь обывалелей; в) общественнаго хозяйства крестьянъ и г) ‘во- 
лостного суда. Обязанность означенныхь отдзловъ заключается въ с0- 
ставлеви подробныхь по относящимся къ ихъ вфдЪн!ю частямъ за- 
конодательства программъ и въ изготовлевши на основаши этихъ про- 
граммъ, по утверждеши ихъ министромъ внутреннихъ длъ, соотвзт- 
ственныхъ проектовъ узаконений. 2) Указанные въ предшествующемъ 
пунктЪ программы ‚и проекты подлежать предварительному раземотр%- 
Ню въ 0с0бой при министерств внутреннихъ дЪлъ редакщонной ком- 
мисс, въ составЪ лиць по назначеню министра, подъ предсёдатель- 
ствомь товарища министра, завздывающаго крестьянскими дфлами. 
3) Раземотрённые редакц1онною коммисаею проекты, по докладф ихъ 
министру внутреннихъь дфль и соотвзтотвенномъ исправлен!и, вно- 
сятся, съ разрьшеня министра, въ особое при министерствЪ внутрен- 
нихъ дЪлъ совъщаве, подъ предсвдалельствомъ министра. Министру 
внутреннихъ дёль предоставляется приглашать къ участпю въ озна- 
ченномъ совзщавни губернаторовъ, губернских и уёзлныхь предво- 
дителей дворянства и иныхъ должностныхъ лицъ въломства, министер- 
ства внутреннихъь дЪль, а также всЪхь тЪхъ лицъ, мнЪНе коихъ 
пс дфлу оказывалось бы полезнымъ выслушать въ совзщан!и —1по его, 
министра, избранию, должностныхь же лицъ другихъ вдометвь—по 
соглашению съ подлежащими министрами. 4) По обсуждени проектовъ 
въ особомъ совъшавши, исправлеши ихъ и дополнен ‘согласно ука- 
зашямъ министра внутреннихъ дфль, проекты аи облекаются по зем- 
скому отдЪлу въ форму законодательныхь представлевй и, по сно- 
шени съ поллежалщими ‘вЪдометвами, вносятся ВЪ Государственный 
Совфть съ Высочайшаго нато каждый разъ Его Императорскаго Ве- 
личества соизволеня. 5) На Высочайшее благовоззрье Его Импе- 
раторскаго Величества подлежатъ представленю: а) программы, утвер- 
жденныя министромъ внутреннихь дфль для каждаго изъ указанныхъ 
въ пунктЪ 1 отдфловъ — по мфрф ихъ утверждения, и 6) всеподдан- 
нЪйпие отчеты о ходЪ работь отдзловъ, редакц1онной коммисаи и 
особаго совзщан!я—по истечени каждаго полугод1я, съ 1-го января 
1902-го года“. 

По вн шней обстановкЪ предпринимаемый нынЪ законодатель- 
ный трудъ ничфмъ существенно не отличается отъ такой же ра- 
боты, происходившей въ 1893-97 гг. Вся разница между ними за- 
ключается въ томъ, что тогда ‘предполагалось пересмотр ть все во- 


814 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


обще законодательство о крестьянахъ, а теперь подлежащими изм - 
неню признаны лишь т% узаконенйя, недостатки которыхъ выяснены 
опытомь. УлзЪшительно было узнать, что пересмотръь этихъ узаконе- 
ый долженъ быть произведенъ „на почв$ основныхъ началъ Положе- 
ый 19-го февраля 1861-го года“, представляя собою дальнфйшее ихъ- 
развите. Къ числу такихъ основныхъ началь принадлежить крестьян- 
ское самоуправлен!е; можно надзяться, слёдовательно, что оно не 
только не подвертнется новымъ ограниченямъ, въ род тёхъ, кото- 
рыя усиленно рекомендуются реакшонною печатью, но получить бо-: 
лЪе твердыя и болёе шировя основы, соотвфтетвующия подъему, за. 
послждн:я сорокъ лёть, умственнаго уровня крестьянства. Другое основ- 
ное начало Положевй 19-го февраля—это уважеше къ различнымъ- 
формамъ землевладвея, выработаннымь жизнью въ крестьянскомъ. 
быту. Оставаясь ему в$рнымь, нельзя подвергать ломЕВ одну изъ- 
этихъ формъ-—общинное владфн!е; но ничто не мъшаеть положить- 
конець тЪмъ стфенешямъ личной свободы, которыя соединены съ- 
общиной лишь внфшнею связью. Что касается до предположеннаго: 
порядка дЪйствй, то къ нему примфнимы въ полной мёрЪ замфчавя, 
сдЪланныя нами, въ 1894 г., по воводу перваго пересмотра положе- 
ый о крестьянахъ. Отличительную черту работы, начатой министер- 
ствомъ внутреннихъ дёль, мы видфли тогда въ ея чисто-бюрократи- 
ческомь характер®. Сравнивая совфщавя, установленныя министер- 
ствомъ, съ губернекими комитетами, учрежденными, въ 1857 и 1858 гг., 
для подготовки освобождения крестьянъ, мы напоминали, что „бюрокра- 
тическаго элемента въ составз этихъ комитетовъ не было вовсе; гу- 
бернатору предоставлено было назначать двухъ членовъ комитета, но. 
не изъ числа чиновниковъ, а изъ числа м$Фетныхь помфщиковъ. Вев. 
остальные члены комитета избирались дворянствомъ, и предсдатель- 
ствоваль въ немъ не губернаторъ, а губерневй: предводитель. Само 
собою разумЗется, что въ; настоящее время такой составъ совщан!я 
или комитета, призываемаго къ продолженю или дополнено кре- 
стьянской реформы, быль бы совершенно немыслимъ. Въ пятидеся- 
тыхь годахъ у насъ была только одна организованная сила: дворян- 
ство, совпадавшее, притомъ, съ помзетнымъ сословемъ, отъ котораго 
правительство ожидало содфйствя къ разршеню крестьянскаго во- 
проса. Другая заинтересованная сторона-—кр®постное крестьянетво--- 
представляло собою безформенную массу, еще не пробужденную къ 
тражданской жизни. Не таково положене дзлъ теперь, когда освобо- 
жленные крестьяне имЗють позади себя нЗсколько десятил т само- 
управленя и участя въ земской дфятельности. ЧЪмъ были, въ начал»: 
эпохи великихь реформъ, губерневше дворянсые комитеты, тёмъ 
могли бы явиться въ настоящее время общеземевя совЪщанйя, въ ко- 


ХРОНИКА. — ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРВН!Е. 815 


з 


торыхъ значительное м%сто было бы `обезпечено за, элементомъ кре- 
стьянскимъ. Нельзя же полагать, что содфйстые общества, призна- 
вавшееся—и оказавшееся—существенно важнымъ въ пятидесятыхъ 
тодахъ, было бы излишнимъ теперь, когда Росея выросла изъ бюро- 
кратическихь рамокъ. Организащи перваго фазиса работь должно 
было бы соотвтетвоваль и дальн®йшее ихъ лвижене. Для пересмотра 
положенй 19-го февраля недостаточно было бы образовать при ми- 
_нистерств® внутреннихъ дзль такую центральную коммиссю, какая 
учреждена при министерств$ юстищи для пересмотра судебныхъ уста- 
вовъ. Въ послдней работЪ преобладаетъ элементь техничесвй; за 
исключенемъ сравнительно немногихъ вопросовъ, она можеть быть 
успёшно исполнена спещалистами теоретиками и практиками. Въ 
пересмотрв крестьянскихь положешй сторона техническая, наобо- 
ротъ, почти везд отетупаеть на второй планъ, и наибольшую важ- 
ность пробр®таеть знаше и понимане крестьянскаго быта, разема- 
триваемаго, притомъ, безъ предубЪжден!й и предвзятыхъ мыслей. Вом- 
мисся, въ которой были бы представлены только однф администра- 
тивныя сферы, могла бы, въ лучшемъ случа, создать нЪчто стройное 
по форм, но едва ли-—н®что отвфчающее реальнымъ требован1ямъ 
жизни“. Общеземевюя совъщаня, о которыхь мы говорили семь лЪтъ 
тому назадъ, могли бы быть созваны и теперь, для пополненйя и осв%- 
щен!я несомн®нно односторонняго матер!ала, представляемаго заклю- 
ченями губернекихь административныхъ совЪщан!й —заключен1ями, 
которыя неизбфжно должны сыграть видную роль и въ нинфшней работ$. 
министерства внутреннихъ дфль. Возможно и расшгирене состава, с0- 
вЪщазя, на раземотрз ве котораго будутъ внесены труды редакп1онной 
коммиссшт. Самое названше послёдней— къ сожал нию, только одно на- 
зван!е—-невольно напоминаеть о томъ учреждети, которому столь 
многимъ обязана Росая: о редакщонныхь коммисмяхъ, подготовив- 
шихъ крестьянскую реформу. Судя по газетнымъ сообщенямъ, въ 
положени занимающаго насъ вопроса быль такой моменть, когда 
можно было ожидать возвращен!я, по крайней м$ЗрЪ отчасти, въ тра- 
дищи пятидесятыхъь годовъ: предполагалось создать особую высшую 
коммисою, внф вфдометвъ, для выяснеюя нуждъ сельскаго населения 
—и это предположене связывалось съ заявлешемъ покойнаго госу- 
дарственнаго контролера Т. И. Филиппова, что платежныя силы кре- 
стьянъ находятся въ чрезмфрномъ напряжени, особенно въ централь- 
ныхь губертяхъ. Учреждеве коммисаи не состоялось, ‚веденме дфла 
осталось за министерствомъ внутреннихь дфлъ—но это еще не пред- 
ршаеть послЗднихъ фазисовъ его движения. Совфщаше, соотвЗтетвую- 
щее его важности, можеть быть созвано и послЪ внесеная его въ го- 
сударственный совЪтъ. 


816 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Матер!алами для пересмотра положевшй 19-го февраля могутъ по- 
служить, отчасти, и т данныя, которыя будуть собраны коммисеею 
для изслфдованя вопроса объ экономическомъ упадкВ центральныхъ 
туберн!й, въ связи съ усломями хозяйственной жизни другихъ частей 
импери. Коммисе1я эта, учрежденная при министерств финансовъ, 
поставлена нЪсколько шире, чёмъ ‚„редакщонная коммисея“ мини- 
стерства внутреннихъ дфлъ: въ ея составъ должны войти, кромф пред- 
ставителей в#домствъ, какь спешалисты-теоретики, такъ и мистные 
`дъятели, близко знакомые съ положенемъ сельскаго хозяйства, и про- 
мышленности. Довольно широка и программа изселфдованя; она, обни- 
маетъь собою: „1) усп%шность поступленя и движене недоимочноети 
казенныхъ и земскихъь платежей. 2) Первоначальное надзлевше кре- 
стьянъ, по разрядамъ и всзхъ вообще, на одну ревизскую душу и 
разсчеть на наличную душу въ 1880 г. и въ настоящее время. Сте- 
пень соотвтствая надфловь рабочей силЪ и продовольственной по- 
требности. 3) Движеше арендъ на крестьянскую и частную владВль- 
ческую землю: число случаевь аренды, количество арендуемой земли 
и сумма аренды, по отдфльнымъ видаль уго, при кратко- и долго- 
срочной арендЪ. Отношен!е аренды къ совокупности окладныхЪъ пла- 
тежей въ разные пероды изелФдуемаго времени. 4) Пос®въ и сборъ 
хлёбовъ: площадь подъ озимыми и яровыми отдфльно и количество 
посЪва и урожая тЪхъ и другихъ—общее и на единицу площади и 
наличнаго населеня. 5) Движеше цЪнъ на, сельско-хозяйственные про- 
дукты, по уфздамь земледфльческихь губерн!й. 6) МФстные сельско- 
хозяйственные заработки: потребное и дЪйствительное число рабо- 
чихъ, избытокъ и недостатокъ рабочихъ силъ, заработная плата—по- 
десятинная, поденная, сроковая и годовая, и общая сумма заработка. 
7) Отхоже заработки: виды ихъ, м$етноети отхода и прихода, коли- 
чество уходящихь рабочихъ и приблизительный годовой заработокъ 
каждаго. 8) М%стные фабрично-заводсве заработки: число рабочихъ 
и сумма заработка '). 9) Изм5нене количества скота разнаго рода на 
десятину площади владфемой земли и пашни и на единицу налич- 
наго населения, всего и одного рабочаго; число дворовь безъ лоша- 
дей и безъ всякаго скота. 10) Движеше суммъ по сберегательнымъ 
кассамъ, по разрядамъ вкладчиковъ и срокамъ вкладовъ. 11) Поступ- 
лее гербоваго сбора, по разрядамь документовъ. 12) Потреблене 
спирта, валовое и на единицу населеня. 13) Движевше торгово-про- 
мышленныхь оборотовъ вообще и 0с0бо по розничной торговл това- 
рами крестьянскаго потреблевшя. Обороты сельскихъ ярмарокъ. 14) По- 


:) Нужно полагать, что подъ эту рубрику подойдуть и кустарные промыслы, 
0с0бо въ программЪ не упомянутые. й 


ХРОНИКА. ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЪН!Е. 


треблеше сахара. 15) Доходность крестьянскихъ земель. 16). Потреб- 
ности крестьянскаго населеня и бюджеты. 17) Движеше цзнъ, по 
тодамъ и пятилфт!ямъ, на землю по покупкамъ черезь крестьянсый 
банкъ, по куплв-продажз имфвйй, публикуемыхь въ сенатскихь 0бъ- 
явленяхь, и по залогу въ земельныхь банкахъ. 18) Частное земле- 
владЪн!е въ 1875 г. и къ 1901 г. по увздамъ; общее количество, съ 
выджленемъ крестьянскаго и дворянскаго. Движеве залоговъ всего 
частнаго владъня и въ томъ числЪ дворянскаго, а также отношение 
къ послёднему имзый дворянъ, назначавишихся въ продажу. 19) Лви- 
жеше въ распредёлеши частно-владёльческихь хозяйствъ по способу 
ведения ихъ на три группы: а) ведущихъ исключительно своими сред- 
ствами и инвентаремъ, 6) исключительно чужими и в) смёшанно— 
своимъ и наемнымъ инвентаремъ“. 

Нельзя не пожалЪть, что изелфдоваше не коснется тзхъ сто- 
ронъ сельскаго быта, которыя находятся въ твеной связи съ 
юридическимъ положешемъ крестьянъ. Въ всеподданнЪйшемъ докладЪ 
о государственной росписи на 1899-ый годъ министръ финансовъ 
совершенно правильно призналь отсутстые въ крестьянской средъ 
„прочнаго правопорядка“ однимъ изъ главныхь тормазовъ,о задер- 
живающихь развите народнаго благосостояня. Изел6доваюте, на- 
правленное на выяснеше этого вопроса, могло бы значительно 
облегчить исполнене задачи, возложенной на коммисию тайнаго 
совЪтника Коковцева. Оно могло бы показать, наприм$ръ, какую 
роль въ „оскудзши“ центра играють стЪенен1я, опутывающия личную 
и экономическую жизнь крестьянина (прикрфилен!е къ обществу, кру- 
товая порука, паспорть, законы о передфлахъ и о семейныхь раздф- 
лахь), къ чему приводить неустойчивость общественныхь приговоровъ 
и несамостоятельность сельскихъ и волостныхъ сходовъ, какъ отра- 
жается на народномъ правосознани дфятельность зависимаго и не- 
свфдущаго волостного суда, въ чемъь и кавъ проявляется влян!е на- 
родной школы, общей и спещальной (сельско-хозяйственной, ремеслен- 
ной ит. п.). Распространенное въ этомъ смысл, изслёдован!е могло 
бы пополнить хоть отчасти пробфлы матераловъ, имзющихся въ рас- 
поряжени министерства внутреннихъ дфль, и создать боле прочную 
почву для пересмотра узаконенй о крестьянахъ... Замфтимъ, мимо- 
ходомъ, что въ числ источниковъ, изъ которыхъ могуть и должны 
быть почерпнуты данныя для работъ коммисеи, программа, приведен- 
ная нами выше, н%®сколько разъ называеть текущую земскую стати- 
стику и земсые статистичесве сборники. Значене земской статистики, 
столько разъ подвергавшееся сомнн!ю и спору, признается, такимъ 
образомъ, оффищально. Можно сказать, не впадая въ преувеличеве, 
что по н®которымь пунктамъ (напр. доходность крестьянскихь земель, 


818 ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


потребности и бюджеты крестьянскаго населев!я) только земсвя ста- 
тистическя работы и могутъ дать коммисеи необходимыя для нея 
свЪдЪня. Безъ этого пособя ей слФдовало бы взять на себя весь 
трудъ собиравя свфднй—и оставить въ тБни прошлое вопроса, т.-е. 
отказаться отъ сравневй, въ высшей степени важныхь для правиль- 
наго заключения. 


Мнфвемъ государственнаго совЪта, Высочайше утвержденнымъ 
29 декабря 1901 г., редакщонной коммисеи по составлению граждан- 
скаго уложеня поручено закончить вс остающияся еще невыпол- 
ненными работы по возможности въ течен!е 1902 г. и во веякомъ 
случа не поздние первой половины 1903 тода, а министру юстищи 
предоставлено сообразить вопросъ о м$Фрахъ, которыя должны быть 
приняты для довершевя вышеупомянутыхъ работъ. Со времени учре- 
ждевя коммисои прошло почти двадцать лфтъ, но это едва ли можеть 
служить основатемъ къ обвинению ея въ чрезмФрной медленности. 
Составлеве гражданскаго уложен!я— особенно въ такой странЪ какъ 
Росая, съ ея разноплеменнымъ населенемъ, стоящимъ на самыхъ 
различныхьъ ступеняхъ развит1я— задача крайне сложная и трудная. 
Въ Германш, при гораздо большей разработанности науки-права, при 
тораздо болфе совершенныхъ гражданскихь законахъ, между присту- 
помъ къ составленю общегерманскаго гражданскаго уложевя и его 
окончательнымь утверждевшемъ прошло двадцать два года (1874— 
96); вполнф понятно, что у насъ аналогичная работа потребуеть еще 
боле продолжительнаго промежутка времени. Припомнимъ, что ком- 
мисся` по составлено проекта уголовнаго уложен1я трудилась цзлыхъ 
четырнадцать лфть (1881—95)—а возложенное на нее дЪло было 
несравненно легче, ч$мъ составленте гражданскаго уложения 1). Какъ бы 
то ни было, изготовлене проекта гражданскаго уложеня быстро при- 
ближается къ концу; весьма возможно, что оно будетъ вполнф закон- 
чено къ назначенному для того сроку и что въ „довершени“ работъ 
министерствомъ юстищи не встр$тится надобности. Ршающее зна- 
чен!е для успВха предпринятаго дла будетъ имфть дальнфйшее его 
направлен!е. Гражданское уложене, касаясь самыхъ различныхь сто- 
ронъ общественной и частной жизни, опредзляя права, пользоване. 
которыми входитъ, если можно, такъ выразиться, въ составъ ежеднев- 
наго обихода, нормируя отношеня, въ которыя почти неизбЪжно 
вступаетъ каждый изъ насъ,—менфе чфмъ какой бы то ни было дру- 
той законодательный актъ можетъ быть создано путемъ исключитель- 


Г) Для составлешя и утверждевя сфверо-германскаго уголовнато уложения, 
велдь за созданемъ терманской импер1и обращеннаго въ общегерманское, понадо- 
билось не болфе двухъ или трехъ лёть. 


ХРОНИКА.—— ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЬНТЕ. 819 


ной кабинетной работы. Для его полноты и жизненности, для согла- 
сованйя его постановлевй съ потребностями и взглядами народа не- 
достаточно провзрки и пересмотра его тёми инстанщями, черезъ 
которыя проходятъь у насъ обыкновенные законопроекты. Гражданское 
уложене, безукоризненное въ техническомъ отношенши, свободное отъ 
недомолвокь, противорЪчй и архаизмовъ десятаго тома, но ничфмь 
или почти вичЪмъ не отличающееся отъ него по существу, было бы 
пробртешемъ весьма сомнительнаго достоинства; облегчая работу 
судовъ. оно не устранило бы глубокихъь недосталковъ дЪйствующаго 
права. Рискованными были бы и перемны, продиктованныя теорети-. 
ческимъ стремлешемъь къ гармоши между отдфльными нормами, къ 
точности формулъ, обнимающихъ собою пфлую сторону быта, къ преду- 
тадыванью и регламенташи везхъ условй, при которыхь можеть воз- 
никнуть или видоизмфниться то или другое правоотношене. Напрасно 
было бы ожидать, что пробфлы или ошибки, зависяще отъ способа со- 
ставления уложен!я, будуть пополнены или исправлены съ помощью 
отзывовь и замчанй, заявленныхь, оффишально или путемъ печати, 
отдёльными лицами и учрежденями. Трудно будетъ разобраться въ 
этой масс отзывовъ, не освфщенныхь обмфномъ мыслей между ихъ 
составителями; трудно или невозможно будетъ опредзлить, каше изъ 
нихъ, и насколько, отвфчаютъ требованямъ дЪйствительности. По- 
вторяемъ еще разъ сказанное нами двадцать л№тъ тому назадъ, при 
первой вфети о приступ къ составленю тражданскаго уложения ‘): 
болфе чЪмъ гдЪ-либо необходимо здесь участме практиковъ, людей 
жизни или, по модному одно время выражено, земскиа свъдущить 
людей )—земскихъ не только по имени, но и по способу избравя. 


На дняхъ обнародованъ законъ, которымъ городь Кронштадть от- 
дфленъ, въ земеко-хозяйственномъ отношении, отъ петергофекато уззд- 
наго земства. Весьма можеть быть, что по этому поводу раздадутся 
ликующие возгласы нашихъ земствофобовъ; но на самомъ дл для 
ликованя нЪть никакихь поводовъ. Во-первыхъ, Кронштадть про- 
должаеть входить въ составъ с.-петербургскато губернскаго зем- 
ства и посылаетъ двухъь гласныхь (по выбору кронштадтскаго го- 
родекого общественнаго управлешя) въ спб. губ. земское собран!е; 


+) См. Внутреннее Обозрфв!е въ № 8 „Встника Европы“ за 1882 т., стр. 726. 

2) Это выраженше было пущено въ обороть министромъ внутреннихь дзль, 
тр Н. П. Игнатьевымь, произнесшимь, въ 1881 г. знаменательныя слова: „земове 
свфдуще люди приглашаются для того, чтобы самые жизненные вопросы не были 
р#шаемы безъ выслушаюя мфстныхь дВятелей, хорошо’ знакомыхь съ дфйствитель- 
нымъ положенемь дёль“. 


820 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


во-вторыхъ, завздываве земскими дБлами, до гор. Кронштадта отно- 
сящимися, возложено не на администрацю, а на мЗетное городское 
общественное управлене. Другими словами, Кронштадть поставленъ, 
по отношеню къ земству, въ положене вполнЪ аналогичное съ тЪмъ, 
которое занимаютъ, съ самаго введения земскихъ учрежден, С.-Пе- 
тербургъ, Москва, и Одесса. НЪтъ, дал$е, основан1я думать, что изъ со- 
става узздныхъ земствъ будуть выдзлены и друге, сколько-нибудь 
крупные города. Мы едва ли ошибемся, если скажемъ, что выдзлеше 
Кронштадта состоялось не въ виду его населенности, а въ виду его 
. изолированности и особато состава его населешя, въ которомъ преоб- 
ладаетъ элементъ военно-морской. Конечно, между Кронштадтомъ и 
петергофскимъ уздомъ, какъ сосЪднею частью материка, существовали 
постоянныя и оживленныя сношен!я; но все-же свазь между ними, 
велфдетые островного положеюя Кронштадта и близости его кь Пе- 
тербургу, была, гораздо менфе тЪсна, чвмъ между другими уЪздами и 
расположенными на ихъ территор1и городами. Матеральная потеря, 
которую наносить петергофскому земству выдфлеве изъ него Крон- 
штадта, вознаграждается отчасти освобожденемъ его оть нзкоторыхъ 
обязательныхь расходовъ, принимаемыхъ на счетъ казны; сверхъ 
того имфется въ виду назначить петергофекому У$здному земству, 
начиная съ 1902-го года, ежегодное пособ1е изъ средетвъ казны. 


ХРОНИКА. 


ИНОСТРАННОЕ ОБОЗРЪН1Е 


1 февраля 1902. 


Рёчи графа Бюлова въ терманскомъ парламент. — Оффищальный патр!отизмь и вн$- 
шняя политика Германи.—Внутренн!я дла въ Прусси‘—Дфло Кулемана въ прус- 
ской палат депутатовъ. - Парламентевя превшя о польскомъ вопрос$. 


НЪмецве патриоты, которые, какъ известно, „никого не боятся, 
кром Бога“, имфли въ послёднее время много случаевъ рукоплескать 
своему ханцлеру, графу Бюлову. Гордое сознане напональнаго могу- 
щества, выражавшееся когда-то въ рёчахь Бисмарка, сдфлалось хо- 
дячею монетою, которою щедро располагаеть нын®шн!й канцлеръ 
импери. Какъ парламентсвй ораторъ, онъ пользуется большимъ усп$- 
хомъ въ средней публикЪ, благодаря своему умЪ$нью играть на струне 
самодовольнаго нашонализма, который все больше затемняеть собою 
здравое понимаше государственныхь интересовъ въ разныхъ странахъ 
Европы. 

Въ засЪлани германскаго имперскаго сейма, 8 января (нов. ст.), 
консервативный депутатъ, графъ Штольбергъ-Вернигероде, высказалъ 
несколько общихъ замфчай о политикВ правительства, причемъ кос- 
нулея также существующихъ межлународныхъ отноше, которыя ка- 
жутся ему вполнф благопрятными. „Особенно радують насъ“-—гово- 
риль онъ-—„добрыя отношения съ Росйею, и мы желаемъ, чтобы они 
оставались такими и въ булущемъ. Относительно тройственнаго союза 
зам чаются попытки, направленныя къ подрыву или ослаблению его; 
но нужно надфяться, что онз не будуть имзть послФдетвй, —такъ 
какъ этоть союзъ основанъ не на искусственной политической комби- 
наши, а на потребностяхъ соединившихся народовъ. Очастливое окон- 
чане китайской экспедиши наполнило насъ чувствомъ удовлетвореня; 
наша армя блистательно выдержала испытан1е. Неосновательные 
упреки, въ родф тЪхъ, каше заключались вЪ пресловутыхъ „письмахъ 
тунновъ“, не измёняють дфла. Гораздо боле достойно сожальня, что 
министръ чужого государства счель возможнымъ выставить противъ 
нашей арши тяжелыя обвиненя, которыя возбудили сильнзйшее не- 
тодоваше въ нЪмецкомъ народ%“. Е 

Эти замфчаня консервативнаго депутата дали трафу Бюлову ма- 
тер1алъ для широков шательной политической р%чи, проникнутой обыч- 
нымъ оптимизмомъ. Канцлеръ счель нужнымь прежде всего показать 


822 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


свою солидарность съ общественнымь мнЪфы1емъ въ дЪлЬ Чемберлена. 
„Предшествующий ораторъ“ —тавкъ началь свою рфчь графъ Бюловъ— 
„упомянуль о недавнемъ отзыв англйскаго министра по поводу по- 
веден!я нашихъ войскъ во время франко-германской войны. Я думаю, 
что мы всЪ согласны, и всЪ разумные люди въ Англи также согла- 
сятея съ нами въ томъ, что когда министръ находить себя вынужден- 
нымъ оправдываться, —а это вфдь можеть случиться, —онъ хорошо сд$- 
лаеть, если оставить въ сторонз иностранныя державы. Если же онъ 
все-таки желаеть ссылаться на чуже примфры, то ему сл$дуеть д%- 
лать это съ величайшею осторожностью, ибо въ противномъ случа 
онъ подвергается опасности не только быть невзрно понятымъ, но и 
оскорбить чужя чувства, —помимо своей воли, какъ я предполагаю и 
долженъ предполатать посл данныхъ мнЪ ув$ренй. Особенно при- 
скорбно, когда это случается съ министромъ по отношеню къ стран, 
неизмЪнно поддерживавшей съ его отечествомъ дружественныя связи, 
‹охранеше которыхъ соотв®тетвуеть интересамъ обфихъ нащй. Бчло 
вполнЪ естественно и понятно, что въ народ, столь `крЗико связан- 
номъ съ своимъ побЪфдоноснымъ войскомъ, поднялось общественное 
чувство противъ попытки—и даже противъ подобя попытки-—извра- 
тить героичесый характеръ и нравственныя основы нашей рёшитель- 
ной нащональной борьбы. Но германская армя стоить слишкомъ вы- 
‹0ко и ея военный щитъ слишкомъ чистъ, чтобы ее могли затронуть 
чьи-либо кривые толки и несправедливыя сужденшя. Объ этомъ можно 
сказать, что однажды выразиль Фридрихъ Веливй, когда ему со- 
общили о человфкЪ, осуждавшемъ его лично и всю прусскую армю: 
— оставьте этого челов$ка въ покоф и не возмущайтесь, —онъ грызетъ 
гранитъ“. 

Н%мецкая печать была, очень довольна рзкою отповфдью графа 
Бюлова по адресу Чемберлена, тЪмъ болБе что оффищальной поли- 
тик Германи приписывались упорныя англофильсвая тенденщи, про- 
тивор$чапия господствующему настроеню нфмецкаго общества. Импер- 
ск канцлеръ вдвойнЪ угодилъь патр!отамъ: съ одной стороны онъ 
далъ политический урокъ ненавистному нЪмцамъ британскому министру, 
виновнику бурской войны, а съ другой—обнаружиль вполнЪ незави- 
симое и отчасти высокомфрное отношене къ Англии ея прави- 
тельству. Правда, „урокъ“ вышель слишкомъ поверхностнымь и шаб- 
лоннымъ, да и мало основательнымъ по существу, —и вмфето того; 
чтобы смятчить раздражене противъ англичанъ или ввести его въ 
надлежанае предфлы, онъ только подчеркиваль и оправдываль его 
мотивы, въ ущербъ тмъ интересамъ, о важности которыхь говорилъ 
самъ канцлеръ. Между тБмъ самые мотивы неудовольств!я требовали 
разъяснен!я и критики. Почему ссылка на обычныя жестокости войны, 


ХРОНИКА. — ИНОСТРАННОЕ ОБОЗРВНТЕ. 823 


подкрёпляемая примфрами цфлаго ряда военныхъ кампай въ раз- 
ныхъ частяхь свЪта, показалась оскорбительною’ спещально для гер- 
манской арм и? Оъ какой точки зрёыи можно утверждать, что мысль 
о жестокости несовмстима съ „геройскимъ характеромъ и нравствен- 
ными основами“ нёмецкой нащовальной борьбы 1870—71 годовъ? Ге- 
ройсый характеръ войны выражается въ успЪшномъ взаимномъ истреб- 
лени, которое не обходится безъ жестокости, а что касается „нрав- 
ственныхь основъ“, то ихъ никто еще не искаль въ способахъ ве- 
девя военныхь предириятй. Цфли и побужденя нфмецкихъ участни- 
ковъ войны 1870—71 годовъ могли быть вполнз нравственны и даже 
возвышенны,—точно такъ же какъ и цвли и побужден1я французовъ, 
защищавшихь свою родину отъ германскаго нашествия послВ паден!я 
импер!и; но именно подъ вмян!емь этихь нравственныхъ побуждений 
совершались съ обфихъ сторонъ колоссальныя жестокости. Ч$мъ боле 
люди убЪждены въ своей правотв, тёмъ сильнзе склонны они посту- 
пать круто съ противниками, и самая справедливая война бываеть 
часто и самою жестокою. Громыя фразы о „побздоносномъ войск»“, 
о высокомъ положен германской армии и о безукоризненной чистоть 
ея „военнаго щита“ совершенно не отв чаютъ на вопросъ о томъ, 
насколько человзколюбивы или, напротивъ, безчелов$ чны были слав- 
ные подвиги этихъ военныхъ героевъ при разгром непрятельской 
страны. ДФло идетъ не о геройств® и военной слав германскихь 
войскъ, а о жестокоетяхъ, сопутетвующихь всякой войн$; въ ЭтОмЪ 
отношени франко-прусская кампаня была, конечно, неизм$римо бо- 
гаче суровыми репрессалями и крупными звфретвами, ч$мъ транс- 
ваальская война, уже въ силу своихъ гранд1озныхь разм$ровъ срав- 
нительно съ послёднею. Изречеше Фридриха Великаго о гранитЪ при- 
ведено было совсЪмъ некстати, если подъ гранитомъ разумЪть славу 
и могущество германской аруйи; притомъ, какъ указано было однимъ 
н$мецкимъ публицистомъ, это изречене принадлежить вовсе не Фрил- 
риху Великому, а Наполеону Т, который писалъ на. островЪ св. Елены: 
„мн$ суждено быть пищей для памфлетистовъ, но я не боюсь: сд$- 
латься ихъ жертвою,—имъ придется грызть гранить“. Негодоване 
нфмцевъ по поводу отзыва Чемберлена о жестокостяхъ различныхь 
войнъь и въ томь числЪ франко-прусской-—проистекало изъ ложнаго 
патр!отизма и всего мензе заслуживало поошреня со стороны такого 
опытнаго дипломата, какъ графъ Бюловъ. Въ качеств серьезнаго 
государственнаго челов$ка, германсый канцлер имфль благодарную 
тему для того, чтобы дать урокъ своимъ согражданамь; однако, онъ 
предпочель быть простымъ выразителемъ ихъ непродуманныхь патр!о- 
тическихь чувствъ и соблазнилея возможностью удовлетворить На- 


ВЪСТНИЕКЪ ЕВРОПЫ. 


щональное самолюбе безполезною полемикою съ иностраннымъ ми- 
нистромъ. 

Графъ Бюловъ говорилъ зат$мъ весьма пространно о тройствен- 
номъ союзф и объ общихъ задачахъ терманской политики. По его 
словамъ, „существуютъ люди, проникнутые настойчивымь желанемъ 
похоронить тройственный союзъ; оть времени до времени они объ- 
являютъ союзъ умершимъ, а между тВмъ онъ по прежнему пользуется 
наилучитимъ здоровьемь“. `Съ тройственнымъ союзомъ повторяется то, 
что бываетъ съ людьми, которыхъ ошибочно считали покойниками: 
ложные слухи о смерти предвзщаютъь долгов чность. „О характеръ 
и сущности тройственнаго союза распространяются часто невЪзрныя 
представленя. Тройственный союзъь есть товарищество страхованйя, 
а’ не пр1обр$теня. Это союзъ не для нападешя, а для обороны; цвли 
его—не наступательныя, а въ высокой степени мирныя. Совершенно 
вЪрно сказаль графъ Штольбергъ, что тройственный союзъ основанъ 
не на искусственной комбинащи. Въ историческомъ смысл онъ пред- 
ставляетъ собою примирене нашюнальныхъ результатовъ борьбы ше- 
стидесятыхъ и семидесятыхъ годовъ съ тёми принципами стойкости, 
которые посл наполеоновскихъь бурь обезпечили Европ полув$ковой 
миръ на основахъ вЪнскаго трактата. Тройственный союзъ соединяеть 
прошлое съ настоящимъ и обезпечиваеть будущее. Онъ не исклю- 
чаетъ хорошихъ отношенй своихъ участниковъ въ другимъ держа- 
вамъ. Я считаю неправильнымъ мнфн!е той— весьма незначительной, 
впрочемъ, —части нзмецкой печати, которая обнаружила безпокойство 
по поводу недавнихъ франко-итальянскихъ соглашенй. Въ счастли- 
вомъ бракЪ супругь не долженъ приходить въ волнен!е, когда жена 
протанцуеть лише! разъ сь постороннимъ кавалеромъ. Тлавное въ 
томъ, чтобы она отъ него не ушла совеЗмъ; она не уйдетъ оть него, 
если и съ нимъ ей очень хорошо. Тройственный союзъ не налагаетъ на 
своихъ участниковъ никакихъ обременительныхъь обязательствъ; въ 
частности, ни одна изъ союзныхъ странъ не обязана держать свои 
сухопутныя и морсыя военныя силы на опредфленной высот. Каж- 
дому изъ участниковъ тройственнато союза предоставлено сокращать 
свои боевыя силы во всякое время и въ какой угодно м$рЪ. Я по- 
латаю даже, что безъ тройственнаго союза отдЪльные его участники, 
будучи изолированными, вынуждены были бы прибЪгнуть кь боле 
значительнымь военнымъ усимямъ и затратамъ, ч$мъ теперь, когда 
они состоять членами могущественной группы. Франко-итальянеюя 
соглашен!я относительно изв®етныхь вопросовъ, касающихся Среди- 
земнаго моря, вовсе не противорзчать тройственному союзу; они 
вообще не касаются области тройственнато союза. Въ остальномъ мы 
можемъ тфмъ спокойнфе относиться къ дальнфйшему ходу дЪлЪ, что 


ХРОНИКА. — ИНОСТРАННОЕ ОБОЗРВНТЕ. 825 


положеше существенно измфнилось съ 1879 года, со времени заклю- 
чения австро-германскаго договора, послуживигато основою тройствен- 
наго союза. Тогда, мы вели только европейскую политику. Политиче- 
скя комбинащи не выходили за предзлы Средиземнаго моря. Теперь 
политика везхь великихь державъ обнимаеть цфлый земной шаръ. 
Я думаю, что съ тёхъ поръ какъ существуеть история, не было эпохи, 
когла одновременно. существовало бы столько могущественныхъ гобу- 
дарствъ. Отсюда образовалась, если можно такъ выразиться, система 
противов$совъ, которая естественнымъ путемъ, безъ особыхъ сотла- 
шенй, направляется къ сохраненю мира. НЪть такой державы, ко- 
торая, прежде чЪмъ начинать войну въ Европ, не должна была бы 
спросить себя: что произойдетъ въ это время за моею спиною? Ибо 
въ конц концовъ нельзя имфть свои глаза повсюду. Въ 1879 году 
напгь велиюй государственный дФятель, князь Бисмаркъ, и нашъ ве- 
лик полководецъ, графъ Мольтке, согласны были въ томъ, что Гер- 
маня должна подготовиться на случай опасности,— быть можетъ, близ- 
кой тогла опасности великой европейской войны. Теперь положен!е 
является менфе напряженнымь. Это имфетъ свои различныя причины. 
Прежде всего дЪйствоваль успокоительно тотъ факть, что Гермашя 
въ продолжеше пфлыхь тридцати лЬтъ постоянно держалась миролю- 
бивой политики. Тридцаль лЪтъ тому назадъ было еще распростра- 
нено мн®н!е, что германская импер!я, созданная великими войнами, 
будетъ преслфдовать воинственные планы, подобно тому какъ это 
дважды дфлала наполеоновская имперя. Въ такомъ подозрни заклю- 
чалась уже извфстная опасность войны. БолЗе непримиримые изъ на- 
шихъ противниковъ могли пользоватьея и нерфдко дЪйствительно 
пользовались аргументомъ такого рода: если мы не постараемся на- 
пасть на Герман при благошятныхь для насъ обстоятельствахъ, 
то намъ будеть грозить опасность, что германская импер!я нападетъ 
на насъ въ удобный для нея моментъ. Этоть аргументъ нельзя уже 
повторять въ настоящее время,—ибо за эти тридцать-пять лётЪ мы 
не имфли недостатка въ случаяхъ вести выгодныя войны и притомъ 
въ хорошей компани. Еслибы теперь кто-нибудь заговориль о воин- 
ственныхь, наступательныхь стремлешяхь германской импер!и или 
германскаго императора, то подобная клевета уничтожилась бы сама, 
собою. Веякй интересуюлийся политическими дфлами знаетъ, что 
мы безусловно миролюбивы. Въ тому же, цфли мровой политики про- 
стираются на области и предметы, очень далеко отстояшуе отъ гра- 
ниць Германш. Назову для примра побережье Африки, Перою и 
восточную Азю. Если вел$детв!е этого существоване тройственнаго 
союза не составляеть уже абсолютной необходимости, то тфмъ не 
мензе онъ остается въ высшей степени цЪннымъ въ смысл боле 


Томь 1. Февраль, 1902. 53145 


826 ВЪСТВИКЪ ЕВРОПЫ. 


прочной гарантии мира, независимо оть значеня его, какъ полезнаго 
связующаго элемента между государствами, которыя по своему гео- 
графическому положению и по историческимъь традищямъ должны до- 
рожить сохраненемъ добрыхь сосЗдекихь отношенй. Что касается 
насъ, то мы обязаны и впредь поддерживать могущество Германи, 
чтобы дружба наша была цфнима всякимъ, какъ и теперь, и чтобы 
наша вражда ни для кого не была безразлична“. 

Изъ объяснешй графа Бюлова трудно извлечь что-либо такое, чего 
не было бы извфетно и раньше; т$ же взгляды много разъ высказы- 
‚ вались въ оффищозной печати, и публика давно уже знаеть, какъ 
смотрить берлинское правительство на великую роль германской им- 
пери въ Европ. Но сдланный канцлеромъ историчесвй обзоръ 
‘международныхь отношенй Германи за послёднее тридцатилЬ Че не 
лишенъ своеобразнаго интереса новизны: въ такой краткой и авто- 
ритетной форм не предлагалась еще новфйшая история Европы съ 
оффищально-германской точки зря. Изъ этого обзора мы видимъ, 
что велиюй Бисмаркъь и велиый Мольтке были истинными миротвор- 
пами; они ограждали Германию отъ воинственныхь замысловъ дру- 
тихъ державъ, которыя только ‘и думали о выбор подходящаго мо- 
мента для нападеня на мирную н8мецкую импер!ю. Даже знаменитая 
теорйя предупредительныхь войнъ, которую настойчиво пропов$дывали 
въ семидесятыхь годахъ берлинсве военные дфятели и публицисты, — 
чеоря, которую развиваль и поддерживаль тогда князь Бисмаркъ въ 
своихь оффищозныхь брганахъ,—была придумана будто бы врагами 
Германи, вь качествЪ оправдательнаго аргумента въ пользу ихъ зл0- 
козненныхъ плановъ. Оказывается, что, напр., въ 1875 году не Гер- 
мазия собиралась добить побфжденную Францшо, а напротивъ, Фран- 
щя хот ла обрушиться на имперю Вильгельма ТГ; если же тогдашнее 
французское правительство, для спасешя отъ берлинскихъ угрозъ, 0б- 
ращалось къ оффищальному заступничеству Росаи, то это было лишь 
плодомъ недоразумя: въ дЪйствительности, веливй Бисмаркъ и ве- 
ливй Мольтке никогда никого не обижали, и сами нуждались въ за- 
ступничеств®, которое и устроили себф въ видЪ постояннаго трой- 
ственнаго союза. Этоть союзъ быль долго источникомь хронической 
тревоги и постоянныхь международныхь кризиеовь въ Европф. По- 
ложене стало менЪе напряженнымь не потому, что вс убБдились въ 
миролюби Германи, а по другой, болфе простой причин$: въ 1890 г. 
сошель со сцены князь Бисмаркъ, и съ т$хъь поръ европейская по- 
литическая жизнь постепенно приняла спокойный характеръ. Пока 
Германия фактически господствовала въ Европ, опираясь на неиз- 
мфнное содЪйствье Росии и Австри, она не имЗла надобности вое- 
вать для достижения своихь цфлей; а когда война была ей жела- 


ХРОНИКА. — ИНОСТРАННОЕ ОБОЗРЪНИЕ. 827 


-тельна, то встрчались преграды со стороны союзниковъ. Впослёдетв:и 
военная предпримчивость Германи останавливалась необыкновен- 
‘нымъ усилешемъ ея противниковъ и соперниковъ въ Европ —превра- 
лненемъ ослабленной Франщши въ могущественную военную державу 
и послфдовательнымь стихшнымъ ростомъ Росаи. Общее междуна- 
‘родное положеве не допускало спешально-германскихь войнъ, а евро- 
пейская война, при современныхъ размфрахъ вооружен, была бы 
тавимъ явнымъ безумемъ, что ни одинъ отв$тетвенный правитель не. 
могъ бы думать о ней серьезно. Мы не товоримъ уже объ экономи- 
ческихъ интересахъ, развивающихся повсюду съ поразительною энер- 
нею и прюбрётающихь все большее значеше въ государств, — инте- 
ресахъ, которые безусловно требують прочнаго и вполнф обезпечен- 
‘наго мира;—не говоримъ также о настроеши народовъ и особенно 
трудящихся массъ, рёшительно враждебныхь всякому воинственному 
начинант. Нмецей рабоч! класеъ, организованный въ видЪ. само- 
<тоятельной парти, подъ -руководствомъ талантливыхъ парламент- 
екихъ вождей, становится все болЗе важнымъ элементомъ въ герман- 
ской политикЪ, и съ нимъ приходится теперь считаться въ гораздо 
„большей степени, чфмъ въ семидесятыхъ или въ началВ восьмидеся- 
тыхь годовь. Такимъ образомъ, внёшнее миролюб1е Германи зависвло 
‘не только оть доброй воли Бисмарка и его преемниковъ, но и отъ 
условй и обстоятельствь, боле могущественных, чёмъ отТдлЬныя 
‘лица,—и видЪть въ этомъ особую заслугу н%мецкихъ правителей нзтъ 
юосновашя. Твердое сознаше практической невозможности войны въ 
Еврошв побуждаеть правительства съ большою легкостью предпри- 
нимать отдаленныя военныя экспедищи для ир!обрЗтенйя новыхъ ко- 
лонй и рынковъ; а министры могуть чаще прежняго говорить о 
несравненномъ превосходствВ отечественныхъ арм, внушающихь 
неодолимый страхъ врагамъ, которые, велЪдетве этого, дфлаютея 
‘миролюбивыми и даже дружественными. Оффищальные патроты 
всегда предполагають, что чувство спасительнаго страха свойственно 
только чужимь народамъ и государствамъ; для себя и своей нащи 
они признають обязательнымь только чистый, голый патруотизмъ. 
Графъ-Бюловъ увфренъ, что нёть на свт боле совершенной армии, 
чВмъ германская, что не было въ Германи боле великаго челов ка, 
чфмьъ Бисмаркь, и что не было и нётъ въ мрЪ боле великой и 
ильной нащи, чЪмъ н»мецкая;—и подобныя идеи онъ повторяеть съ 
`такимъ видомъ, какь будто онф кажутся ему замфчательно остроум- 
ными, новыми или оригинальными. 
Занимая въ импери первый правительственный пость послВ им- 
ператора, графъ Бюловъ, не имфеть, однако, возможности выдавать 
«вои взгляды за единственные, допускаемые въ странЪ, и должень 


53*. 


828 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


по неволф выслушивать возраженя, иногда весьма, убфдительныя, хотя 
и неблагопрлятныя для его личнаго самолюб1я. При своей всегдашней 
находчивости онъ легко справляется съ противниками въ парламент®. 
или, по крайней мЪрЪ, отдфлывается отъ нихь удачно подобранными 
‚аргументами и примфрами, причемъ авторитетъ его канцлерскаго зва- 
‚ня сохраняется въ полной неприкосновенности. Всяый чувствуеть и 
понимаеть въ Германи, что публичныя дфла не мотуть ршаться 
иначе какъ путемъ свободнато публичнаго обсужденя, и никому не 
приходить въ голову сомнфваться въ благотворноети этой живой ‘вее- 
сторонней критики для реальныхь интересовъ государства. Между 
прочимъ, въ прусской палат депутатовъ, въ засЗдави 16-го января, 
извЪстный предводитель парти свободомыслящихъ, Евтевшй Рихтеръ, 
-обратиль внимавше на элементъ случайности, играющий еще большую. 
роль въ вопросахъ высшаго государственнаго управления. „ЛЗтомъ. 
прошлаго года,—замфтилъ Рихтеръ,—палата была, закрыта внезапно, 
съ такою посифшностью, что даже необходимЪйпия работы едва могли 
быть закончены, а залфмъ вдругъ исчезли три министра, которые, при 
закрыти парламентекой сесси, пользовались еще полнымъ здоровьемъ. 
Кто могъ тогда думать, что этимъ тремъ дфятелямъ уже доставленъ. 
роковой шолковый шнурокъ,—что они такъ внезапно объявятьъ себя 
больными и потеряютъ даже способность держать перо въ рукахъ? 
Они, пожалуй, завидуютъ теперь министрамъ, дЪйствующимъ при пар- 
ламентской систем; по крайней м$рЪ, когда тЪ уходять, причина. 
‚ихъ удаленя веЪмъ известна, а здфеь никто не знаетъ, въ чемъ дфло. 
У насъ министры подобны цвЪткамъ въ полв; подулъ надъ’ ними в3- 
терь—и нЪть ихъ, и даже нельзя отыскать ихъ слды, кромЪ развЪ. 
тфхъ случаевъ, котда ихъ назначаютъ  оберъ-президентами. Но по- 
треблеше министровъидеть теперь сильнфе, ч$мъ оберъ-президен- 
товъ“. Рихтеръ откровенно выражаеть также ‘свои недоумвя по 
поводу сдЪланнаго выбора: „Господинъ фонъ-Подбзльсвй (министръ. ^ 
земледфл!я) сказалъ, впрочемъ, что онъ не знаеть своего будущаго, 
но что, какъ старый солдатъ, онъ слёдуетъ приказу своего повели- 
теля. Г. фонъ-Гаммерштейнь попаль въ министерство, неизвФетно. 
какъ и почему; но онъ принадлежить въ мекленбургской фамими. 
Прежде министровъ поставляль Ганноверъ; теперь эта роль, ка- 
жется, перешла, къ Мекленбургу“. Только новый министръ финансовъ, 
фонъ-Рейнбабенъ, отчасти одобряется Рихтеромъ. Ядовитыя замЪча- 
н1я оппозицюннаго оратора вызвали обстоятельный отвфтъ графа Бю- 
лова, какъ прусскаго министра-президента. Относительно новыхъ на- 
значенй графъ Бюловъ ограничился, однако, чисто-формальнымьъ дово- 
домъ-—есылкою. на конституцию, по которой выборъ и увольнеше ми- 
нистровъ прелоставлены всец$ло королю. Само собою разумЗется, что 


ХРОНИКА. — ИНОСТРАННОЕ ОБОЗРЪНИЕ. 829 


Рихтеръ не возбуждаль вопроса о прав дфлаль извзстныя назначеня; 
онъ указываль только на отсутстве опредзленныхь политическихь 
мотивовъ вь происшедшей министерской перем$н%. Въ Прус ми- 
нистры отвфтотвенны только предъ короною и не зависять отъ пар- 
ламента; судьба ихъ не связана съ тою или иною группировкою пар- 
`'й и не опредфляется голосован1ями палатъ, такъ что королевская 
власть не чувствуеть себя стфененною въ своихь дёйствяхъ. Этимъ 
устраняется антагонизмъ между короною и народнымъ предетавитель- 
<твомъ, а возможныя неудобства такото порядка не имЗють большого 
значеня уже потому, что всяый министръ дЪйствуетъ открыто, под- 
вергаясь постоянному контролю палать и печати: человЪкъ неспособ- 
ный или малознаюцщй не продержался бы на такомъ м$ет® и двухъ 
дней. Чфмъ бы ни руководствовалась корона въ своемъ выбор%, она 
во всякомъ случав должна выбирать людей компетентныхь и опыт- 
ныхъ, обладающихь между прочимъ даромъ слова, и дЪйствительно 
до сихь поръ пруссве и германсые министры большею частью вполн% 
оправдывали свое назначене. То же самое сл$дуеть сказать и о но- 
выхь прусскихъь министрахъ. Г. фонъ-Подбфльсый, хотя и „старый 
солдать“, показаль себя’ не только отличнымъ знатокомъ сельскаго 
хозяйства и землевладВня, но и бойкимъ ораторомъ, и онъ весьма 
умЪло защищаеть точку ‘зрЪвя правительства въ жгучемъ вопрос о 
хлбныхь пошлинахъ. Баронъ фонъ-Гаммерштейнъ, въ должности ми- 
нистра внутреннихь дфлъ, произносить дфльныя и правдивыя рЪчи, 
которыя вызывають сочувстые даже среди оппозищи. Министерскимъ 
р№чамь соотвзтствують и распоряжения, когда дфло идеть объ испол- 
нительныхь мфрахъ въ области администращи или управленя. Въ 
этомъ отношени н%Ъмецые парламенты отличаютея дфловитостью и 
не теряютъ времени на теоретичесые или партйные споры, кото- 
рымь удёляють такъ много внимая парламентсеые дЪятели Франщи. 
Насколько существенна роль прусскаго сейма въ охран% закон- 
ныхь правь даже самыхъ скромныхъ обывателей, можно видЪть изъ 
недавнихъ превйй по дзлу н$®коего Кулемана, торговаго агента, оши- 
бочно арестованнаго властями. Аресть быль произведенъ судебными 
чиновниками, которые тщетно разыскивали мелкаго мошенника съ 
тою же фамимею Кулемана; тутъ не было ни злоупотреблетшя, ни 
` произвола, а произошла лишь ошибка въ лиц, причемъ задержан- 
ный провелъ только два или три дня въ тюрьм®. По поводу этого 
сравнительно ничтожнаго факта поднято было много шуму въ печати; 
въ прусской палат депуталовъ, 20-го января, одинъ изъ представи- 
телей умфренной нащонально-либеральной парти обратился въ пра- 
вительству съ подробно-мотивированнымъ запросомъ, въ которомъ вы- 
ставляль на видъ опасную небрежность администращи, непозволи-. 


830 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


тельныя безобраз!я провинщальныхъ тюремныхъ порядковъ и необхо-- 
димость боле надежныхъ практическихь гарант для личной сво- 
боды гражданъ. Министръ юстиши Шенштедтъ объясниль, въ какомъ- 
вид% представляется дфло по произведенному имъ разслЗдованио, и 
об%шалъ принять мёры для предупреждения подобныхь ошибокъ. въ- 
будущемъ. Въ боле энергическомъ тон говорилъ министрь внутрен- 
нихъ дфль, фонъ-Гаммерштейнь; онъ призналь ц®лый рядъ непра- 
вильностей въ дфйстыяхъ тюремныхъ служащихь и сообщиль палатЪ- 
0 строгихъ взыскавяхъ, наложенныхь имъ на виновныхь; вмБетВ съ- 
тЪмъ онъ заявиль, что для желательнаго улучшения тюремнаго дла. 
потребуются новыя денежныя средства, которыхъ пока еще не имЗется. 
въ бюджет министерства. Изъ-ва Вулемана столько досталось про-: 
винившимся чиновникамъ, столько говорилось въ палатв и столько- 
обфшавй дано было министрами, что потерп$вций долженъ, кажется, 
считать себя вполнЪ удовлетвореннымъ. НФкоторыя нзмецея газеты, 
при обсужден этого инцидента, печатали грозныя статьи о необез- 
печенности свободы личности въ Прусси; самъ авторъ запроса счелъ- 
нужнымъ въ палатв вспомнить о французскихь „1ехгез @4е саспеф“ 
временъ Людовика ХГУ, —хотя въ данномъ случаз не могло быть и 
р%чи о какой-либо параллели съ произвольными административными: 
арестами, которыхъ вообще не бываетъ въ современной Гермави.. 
Очевидно, нфмецкая публика крайне чувствительна къ интересамъ. 
личной неприкосновенности каждаго, и въ этомъ пунктВ пруссве ми- 
нистры обнаруживаютъ безусловную солидарность съ общественнымъ- 
и народнымъ мнзнемъ. 

Горяая и продолжительныя пренйя возбудиль въ прусской палат. 
депутатовъ вопросъ о польско-нёмецкихь отношешяхь въ Познани, по- 
поводу извфетной школьной истори въ ВрешенЪ. Въ засфдани 
13 января внесены были одновременно два запроса по этому пред-- 
мету: польская группа, въ лицЪ г. Яздзевскаго, требовала отм$ны не- 
справедливыхъ м®ръ германизащи познанскаго населевя, а нашональ- 
либералы, черезъ посредство депутата Гобрехта, предлагали, напро- 
тивъ, позаботиться объ охранЪ и укрзплеши н$мецкаго элемента въ- 
восточныхь провиншяхъ, въ виду опасныхъ для государства полити- 
ческихъ стремленй польской народности. Гобрехть указываль, между: 
прочимъ на то обстоятельство, что употреблеше польскаго языка. въ 
познанскихъ и верхне-силезскихь школахъ приводить къ ополячен!ю- 
нЪмецкихъ дЪтей, вынужденныхь посфщать эти школы, велёдетве чего, 
замфчается постепенное систематическое усилен!е польской нащюналь- 
ности въ ущербъ нёмецкой культурЪ. Депутать Яздзевсый, съ своей 
стороны, представиль весьма рзкую картину безпощадной пруеско- 
терманской борьбы противъ поляковъ. Приемы этой борьбы несовм*- 


ХРОНИКА. ИНОСТРАННОЕ ОБОЗРЪНТЕ. 831 


стимы, по его мнЪн!ю, съ конститущею и не могутъ быть названы 
иначе, какъ варварскими; „польскихъ дфтей стараются онзмечить при 
помощи палки и полицейскаго кулака, а естественное заступничество 
родителей наказывается тюрьмою до 2", лёть,—позорь для право- 
судя“! Министръ-президенть, графъ Бюловъ, въ длинной отвЪтной 
рЪчи, категорически возражалъ противъ польскихъ обвиненй и на- 
стаиваль на законности и необходимости энергической защиты нз- 
мецкихъ нащонально: государетвенныхь интересовъ въ восточно-прус- 
скихъ провипшяхь, которымъ грозить искусственная полонизащя. 
Правительство будетъ дЪйствовать „въ дух ум5ренности, справедли- 
вости и терпимости“, разочитывая главнымъ образомъ на мЪфры куль- 
турнаго характера; тфлесное наказаве въ школахъ, какъь признаеть 
графъ Бюловъ, совершенно нежелательно при релимозномъ обучетши, 
и оно больше не будетъь примфняться. Представители католическаго 
центра находили, что по отношению къ полякамъ нарушается прин- 
ципь равноправности: ‚поляки суть таше же подданные, какъ и нфмцы; 
они им$ють право на такое же доброжелательное отношене госу- 
дарственной власти, какъ и нёмецые ихъ сограждане; они могуть 
требоваль сохранешя своего родного языка, и лишать ихъ этого права 
было бы преступлешемъ противъ божескихь и челов ческихъ зако- 
новъ. Но и поляки должны отречься отъ агиташи въ пользу возста- 
новленя великопольскаго государства“. Ораторы центра осуждаги во- 
обще всявя ‚излишества патр1отизма“, которыя на практик приво- 
лять лишь къ обостреншо племенной вражды, а „имЪть на границ 
отечественной территор!и спокойное и довольное населеше было бы 
чрезвычайно важно въ минуту опасности“. Въ слёдующемъ засЗдаши 
палаты, 14 января, депутать Чарлинсый нападаль въ негодующемъ 
тон на политику насимй и злобы, на холодныя стремленя къ „убй- 
ству цфлаго народа“ подъ предлогомь превосходства нфмецкой куль- 
туры. „Не величайшее ли это безстыдство“--воскликнуль онъ— „съ 
одной стороны подавлять насъ всёми средствами могущества, & съ 
другой—увфрять насъ, что этимъ оказываютъ намъ благод$яне? Налиа 
агитащя направлена лишь къ сохранению польскаго языка, релиши и 
нравовъ. Мы были бы негодлями, еслибы не зашищали этихъ важ- 
н%йшихь нашихъ благъь. Мы вовсе не относимся враждебно къ нвм- 
цамъ обоего пола; но прусскую систему мы ненавидимъ оть глубины 
души“. Лепутать Гловацый напомниль о школьныхь порядкахъ ВЪ 
Силези, причемъ просиль министра просвзщешя не возлагать на На- 
родныхъ учителей обязанностей пшийоновъ относительно мФетнаго ка- 
толическато духовенства. Министръ туть же отвётиль, что никогда, 
онъ подобныхь распоряженй не дфлаль и не одобрялъ, и если ему 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


т 
© 
> 
(=) 
|= 
<> 
а 
= 
я 
а 
$ 
|5 
а 

‚#4 
> 
3 
[55 
| 

> 
> 
я 
> 
| 
ы 
| 
> 
(55) 
|= 
|=] 
ы 
5 
|= 
|4 
> 
>98 
я 
[5] 
= 
[= 
© 
=] 
= 
53 
|= 
7 
= 
> 
| 
[55 
Р 
я 
[5] 
#4 
> 


бамъ дЪйствья; то онъ немедленно положить конецъ злоупотребленю. 


Преня закончились 15 января, и хотя они, конечно, не удовлетво- 
рили поляковъ, но все-таки не прошли безелёлно для прусской поли- 


тики въ польскомъ вопросф. 


ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЪНТЕ 


1 февраля 1902. 


— „Подь знаменемъ науки“. Юбилейный сборникъ въ честь Николая Ильича Сто- 
роженка, издатный его учениками и ‘почитателями. М. 1902. 


Недавно мы имзли прим ръ „юбилейнаго сборника“, каве стано- 
вятся у насъ почти обычаемъ—должно сказать, весьма, симпатичным; 
теперь передъ нами другой сборникъь того же рода, поводомъ кото- 
раго было уже истекшее сорокалВт1е литературной дзятельности Н.И. 
Стороженка. Во главЪ сборника поставленъ, какъ подобаетъ, обзоръ 


этой джятельности, который, кромЪ того, что даетъ б1ографию почтен- 
наго ученаго, является вмфетф очень любопытнымь эпизодомъ изъ 
истори нашей науки. ДЪло въ томъ, что Н. И. Стороженко быль въ 
московскомъь университетЪ доле годы представителемъ каоедры, осно- 
ванной предпосл$днимъ университетскимъ уставомъ: каведры западных 
европейскихъ литературъ; эти литературы не только за послёдше два 
в№ка, но, какъ теперь оказывается, и гораздо раньше, имфли для на- 
шей литературы свое историческое значен!е; ихъ вмяве, сначала 
слабое и отдаленное, потомъ все боле сильное съ тВхъ поръ, какъ 
русская жизнь пробщилась къ западной культурз и наук, стано- 
вится наконець могущественнымъ факторомъ умственной и нравствен- 
ной жизни нашего общества. Понатно изъ этого, что изучеше евро- 
пейскихъ литературъ могло быть съ полнымъ правомъ поставлено въ 
университетскую программу, какъ предметъ спещальнаго преподаваня. 
Западныя литёратуры, въ силу ихъ значен!я, давно привлекали любо- 
знательность людей образованныхъ; но очевидно, что одной любозна- 
тельности недостаточно для того, чтобы историчесвя наблюденя по- 
лучили настоящую критическую опредзленность; съ другой стороны, 
изучене старыхъь перодовъ европейской литературы, т.-е. изучене 
среднихь в®ковъ, развилось въ послднее время въ громадные раз- 
мфры спешальной науки. Основаве новой каеедры въ первый разъ 


834 ВЪСТНИХЪ ЕВРОПЫ. 


давало возможность удовлетворить этой несомнЪнной потребности рус- 
ской науки. Результаты оказались очень скоро: въ прямой или кос- 
венной связи съ установленемъ новой университетской науки, яви- 
лись у насъ, небывалые или крайне рёдые прежде, самостоятельные 
труды .по изученю европейской литературы. При каеедр$ Александра, 
Н. Веселовскаго образовалась цзлая школа, и научное общество „нео- 
филологовъ": его собственные труды, направленные въ особенности 
на средневЪзковую старину, западно-европейскую и русскую, произвели 
цфлый перевороть въ опредзлен!и нашего народно-поэтическаго пре- 
дашя. ДалЪе, труды Жданова, Кирпичникова, Батюшкова, Дашкевича, 
Колмачевскаго, Халанскаго, Созоновича, Корелина и т. д. свидзтель- 
ствуютъ о такомъ обладанши матерлаломъ западно-европейскихъ исто- 
рико-литературныхъ изслВдован, какое раньше было у насъ почти 
невфдомо. Очевидно, что въ дальнфйшемъ самыя изслёдованя объ 
отношеняхьъ русской литературы къ западно-европейской должны бу- 
дуть пр1обрЪсти гораздо большую опредзленноеть. На этомъ поприщЪ 
проходила и научная дЪятельность Н. И. Стороженка. Списокъ его 
многочисленныхъ трудовъ, приложенный къ б1ографическому очерку, 
указываетъ большое разнообразе историко-литературныхъ интересовъ; 
главный трудъ Н. И. Стороженка направленъ былъ на изученше Шек- 
спира и его эпохи, ‘но онъ касался также многихъ иныхъ характер- 
ныхь явлен западной литературы, и приготовляемое издаве его со- 
чинен! дастъь чрезвычайно любопытную и поучительную книгу. 

Авторъ б1ографическато очерка замфчаетъь въ концЪ: „Настоящий 
сборникъ,—мысль объ издан!и котораго встр®чена была съ горячимъ 
сочувств!емъ,—служить доказательствомъ (того), какую признатель- 
ность завоевала жизнь ученаго и челов$ка, посвященная истин и 
любви къ людямъ“. Фраза немного неловкая; но, дЪйствительно, с0- 
чувств!е къ „виновнику торжества“ вызвало цфлую массу дружествен- 
ныхъ откликовъ и собрало любопытнЪзйпий рядъ статей и стихотво- 
ревй, объединяемыхъ (почти безъ исключен!я) именно историко-лите- 
ратурнымъ интересомъ: здфеь найдутся отголоски разныхъ европей- 
скихъ литературъ, древнихъ и новыхъ, и русской также, въ живыхъ 
очеркахъ, разнообраз1е которыхъ привлекательно. 


ХРОНИКА. —ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЬНИЕ. 835 


— Иванъ Оедоровичь Горбуновъ. Сочиненя. Подъ редакщшею и съ прелисловемъ. 
А. 0. Кони. Съ портретомъ-гелогравюрой И. ©. Горбунова и одною изъ его. 
мимическихь сцень. Сиб. Издане А. Ф. Маркса (1901). Два тома. 


— Отзвуки фразсказовт И. 0. Горбунова. 1883 — 1895. Гр. Павель Шереметевъ. 
Спб. 1901. 


Происхождеше и составъ издашя „Сочиненшй“ тажъ объяснены 
въ предислови издателя: „Послёднее изданме „сценъ и разсказовъ“ 
Ивана Федоровича Горбунова, вышедшее въ 1881 тоду, далеко не 
обнимаетъ собою всего, что было написано высокоталантливымъ ху- 
дожникомъ, и онъ самъ, предъ смертью, начальъ подготовлять мате- 
рлалы для новаго, болЪе полнаго, издания. Осуществляя его намфре- 
в1е, мы предлагаемъ читателямъ настоящее собран!е сочиненй И. 6. 
Горбунова, въ которое вошли оригинальныя его произведевя, появив- 
пияся въ печати до конца 1900 года. Изъ нихъ устранены лишь тъ, 
коимъ онь самъ не придавалъ никакого значеня, даже не подписывая: 
ихъ своимь именемъ. Н%которые его разсказы сохранились лишь въ 
изустной передачЪ. Желая собрать ихъ, семья покойнаго просила, 
черёзъ посредство газетъ, лиць, запомнившихь эти разеказы, о пись- 
менномь сообщении ихъ. Въ сожалЪншю, на этоть призывъ откликну- 
лось лишь одно лицо — и такимъ образомъ не представляется воз- 
можности сличить и взаимно провзрить содержане нЪеколькихь за- 
писей, возстановить одинъ общ, приблизительный текотъ. Въ раздЪ- 
ленш книги на отдфлы—принята терминоломя автора. Значительная 
часть „отрывковъ изъ воспоминанй“ и нфкоторыя изъ „подражанй 
старинной письменности“ появляются въ печати въ первый разъ. Къ 
очерху жизни и дЪятельности Горбунова присоединенъ его некрологъ, 
написанный ныв% покойнымъ глубокимъ знатокомъ народной жизни и 
русскаго языка—Тертемъ Ивановичемь Филипповымъ, печатаемый съ. 
любезнаго разрёшевшя его сына С. Т. Филиппова. 

„Издаюе посвящается памяти одного изъ знаменитВйшихъ арти- 
стовъ московской драматической труппы--Прова Михайловича, Садов- 
скато. БлагоговЪйныя воспоминаня Горбунова о Садовскомъ и силь- 
ное вмяне послёдняго на его художественное развите и судьбу— 
достаточно объясняютъ это посвящеше“. 

ЗдЪсь не находимъ извфстя о томъ, въ чемъ состояло подготов- 
лее самимъ Горбуновымь матераловь для боле полнаго издан1я 
его сочиненй. Говорили, что Горбуновъ, собирая вновь свои разсказы, 
между прочимъ прибавляль къ нимъ извЪетнаго рода комментарий, 
указывавций время и обстоятельства. ихъ происхожденя, — что, безъ 
сомнЪфн!я, было бы чрезвычайно любопытно; но говорили также, что 
по его смерти эти матералы были затеряны однимъ его праятелемъ 


836 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


(также нын$ умершимъ). О томъ, отыскались ли эти его матералы, 
не было слышно, и не находимъ о томъ указан ни въ предислови 
издателя, ни въ б1ограф!и; любопытно было бы по крайней мЪрЪ 
знать—отъ тЪхъ, кто могь видфть эту работу Горбунова, — какой 
быль планъ и премъ этого комментар!я.—ДалЪе, въ предислови по- 
сл$днее издане „сценъ и разсказовъ“ Горбунова, отнесено къ 1881-му 
году; это было шестое издане г. Суворина въ Петербург (на книг 
поставлено собственно два года: на оберткз — 1880, на заглавномъ 
лист —1881); но въ каталогахъ значится еще другое шестое издаве, 
Ступина, въ Москвф, 1883 года. Эта путаница могла бы быть объяс- 
нена въ изданйи, какъ надо было ожидать зд сь указан! и на то, когда, 
вообще разсказы Горбунова появлялись въ печати. 

Разсказъ г. Кони о Горбунов извЪетенъ читателямъь „ВЪфстника 
Европы“. Мы встр$тили, между прочимъ, очень строй критический 
отзывЪ объ этомъ разсказЪ, въ которомъ указывалось преувеличене 
значен!я Горбунова, осуждалось повтореше сюжетовъ, находящихся 
ВЪ самой книг, и т. п. Что касается послЪдняго, то указать тотъ 
или другой разсказъ могло быть нужно просто для ясности, когда 
критикь хотЗль ярче выставить извзстную особенность разсказа, ха- 
рактерную черту наблюдевй Горбунова, и т. п. Мы не находили бы, 
чтобы и въ оцёнкз Горбунова было преувеличене. Не говоря о томъ, 
что въ чисто литературныхь работахъ его было далеко не заурядное 
знан!е русской жизни въ самыхъ разнообразныхъ слояхъ ея, и тонкое 
знан!е бытовой старины, его исполнене сценъ, какъ разеказчика, 
представляло собой дЪйствительно нЪчто необычайное. Професая 
разсказчика иметь такую же неблагодарную сторону, какъ профес- 
ия актера, пЪвца, музыканта: достоинства ихъ исполненмя, какъ бы 
ни были высоки, исчезають съ моментомъ исполнен!я, не оставляють 
слЪда, не могутъ быть объяснены не видавшимъь и не слыхавшимъ, 
и пропадаютъ для исторической реставращи. Остается одно—чтобы 
видЪвше и слышавийе передали съ возможной точностью ‘то худо- 
жественное дЪйстве, какое производили эти исполнители. Это и сдЪ- 
лалъ очень старательно г. Кони. Трудъ подобнаго рода иметь свою 
историческую цфнность въ томъ, что даетъ поняте о художествен- 
ныхъ интересахъ общества и эпохи, создавшихъ и самый матераль 
разсказовь, и исполнителя этой силы и направлешя. Очень харак- 
терно и иметь историчесвый смыель то, что первая дЪятельность 
Торбунова совпадала съ оживленемъ общественной жизни въ пяти- 
десятыхь тодахь и съ перодомъ реформъ; эта дЪфятельность продол- 
жалась около сорока лЗтъ и имфеть свою историческую заслугу въ 
художественномъ истолкован!и русской жизни. 

Книга гр. П. С. Шереметева внушена такою же высокою оцён- 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЬНИЕ. 837 


кой своеобразнаго дароваюя Горбунова и прибавляеть новыя черты 
къ его произведеншямъ и къ его б1ографии. 

ТЪмь, кто несклоненъ признавать эту художественную цфнноеть 
Горбунова, кажется, что его сочинешя, какъ и его исполневе своихъ 
разсказовъ, могуть имфть только случайное анекдотическое значеше. 

Этому противорзчить то, что уже въ прежнее время книга его 
разсказовь дошла до шестого (или двухъ шестыхъ) издавя. Мы слы- 
шали, что оба изданя, посвященныя теперь Горбунову, хотя напе- 
чаланныя въ значительномъ числВ экземпляровъ, уже разошлись. 
Надо думать, что такой усп®хь вызванъ не однимъ анекдотическимъ 
интересомъ. 


— В. Шенрокь. П. А. Кулишь. Блографичесьй очеркъ. (Оттискь изъ журнала 
„Клевская. Старина“). Влевъ, 1901. 


Пантелеймонь Александровичь Кулишъ былъ столь замётнымъ ли- 
цомъ въ русской литературЪ и, особенно, крупнымъ дзятелемъ въ ли- 
тератур$ малорусской, что подробная б1ографля его, безъ сомнЪЕя, 
является очень желательной. Авторъ настоящаго очерка, какъ б1ографъ 
Готоля, достаточно извфстень обстоятельностью своихъ изолфдова- 
ни, и въ книг о Кулиш онъ собралъь не мало интересныхь ма- 
тер!аловъ; но свою работу онъ считаетъь все-таки далеко не завер- 
шенною. На первыхъ вводныхъ страницах г. Шенрокъ говорить: 
„Приступая къ описаншо жизни извфстнаго патрота и писателя Пан- 
телеймона Александровича Кулиша, мы сознаемъ вею трудность взя- 
той на себя задачи—въ виду, съ одной стороны, ея важнаго значеня, 
а ск другой-— необычайно разностороннихь даровавй и джятельности 
покойнаго. Мы далеки отъ самоув$ренной надежды дать въ нашемъ 
очерк полное воспроизведеше его духовнаго облика, и въ то же 
время намъ кажется желательнымъ и умЪстнымъ позаботиться о свое- 
временномь сохранен существующихь данныхъ для изученя жизни 
этого, во всякомъ случаф, замфчательнаго дфятеля, имзющаго несо- 

_мнённое и притомъ многостороннее историческое значене. Покойный 
Кулишьъ по многимъ причинамь особенно заслуживаеть внимашя, и 
притомъ вовсе не со стороны однихь только малороссовъ, уже по 
тому, что это быль рёдьй подвижникъ умственнаго труда, труда не- 
устаннаго, самоотверженнаго и согр$таго пламенной ‘любовью къ ро- 
дин: Какъь понималь Кулишь призваше всей своей жизни и дЪ- 
лаль ли ошибки, выполняя это призване,—это вопросъ весьма труд- 
ный и сложный, по поводу котораго неизбфжно и долго будуть воз- 
никаль разноглася. Но теперь, когда его дфятельность. отошла уже 
‚въ исторню, невозможно отказать его кипучей энерми въ значитель- 


838 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ной дозЪ чистаго идеализма. Это былъ дфятель, несмотря на мношя 
‹вои достоинства и заслуги, въ конц своей жизни въ значительной 
«тепени неоцфненный и забытый. Причиной этому было, главнымъ 
хобразомъ, его раннее, въ силу обстоятельствъ, отстранеше оть ши- 
рокой общественной литературной арены, обособленность его науч- 
ныхъ работь послфднихь лЪтъ и погружене въ отдаленномъ хутор» 
въ трудовую отшельническую жизнь“. 

Авторъ указываеть далфе, что для полной б1ографи Кулиша 
должны бы быть сдфланы многя предварительныя работы; необходимо 
привести въ извЪетность и издать его сочиневя, переводы, письма и 
разобраться въ громадной массВ его литературнаго труда; затФмъ 
исполнить еще другя предварительныя работы, „которыя, не говоря 
0 томъ, что. он требуютъ многихъ лётъ, пока невозможны еще велд- 
сте множества затруднен“ (2),—и тогда только, вооружившись 
этимъ историко-литературнымь и б1ографическимъ аппаратомъ, „можно 
было бы представить всестороннюю оцфнку и полный обзоръ дФятель- 
ности Кулиша и обрисовать вполнф его личность и значеше для 
украинской и русской литературъ“. Такой трудной задачи авторъ на 
себя не беретъ. 

„Не задаваясь такой обширной цЪзлью, — говоритъ г. `Шенрокъ,— 
мы считаемъ желательнымъ въ нашемъ очерк по крайней мВр при- 
близительно показать, какую замфчательную личность и умственную 
силу представляль собой покойный, показать высоту его стремлений 
и идеаловъ, предоставляя другимъ оцфнку его такь называемыхь 
„увлечен“, наконець дать представлене о томъ, какъ, несмотря ни 
на кашя обстоятельства, Кулишь вфчно трудился и не зарылъ по 
‚собственной вин ни одного изъ многихъ данныхъ ему природой та- 
лантовъ, хотя мноше изъ нихъ, быть можеть, не проявились вполнё— 
по винё общественныхь и другихъ внЪфшнихь условй. Желательно 
было бы, наконець, вызвать дальнзйния работы по изученю и изда- 
ню трудовь Кулиша, чтобы не заглохли безплодно брошенныя имъ 
«мена, не погибли его оригинальные труды и переводы на малорос- 
Йскомъ языкВ многихъ капитальнфйшихь произведений всем!рной ли: 
тературы, и не остался въ неизвЪстности и забвени и самоотвержен- 
ный подвигь всей жизни этого несомнфнно талантливаго идеалиста”“. 

Во всемъ этомъ есть не мало неточностей, которыя самъ авторъ 
могъ бы устранить, еслибы говорилъ не общими словами, а фактиче- 
скими прим$рами. Что Кулишъ былъ человЪкъ талантливый и „вфчно 
трудился“, этого никто не оспаривалъ; но „идеализмъ“ требуеть 
объясней— въ чемъ онъ состояль и къ чему стремился: здЪсь, какь 
упомянемъ, были большя неясности. Авторъ упоминаетъ дальше 
„всевозможныя нападеюя и интриги перодической печати изв стней 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЗНИЕ. =; 839 


фракщи“, которыя м8ёшали его труду и смущали его мирное суще- 
‚ ствоване, —но`въ „б1ографическомъ очеркВ“ не находимъ объяснейя 
этихъь нападеюшй и интригъ;—между прочимъ, касаясь „нападений“, 
не надо было бы забыть тЪ нападешя, кавн самъ Кулишъ совершаль 
зъ ближайшемь кругу его дфятельности—въ украинской истори и 
литератур. Онъ самъ былъ вовсе не изъ мирныхъ людей. Если Ку- 
лишь представляется автору „неоцфненнымъ и забъитымь", это опять 
требовало объясненй. Послёдее труды Кулиша по истори Малорос- 
и были таковы, что могли своимъ характеромъ производить’ прямо 
отталкивающее впечатльн!е, и даже не только въ сред малорусскихь 
читателей; Кулишъ, н%когда одинъ изъ главнЪйшихъ начинателей 
украинофильства, въ своихъ послфднихь работахъ по. истор Мало-. 
росчи, обрушился на историчесвйя предашя этой Малоросыи, на самыя 
популярныя имена малорусской . литературы, грубо (и, ‘главное, нве- 
справедливо) нападая на Костомарова и Шевченка. Быть можеть, 
малорусскимъ читателямъ, цфнившимь старыя заслуги Кулиша, каза- 
лось, что ради этихъ заслугъ было бы лучше забывать объ ето по- 
слфднихъ творенйяхъ... 

Въ б1ографти не находимъ достаточнаго объясненя этихъ отно- 
шенй, а безъ ‘того, автору было бы лучше воздержаться оть обви- 
неня современниковь и единоплеменниковь Кулиша, что они его 
„не оцфнили“ и „забыли“. Характеръ и складъ д%ятельности Вулиша 
были очень сложны, и для опредфлен!я ихъ недостаточно говорить о 
немъ, какъ „подвижниев умственнаго труда“, объ его „кипучей энер- 
пи“: то и другое было,—но оставался еще вопросъ, какъ направлены 
были этоть трудъ и энергмя. Многимъ именно кажется, что направлены 
они были далеко не всегда вЪрно. Авторъ какъ будто съ пренебреже- 
ншемъ упоминаеть о „такъ называемыхь увлеченяхъ", кавя ставили въ 
вину его герою,—но, на самомъ дёлЪ, эти увлеченя ‘были не только 
такъ называемыя, но самыя настояпия... Блографля Вулиша, конечно, 
еше нуждается во многихъ изолфдованяхъ, но сочинения его напеча- 
таны, и авторь не сполна воспользовался и тёмт, что было уже въ 
печати. 

Въ книг г. Шенрока есть прекрасное намфрене выставить луч- 
пия стороны и стремлевя писателя, но б1ографля еще нуждается въ 
болфе точныхъь опредфлешяхъ и’личнаго характера, и дъятельности 
Кулиша.— А. П. 


— Ивань Щегловь. Новое о Пушкин. Спб. 1902. 


Авторъ смотрить на свою книгу съ особой точки зрЪя. Какъ 
видно изъ предисловмя, онъ „позволиль себЪ озатлавить настояпий 


840 ВЪВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


трудъ— „Новое о ПушкинЪ“, дабы нфоколько отдфлить попытку живого 
изелфдованя отъь легюона общихь книжныхь разсужденй, выпущен-. 
ныхь въ свое время подъ т$мъ же юбилейнымъ флагомъ“. Въ свое 
время, т.-е. года два съ половиной назадъ, когда общество было подъ 
свЪжимъ впечатлЬнемъ чествован1я поэта, разеказы г. Щеглова о 
Пушкинскихь дняхъ въ провинши, о Пушкинскихь уголкахъ, о ста- 
рух, знавшей Пушкина, и т. д., были интересны, и соединеве газет- 
ныхь статей автора въ книжечку имфло бы значеше иллюстращи 
переживаемато событя. Теперь это значеше потеряно, — общество го- 
товитея къ новымъ торжествамъ, и на книгу г. Щеглова приходится 
смотрЪть съ исторической, или вЗрнзе—историко-литературной точки 
зрёвия, сопоставляя ее съ фактами юбилейной литературы, н®еколько 
заносчиво называемой авторомъ „легономъ общихъь книжныхъ разсу- 
жденй“. Тамъ, очевидно, мертвечина, отвлеченноесть, сухость; у 
г. Щеглова— живое изслфдоване“: просять. не см$шиваль... Ни въ 
вакомъ случа%. 

Живость и сама по себЪ прекрасная вещь, а въ ученомъ изсл?- 
довани—цфна ей лвойная... конечно, если, кромЪ усиленнаго обм$на 
веществъ у изслдователя, она приносить и плодотворные результаты 
въ той области труда, къ которой она прилагается. Въ сожалён!ю, въ 
трудЪ г. Щеглова мы нашли весьма мало дфйствительно новаго о 
поэт, хотя нельзя не отдать должнаго энерги. автора, съ какой онъ 
путешествоваль за этимъ „новымъ“ по градамъ и весямъ нашего оте- 
чества, то отыскивая могилу няни Пушкина,--которой, однако, не на- 
шелъ,—то описывая усадьбы и дома, гд$ поэтъь жиль или бываль, впро- 
чемъ давно уже описанные прежними живыми и мертвыми изел$дова- 
телями. НаиболЪе интересны страницы, посвященныя уясненю отно- 
шешй Баратынскато и Пушкина и гипотез? о томъ, что Баратынсвй, 
этот „сомнительный другъ“, иослужиль прототипомь Пушкинскаго 
Сальери; по этому поводу авторъ  высказалъь н$Фсколько цфнныхъ 60- 
ображенй и остроумныхъ замфчанй, съ которыми нельзя не считаться, 
но въ общемъ эта гипотеза недостаточно доказана. Въ самомъ дфлЪ, 
если даже согласиться съ предположевнемъ г. Щеглова о Сальери, то 
трудно допустить, чтобы Пушкинъ могъ изобразить въ МоцартВ себя: 
какъ умный человзкъ—поэтъ сознаваль свои заслуги, какъ генй— 
онъ былъ удивительно скроменъ и тактиченъ, и никогда не-возвель бы 
себя на высоту поэтической идеализащи. Еще слабЪе обставлены до- 
тадки г. Щеглова о томъ, что прототипами Инезы и Лауры изъ „Ка- 
меннаго гостя“ были знаменитыя Ризничъь и Кернъ: авторъ останав- 
ливается на слишкомъ мелкихъ чертахъ совпаден!я, объясневе кото- 
рыхъ лежить всецфло въ границахъ поэтическаго обобщевя. Любо- 
пытны разысканя автора о священник Шкодф, но стремлеше вид ть 


ХРОНИКА. — ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЕНИЕ. - 841 


въ „Шкодихв“, его дочери, прототипъ `барышни-крестьянки, потому 
только, что въ молодости она была красива и ходила съ поэтомь „по 
трибы“, приводить прямо къ курьезному заключеню, что Пушкинъ 
и не видалъь другихъ красивыхь дфвушекъ, поповъ и монаховъ и т. д., 
кром% тВхъ, которыхь судьба берегла мноме годы, или едва-едва не 
сберегла, спещально для г. Щеглова. 

Гораздо ‚болфе „новато“ въ книжк о самомъ г. Щеглов и о томъ, 
какъ онъ’ путешествовалъ. Но для насъ это вопросъ менфе интерес- 
ный и, во всякомъ случа, къ Пушкинской юбилейной литературВ не 
относящийся.— Е. Л. 


Въ январЪ мфсяцф 1902 г., въ Редакцию поступили нижеслвдуюцщия 
новыя книги и брошюры: 


Абрамовь, Ив.—Въ культурномъ скиту. Среди неплюевцевъ: Воздвижен- 
ская школа.—Колыбель братства. —Бралекая колон1я. Спб. 902; Ц. 75 в. 
Акифьевь, И._На, далек! сЪверъ за золотомъ. Изъ дневника кругосвЪт- 
нахо путешествя 1900 года. Съ 37 рис. Сиб. 902. Ц. 1 р. 
Анненковъ, К. Система русскало тражданскаго права. Т. УТ: Право на- 
- слёдованн. Тип. М. Отасюлевича,. Спб. 902. Ц. Зъ. 50 к. 
Ара, П. Н.— Первый женсвай Валенвдарь на 1902 годъ. Спб. 902. Ц. 1 р. 
Бакалейникь, П.—Исицов$дь миллонера. Памяти Солодовникова. Спб. 902. 
Цна 1 руб. 
Бальдвинь, Дж. Максъ.—Введене въ пеихологмю. Обиий обзоръ науки 0. 
душ. Съ англ. п. р. Н. Н. Спиридонова. М. 902. Ц. 1 р. 
Барятинск, кн. В. В.—Разсказы. Мысли и замфтки. Спб. 901. Ц, 1 т. 
Базметевь, Н. Н.—Стихотворен1н. М. 901. 2-е изд. Ц. 80 к. 
Брусянинь, Зас.—Разсказы. М. 909. Ц. 1 р. 
Буланина, Елена.— Стихотворен1я. М. 901. Ц. 1 р. 50 к. 
Бутовский, А.—Добровольный кадетевй корпусъ въ Австраши и военные 
отрады въ ангиЙскихь школахъ. Спб. 902. 
Быковъ, А. -Разсказы изъ истори Ирландш. Съ ХИ в$ка до нашихъ дней. 
Съ портретомъ Парнелля и О’Коннеля. Сиб. 902. Ц. 80 к. 
` Веберь, К. К.—УспЪхи молочнаго дфла. 1897—1900 г.г. Дополнеше къ ру- 
ководствамъ проф. Флейшмана, проф. Кирхнера и др. Съ 57 рис. Сиб. 902. 
Цна 2-рубля. 
Виленкинь, Григор1й.—Финансовый ‘и экономически! строй ‘современной 
Ангши. Сиб. 902 г. Ц. 2 р. 50 к: 
Водовозовъ, В.—ИзелЪдоване г-на, Тарле по сощальной истори Англии. Спб. 
901. Ц. 30 к. 
Гай-Очлойдачная, 'Вк.— На чужой квартир®. Водевиль въ 1 д. Харьк. 
901. Ц. 15 к. з 
Спасемъ Ниночку. Ком. для дЪтей въ 3 д. Харьк. 902. Ц. 30 к. 
Галина, Г.—Стихотворевшя. Сиб. 902. Ц. 1 р. 
Тарфильдь, Серг®й.—Изь ифоенъ земли и моря. Стих. и разскавы. Т. Г. 
Сиб. 902. Ц, 1 р. 50 к. 


Томь Г. Февраль, 1902. 54/26 


842 о ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Головнина, Ю. Д.—На Памирахъ. Записки. русской путешественницы, М. 
902. Ц. 1 т. 50 к. 

Головинз, К. (К. Орловсв1Й). Полное собранйе сочинен!й. Т. [: „Медовый 
мфсяць“, романъ.—Живая загадка, повзсть. Сиб. 902. 

Гольиь, фонъ-деръ, проф.—Атрарный вопросъ и аграрная политика. Оъ 
нм. Д. Флексора. Сиб. 902. Ц, 2 р. 

Горбз-Ромаикевичь проф., 9.—Поземельный налогь въ практик з.-европ. 
континентальных тосударствъ. Варш. 901. Ц. 50. к. 

Градовскй, А. Д.—Собран1е сочинений. Т. У. Сиб. 902. Ц. 3 р. 

Гребнерт, В., и Добровольск, А.—Практика бывшаго 4-го и Судебнаго 
Департаментовь и Второго Общаго Собравйя Правительствующаго Сената, 
съ 1889 г. по 1901 г. включ.: Судопроизводство по исковымъ дфламъ.—Адми- 
нистращя.—Несостоятельность. Векселя. Изд. 2-е. Сиб. 902. Ц. 3 р. 

Гретиь, Г... проф.—Истор1я евреевъ. 1029—1205. Съ н$м. п. р. А. Я. Гар- 
хави. Сиб. 9052. Ц. 2 р. 50 к. 

Гоот», К. Я—Въ б1ографш И. И. ое Неизданвыя письма и 
замфтки, относяцйяся ко времени его кончины 3 окт. 1839 г. Сиб. 902. 

Гурвииь, 0. Я.—Живая мораль или Сокровищница талмудической этики. 
Вильна, 901. Ц. 1 р. 

Денисовъ, С. К.—Описан1е торжествевнаго празднованля двухсотлЬчя суще- 
ствован!я горнаго вЪдомства. Сиб. 901. 

Джемсь, В.—Отоить ли жить? Съ англ. В. К. 0. 2-е изд. М. 901. Ц. 20 к. 

Докемсъ, Уильямсь.—Психоломя въ бесфдахъ съ учителями. Съ анга. В. Н. 
Ивановесьий. М. 902. Ц. 50 к. 

Дмитиууевз-Мамоновь, А. И— Путеводитель по Великой Сибирской жетьз- 
ной хоротЪ. 1901—1902 г. Ц. 3 р. 50 в. 

Екатерина ТТ, Инперитрица. — Сочиненя. На основан подлинныхь 
рукописей и съ объяенительными прим$чанями акад. А. Н. Пыпина. Изд. 
Имп. Академ!и наукъ. Т. УП: Антидоть. Т. УШ: Труды историчесве. Записки 
касательно Росе!йской исторли. Ч. Ги П. Т. [Х: Ч. Ш и [\. Т. Х: Ч. Уи \Т, 
Спб. 901. П. за т. т. УП-Х-—7 р. 50 к. 

Ермоловъ, А.—Народная сельско-хозяйственная мудрость въ пословицахт, 
потоворкахь и примфтахъ. Г. Всенародный м$сяцесловъ. Сиб. 901. Ц. 3 р. 

Желэ, д-ръ.—Преобразуемость живыхь организмовъ. Съ франц. В. Ранцовъ. 
«пб. 902. Ц. 1 р. 25 к. 

Зудермань, Г.—Собравя сочиненй. Т. 1-й. П. р. К. Бальмонта. М. 902. 
Ц. 1 Ъ. 50 к. 

Казанский, П., проф.—ОтвЪфть проф. Л. Петражицкому о ротодовани на, 
зоридическихъ факультетахъ. Спб. 901. 

Кеннинемь, В. — Западная цивилизаця съ экономической точки зрён!я. 
Лревн1й мръ. Съ англ. П. С. Когана. Съ 5 карт. ТТ. Г. М. 902. Ц. 1 р. 20 к. 

Коропчевски, Л. А.—Прежде и теперь. Очерки домашней жизни въ старое 
и въ наше время. Сиб. 901. Ц. 1 р. 

Куно Фищерь.—Исторля новой философли. Т. УП: Гегель, его жизнь, со- 
чиненя и учене. Съ нфм. Н. 0. Лосскай. Сиб. 901. Ц. 3 т. 50 к. 

Куракинъ, кн. 0. А.—Архивъ. Кн. [Х. П. р. В. Н. Смольянинова. Аетрах. 
901. Ц. 4 руб. | 

Лависсъ, Э., и Рамбо, А.—Исторля французской революши 1789—1799 в.г. 
Съ франц. М. Тояшинъ. Спб. 901. Ц. 1 т. 50 к. Г 

Лавриченко, Н.—Вфра въ жизнь. Шестидесятые годы. Ром. въ 2 ч. 


ХРОНИКА. ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЕНГЕ. 843 


Лаффарть, ЗК, —Практическое руководство для электротехниковъ. Элек- 
тричесвя установки и управлене ими. Съ франц..0. Александровъ. Спб. 902. 
ЦФна 2 р. 75 к. 

Лебедевь- Одинокй, Ив. — Въ тревог. и борьбЪ. ВАпиОви потибавшаго и 
стихотвореня. М. 902. Ц. 75. к. 

Чевансонь-Лессинз, Ф. Ю., проф.—Основныя проблемы аа зоолоти. 
РЪчь, читанн. въ общ. а русск. естествоиеп. и врачей 96 дек. 1901 г. 
Спб. 902. 

Любовичь, Н.—Статистичесвай методъ въ приложени къ истори. Варш. 901. 

Любомудровь, И. М.—Предохравительный Скотолечебникъ, или Руководство 
къ правильному содержан1ю и предохраненю домашнихь животныхь отъ за- 
разныхъ и спорадическихъ бол$зней. Для сельевихъ хозяевъ. М. 902. Ц. 30 к. 

Мадзини, Тосифъ.—0Объ обязанностяхъ. человфка. Перев. Л. Никифорова... 
М. 902. Вып. 12-й Эгико-художественной Библотеки. Ц. 95 к. — 

Мамин»-Сибирякь, Д. И. — Разеказы н сказки. Т. П. Съ рис. М, 902. 
Цна 1 руб. 

Мережковский, Д.—Любовь сильн%е` смерти.—Наука любви. Дв$ итальян. 
новеллы ХУ-го вфка.—Микель-Анжело. — Святой. Сатиръ, иоретиковаа ле- 
тенда. М. 902. Ц. 1 р. 35 в. 

Мижуевь, П. Г. — Вопрось о реформ средней школы во Франщи. Спб. 
"902. Ц. 80 к. 

Модестовъ, В. И., проф.—Введен1е въ Римскую историю. и до-исто- 
рической этнолог!и и культурныхь влявй въ до-Римскую эпоху въ Итами и. 
начало Рима. Ч, Т, съ.35 фототип. табл. Спб. 902. 

„Нейиитубе, С. Т—Все живое во вселенной ПодуЧаОт Жизнь изъ яйца. 
"Съ 3 рис. Спб. 905. Ц. 20 к. 

Немировичз-Данченко, В. И.—За далекихь братьевь. Повфсть изъ послд- 
ней турецкой войны. ОСъ 22 рие. Сиб. 9052. Ц. 80 к. 

Новзородиевь, П.—Кантъь и Гегель въ ихъ ученяхъ о правЪ и государетв%. 
М. 901. 

Паиковь, А.—Церковно-общественные вопросы въ эпоху Царя-Оевободи- 
теля, 1855—1870. Спб. 902. Ц. 1 р. 50 к., 

Поздньевъ, А. М.—ИзвЪстя Восточнаго Института, п.р. Директора Инети- 
тута. Т. П: 1900—01 академич. годъ. Вып. 3-й. Владивостокъ. 901. : 

Покровская, ж.-вр. М. И.—Врачебно-полицейсвй надзоръ за проститущей 
способствуетъь вырожден!ю народа. Сиб. 902. Ц. 60 к. 

Рескинь, Дж. Сочинен1я. Сельске листья. Отрывки нзъ вовременныхъ 
живописцевъ. Перев. Л. Никифорова. М. 902. Сертя 1-ая, кн. 7. 

Сабанин», В. В.—Систематическая роспись книгамъ, вышелшимъ.въ Росси 
за, 1899 г. Т. 1: янв.—Люнь, Вып. 1: Книга на русскомъ язык. Ц. за годъ 
{4 вып.) 6. руб. ‚ 

Саловъ, В. В.—Отчужден1е недвижимой собственности. для государственной 
и общественной пользы. Сиб. 902. Ц. 80 к. 

Свъшникова, Е.—Ледяной домъ. По роману, и. И. Лажечникова. 9-е изд. 
М. 901. Ц. 30 в.. 

Овирски, А. И.—Преступникъ. Записки арестанта и разсказы. Сиб. 902. 
ПФна 1 руб. 

Сертъенко, П.—Сокралт. Драматич. хроника въ 4 д. М. 902. Ц. 40 к. 

Стасюлевичь, М.— Истор!я среднихъ вфковъ въ ея писателяхъ и изсядо- 


54* 


844 ВЪОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


вавяхьъ новЪйшихъ ученыхъ. Т. Перллодъ первый: Отъ паден1я западной Рим- 
ской импери до Карла’ Великаго (477—771 г.). Третье издан!е. Спб. 902. Ц. 2 р- 

Трубецкая, вн. 0.--Матералы для б1отра\и кн. В. А. Черкасскаго. Т. Т: 
Кн. В. А. Черкассый и его учасме въ разрфшеви крестьянскаго вопроса. 
Переписка съ Самаринымъ, Катеневымъ, И. С. Аксаковымъ и др. Ён. 1-я. 
Ч. первая (1824—1858 т.т.). Первые проекты освобождения и литературная 
дфятельноств. Ч. вторая: Кн. Черкассый и крестьяиское дфло въ губернекихъ. 
комитетахъ. М. 901. Ц. 2 р. 50 к. 

Чайковский, М.—Жизнь Петра Ильича Чайковскаго. Т. П: 1877—1884 г- 
Вып. 13. М. 902. Ц. вып.—40 к. 

Чеховь, Авт.— Сочиненя. Т. ГХ: Разсказы. Спб. 902. Ц. 1 р. 50 к. 

Шевченко, Т. Г.—Повфети. Т. Ти П. Кевъ, 901. Ц, 80 к. 

Шенбаль, Ант.—Чтеве и образован!е. Совфты читающимъ. Перев. съ Нм. 
Ю. Говсфева. Клевъ, 902. Ц. 40 к. г 

Шенрокь, В.—П. А. Вулишь. Бографичесвй очервъ. Кевъ, 901. 

Щерзъ, 1.—Вееобщая‘ исторйя литературы. 2-е изд. Выш. 1. Внига 1-я: 
Востокъ. Подъ редакщей П. Вейнберга. М. 902. Въ 2-хъ томахъ, ц. 5 руб. 

Щопетауэръ. Арт.—Полное собравйе сочинен!. Перев. съ нфм. п. р. Ю-И. 
Айхенвальда. Вып. У]: Маръ, какъ воля и представление. М. 902. Въ 4-хь. 
томахъ, ц. 8 руб. 

Юнъ, Ч. А.—Уроки астроном, со включенемъ въ текстъ описаня со- 
звЪздИй (уранографуя). Кратый вступительный курсъ, безъ математики. СЪ. 
англ. П. Я. Морозовъ. Сиб. 902. Ц. 1 р. 50 к. 

Якобзоне, Л. Я.—Календарь для матерей на 190-й тодъ. П. р. проф. Н. П. 
Гундобина. Съ рис. въ текст$. 2-й годъ ‘изданя. Спб. 901. 

9едоровз-Давыдовъ, А. А. Въ досужй часъ. ДВтоый альманахъ. Сказки, 
разсказы, пьесы, стихотвореня, басви, очерки, шутки, занят!я, игры, шарады, 
ребусы, загадки и пр. Сь 147 рис. въ текст. М. 902. 


исроти, С. — Пе безсЫе№е ег 5+. Ребегзригоег Иеймия. 1727—1902. 
55.-Рефетзр. 902. 

Мозги, беогсе. лете опуеге & Мопзеиг 1е сошие Рлегге @го1ёизёевеж- 
Кошюцзоя ап зи]её 4е [а МБегёё Че сбпзеепсе еп Визе. Сгасоме. 908. 

Бсатеут 5, Г.—1е Ргобтёз $0618] А 1а, Вп 4е ХГХ-ше 8@е. РебГаее 4е 
М. Е6оп ЗВойгоео1, апееп Ргёз4еть ди” СопзеЙ 4ез Мииетез. Раг. 991. 
Ц. 4 фр. 50 сант. - - 


— Бибшотека „Всходовъ“: 1) В. Бизанть, Два пути, п. 30 к.; 2) де-Нусанъ, 
Замокъ чудесъ, ц. 50 к.; 3) Г. Вудь. Семейство Чаннинговъ, ром., въ пере- 
дфлк% для дфтей, А. Анненковой, ц. 60 к.; 4) Д. Пахомовъ, На развалинахъ. 
стараго царства; путевые очерки Кавказа, ц. 75 к.; 5) Лори, Дядя изъ Чикаго, 
очерки школьной жизни въ Америк, п. 80 к.; 6) Свирекй, Рыжикъ, привлю- 
чен!я маленькаго бродяги, ц. 80 к. Спб. 902. 

— Бибшмотева „ДЪтскато Чтеня“: 1) Изъ далекаго прозплаго, воспомин: 
Д. Мамина-Сибиряка, ц. 1 р. 2) У камелька, разсказы К. С. Баранцевича, 
съ рис., ц. 30 к. 3) Соколиныя гн%зда, В. Немировича-Данченко, съ рис., ц. 50 к: 
4) О жизни Н. В. Гоголя и его ‘безсмертныхь вочиненяхъ, ц. 10 к. 5) Свфш- 
никова, Князь Серебряный, сокрад. изъ романа гр. А. В. Толстото, 6-е изд. 
ц. 15 к. 6) Друзья, разек. Н. А. Соловьева-Несм лова, съ рис., ц. 5 к. 7) Подъ 
небомъ Африки, В. Немировича-Данченко, п. 60 коп. 8) Къ свЪту, пов. Баран- 


ХРОНИКА. ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЬЕИЕ. 845 


певича, ц. 25 к. 9) Портной Ерошка и тараканы, быль въ стихахъ, В. Гиля- 
ровскаго, п. 5 к. 10) Рыцарь слова и жизни. Сервантесь и его Лонъ-Кихотъ, 
Ив. Ив, Иванова, ц. 50 к. 11) ЛовыЙ башмачникъ, сказка А. Оедорова-Давы- 
лова, ц. 20 в. М. 901. 

— Екатеринославское Научное общество. Сент.—нояб. 1901 г. Екатери- 
нославъ. 901. | 

— Опыть изслёдован1я измЪнен1й въ хозяйствЪ 14 селевйй ПовЪнецкаго 
узла; Олонецкой губернш, за перодъ 1895—1899—1901 г.г. Петрозаводск, 901. 

— Отчеть по л$еному управленю Мин. Землед. и Госуд. Им. за, 1890 г. 
Сиб. 901. 

— Отчетъ 18-ый Попечительства Ими. ее Александровны о слФпыхь 
за, 1900 годъ. Спб. 901. 

— Отчеть по выкупной операщи за 1899 годъ Мин. Финансовъ, Департ. 
"Оклалн. Сборовъ. Спб. 901. 

— „Подь внаменемъ вауки“. СборниЕъ въ честь Николая Ильича Сторо- 
зкенка, изданный его учениками и почитателями. М. 902. Ц. 2 р. 

— (Сборвикъ узаконенй о крестьянскихь и судебныхъ учрежден1яхъ, 
образованныхь по закону 12 1юля. 1839 г. Изд. Земекато ОтдЪта Мин. Внутр: 
ДЪлъ 1901 тода. Въ2 частяхъ. Ц. 4 руб. 

— Сельско-хозяйственный обзоръ Нижегородской губернйи за 1897—99 г.г. 

-Фексть. Вын. 1. Н.-Новг. 901. 

— Статистический Ежегодникъ Вятской туберн!и за 1899 тодъ. Вятка, 901. 

— Статистичесвий Оборникъ по Ярославской губер1и. Вии. 10-й. Яросл. 901: 

— Труды Коммисе!и по вопросу объ алкоголизм, мфрахъ борьбы съ нимъ 
и для выработки нормальнато устава заведевй для, алкоголиковъ, П. р. М. П, 
Нижегородцева. Вып. УГ. Сиб. 901. Ц. 1 т. 

— Труды съфзда дфятелей этрономической помощи о - хозяйству. 
10—19 февр. 1901 г. М. 901. 

— Тысяча-девятьсотъ-первый тодъ въ сельско-хозяйственномъ отношени 
по отвЪтамъ, полученнымь оть хозяевъ. Выи. У. Съ картой. Сиб. 901. Изд. 

-. Мин. Землед. и Госуд. Имущ. 

— Учительская Бибщотека: — Ломоносовъ, Ив. Ив. Иванова, ц. 15 к.— 
Утоловное право и уголовный судъ. Элементарный очеркъ В. А. Гольцева, 
п. 15 в. Волостное правлене и волостной старшина, Н. П. Дружинина, 
п. 20 к. М. 901. 


ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 


бе’ратф Наирйтапт. Шег гоёе Нап. Тгас1-Кошбд1е. Веги. 1901. 


Новая пьеса Гауптмана, траги-комедя „Красный птухъ“, имфла 
при своемъ появлени на сцен сравнительно слабый усп®хъ. Авторъ 
„Ганнеле“, „Потонувшаго колокола“ и другихъ поэтическихь и пси- 
хологическихь драмь въ послфднее время н®сколько разочаровываеть 
даже своихь убфжденныхъ поклонниковъ. Недостатокь Гауптмана, за- 
ключается въ его чрезмВрной склонности къ экспериментамъ въ. 
области драматическаго творчества. Каждая его пъеса является по- 
пыткой построить драматизмъ дЪйств!я на какомъ-нибудь новомъ иси- 
хологическомъ мотив. То онъ сплетаетъ сказочныя чудеса съ р%з- 
кимъ до грубости изображешемъ реальной нужды и будничныхъ за- 
ботъ, какъ въ „Ганнеле“, то пишеть:сот1альную драму, героемъ ко- 
торой выставляеть не отдфльную личность, а толпу, которая, при 
всемъ многообрази составляющихь ее людей, дЪйствуеть какъ орга- 
ническое цфлое,—на этомъ построенъ драматизмъ „Ткачей“; или же, 
какъ это было въ начал его дЪятельности, онъ писаль чисто-психо- 
логичесвыя драмы, исходя изъ теори наслфдетвенноети, или изъ певи- 
холоЧи людей, одаренныхъ чрезм®рно - чуткой 'индивидуальностью, — 
во всякомъ случа, каждая изъ его пьесъ представляла интересъ и 
по новизн идеи, и по новизнё техническаго исполнен!я. За послд- 
н1е годы попытки новаторства не всегда удавались Гауптману. Не 
хороша была слишкомъ растянутая историческая драма „Флоранъ 
Гейеръ“; въ ней сюжеть Гётевскаго „Гетца фонъ-Берлихингенъ“ раз- 
работанъ въ дух „Ткачей“. Нельзя также назваль вполнф удачной 
его попытку написать фареъ въ старинномъ вкус, гдф весь замысель. 
исчерпывается комизмомъ положенй и дЪйствя, и гдЪ нзтъ ‘внутрен- 
няго идейнаго замысла. Такова его комещя „ЗеШаск ип@ Тай“, на- 
писанная на мотивъ пролога къ Шекспировскому „Укрощеню строп- 
тивой“. Она имфла успфхъ на сцен, потому что Гауптманъ съ боль- 
шимъ мастерствомъ возсоздаль трубоватый юморъ фарса въ дух% 
Мольера, или даже средневфковой „Еагсе ди Майте РаёеНи“. Но 
все же „ЭсШисК ип@ Тап“ ниже его прежнихъ оригинальныхъ драмъ. 

Новая его комедля, „Красный пЪтухъ“, тоже лишена идейнаго за- 


`ХРОНИКА.—НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. 8+7 


мысла. Это— натуралистическое изображене нравовъ и-психологи бер- 
линскаго простонародья; она сдфлана по нынф устарзвшему рецепту 
натуралистической школы, считавшей, что изображать жизненную 
правду значить изображать людей какъ можно боле низменными и 
порочными, и показывать торжество порока въ жизни. Пьеса, Гаупт- 
мана напоминаеть произведеня натуралистической школы еще и 
тВмъ, что въ ней мало дфйствя. Все вертится вокругъь неинтерес- 
наго происшествя: жена сапожника поджигаеть свой домъ, чтобы по- 
лучить страховую премо, и, благодаря своему искусному интриган- 
\тву, совершенно безнаказанно совершаетъ свой проступокъ и дости- 
таеть цзли. Вокругь этой незамыеловатой фабулы сгруппированъ п%- 
лый рядъ типовъ, стоящихъ приблизительно на томъ же нравствен- 
номъ уровнЪ, какъ и хитрая поджигательница вмфет6 съ ея придур- 
коватымъ мужемъ, и въ ихъ взаимныхь отношеняхъ, въ разговорах, 
ссорахь и примирен!яхъ рисуется, въ общемъ, весьма неприглядная 
бытовая картина. Лёть пятнадцать тому назадъ „Красный пЪтухь“ 
имзль бы несомнфнный успЪ%хъ, такъ какъ тогда увлекались „фото- 
графей дЪйствительности“, а въ этомь смыелё Гауптманъ въ своей 
новой пьес—такой же мастеръ, какь и прежде: всв дфйствующя 
лица чрезвычайно жизненны, изображены съ мрачнымъь юморомъ, и 
низменность ихъ натуръ представлена съ большой простотой; это, въ 
сущности; не порочные люди, не. нарушители нравственнаго закона, по- 
тому что у нихъ нфть сознательнаго отношен1я къ этому закону; ДЪй- 
стыями ихъ руководить только борьба за, существовате. 
Достоинство траги-комеди Гауптмана заключается также въ коло- 
ритности языка дЪйствующихь лицъ. Авторъ, какъ и всегда, не 0боб- 
шаеть разговорную р№чь своихъ героевъ общимъ литературнымъ язы- 
комъ. Пьеса его написана на берлинскомъ д1алектВ, причемь каждое 
изъ дЪйствующихь лишь отражаеть свою индивидуальность и въ ха- 
рактерз своей рЪчи. Это дфлаеть пьесу не совс$мъ удобочитаемой 
для того, кто незнакомъ съ говоромъ берлинскаго простонародья и 
съ жаргономъ берлинской интеллигенщи, но характерность и коло- 
ритность д1алога очень оть этого выигрывають. Несмотря на эти до- 
стоинства, пьеса Гауптмана гораздо ниже ето прежнихъ произведенй. 
Она слишкомъ поверхностна. Недостаточно рисовать, хотя бы очень 
талантливо, дфйствительность—нужно, чтобы картина жизни отражала, 
какую-нибудь нравственную истину, чтобы, въ ней выяснялся смысль 
явленй. Рисуя уродство жизни, авторъ долженъ или указывать исходъ, 
или оправдывать дЪйствительность во имя какихъ-либо сознательныхъ. 
идей. Нужно, чтобы обличен!ю нравовъ противопоставлялась отвлечен- 
ная правда, которая нарушена въ жизни. Однимъ только пессимиз- 
_момъ нельзя создать гармови, ‘нужной для истинно-худозжественнаго. 


848 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


произведения. Слабость „Краснаго пЗтуха“— въ томъ, что Гауптманъ 
ничего не доказываеть, не дфлаетъ никакихъ выводовъ, а только ри- 
суетъ торжество мелкаго мошенничества въ разныхъ жизненныхь об- 
стоятельствахъ. Это представлено очень см$шно, но читатель совер- 
шенно не видить смысла представленныхь событ, не знаетъ, въ 
чемъ состоитъ правда, которую ищетъ авторъ. Его мелые плуты, въ 
сущности, совершенно не интересны, такъ какъ ихъ поняте о нрав- 
ственности находится еще на той ступени, на которой самая пошлая 
буржуазная мораль уже кажется идеальнымъ совершенствомъ. Въ 
пьесф нЪфть внутренняго драматическаго конфликта, сложность кото- 
раго была-бы ясна и намъ, и поэтому, при всей талантливости прав- 
диваго изображеня быта, интересъ пьесы—совершенно внзшейй. 

„Красный пфтухъ“--до нЪкоторой степени продолжеше одной изъ 
лучшихьъ комедй Гауптмана, „В1регрея“. Главныя дЪйствуюция лица — 
тЪ же, описываемые нравы—таве же; только тамъ шла р$чь о покражЪь 
бобровой шубы, здВеь—0 поджог дома. Изь двухъ комемй первая 
безконечно выше и по блестящему юмору далога, и по сатирическому 
замыслу. Въ ней любопытна параллель, проведенная между судей- 
скимъ Чиновникомъ и ловкой плутовкой-прачкой; при всемъ различия 
сощальныхь положен, чиновникъ. и прачка представляють одинъ и 
тоть же типъ карьеристовъ, занятыхъ устроешемъ своей судьбы. Су- 
дейскй чиновникъ настолько занятъ.уголничествомъ высшему началь- 
ству, что забываетъ изъ-за, этого свои ближайция обязанности, и по- 
‘тому его чрезвычайно легко обмануть. Прачка Вольфенъ, укравшая 
шубу, карьеристка въ плебейскомъ смысл слова и составляетъ реп- 
дат къ буржуазному карьеристу. Она настолько же хитра, насколько 
онъ въ сущности глуть, и также прикидывается честной, насколько 
онъ прикидываетея проницательнымъ. Она трудолюбива и заботится 
исключительно о благ% своей семьи; онъ-—-лВнивъ и эгоистиченъ. По- 
этому они отлично обдёлываютъ сообща свои дла во вредъ недаль-. 
новиднымъ честнымъ людямъ. Сатирическая идея комеди заключается 
въ обличен!и общаго порядка вещей, при которомъ воры всегда за- 
щищены. Гауптманъ намренно изображаеть два воровства въ своей 
комедли— кражу дровъ и кражу шубы, причемъ въ обоихъ случаяхъ 
слфдователь одинаково попадаеть въ просакъ; этимъ авторъ хочеть 
сказать, что воръ не случайно внпутался изъ бфлы, а что дВло— въ 
общихъ услов1яхъ и порядкахъ общественнаго строя. Сатира——настолько 
яркая, и юморъ въ изображени лишь и происшествй-—такой блестя- 
Пий, что н®которые критики сравниваютъ комедю Гауптмана съ „Ре- 
визоромъ“ Гоголя. . 

Въ „Красномъ пфтухЪ“ главное дёйствующее лицо— та же бывшая 
прачка Вольфенъ, которая, овдовфвъ, вышла замужъ за сапожника 


ХРОНИКА.-—НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. 849 


Филица, и по прежнему. занята’ честолюбивыми замыслами объ уве- 
личен!и своего благосостояня, и даже не своего собетвеннато, а сво- 
его зятя, архитектора Шмаровскаго; она готова на веяыя продфлки, 
чтобы доставить ему нужныя деньги. Она увфрена въ томъ, что ему 
предетоить блестящая карьера, и гордится его усп$хами. Своего’ вто- 
рого мужа, сапожника, она ни въ грошь не ставить; но такъ какъ 
безъ его участя не можеть осуществить своихъ замысловъ, то вся- 
чески ухаживаеть за нимъ, соблазняетъ его картинами будущаго бла- 
женства въ случав удачи ихъ предпраят!я, и, такимъ образомъ, одер- 
живаеть побфду надъ слабой волей придурковатаго мужа. Онъ болфе 
честенъ, чмъ жена, и мысль о преступлени пугаетъ его; но у него 
есть слабости, которыми жена его ‘ловко пользуется: ему хочется 
имфть новую удобную мастерскую, и, главное, повзеить въ ней часы 
съ маятникомъ, —перспективу этого блаженства жена рисуеть ему въ 
самыхь заманчивыхъ краскахъ. Планъ обогащеная, который она при- 
думываетъ, заключается въ томъ, чтобы поджечь ихъ ветхй домикъ, 
застрахованный въ семь тысячъ марокъ, и затЪмъ отдать эти деньги 
Шмаровскому. Для исполнев!я своего замысла она пользуется сыномъ 
ихъ сосфда, отставного жандарма, идлютомъ Густавомъ. У Густава маня 
поджигательства, его радуетъ видъ отня, и стоить ему увидВть спички, 
чтобы тотчасъ же, съ упорствомъ безумца, что-нибудь зажечь. Это 
очень на руку хитрой` сапожниц®. Она собирается ‘ухать на слф- 
дуюний день рано утромъ съ мужемъ въ Берлинъ, но въ то же время 
поль какимъ-то предлогомъ велитъ Густаву придти къ ней, не е00б- 
щая ему о своемъ отъфзд$. Когда Густавъ приходить, хозяевъ НЪТЪ 
дома, но изь окна чердака’ торчить приготовленная старухой Филиць 
солома и другой горюй матералъ, а на полу валяются спички. Гу- 
ставъ пользуется удобнымъ случаемъ, чтобы доставить себЪ развле- 
чен!е, поджигаеть солому, и домъ быстро сгораеть, потому что хо: 
зяева все подготовили для удобнато распространешя огня. Себя же 
они огородили оть подозрья тмъ, что пожаръ случился въ ихъ 
отсутетв!е, и что вовмъ хорошо извфстна страсть идота Густава къ 
поджигательству. Весь юморъ пьесы заключается въ разслёдован!и о 
причинахъ пожара. На сцен опять тотъ же фонъ-Верханъ, какъ и 
въ комеди „В\егремя“. Со свойственной ему безтолковостью онъ ве- 
деть слёдетве самымъ непроизводительнымъ образомъ. Ему важнЪе 
всего раскрыть кав!я-то сощалистичесвя козни, и поэтому онъ запо- 
дозриваеть въ поджот® неповинныхь людей только потому, что они 
непочтительно говорять съ начальствомъ. Выфесто того, чтобы вник- 
нуть въ дфло, онъ произносить длинныя рёчи о безнравственности 
и безбожи населевя, о людяхъ, мутящихь народъ и глумящихся 
надъ законами. Юго возмущает® количество пожаровъ въ его округ, 


ВЪСТНИЁЪ ЕВРОПЫ. 


но вместо того, чтобы приписать ихъ корыстнымъь цЪлямъ домовла- 
дфльцевъ, онъ во всемъ видить происки неблатонам$ренныхь людей. 
Главная причина этой близорукости, конечно, въ глупости Верхана, 
ЕЪ ЕОТОрой присоединяется еще его желане выслужиться передъ на- 
чальствомъ своей зоркостью къ политической неблагонадежности. Въ 
дфлЪ Филица онъ всецфло на сторонф пострадавшихъ, позего мнЪн1ю, 
домохозяевъ; онъ вфрить и причитавямъ старухи Филицъ, которая, 
вернувшись изъ Берлина, съ плачемъ врывается въ камеру судьи и 
жалуется на свое несчасте; онъ вфрить тому, что во время пожара 
погибли, будто бы, оставленныя въ домЪ деньги, и старается всячески 
успокоить убитую горемь женщину и ея мужа, говорить торжествен- 
ныя слова о необходимости уповать на Бота, и т. д. Филицы ему сим- 
патичны, потому что онъ увфренъ въ ихъ благонамВренности. Зять 
старухи, Шмаровеюый, въ лучшихь отношевяхь съ пасторомъ и кле- 
рикальной партей, ораторствуеть на релитозныхъ собратяхъ, и ему 
поручена постройка новой церкви, —значитъ, и Филицы честные люди, 
надъ которыми стряслась бЪда. ВеЪ соседи Филицовъ, вызванные Вер- 
ханомъ въ камеру, отлично понимаютъ, что старуха’ играетъ комед!ю, 
и что она-—истинная виновница пожара; одинъ только Верханъ, ве- 
души слВдетве, безконечно далекъ отъ истины. Онъ арестуеть идлота, 
Густава, несмотря на протесты доктора; говорящаго, что во веякомъ 
случа Густавъ-—больной, ане преступникъ. Филицовъ Верханъ отпу- 
скаетъ, напутствуя ихъ словами утЪшен1я, а отцу Густава, который 
безпомощно возстаетъ противъ ареста сына, онъ говоритъ прочуветво- 
ванныя слова о правосудш, о вЪчномъ Суд, который требуеть нака- 
зая преступника, и о томъ, что всякое нреступлене непремЗнно въ 
конц концовъ обнаружится. Такимъ образомъ, слЗдетве заканчивается 
полнымъ торжествомъ виновныхъ. Въ четвертомъ акт$ рисуется даль- 
нфйшая судьба замфшанныхь въ исторшю поджога лицъ, причемъ 
оказывается, что выигралъь во всемъ этомъ дфлЪ только наиболЪе не-. 
симпатичный человзкъ изъ всей компани— Шмаровевй. Онъ закон- 
чилъ постройку церкви, и его чествують какъ героя торжества, 
устроиваемато по случаю окончан!я постройки. На деньги Филицовъ 
онъ построиль себф домъ и продолжаетъ требовать. отъ тещи все 
больше и больше денегь, совершенно не обращая вниманя на про-. 
тесты старика Филица, которому въ новомъ домЪ даже не оставлено 
предполагаемато пом щеня для мастерской. У старухи Филицъ уве- 
личились только заботы послф совершеннаго ею для зятя преступле- 
ня. Она, должна, ублажать мужа для того, чтобы онъ, въ евоей злобЪ. 
на Шмаровскаго, не разсказалъ правды на банкетЪ въ честь ея зятя. 
Она всячески ублажаетъ также и отца Густава, который не перестаеть 
надфяться на оправдан!е сына и искаль доказательствъь виновности 


Я 


ХРОНИКА. НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. ° 851 > 


самой Филицъ. Она опаиваетъ отставного жандарма, пользуясь его 
слабостью къ вину, и въ дружеской бесздЪ искренно говорить ему, 
что, въ сущности, она больше всхъ пострадала въ этой истори, по- 
тому что обрушивиияся на нее заботы окончательно подорвали ея 
здоровье. Пьеса заканчивается смертью старухи, и смертью очень 
жалкой, потому что никому кавъ-то нЪть дла до нея; мужь ея, слабо- 
умный и всецфло занятый собою, совершенно. равнодушно относится 
къ словамъ доктора о томъ, что старуха замолкла навсегда. Только 
у ея дочери вырывается крикъ ужаса,—а издали слышны крики, ко- 
торыми гости привЪтствують героя торжества, строителя церкви р— 
Шмаровскаго. 

Сатиричесвй замысель пьесы смягчается драматизмомъ смерти 
старухи Филицъ, которая хотя и обманывала всю жизнь кого могла, 
но дфлала это не ради самой себя, — ея собственная жизнь заклю- 
чалась въ непрерывномъ труд и борьбЪ, —а во имя ложно понятаго 
долга относительно семьи. Ея страдая и смерть поэтому вовсе не 
кара за преступлене, а очень вфрный, въ житейскомъ смысл, финалъ 
обыденной человфческой судьбы. ЧеловЪиъ живеть всякими правдами 
и неправдами, ставитъ выше сов сти непосредственное благо близкихъ, 
ему людей, и этоть болфе шировй эгоизмь дфлаеть его жертвой 
того же насажденнаго имъ въ другихъ эгоизма. Старуха Филицъ все 
дфлала для своихъ, и считала себя по своему правой. Ей удавалось 
всегда достигать желаемаго, всфхъ провести, все раздобыть для нуждъ 
своей семьи. Погибаеть же она вовсе не потому, что проступки ея 
раскрыты, —передь другими, передъ начальствомъ, даже передъ не- 
винными жертвами своихъ этгоистическихъ замысловъ, передъ Густа- 
вомъ и его отцомъ, она умЪетъ очиститься и примирить ихъ съ собою. 
Безпощадны къ ней лишь 1% „свои“, ради которыхъ она жила: зять, 
которому она достала деньги, совершивь поджогь, и мужь, о благ 
которато она заботилась. Они— виновники тревоги, подкосившей ея 
надломленное вфчнымъ трудомъ и вёчными заботами здоровье. Она’ 
умираетъ, не сознавая, чья она въ сущности жертва, —но дфло не въ 
этомъ сознаши, а въ той правдЪ, которая сказывается въ непосред- 
ственныхъ фактахъ дфйствительности, очень логичныхь, несмотря на 
свою кажущуюся случайность. 
` Таковъ пеихологическйЙ замысель. пьесы, облатороженной. очень 
жизненнымь трагизмомъ судьбы героини. Но, все-же, главное содер- 
жаве сводится къ сатирф нравовъ, къ изображению торжества, хит- 
рости и практичности однихь, поддерживаемыхь глупостью и близо- 
рукостью другихъ. Обще-человфческаго интереса пьеса не представ- 
ляетъ, потому что изображенная въ ней среда носитъ слишкомъ ужъ 
узый местный характеръ и. правы слишкомъ исключительны. 


ВЪВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


п. 
Атфиг осрпищег. Пебеп@ое Зишаеп. У1ег Етакег. Веги, 1902. Стр. 160. 


Артур Шницлеръ еще молодой писатель, но уже съ вполн% опре- 
длившейся индивидуальностью. Это блестяпий, колоритный и пи- 
кантный разсказчикъь и драматургъ. Онъ всегда занятъ мыслью о 
противор$ чи между обыденнымъ теченемъ человЪзческой жизни и 
высшими вопросами человЪческаго существован!1я. Только моменты 
напряженнаго душевнаго состояв1я, когда вдругь выясняется все 
спавшее и несознанное въ мыеляхъ и чувствахъ, Шницлеръ назы- 
ваеть жизнью; все остальное—бездумное, растительное существование. 
„Окрытая правда души раскрывается иногда лишь на одинъ моменть, 
©ъ твмъ, чтобы снова емЪниться однообразнымъ теченемъ будничной 
дЪйствительности, но этоть моментъ и есть жизнь, въ немъ—весь ея 
смыслъ. Богатая художественная фантаз1я Шницлера всецфло направ- 
лена на созидане положен, въ которыхь жизнь людей загорается 
огнемъ правды. Ето интересуютъ только минуты напряжения душевной 
жизни, и поэтому ему менЪе всего удаются большия пов%сти и романы, 
или цфльныя драмы; въ нихъ нужно представить назр®ван!е чуветвъ, 
развите характеровъ, т.-е. будничную дЪйствительность, кажущуюся 
ему безцфльнымъ прозябанемъ. Но зато онъ мастеръ въ области ко- 
ротенькихъ пеихологическихь очерковъ и сжатыхъ одноактныхъ пьесъ, 
въ которыхъ сразу вспыхиваетъ трагизмъ, освЪщая затаенную сторону 
жизни. Въ центр каждаго изъ его разсказовъ стоить какой-нибудь 
трагичесвй случай; онъ производить поревороть въ душ героя или 
героини, причемъ все предшествующее катастрофЪ нам$чается совер- 
шенно вскользь. Характеристика индивидуальной личности его не 
интересуетьъ—ему важно показать, что будитъ въ типичной человзче- 
ской душЪ внезапно врывающийся въ нее трагизмъ, и какъ несозна-. 
ваемая среди будничнаго спокойств!я правда вдрутъ выступаетъ на- 
ружу, все м$няя и въ чувствахъ, и въ дёйствяхъ. Каждая изъ корот- 
кихь повфстей Шниплера представляетъ какь бы психологичесвй экепе- 
риментъ, рисующй пробуждеше души подъ вллянемъ роковыхъ обстоя- 
тельствъ. : 

Въ разсказахь Шницлера на первомъ планЪ стоить всегда драма- 
тическй моментъ, какая-нибудь катастрофа, кореннымъ образомъ м%- 
няюшщая ходъ жизни; совершенно естественно поэтому, что, начавъ 
‹«вою литературную дфятельность съ короткихъ разеказовъ, онъ по- 
степенно сосредоточился на лраматическомъ творчеств%. Но пьесы 
Шництера—совершенно особаго рода. Онъ написалъ нЪФеколько ко- 


ХРОНИКА. — НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. 853. 


мед й обычнаго типа, глф дЪйстве развивается въ течеше трехъ 
актовъ, глЪ характеры и фабула разработаны съ логической послфдо- 
вательностью. Таковы „Сказка“, „Завъщане“, „Глерее“, „Егемиа“ 
и др. Но и въ нфкоторыхъ изъ нихъ, въ особенности въ „Глефейе“, 
Шницлеръ пренебрегаеть цфльностью дфйстыя и предпочитаеть да- 
валь рядъ отд®льныхь сценъ, т.-е. опять-таки намфчаль моменты, 
котда особенно сильно высказывается чувство, освобожденное отъ 
тисковъ условности, когда душа взволнована какимъ-нибудь вн}- 
шнимъ событемъ. 

Наиболфе самобытенъ, блестящъ и даже глубокъ Шницлерь въ 
своихв серяхъ одноактныхь пьесъ. Это совершенно новая форма 
драматическато творчества, возникшая въ литературв сравнительно 
недавно. Она создана была не Шницлеромъь — до него написаны 
знаменитые „МогИит“ Зудермана; три отдфльныя пьесы, обобщен- 
ныя идеей о томъ, какъ отражается на человфкВ и на окружаю- 
щихъ его возможная близость его смерти. Во Франщи тоже въ по- 
слфднее время очень процвфтаеть писаве одноактныхь комеди и 
драмъ, но тамъ это вызвано особенными причинами. Парижская 
публика не имФеть терин1я слушать длинныя пьесы, пляпияся пдълый 
вечеръ—она предпочитаеть сборныя представленя изъ отдЪльныхъ 
короткихъ вещей, дающихь возможность, пробывъ въ театр какой- 
нибудь часъ, вынести ифльное вцечатлВе; поэтому тамъ ставятся 
въ одинь вечеръ коротыя пьесы разныхъ авторовь, не имфюпия’ 
между собою ничего обшаго. Одноактныя пьесы Шницлера--въ дру- 
томъ родЪ, и подходять скорфе къ типу „Мог“. Это серти пьесъ, 
объединенныхь общностью не содержания, а идейнато замысла. Въ 
характер всего творчества Шницлера лежитъ своего рода отрывча- 
тость, умфнье схватывать отдфльные ярые моменты, а не развивать 
во строгой логичностью одно какое-нибудь положене. Фантаз!я и ху- 
дожественная интуищя преобладаютъ въ немъ надъ разсудочностью, 
и поэтому ему гораздо легче освфтить свою мысль множествомъ м}- 
няющихся образовъ, чЪмъ сосредоточиться на одномъ мотив и углу- 
бить его ло конца. Эта манера имфетъ и свои слабыя стороны, но и 
очень болышя художественныя преимущества. Слабость ея въ томъ, 
что мысль автора лишь слегка намфчена. Онъ какъ бы только даетъ 
толчокъ зрителю или читателю его пьесы, обращаеть его внимание 
на извЪстнаго рода дилемму, на роковое противор$е кажущатося и 
дЪйствительнатго, на невозможность отдфлить истинное отъ притвор- 
наго, постоянное отъь преходящаго въ душ людей—и, освЪтивъ сво- 
имь блестящимь вымысломъ эти роковыя противор я, отходитъ, не 
дфлая никакихъ выводовъ; онъ-— только созерцатель, который со свой- 
ственной ему проницательностью видить даже то, что скрыто отъ взо- 


854 ВЪСТНИКЪ ЕВРОНЫ. 


ровъ мен$е воспр!имчивыхъ людей, испытываеть при этомъ или грусть, 
или отраду, но не углубляеть своихъ настроен, не дфлаеть никакихъ 
заключенй. Но въ художественномь отношени манера Шницлера 
стоить ‚чрезвычайно высоко. Онь необыкновенно блестящь въ по- 
дыскивани положений, освзщающихъ его мысль, съ огромнымъ психо- 
логическимъ чутьемъ подм$чаеть самое болЁзненное, самое роковое 
въ тревожныхь контрастахь жизни, и затЪмъ съ поразительнымъ 
драматизмомъ изображаеть трагическое сифплене обстоятельствъ. 
Сжатость дЪйстыя усиливаеть яркость драматическаго элемента, 
тёмъ боле, что Шницлеръ всегда пишеть въ легкомъ, полу-шутли- 
вомъ тонф, въ который мощнымъь аккордомь вливается внезапно 
вепыхивающй скрытый трагизмъ. Такова серя отдфльныхь сценъ 
подъ загламемъ „Анатоль“, гдф рисуется веселая жизнь безпечнаго 
свфтскаго человЗка, его мимолетныя интриги во столь же легко- 
мысленными женщинами, какь и онь, и наконець завершеше его 
холостой жизни женитьбой. Въ этихъ картинкахъ безпечнаго, легкаго 
отношешя въ жизни всегда звучитъ грустная нота. И Анатоль, и его 
друзья, и его веселыя подруги всегда чувствують какую-то грустную 
правду, испытывають бол6зненное желане заглянуть въ нее, испытать 
прочность своихъ радостей—и всегда боятся момента, когла правда 
можеть открыться, и живуть на тонкомъ рубеж между весельемъ и 
отчаящемъ, въ сознани контрастовъ своей жизни, съ боязнью углубить 
и понять ихъ. Оъ наибольшимъ блескомъ таланть Шницлера, проявился 
въ пьесахъ, составляющихь трилопю „Зеленый попугай“. Въ ней 
задзть одинь изъ самыхъ глубокихъ вопросовъ, волновавшихь мно- 
гихъ великихъ писателей прежнихъ временъ, — вопросъ о тёеномъ 
сплетени кажущатгося и дЪйствительнато въ жизни. Этотъ мотивъ 
тевтально разработанъ Вальдерономъь въ „Жизнь есть сонъ“, нам%- 
ченъ Шекспиромъ въ „Венещанскомъ купи®“, въ истори трехъ шка- 
тулокъ, предлагаемыхь Поршей искателямъ ея руки. Шницлеръ не 
вносить большой глубины въ свой сюжеть, но поражаеть богатствомъ 
и разнообразцемъ очень жизненныхъ, ярко освфщенныхь положешй и 
образовъ. Онъ подступаеть къ иллюстращи своей мысли съ самыхъ раз- 
личныхъ сторонъ. Въ первой пьес смерть становится голосомъ правды, 
раскрывая мужу внезапно умершей женщины всю праздность его. само- 
`отверженнаго отношешя къ святынЪ ея чувствь, къ ея любви къ мо- 
лодому доктору. Изь намековъ праятельницы его умершей жены и изъ 
оставшихся послф нея писемъ вдовецъ узнаетъ, что онъ напрасно воз- 
водилъ въ святыню пустую, легкомысленную интригу скучавшей ‘отъ 
бездфлья женщины. Его иллюз!я, доставлявшая ему больпия нравствен- 
ныя муки, все-же была ему безконечно дорога, и правда, развнчавшая 
его мнимую „подругу жизни“, мучительне для него, чёмъ самая ея 


ХРОНИКА. — НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. 855 


смерть. Во второй пьесЪ, „Зеленый попугай“, та же мысль освЪфщена 
антитезой перваго положен1я; вмЪсто истины, обличающей притворетво, 
здЪеь намЪренное притворство оказывается истиной, скрытою для самихъ 
притворяющихся. Актеры, въ угоду извращенному вкусу аристократиче- 
ской публики, разсказывають о себЪ небылицы; ув$ренный въ своей 
женф мужь выдумываеть истор!ю ея изм$ны—а измфна эта въ дЪИ- 
ствительности совершена; въ то-время какъ разсказчикъ играетъ роль, 
описывая, какъ онъ убилъ своего соперника, ве ув$рены въ правдЪ 
его словъ; потому что веЪ, кромЗ него; знаютъ о поведени его жены. 
Притворство и истина неразрывно сплетаются, приводя къ катастрофЪ, 
причемъ параллельно съ загадочностью судьбы отдфльныхъ людей идетъ 
и спутанность грозныхъ’ историческихъ событй. Публика въ своего 
рода сафагеф атИзиаие думаетьъ, что актеры разыгрываютъ сцены на- 
роднаго бунта, и апплодируеть удачному представленю, а ‘на самомъ 
ДЪлЬ происходить взяте Бастими, и шутка стала грозной дЪИстви- 
тельностью. Наивный юноша аристократъ, пришедиий изъ любопыт- 
ства въ странный кабачокъ, тщетно пытается разобраться въ томъ, 
что онъ видитъ, не понимая, кто изъ присутствующихъ-—актеры, кто— 
` публика, которая изъ женщинъ —НПе де Бтазземе, которая— маркиза, 
когда говорять правду, когда притворяются,—до того все и веВ ели- 
ваются въ общую кошмарную картину. Его наивные вопросы выра- 
жають въ нфеколько сатирическомъ  свфтЪ отношен1е самого автора 
къ неразгаданности событй жизни,—и только конечная катастрофа, 
ставить ясную грань между игрой и дЪйствительностью. Въ третьей 
пьес%, „Парацельзй“, Шницлеръ вводить для новой иллюстращи 
своей мысли элементь гипнотизма. Р5чи женщины, которая подъ 
гипнозомъ сознается въ несовершенныхъ ею, но вполнЪ возможныхь 
въ дЪйствительности проступкахъ, и съ другой стороны раскрываетъ 
истины, которыя вс знали, но не р®шались высказать, окончательно 
спутываютъ предфлы дЪйствительнаго и воображаемаго и приводять 
автора къ изреченю, резюмирующему весь смыель трилоги: „вся 
жизнь игра; мудрецъ-——кто это знаетъ“. 

Въ настоящее время вышла, новая серля одноактныхъ пьесь Шниц- 
лера, подъ общимъ заглавемъ: „ивые часы» („Гефепа!се Эбапаеп“). 
Четыре пьесы разнато содержавя опять служатъ разнороднымьъ освф- 
щевн!емъ общей основной мысли. На этоть разъ сюжеть Шницлера— 
болфе узый. Въ немъ нёть общечелов ческой вЪчной истины, а взята, 
психология опредфленной группы людей и показано отношеше ихъ къ 
живой дЪйствительности. И въ этихъ пъьесахъ Шницлера интересуетъ 
контрастъ между выдуманною дёйствительностью, которую создаютъ себЪ 
эти люди, и живой жизнью съ ея непосредственными ощущениями. Эти 
люди, внутреннюю жизнь которыхь Шницлерь противопоставляеть 


856 ВВОТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


живой дЪйствительности— писатели. или‘ художники. Онъ занимается 
психоломей професе1ональнаго творчества, которою въ свое время за- 
нимались Гонкуры, но, въ противоположность французскому романисту, 
онъ не идеализируеть эгоизмъ художниковъ, готовыхь пожертвовать 
вефмъ мромъ для своей работы, а напротивъ того, съ легкой ирошей 
отмфчаетъ суетность самообольщеня художника, показывая, насколько 
каждый „живой часъ“ выше, содержательнве и значительнве для 
души, чфмыъ все, что можеть создать художникъ. Основная мысль 
всЪхь четырехъ пьесъ— превосходство живой дфйствительности` надъ 
искусствомъ. Тема эта, какъ и вс, затрогиваемыя Шницлеромъ, —не 
новая. Изъ новфйшихъ писателей‘ ее развиваеть Ибсенъ въ посл$д- 
ней своей драмЪ: „Когда мы мертвые пробуждаемся“, и вкладываеть 
всю силу своей угрюмой сверной фантази въ изображене трагиче- 
скаго конфликта между требованлями искусства и требованями жизни. 
Шницлеръ только намфчаеть контрасты, останавливается на отдфль- 
ныхь моментахъ этой розни и создаетъ картинки жизни, очень груст- 
ныя и очень художественно написанныя. Каждая изъ короткихъ пъесъ 
сводится къ бес дЪ между нзеколькими лицами; лраматическое дЪйстве 
почти совершенно отсутствуетъь въ пьесахъ, но онь такь искусно 
выбираеть положешя, въ которыхь бес$да происходитъ, беретъ тавя 
характерныя отношеня между бес$Здующими, что въ словахъ ихъ ясно 
вырисовывается психологическй вопросъ, интересующий автора. 
Первая пьеса носить назваше „Живые часы“ и заключается въ 
разговорз между старымъ челов$комъ, у котораго умерла любимая 
имъ женщина, и сыномъ этой женщины. Отношен!я этихъ двухъ лю- 
дей такъ драматично нам$чены, что читателю становится страшно 
за то, что можеть выйти изъ этой бесвлы. Чувствуется, что имъ 
лучше не говорить другъ съ другомъ, потому что тоть или другой 
скажеть непоправимыя слова и выяснить ту трагическую правду, 
которую лучше не зналь, потому что, узнавъ ее, трудно жить. Въ 
этомь умЪньВ изображать психологичесые моменты, когда душа, чело- 
въ ческая рвется наружу, на пагубу самой себЪ, и заключается ма- 
стерство Шницлера. ДЪйствя нЪтъ, ничто не м$няется, но люди 
поставлены въ такое положен!е, что они затлядывають въ смыслъ. 
своего прошедшато и своего настоящаго, и высказываютъ то, что 
должно быть скрыто. Течене ихъ внзшней жизни отъ этого, быть мо- 
_жеть, не изм$нитея, но въ душу входитъ отрава, мутящая источники 
жизни. Старикъ тихо скорбить объ умершей  подругВ, которую онъ 
узналь и полюбиль уже не будучи молодымъ, когда она осталась 
одна съ ребенкомъ, брошенная любимымъ ею человзкомъ. Сынъ ея 
привыкь къ старому другу своей матери, знаеть объ ихъ любви, и 
теперь, когда мать умерла, пр!зжаетъ къ старику въ его загород- 


ХРОНИКА. —— НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. 857 


ный домикъ, чтобы и его ут$шить, и поговорить о своемъ собетвен- 
номъ горф. Старикъ нфеколько холодно и иронически говорить съ мо- 
лодымъ человЪкомъ; онъ боится бесфды съ нимъ, боится открыть му- 
чащую его тайну—онъ знаетъ, отчего умерла его подруга; но юноша, 
съ безпечнымь эгоизмомъ своего возраста, касается самыхъ больныхъ 
мВеть въ душ старика, и тотъ, не выдержавъ, открываеть ему правду. 
Юноша — писатель, поэтъ; творчество для него важн%е всего на, свЪт%. 
Онъ говорить о томъ, какъ тяжела ему смерть матери, но даетъ по-' 
нять, что самымъ тяжелымъ для него была ея долгая болзнь, м%- 
шавшая ему работать. Онъ съ легкостью говорить о томъ, что, по 
инзн!ю докторовъ, она.могла бы прожить еще н%сколько ЛЪтъ, но 
среди безконечныхь страдавй, и видно, что юноша не жалеть о 
томъ, что смерть случилась раньше, и что болфзнь матери перестала, 
быть для него препятстыемъ для работы. Тогда старикъ, возмущаясь 
его безсознательнымь эгоизмомъ, изливаеть всю горечь, накопившуюся 
въ душ. Онъ говорить, что не вёрить въ скорбь сына о матери, 
потому что достаточно знаеть, какова психологя писателей и худож- 
никовъ, не умвющихъ даже страдать, потому что и скорбь для нихь 
только предлогь для утБшающаго ‘ихъ творчества. Юноша старается 
найти оправдан!е этой психологи, говорить, что, все равно; нужно 
мириться съ неизбЪжнымъ, и что если художникъ извлекаеть даже 
изъ печали пользу для своей души, для своего творчества, то это 
нельзя ставить ему въ вину. Но его философля еще боле возму- 
щаеть старика, и въ порывЪ негодованя онъ говорить юношЪ, что 
именно эта его писательская психоломя и послужила причиной смерти 
его матери. Она чувствовала, что служить помфхой сыну, знала, что 
для него важнЪе всего его творчество, и чтобы не отвлекать его го- 
дами оть дфла, отравилась, объяснивь причину своей смерти въ 
письм$ къ другу. Живая жизнь принесена въ жертву призрачному 
творчеству, и сынъ косвенно сталь какь бы убшцей матери. Онъ не 
долженъ быль этого знать, такь какъ она просила друга навсегда 
скрыть ея письмо, и т$мъ, что онъ нарушиль ея волю, онъ уничто- 
жиль значеше ея подвига. Это юноша и ставить ему въ упрекъ. Но 
старикъ не раскаивается. Пусть художникъ знаетъ, что въ своемъ 
самообольщени онъ убиваетъ жизнь, и что это— глубокая несправед- 
ливость. „Ты съ этимь горемь справишься, —говорить онь ему.— 
Черезь нфеколько дней теб даже покажется, что она только испол- 
нила свой долгь. Раза я не правъ, разв не вс вы похожи другь 
на друга? ВсЁ вы-—тордецы,—всВ вы, отъ великаго до малаго. Что ТЫ, 
60 всВмъ твоимъ писащемъ, даже еслибы ты былъ величайшимъ: ге- 
вемъ, въ сравненши съ однимъ часомъ, съ однимъь живымъ часомъ, 
когда твоя мать сидфла здфеь въ креслЪ и говорила съ нами или 


Томъ [.—Февраль, 1902. 5527 


858 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


даже молчала-—но была здфсь, была. жива“?! Въ этихъ словахъ о „жи- 
вомъ часЪ“, который выше всего созидаемаго искусства, и заключается 
идея всзхъ пьесъ. Молодой поэтъь протестуеть, говорить, что искус- 
ство длить воспоминан!е о живыхь часахъ, но авторъ——на сторонз 
старика, т.-е., въ сущности, онъ, по обыкновению, не дфлаеть. окон- 
чательнато вывода, а только указываеть на глубокую рознь между 
психоломей художника и непосредственнымь чувствомъ челов ка, 
для котораго жизнь есть вее. Онъ съ грустью отмчаеть трагизмъ 
этой розни и предоставляеть читателю р$ёшить, кто правъ. 

Во второй пьесЪ: „Женщина съ кинжаломъ“, Шницлеръ возвра- 
шается къ той же тем, трактуя ее при помощи чисто фантастиче- 
скаго вымысла. Л?Ъйств!е происходить въ картинной галереф, въ 
Итали, передъ старой картиной, изображающей женщину съ кинжа- 
ломъ въ поднятой рукЪ: она глядить на землю, какъ бы видя передъ 
собой убитаго ею человка. Картину ‘разсматриваеть влюбленная` па- 
рочка, ведущая оживленный разговоръ: Молодой человфкъ, Леонардъ, 
страстно говорить своей спутницв, Полинф, о любви къ ней, убЪж- 
даеть ее покинуть мужа, знаменитаго драматическато писателя, и 
узхать съ нимъ. Онъ говорить объ унизительности ея положеня, о 
томъ, что ея мужъ, не щадя святыни ея чувствъ, изображаетъ въ 
своихь пьесахъ всю интимную сторону ихъ семейной жизни; Леонардъ 
говорить, что его непосредственная любовь’ дасть ей больше счастья, 
ч$мъ любовь мужа, слишкомъ поглощеннато своимъ творчествомъ для 
того, чтобы сохранить для жены полноту чувствъ. Молодая женщина 
почти сотласна съ этимъ, тЪмъ болфе, что страстная любовь юноши 
возбудила въ ней отв$тное чувство,—но она колеблется, противится 
своему влечено и отказывается придти вечеромъ на свидаше. Но 
тогда передъ глазами Полины и Леонарда происходить странное ви- 
дъне. Не даромъ` она говорила о томъ, что женщина на картин$ 
похожа на нее. Въ фантастическомь видзши она оказывается этой 
самой женщиной, итальянкой Паулой, женой художника, Ремиго. Онъ 
пишеть съ нея картину, которая стоить на мольберт еще незакон- 
ченною—поднятой руки съ кинжаломъ еще на картин нфтЪ. Ремиг1о 
уЪзхалъ, и въ его отсутетые Паула увлеклась его ученикомъ Леонардо, 
отдалась ему, но, понимая, что это быль капризъ, и по прежнему 
любя мужа, она его прогоняеть и глумится надъ его чувствомъ. Лео- 
нардо не усп%ваеть уйти до возвращеюя учителя, и гордая Паула 
сразу сознается во всемъ мужу. Леонардо требуетъ, чтобы учитель 
считался съ нимь за оскорблеше, но Ремишю чувствуеть къ нему 
только презрзве, и просто тонить ето вонъ. Леонардо грозить все 
открыть и опозорить учителя, и тогда Паула, выхватывая кинжаль, 
убиваеть его. Тогда въ Ремито просыпается художник». Онъ уви- 


ХРОНИКА. — НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. _ - 859 


д%ль движеше, нужное ему для картины, и ему кажется, что вся драма 
произошла только для того; чтобы даль ему то, что ему нужно для 
его творчества. Паула, понимаетъ, что мужь ея—только. художникъ, и 
что нфть въ немь живыхъ непосредственныхъ чувствъ. Виде исче- 
:заетъ; Полина и Леонардо—снова въ картинной галерез передъ кар- 
тиной, и не знаютъ, что съ ними въ сущности произошло; но Полина, 
чтоглядфвъ на картину и потомъ на юношу, съ твердостью товорить 
ему, что придетъ къ нему вечеромъ на свидан!е. Искусство и жизнь 
исключають другъ ‘друга, и молодая женщина уходить туда, куда ее 
влечеть жизнь. ‘ 
Болфе трагическйй отт®нокь носить освЪщен!е той же мысли въ. 
третьей пьесЪ: „ПослФдн1я маски“. Озлобленный неудачей писатель 
Радемахеръь умираетъ въ больниц®. Онъ просить доктора не скры- 
вать отъ него безнадежности его положен1я, потому что у него есть 
долго таившееся въ его душВ желане, которое онъ можеть испол- 
нить лишь тогда, когда будетъ навфрное знать, что умираеть. Док- 
торъ колеблется, но, не говоря ничего рёшительнало, все-таки сов?- 
‹туеть ему исполнить его желан!е. Тогда’ Радемахеръ проситъ призвать 
‘къ нему его бывшаго товарища, нын% знаменитаго писателя Вейгаста, 
м позволить ему побесЪдовать съ нимъ четверть часа. Докторъ хотя 
и понимаеть странность этого желан1я, но берется исполнить его, 
т%мъ бол%е, что знаменитый писатель—его знакомый. До прихода Вей- 
гаста, Радемахеръ объясняетъ своему больничному праятелю-актеру, 
зачфмъ ему понадобилось свидане съ его бывшимъ товарищемъ. 
Актеръ, тоже неудачникъ, понимаеть психолотю умирающато, и пред- 
лагаеть ему сдЪлать репетищю. свидавя. Онъ береть на себя роль 
Вейганда, и озлобленный писатель высказываеть ему всю злобу и 
горечь, накопившуюся у него противъ счастливаго товарища, низво- 
дить его славу, доказываеть, что онъ ничего не стоить, доказываеть 
свое ‚превосходство, злословить о личной жизни Вейганда, и даже 
говорить о томъ, что жена Вейганда измФняла мужу и была возлюб- 
ленной его самого, жалкаго, умирающаго теперь Радемахера. Но 
«цена свиданя разыгрывается совершенно не такъ, какъ предпола- 
галь умирающий. Вейгандъ пришель съ добрымъь чувствомъь къ ста- 
рому товарищу, и вмЪсто того, чтобы слушать его, искренно гово- 
‘ритъ`о себ, о своей жизни; о своихъ кажущихея усп$хахь и дьй- 
ствительныхь заботахъ; о мелочахъ, отравляющихъ его жизнь; о сво- 
ихъ надеждахъ; и этоть разсказъ какъ-то странно успокоиваетъ уми- 
‘'рающаго. Счастье знаменитаго писателя уже не кажется завиднымъ 
Радемахеру, а его профессюнальные интересы и заботы кажутся ему, 
стоящему на порог смерти, только суетными. Онъ примиренно про- 
лтается со своимъ товарищемъ, не сказавь ему ни слова изъ того, 


55+ 


860 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


что хотЪль сказать. Когда актеръ приходить къ нему, чтобы узнать. 
о результатв свидавя, Радемахеръ, почти не слыша разспросовъ. 
актера, говорить: „Какъ жалки люди, которые должны жить и завтра“! 
Актеръ настаиваетъь на разспросахъ, напоминаеть Радемахеру о его 
желанш, но Радемахеръ говорить теперь совсфмъ иное: „Что мнЪ 
за лфло до него? Что мнф. за дфло до его счастья, до его заботъ? 
Намъ, въ сущности, не о чемъ было разговаривать; у меня нЪть ни- 
чего общаго еъ людьми, которые завтра еще будуть жить на свЪтЪ“. 
Вся важность писательской психоломи поблфдиЪзла, высказанная. пе- 
редъ лицомъ приближающейся смерти. Шницлеръ опять съумЪлъ, 
изобразить такой глубоый психологичесвй моменть, когда контрасты 
дЪйствительно рокового и призрачнаго выступають особенно ярко и, 
опять-таки, заставляютъ задумываться о томъ, гдф правда—на сте- 
ронф ли призрачнаго мра художника, или трагизма дЪйствительности. 

Послждняя изъ четырехь пьесъ, „Глбегавиг“, боле шутливаго со- 
держаня. Писательница выходить замужь за спортемена, свЪтскаго 
человЪка, презирающаго ея бывшую професею. Она увфряетъ его, 
что все, что она прежде писала, вс ея страстные стихи, были чи- 
стой фантамей, не имфющей ничего общато съ ея собственными пе- 
реживанями. На самомъ дЪлв это не такъ. Литература для нея была 
переплетена съ жизнью, и она воспЪвала любовь къ одному изъ сво- 
ихъ сотоварищей. Несмотря на свое об$щане отказаться отъ лите- 
ратуры, она написала теперь большой романъ, въ которомъ, подъ 
предлогомъ выдумки, изобразила дЪйствительныя происшествия, и даже 
помфстила переписку съ бывшимъ евоимъ возлюбленнымъ,—она всегда 
сохраняла черновыя своихъ собственныхь писемъ. чЩенихъ настаи-. 
ваетъ на уничтожени романа до появлевня въ печати, она не со- 
тлашается, и готова лучше разстроить бракъ. Женихъ уходить, и въ 
его отсутствье является бывпий возлюбленный писательницы, герой 
ея романа. Оказывается, что и онъ написаль романъ, касающийся. 
ихь общихь воспоминанй, и тоже помфстиль переписку, такъь какъ 
сохранялъ черновики. Все дЪло въ томъ, что для этихъ людей мысль 
о литературЪ всегда убивала непосредственность чувствъ. Писатель- 
ница въ ужас, и когда женихъь ея возвращается, она объявляеть, 
что готова уничтожить романъ. Женихь ея объясняеть, что онъ 
только-что самовольно даль это распоряжене издателю, и принесъ 
съ собой единственный экземпляръ для себя. Но писательница, боясь, 
чтобы женихъ, прочтя ея романъ и романь ея бывшаго праятеля, не 
поняль правды, бросаеть единственный экземпляръ въ огонь, го- 
воря жениху, что это дфлается во имя любви къ нему. Вся эта 
сценка— легкая сатира на психолог и нравы нзмецкихъ литерату»- 


® 
ХРОНИКА. НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. 861 


ныхь кружковъ и еще одна иллюстрамя мысли о торжеств жизни 
надъ искусствомъ.—53. В. 


Ш. 


Ваетлотег, блзвах. Розинуе Ей. Герию, 1901. 


Въ истори бывали примфры, хотя и не частые, что военные увле- 
кались философлею. Такъ, „генераль“ Исенофонтъ увлекся филосо- 
фей Сократа и написаль о немъ воспоминашя. Раймундъ.Люллй 
быль, какъ кажется, почти военнымъ; лордъ Герберть Шербюри, 
бросивъ военную службу, написалъ книгу объ истинЪ; наконецъ, въ 


наши дни, 9. Гартманнъ сначала занимался артиллерей, а потомъ, | 


съ успЗхомъ, -—философлей. Но все-же явлеше весьма р%дкое, чтобы 
„лицо, носящее столь высовй военный чинъ, какъ „К.К. Ее|Чтатзсва]]- 
]ещбепапв“,— занялось философ1ей; Есенофонтъ и Раценгоферъ —другихъ 
прим$ровъ мы не знаемъ. 

О военныхъ сочинен!яхъ г. Раценгофера мы не будемъ говорить: 
они— обширны и разнообразны. На ряду съ сочинешями: „Мольтке 
и Гамбетта“ и „Принць Евгенй“, которыя представляють, по всей 
вфроятности, интересь и для штатскихъ, г. Раценгоферъ писаль со- 
чиненя и по тактик, напр.: „Пе Эбаабзуевг“. Философекими вопро- 


сами фельдмаршаль-лейтенантъ увлекся лишь недавно, но успфлъ уже. 


выпустить въ свЪтъ четыре сочинешя, изъ коихъ одно, „\езеп ипа 
„ИУмеск @ег Ропык“, состоитъ изъ трехъ томовъ.. Боле философекаго 
интереса представляеть сочинене: „Оег Розвуе Мот1втиз“, въ ко- 
торомъ Раценгоферъ излагаетъ свое философское рго{еззоп 4е #1, и 
„Оле Зос1о1ос1зсВе ЕгКепп 015$“, въ которомъ онъ обращается къ во- 
просамъ сощолоти. Наконець, сочинен!е только-что вышедшее, за- 
глав!е которато значится въ началЪ нашей статьи, разематриваетъ 
вопросы этики. Этичесые вопросы и ихъ рёшене связаны у Рацен- 
тофера съ его общими воззрЗвями, которыя онъ самъ характеризуетъ 
назватемъ „позитивнато монизма“ и считаетъ за н®что вполн$ новое. 
Въ дЬйствительности же новаго и оригинальнаго въ основныхъ воз- 
зрф=яхъ весьма мало, за исключешемъ развз той см$лости, съ кото- 
рою онъ ихъ высказываетъ. Его воззрЪн!я настолько мало новы, что 
они могуть быть сопоставлены съ гилозоизмомъ древнихъ грековъ. 
Несмотря, однако, на заблуждене почтеннаго автора, въ силу кото- 
раго онъ самое древнее считаеть за самое новое, въ разсуждешяхъ 
его много свфжести и много такого, что заслуживаетъ внимашя. Оста- 
вимъ въ сторон его „Охкгай“, которая сама непостижима, но раз- 
вивается по законамъ природы, вполнз постижимымь для челов ка; 


862 ВВСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


оставимъ также на совести автора. его утверждеше, что этичесве- 
законы суть не что иное, какъ т$ же законы природы, и признаемъ,- 
что зъ детальномъ раземотр$и этическихь вопросовъ у него много: 
вфрнаго, хотя философское, обосновае ихъ и слабо. Поняте „дол- 
женствующаго быть“ (4. зеш ЗоПепае), по мнён!ю Раценгофера, есть. 
не что иное, какъ согласное съ природою и родовою жизнью (4. Ат{- 
сетйззе). На этическихь воззрёняхъ автора отразилось вмяше эво- 
лющонной теорм и, въ спещальности, сощологическихь мнфвйй Гум- 
пловича. Раценгоферъ утверждаетъ, что только Мавщавелли и Гумпло- 
вичъ схватили сущность политики. Эволющонный процессъ „верхов- 
ной силы“ ведетъь человчество путемъ наслфдственности и пр!обр$- 
тення новыхъ свойствъ ‘къ физическому, интеллектуальному и нрав- 
ственному совершенствованю. Нравственное и духовное развите че- 
ловЪка ведеть его отъ господства природныхьъ индивидуальныхь вле- 
ченй къ признаню того, что объективно полезно, и потому разумно: 
и согласно съ понячемъ долженствованя въ сферЪ единичной и сощаль- 
ной жизни. Источникь всякой нравственной дФятельности и нрав- 
ственнаго развитя заключается въ прирожденномъ иниерест, кото- 
рый проявляется въ сферз индивидуальной какъ физологическое 
стремлеше къ тфлесному развито, а въ сфер родовой— какъ психо- 
физ1ологическое стремление къ поддержан!ю рода и въ любви кь родетвен- 
никамъ. Индивидуальный „интересъ“ облагораживается въ стремлеши 
къ нравственному совершенству; родовой интересь—въ стремлеши къ. 
создано разнообразныхъ сощальныхъ союзовъ, согласныхъ съ указанями. 
разума. Наконець, потребность къ постиженю проблемы жизни со- 
здаеть трансцендентальный интересъ,. который находиль себЪ прежде 
уловлетворен!е въ религюзныхь представленяхъ, теперь же—въ по- 
стижени порядка лЪятельности „верховной силы“. 

Идеаль нравственнаго совершенства состоитъ въ наивозможно пол- 
номъ и всестороннемъ согласш интересовъ (ГлбегеззепйегетзИиииис),. 
нами только-что перечисленныхъ. Корень нравственной доктрины Ра- 
пенгоферъ видить въ совфсти;—совфеть для него есть н®которая сло- 
жившаяся постепенно и укр$пившаяся, благодаря наслздетвенности, 
способность отдавать предпочтене прелъ эгоистическими мотивами 
увёщанямь (МаБпипсеп) разума, въ которыхь выражается то, что: 
должно ‘осуществиться (4аз геау зеш ЗоЦепде). Когда совЪеть ста- 
новится опредфленною способностью, тогда люди забывають о проис- 
хождени ея увфщав! и считають ее ч$мъ-то божественным. 

Вторая половина книги (главы У, УТи УП) описываеть проявле- 
вия совбети въ различныхь областяхъ дфятельности человзка, и въ. 
нихъ обнаруживается несомнфнный таланть автора. Его философовя 
воззрня‘ не провзрены критически, онъ игнорируеть теорпо позна- 


ХРОНИКА. НОВОСТИ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. 863 


ня и ея требовавя; нраветвенный эволющонизмъ точно также недо- 
статочно оправданъ, и ежели первая половина книги разочаруетъ кри- 
тически настроеннаго читателя, то во второй части онъ найдеть удо- 
влетвореше. Особенно цЪнва, на нашь взглидъ, глава пятая, въ ко- 
торой автеръ говорить о половыхъь отношеняхь, о семь, школз, ра- 
бот, объ экономическихь отношеняхъ, о совзсти въ политиЕф, на- 
ук и искусств: „Не безь намфревя, говорить Раценгоферъ,— я 
поставиль во главЪ своей философской системы изелдоваюя о сущ- 
ности политики, ибо мнф уже давно стало яснымъ, что вс$ стремле- 
ня людей, въ кониЪ концовъ, сводятся къ участю въ политической 
дфятельности, что въ особенности этика только тогда можеть осуще- 
ствлять положительныя пли, если она признаетъ въ политической дзя- 
тельности главный элементь въ осуществленю долженствованя“ 
(стр. 241). Очень любопытны т№ страницы, ‘которыя Раценгоферъ по- 


свящаетъ политическимъ заблужденямъ. Необходимое услове всякой - 


политики, согласной съ нраветвенностью, это— „страсть къ истин ее 
Источникь всякой лжи въ политикЪ—это предпочтене личныхъ ин- 
тересовъ интересамъ общественнымь и замфна реальныхь обязанно- 
стей (нфмцы называють ихъ весьма удачно „засйНейе РАйенеп“) лич- 
ными обязательствами. Защищая патр1отизмъ, какь нравственную идею, 
и оспаривая, съ этой точки зрёня, ученя Л. Н. Толстого, Раценгоферъ 
высказываеть слфдующ, не лишенный значеня, взглядъ на войну: 
„Безъ сомнфнйя, индивидуальное страдаше, вызванное войною, и ве- 
лико, и заслуживаеть сострадан!я; но еще больше и глубже то зло, 
которое впиталось въ самую кровь и плоть народа, благодаря кото- 
рому онъ вымираеть культурно въ состоянш безнравственности. (0- 
цологическое ученше, что оть судьбы индивида, зависитъ развит!е рода, 
особенно ярко выражается въ войнф; поэтому защитники идеи мира 
должны осуждать не войну, но безнравственность, состояще, когда за- 
тлохла совЪсть, ибо оно и есть источникъ войнъ“. 

Чтен!е книги Раценгофера производить двойственное впечатл$- 
н1е: его догматизмь не можетъ нравиться читателю, получившему 


` философское образоване, хотя и въ этомъ отношеви автору можеть 


служить извиненемъ та безплодность философской мысли, которая 
замфаается нын% и объясняется, вфроятно, увлечетшемъ теорей по- 
знаня, обнявшей собою всю философю. Сь другой стороны, Ра- 
ценгоферъ несомнЪнно обладаеть тонкой наблюдательностью въ об- 
ласти нравственныхъ явлешй и умфньемъ комбинировать понят1я, дол- 
женствуюцщя служить къ объяснению нравственности. — 9. Р. в 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ХРОНИКИ. 


1 февраля 1902. 


Значеше яслей въ голодные тоды.— Поучительный опытъ.—Пироговсюй съфздъ вра- 

чей.—Судъ надъ тифлисскимъ городскимь управленемъ.— Юбилей „Гражданина“. — 

Возобновлеше занятй коммисс!и по преобразованю средней школы. 9. Д. Нарышкинъ, 
И. В. Мушкетовь, Н. И. Цухановъ и А. В. Плетнева 1. 


Ч$мъ меньше появляется въ печати свфдфй о положени дфлъ 
въ м5отноестяхъ, пострадавшихъ отъ неурожая 1901-го года, тмъ боль- 
шую цзну пробр$таютъ сообщения, касаюпияся недавняго прошлаго 
и могушя бросить отраженный свЪть на настоящее. Въ числу та- 
кихъ сообщен!й принадлежить статья г-жи А. Померанцевой: „Ясли 
въ елизаветградскомъ уЪфздЪ“, напечатанная въ №№ 11 и 12 „В%ет- 
ника Благотворительности“, издаваемаго центральнымъ управлешемъ 
дЪтекихъ приотовъ вфдомства императрицы Марш. И раньше уже за- 
нимавшаяся устройствомъ яслей въ голодающихъ деревняхъ (въ гу- 
бертяхъ самарской и бессарабской), госпожа Померанцева, весною 
прошлаго года, поЗхала съ тою же цфлью въ елизаветградевй уфздъ 
(херсонской тубернш), по порученю правленя общества борьбы еъ 
заразными болфзнями, состоящаго подъ покровительствомъ принцессы 
Евтеши Максимимановны Ольденбургской. Во многихъь деревняхъ 
этого Узда свирЪпствоваль тифъ, какъ одно изъ послёдетьй не- 
урожая, разразившагося, въ 1900-мъ году, надъ юго-западомъ Росейи. 
При такихъ условяхъ, по истинЪ незамфнимой формой помощи явля- 
ются ясли, не только дающя дтямъ пр!ютъ, уходъ и здоровую пищу, 
но и развязывающая руки матерямъ въ дёл$ прискамя работы. Это 
очень скоро поняли жители деревень, которыя посфтила, г-жа, Поме- 
ранцева—и, что весьма замЗчательно, большую часть средствъ на 
устройство и содержае яслей она получила отъ зажиточныхъ кре- 
стьянскихь домовъ, разбросанныхъ, какъ оазисы въ степи, среди го- 
лодающато населешя. Вотъ, напримЪръ, что разсказываеть г-жа, По- 
`меранцева о селф Казанкф. Прбхавь туда, она обратилась къ зем- 
скому начальнику съ просьбою. созвать крестьянъ и дать ей возмож- 
ность поговорить съ ними о содЪйстви, которое они мотутъ оказать 
устройству яслей.— „Ничего они вамъ не дадутъ“,отвфчаль, см%ясь, 
земсвй начальникъ;—„просили туть у нихъ недавно на одну обще- 
ственную потребность, и хоть бы вто плюнульы! Ни одинъ! Камен- 


ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ХРОНИКИ. 865 


ные“! Созвать крестьянъ онъ, однако, не отказался. При первыхъ 
словахъ. г-жи Померанцевой „на лицахъ у многихъ выразился настоя- 
Ш ужасъ“; но когда она закончила, свои объясневшя, крестьяне одинъ 
за другимъ стали вручать ей деньги, къ великому изумлен!ю земскаго 
начальника. Жертвовали не только богачи, по н%окольку рублей, но 
и бЪдняки, по двугривенному, по пятачку, по копЪйк%. „Воть на ре- 
бятъ мое прими“—тговорилъ, наприм$ръ, изможденный мужикъ сред- 
нихъ лётъ, сгорбленный, блЪдный, повидимому только-что перебол$в- 
Пий тифомъ. „Не поскучай! Хоть и копйка, а тоже деньги! Нон»Ъ, 
матушка, копЪйка-то рубль Богъ не далъ, вишь“! Въ с. Лозоватк% 
оказался только одинъ богатый мужикь, но за то онъ отвелъ подъ 
ясли свой домъ. Гл ботатые упрямились, тамъ ‘ихъ увЪщевали бабы, 
напоминая ‘имъ о смертномъ час. Изъ числа крестьянокъ мношя го- 
товы были помогать устройству яслей личнымъ трудомъ. Большое со- 
чувстые и содЪйств!е госпожа Померанцева встрФтила и со стороны 
духовенства “(за однимъ только исключешемъ), врачей, землевладль- 
цевъ, городскихъь жителей. Шисьма, разосланныя ‘ею знакомымъ, до- 
ставили ей въ 9—10 дней около 1.500 рублей. Елизаветградское от- 
дълен!е общества Краснато Креста ассигновало въ ея распоряжене 
300 рублей и постановило испросить у окружного правлен1я общества 
еще 1.000 рублей. 

Въ очень коротый промежутокъ времени ясли были открыты въ трехъ 
пунктахъ (на 330 дфтей); совершенно готовы къ открытю и обезие- 
чены средствами—въ шести, и нам$чены еще въ четырнадцати, всего 
на 3.000 дЪтей—но здесь выступаютъ ‘на. сцену „непредвиднныя 
препятетвья“ и „независ®виия“ оть г-жи Померанцевой обстоятель- 
ства, остановивиия дальнЪйшее развите добраго дЪла. Въ чемъ они 
заключались—въ етатьф г-жи Померанцевой не объяснено; но въ га- 
зетахъ, въ свое время, была напечатана телеграмма о запрещения 
херсонскимъ губернаторомъ, въ понЪ прошлаго года, госпожЪ Успен- 
ской — оказывать продовольственную помощь, а госпожЪз Померанцевой 
—устроивать ясли‘для дЪтей въ м%№етностяхъ, пораженныхъ тифомъ. 

Чтобы оцфнить всю важность потери, понесенной, велфдетве этого 
распоряженя, елизаветградскимъ у$здомъ, необходимо припомнить, 
кавъ велика у: насъ дЪтекая смертность даже въ обыкновенное время, 
при нормальныхъ условяхъ, и какимъ могучимъ орущемъ противь 
нея являются именно ясли. ОбЪ стороны вопроса освзщены съ боль- 
‚шою яркостью въ недавно вышедшей брошюр$ гг. Соколова, и Гребен- 
щикова: „Смертность въ Росфи и борьба съ нею“. И общая. и спе- 
щально д®тская смертность въ Росси значительно выше, чЪмъ въ 
другихъ западно-европейскихь государствахъ; сравнительно съ Нор- 


866 ВЪОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


вемей, напримёръ, число умирающих у насъ (въ процентномъ отно- 
шени къ общему числу жителей) вдвое больше (15,3 и 31,5 на ты- 
сячу). Изъ 1.000 родившихся умираютъ, не достигнувъ пятилётняго 
возраста, четыреста тридиать два “). Главныя причины колоссаль- 
ной дфтской смертности (помимо невысокато вообще уровня народнаго 
здоровья, народнаго развит!я и народнаго благосостоян1я) —непосиль- 
ная работа матерей во время беременности и велёдь за родами, не- 
гименическая обстановка крестьянскихъ жилищь, отсутстве ухода за 
дфтьми и плохое ихъ питане. Соотвтственно этому намфчаются авто- 
рами и ближайпия, сравнительно легко осуществимыя мъры къ пони- 
женою дЪтской смертности: широкое распространене въ народВ ги- 
пеническихь свЪдфЙ и устройство” въ деревняхь льтнихь праютовэ- 
яслей. По наблюленямъ, сдфланнымъ, наприм$ръ, въ симбирекой гу- 
берн!и, смертности въ большей части яслей не было вовсе, а тд 
она и была, то столь незначительная, что понизила обиий процентъ 
смертности въ данной деревнЪ. Это тфмъ знаменательнЪе, что обык- 
новенно смертность достигаеть максимальныхъ размфровъ именно въ 
` лЬтнее время. 

Нужно ли объяснять, залфмъ, что значатъь ясли въ голодную 
годину и какъ отзывается на населении всякое противод®йстве 
ихъь устройству? Что должно было передумать и перечувствовать 
населене т№хъ деревень, гдф все было готово для открытя яслей 
—и оно тёмъ не менфе не состоялось? Какой вредъ могла причи- 
нить эта форма помощи голодающимъ, предпринимаемой съ вздома 
властей, руководимой хорошо извфетными имь м$стными жителями 
(оть г-жи Померанцевой шла только первоначальная инищатива; за- 
вфдываль яслями въ двадцати различныхь мфетахъ она, очевидно, не 
могла)?.. Значене движевшя, такъ быстро распространившатося въ 
елизаветградскомъ уздЪ не исчерпывалось, притомъ, непосредствен- 
ными его результатами. Говоря словами г-жи Померанцевой, оно вы-. 
зывало „подъемъ духа, при ‘которомъ и съ малыми средствами сдЪ- 
лаешь много“. Оно пробуждало хоропия чувства, слишкомъ часто за- 
глушаемыя житейской суетой; оно соединяло въ одномъь общемъ дёлЪ 
ботатыхъ и бёдныхъ, помфщиковъ и крестьянъ, священниковъ и тор- 
товцевъ, заставляя забыть хоть на время жестокую, черствую фор- 
мулу, слишкомъ хорошо знакомую русскимъ людямъ: „моя хата съ 


1) Поразительныя цифры по тому же-вопросу приведены въ рфчи д-ра Должен- 
кова, произнесенной на послФднемъ Пироговскомъ съфздв. Изъ, 1.000 дфтей умирають 
до достижен!я пятилфтнятго возраста, въ Швещи—63, въ херсонской губершир—207 
До одного года не доживають изъ 1.000 дфтей въ Норвеми—96, въ пермской ту- 
берни—454! - 


ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ХРОНИКИ. 


краю, ничего не знаю“... Разсказомъ г-жи Померанцевой’ подтверж- 
дается еще разъ опыть прошлаго десятилвт1я—опыть, доказавпий на- 
тлядно незамфнимость, въ эпохи народныхъ бфдетвй, частной, ничёмъ 
не ствененной инищативы ‘). : 


Рядомъ съ вопросомъ о степени простора, который можеть’ быть 
предоставленъ личному почину, въ неурожайные годы всегда, возникаетъ 
вопросъ о размрахъ’ помощи, при чемъ нерЗдко проводится мысль о не- 
обходимости ограничить ихъ какъ можно больше, чтобы не избало- 
вать крестьянина, не привить ему привычку жить на чужой счетъ. 
Мы видфли недавно °), какъ сильно проявляется такое стремлене 
въ вятской губернш, принадлежащей къ числу тЪхъ, которыя постра- 
дали отъ неурожая 1901-го года. Весьма поучительно, поэтому, взгля- 
нуть на результаты „ограничительной“ политики въ той же вятской 
губерни, въ неурожайный 1898—99 годъ. знакомить нась съ ними 
статья г. Казанскаго, напечатанная въ одной изъ прошлогоднихъ 
книжекъ журнала: „Народное хозяйство“. Три года тому назадъ с0- 
хранялъь еще свою силу старый продовольетвенный уставъ, но’ на ва- 
момъ дфлЪ въ вятской губерни— или, по меньшей м$рЪ, въ малмыж- 
скомъ у%здЪ, которому посвящена статья г. Казанскаго—былъ при- 
м®ненъ уже тогда порядокь совершенно аналогичный тому, который. 
установленъ временными правилами 1900-го года. Ведеше продоволь- 
ственнато дла было, Че #1250, почти изъято изъ рукъ земства и пе- 
редано земскимъ начальникамъ, поль руководетвомъ уфзднаго продо- 
вольственнато совфщаня; были учреждены и участковые продоволь- 
ственные попечители. Въ октябрЪ 1898-го ‘года уЪфздная земская 
управа и земсвые начальники опредфляли ‘количество хлфба, необхо- 
димаго для продовольствия населен!я, почти одинаково; цифра, выве- 
денная послдними (778 тыс. пуд.), была даже н$Феколько выше той, 
на которой остановилась первая (733. тыс. пул.). Губернекое собраше 
уменьшило это количество до 584 тыс. пуд.—иИ въ такихъ разм5рахъ 
продовольственная ссуда была разрзшена правительствомъ; выдано 
было, однако, только 872 тыс. пуд., т.-е. на двЪсти тысячъ пуд. 
меньше. Большя сокращевя были произведены и въ количеств 
хлЬба на обсфменене яровыхъ полей (назначено 840, выдано 542 
тыс. пуд.), и въ количеств кормовыхъ средетвъ для лошадей (назна- 


1) Во избфжане недоразумвнй, спфшимь прибавить, что отсутств!е сийьсненй 
вовсе не равносильно отеутетв!ю контроля. 
2) См, Внутреннее Обозрн!е въ январьской книжек „Вфотника Европы“. 


8368 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


чено 90 тыс. пуд. ржи и 100 тыс. пуд. сЪна, выдано 761/› тыс. пуд. 
ржи и 37 тыс. пуд. сна). 

Первымъ толчкомъ къ этому понижательному движению послу- 
жили слова бывшаго вятскаго губернатора, сказанныя 12-го ок- 
тября, въ засЪдани уЪ%зднато продовольственнаго совфщаня ‘): „же- 
лательно возможно большее сбережеше выдаваемой ссуды на про- 
довольстве... Мальйшее отклонен!е крестьянъ отъ обыденнаго строя 
жизни (напр. отказъ оть работы) можеть вызвать лишене. ссуды. 
При всякомъь оудобномъь случа надо стараться внушать населе- 
ню, что ссуда на продовольств!е— ссуда срочная и будеть взы- 
скиваться впослёдетв!и за круговою порукою общества, и притомъ 
деньгами. При пров$ркЪ списковъ нуждающихся земсвй начальникъ 
иметь безапеллящонное право вычеркивать изъ списка тЪхъ, кото- 
рыхь онъ признаетъ ненуждающимися“. Въ то же самое время зем- 
скимь начальникамь было объявлено, что „добросовфетное и умфлое 
отношене ихъ къ продовольственнымъ операщямъ послужить какъ 
бы искусомъ ихъ работоспособности“. Съ этихъ поръ взгляды зем- 
скихъ начальниковъ на степень нужды перестаютъ совпадать со взгля- 
дами земской управы. Въ январ$ мЪеяцЪ одинъ изъ земскихъ началь- 
никовъ пишетъ въ управу: „уменьшен1е выдаваемыхьъ ссудъ въ нЪко- 
торыхъ случаяхъ достигается благодаря тому обстоятельству, что, за- 
вфлуя лично выдачей ихъ, я принимаю мфры, чтобы крестьяне брали 
ссуду лишь въ самомъ крайнемъ случа, угозаривая ихъ отерочивать, 
по возможности, время получешя ссуды и уменьшая (съ соглася 
нуждающихся семей) число Здоковъ“. Изъ числа Фдоковъ исключались 
сначала малолфтки до пяти лфтъ; только 1-го марта продовольствен- 
ное сов5щане признало за, ними право на ссуду. Попытки управы 
провфрять, велЪдетв1е жалобъ населеня, цифры, установленныя зем- 
скими начальниками, встрЪчали иногда такой отпоръ, что по одному 
участку управа должна была отъ нихъ совершенно отказаться. ИзбЪгать . 
самостоятельныхъ провЪрокъ управу заставляло и неблатосилонное отно- 
шене къ нимъ губернатора. Сокращен!я происходили и въ области про- 
кормленя лошадей: распродажа, ихъ, за недостаткомъ кормовъ, началась 
еще въ декабр— а земсме начальники утверждали, что ссудь на про- 
кормлен!е лошадей не понадобится вовсе или нужда въ нихъ возник- 
неть не раньше февраля. Въ конц концовъ результаты всяческих 
сокращен! оказались слвдующе: въ феврал$ и мартЪ 1899-го года 
въ у&здЬ распространилась эпидемя тифа, особенно сильная въ тёхъ 


т) Весьма, близко къ этимъ словамъ подходить объявлен1е, которымъ бывший 
вятсюй губернаторъ открыль нынфшнюю продовольственную кампан!ю. 


ИЗь ОБЩЕСТВЕННОЙ ХРОНИКИ. 


мЪетностяхь, гдф всего больше уменьшалиеь ссуды; въ ма въ четы- 
рехъ волостяхь уфзда появилась цынга, раньше здЪеь неизвЪстная; 
средства на покупку хлфба зимой 1898—99 г. получались крестья- 
нами, по удостов$реню половины корреспондентовъ статистическаго. 
бюро, оть продажи скота и другого имущества; 18 тыс. десятинъ въ 
яровомъ полЪ остались незасфянными; число безлошадныхь хозяйствъ 
увеличилось ` на 1.334; вообще крестьянское хозяйство, только-что 
начинавшее поправляться, снова опустилось до уровня, на которомъ 
оставиль его неурожайный 1891—92 годъ. ВеБ эти факты и цифры 
настолько враснорЪчивы, что не требуютъ комментария: можно только. 
пожелать, чтобы они не были упущены изъ виду при пересмотр 
временныхь правилъ 12-го 1юня 1900-го года. 


ЧЪмъ полнфе равнодушие — быть можетъ, впрочемъ, болфе кажу- 
щееся, ч$мъ дйствительное, — съ которымъ русское общество относится 
къ бфдотв!ю, постигшему значительную часть империи, тфмъ отрадн%е 
было узнать, что его принялъ`къ сердцу Пироговскй създъ врачей, 
засфдавиий на дняхъ въ Москв%. Врачебно-продовольственная помощь 
населению, пострадавшему отъ неурожая, была организована еще 
раньше, по инищатив$ казанскаго съфзда врачей. Въ Казани былъ. 
учрежденъ съ этою пфлью особый комитетъ, который, по постановле- 
ню Пироговскаго съфзда, переведенъ въ Москву. Въ видахъ доставленя 
средствъ для его дфятельности р®шено открыть подписку между чле- 
нами съЪзда, передать въ комитетъ деньги, вырученныя отъ продажи 
книги д-ровъ Абанкова и Яковенко: „Тфлесныя наказаня“, сдфлать 
въ общихь и спещальныхь газетахъ воззваше о пожертвованяхъ и 
снарядить, затЪмъ, врачебно-продовольственные отряды, для отправ- 
леня въ наиболфе нуждающияся м$стности. Нужно надФяться, что 

блатой починъ съфзда не встрЗтитъ никакихь затруднений... Занятя 
| Пироговскаго съфзда имфютъ, вообще, не только научный характеръ; 
они касаются, сплошь и рядомъ, практическихь вопросовъ, тФено 
связанныхь съ народными нуждами и требован1ями жизни. Отсюда, 
недоброжелательство, съ которымъ смотрить на съ$здъ реакцонная пе- 
чать —но именно отсюда, съ другой стороны, живой интересъ, возбуждае- 
мый, въ широкихъ кругахъ, трудами съёзда. На, этотъ разъ, напримЪръ, 
онъ поручиль правленю съфзда выработать основныя положеня са- 
нитарно-врачебной части въ городахъ и высказался за, популяризащю 
здравыхъ понят по гиен, за допущене женщинъ въ университеты, 
за возобновлене. ходатайства объ отмфнЪ тЪлесныхъ наказаний. Газет- 
нымъ обскурантамь очень хот%лось бы доказать, что двф послфдея 


870 ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. | 


темы вовсе не могли подлежать обсужден съфзда. Чтобы уб%диться 
въ противномъ, стоить только припомнить съ одной стороны вмяне 
т$лесныхь наказан!й на здоровье, вмяве далеко не всегда, опредз- 
лимое заранзе и именно потому особенно опасное, съ другой—явное 
несоотвф тете между числомъ врачей и потребностью въ врачебной 
помощи, устранить или уменьшить которое въ ближайшемь будущемъ 
можеть лишь быстрый рость числа женщинъ-врачей, недостижимый 
съ помощью однихь женскихъь медицинскихь институтовъ. Въ средь 
самого съфзда предложене возобновить ходатайство объ отм%н% т- 
лесныхь наказаюй возбудило н$фкоторыя сомнфн1я, касавпияся не 
существа этого ходатайства, а его своевременности. Докторъ Нижего- 
родцевь полагалъ, что именно теперь повторене его было бы не 
только безполезно, но и вредно; въ правительственныхь сферахъ 
скоро, быть можеть, возникнеть вопросъ объ освобождеши крестьянъ 
оть тБлеснаго наказаня, и ходатайство съфзда могло бы замедлить 
естественный ходъ дфла и затормазить желательное его разрёшене. 
Предсздатель съЁзда, профессоръ Калустинъ, также рекомендовалъь 
нфкоторую осторожность, предлагая уполномочить правлене създа 
на избране момента, удобнаго для возбужденя ходатайства; но, по- 
видимому, оба оппонента не настаивали на, своихъ возраженяхъ, такъ 
какъ рёшен!е съфзда о повторени ходатайства, состоялось единогласно. 
И это вполнф естественно: нельзя же допустить, что мне, под- 
тверждающее цлесообразность ‘известной мёры, можеть помфшать ея 
осуществлен!ю. Что отм$на т$лесныхъ наказан!й, налагаемыхьъ волост- 
нымЪ судомъ, не заставить ждать себя слишкомъ долго, на это ука- 
зываютьъ два признака: предполагаемое, судя по газетнымъ свфдфнямъ, 
учреждеше при главномь штаб особой коммисеи „для всесторон- 
няго выясненя вопроса объ отмфнЪ т$леснато наказаня въ войскахъ“ 
и возбуждеше министромь юстищи вопроса о совершенной отмн% 
тягчайшихъ тзлесныхь наказанй—прикованя къ телфжекЪ, плетей и 
лозъ ‘),которымъ, по закону, могуть подлежаль ссыльные (на самомъ 
дл наказаня эти, въ послфднее время, не были приводимы въ 
исполнене, съ особаго на то каждый разъ Высочайшаго соизволенйя). 
Когда исчезнуть тзлесныя наказаня, назначаемыя по закону, тогда, 
быть можеть, наступить конець и для тВлесныхъ наказав!й, нала- 
гаемыхь внЪ закона и вопреки закону. 


ы) Пересмотръ карательныхь мфръ, опредфляемыхь уставомъ о ссыльныхъ, не 
коснется, повидимому, розогь, примбневе которыхьъ допускается, при извъстныхь 
условяхъ, и въ обыкновенныхь тюрьмахъ допускается, къ сожалфншю, не только у 
насъ, но и въ нфкоторыхь западно-европейскихь государствахъ. 


тик 


ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ХРОНИКИ. 871 


Много шуму надфлало въ свое время, не только на Кавказ, но и 
вездв, гдЪ интересуются общественными дфлами, обвинеше тифлис- 
скаго ‘тородекого головы и членовъ тифлисской городской управы въ 
неправильныхь дЪйствяхь по службЪ. Враги самоуправленя ликовали, 


предвкушая ударъ ненавистному имъ институту; узые „нацюналисты“ 


готовились праздновать побфду надъ „инородцами“ (армянами), за- 
бравшими въ свои руки центральный пунктъ закавказскаго края. Са- 
мый процессь представляеть особенности, р%®дко вотрёчающяся въ 
нашей административной и судебной практикВ. Издавна шедшая въ 
Тифлисв борьба между армянами и грузинами обостряется въ 1897 г., 
съ одной стороны подъ вляемь торжества армянъ на городскихъ 
выборахъ '), съ другой—вслдстйе образа дЪйствй новой редакши 
„Кавказа“, обратившей оффицщозную газету въ органъ трузинекой 
думской парти. На ея страницахъ появляются обвинения городекой 
управы въ самоуправств%, во взяточничеств®, въ хищен1нхъ. Это ведетъ 
къ назначеню административной ревизи, поручаемой лицу, незадолго 
передъ тёмъ переведенному на Кавказъ изъ западныхъ губернй. Безъ 
истребованйя объяснен!й устраняются отъ должности два члена городской 
управы. Русское телеграфное агентство, представителемъ котораго со- 
стоитъ редакторъ „Кавказа“, сообщаеть во вс концы Росаи вЪсть объ 
открытши въ городскомъ управлеви Тифлиса крупныхъ злоупотребле- 
ний. Ревиз1я продолжается цфлый годъ, но не подтверждаеть ни одного 
изъ первоначальныхь предположений: противь управы предъявляется 
только одно серьезное обвинеме—въ служебномъ подлог%, выразив- 
шемся въ представлении губернатору нев$рной справки, —а все осталь- 
ное бводится къ небрежному и неум$лому зав$дыванио городскими 
дфлами. Совфть главноначальствующаго, не потребовавъ объясненя 
оть обвиняемыхъ, постановляеть предать ихъ суду. Главноначаль- 
ствующий, находя, что къ неправильному веденю городского хозяй- 
ства были причастны и городская управа прежняго состава, и горол- 
ская дума, и что несправедливо, поэтому, было бы привлекать къ 
суду однихъ только обвиняемыхъ, высказывается за прекращене дЪла 
Высочайшимь повел немъ, съ возложенемъ, однако, на обвиняемыхь 
отвЪтственности за убытки, причиненные городу ихъ дъйствями или 
бездёйствнемъ. Съ предположенемъ, тлавноначальствующаго не согла- 
шаются министры юстищи и внутреннихъ дёль, и д%ло’ получаеть 
дхальнЪйшее направлене въ законномъ порядкв. Изъ допроса у ©у- 


7) По словамъ газеты „Право“ (№ 1), изъ которой мы заимствуемь всф посл$- 
дующия свфдфн!я, армяне составляють въ Тифлис$ большинство домовладёльцевь и 
вупцовъ, волёдств!е чего побфда ихъ на выборахъ, при нынз дЪйствующемь избира- 
тельномъ строф, представляется вполнз естественною. 


872 ВЪСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


дебнаго слфдователя городской голова и члены городской управы 
узнають впервые, въ чемъ собственно ихъь обвиняють; до т%хъ поръ 
они могли только догадываться о томъ, руководствуясь частными слу- 
хами, статьями „Кавказа“ и корреспонденщями „Новаго Времени“. 
Во время слЪдетв!я скоропостижно умираеть городской голова (Г. Г. 
Евангуловъ)—и память его торжественно чествуется не только горо- 
домъ, но и высшими представителями администращи. Въ обвинитель- 
номъ актВ идеть р$чь уже только о нераднши, медленности и недоста- 
точномъ надзор за подчиненными. Во время судоговоренйя ни разу 
даже не произносится слово: злоупотреблене. ВсеБ свидЪтели, какъ 
со стороны защиты, такъ и со стороны обвинешя, говорятъ съ вели- 
чайшей похвалой о полезной дфятельности, о колоссальной работ% 
членовъ городской управы—и судебная палата, при участи старшаго 
ея предсфдателя, произносить по отношеню ко всБмъ подсудимымъ 
оправдательный приговоръ. Боле поучительнаго процесса мы давно 
не припомнимъ. Онъ иллюстрируетъ, прежде всего, опасность отступ- 
лен оть обычнаго хода правосудя. Представимъ себЪ, что тифлис- 
ское дЪло было бы прекращено безъ суда, какъ о томъ ходатайетво- 
валь главноначальствуюцщий. Съ обвиняемыхъ не было бы снято пятно, 
оказавшееся теперь совершенно незаслуженнымъ; неразршеннымъ 
остался бы вопроеъ о томъ, какъ функшонировало въ дфйствитель- 
ности тифлисское городское управлене; отвфтственность за несуще- 
ствуюция неправильности была бы возложена на людей ни въ чемъ 
неповинныхъ. Обнаруживается, далЪе, со всею ясностью и другая 
опасность-—опасность поспёшнаго примфнен!я дискрецонной власти. 
Устраненныхь въ 1898-мъ году членовъ городской управы не возна- 
‚ градитъ за все потерянное ими оправдательный приговоръ, состояв- 
`` пийся въ 1901-мъ году; трудно вознатрадимымъ окажется, быть мо- 
`жетъ, и зам$шательетво, внесенное ‘въ тородекмя дфла, внезапнымъ 
удалешемъ двухъ полезныхь тружениковъ. Въ яркомъ свфтф высту- 
паетъ вредъ газетной травли, обостряющей давнишнюю рознь нацо- 
нальностей и поддерживающей ее тамъ, гд$ ей вовсе не должно быть 
фота. Получается, наконецъ, новый и весьма сильный аргументъ про- 
тивъь ‘избирательной системы, созданной ` городовымъ положешемъ 
1892-го года: не даромъ же однимъ изъ мотивовъ въ ходатайству 
о прекращеви д$ла послужило для главноначальствующаго несо- 
вершенство дфйствующей организащи избирательнаго права, благо- 
‘даря которой въ гласные думы попадаютъ, въ большинств®, „пред- 
ставители купечества, слишкомъ радфюпие о своихъ нуждахъ и узко 
смотряше на общественные интересы“... Независимый и гласный судъ 
еще разъ сослужиль двоякую службу, возстановивъ нарушенную спра- 


ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ХРОНИКИ. 873 


ведливость и раскрывъ одну .изъ слабыхь сторонъ общественнаго 
строя. 


Въ минувшемь м$сяцф исполнилоеь тридцать лЪть со времени 
основавшя „Гражданина“. Что представляла и представляеть собою 
эта, газета, какъ она относилась и относится кь важнЪйшимь вопро- 
самь русской жизни—это хорошо извзстно нашимъ читателямъ. Въ 
чествовани кн. Мешерскаго, какъ юбиляра, участвовали, если мы не 
ошибаемся, представители одного только ‘органа ‘русской печати— 
„Московскихь Вфдомостей“. Въ этой особенности лмитературнало оби- 
лея присоединяются и другя, не менфе характерныя. Адресъ кн. Ме- 
шерскому—кромз написаннаго его друзьями и поклонниками (болфе 
11/2 тыс. подписей), —былъ поднесенъ только одинъ: оть калмыковъ, 
блатодарящихь его за то, что онъ поддерживаль ихъ въ ихъ борьбь 
„за, уголокь счастья и свободы“. Похвальна, конечно, поддержка чьей 
бы то’ ни было свободы !); но не знаменательно ли; что сочувствемъ 
кн. Мешерскаго пользуется только свобода, калмыковъ—свобода, им ю- 
щая очень мало общатго съ широкимъ, великимь значешемъ этого 
слова?.. Не только юбилейный нумеръ „Гражданина“, но и н%®еколько 
послфдующихь пестрятъ поздравительными телеграммами и письмами, 
подписанными, за весьма немногими исключенями, именами лицъ 00- 
вершенно неизвЪстныхъ. Такихьъ поздравлешй получаетъ, вфроятно, не- 
мало всяюй юбиляръ — но мы что-то не помнимъ, чтобы они такъ 
неукоснительно были доводимы до всеобщаго свфдзвя. Что такого- 
то писателя уважаеть и цзнить г. А. или г. Б.—это частное дфло 
ихъ обоихъ, ни для кого, кромЪ нихъ самихъ, не интересное. Мензе 
чфмъ гдЪ-либо количество можеть здЪфеь замънить качество... Рядомъ 
`съ поздравленями идуть, въ юбилейномъ нумер „Гражданина“, хва- 
лебныя по адресу кн. Мещерскаго статьи его сотрудниковъ. Эт0— 
также нововведене, которое едва-ли привьется въ нашей литератур». 
Автору одной изъ такихъ статей „модный современный писатель, име- 
нуюций себя либераломъ“, сказалъ недавно: „мы отлично понимаемъ, 
что кн. Мешерсый — сила, что онъ уменъ и талантливъ, но мы не 
ильемь права (курсивъ въ подлинникВ) признать это публично“. От- 
чего бы не назвать писателя, выразившаго столь оригинальное мн?- 
не? Тогха было бы видно, въ какой степени онъ призванъ говорить 


1) Справедливость заставляетъь насъ признать, что тазеть кн. Мещерскаго не 
чуждо поняе о вфротерпимости, по крайней м%рф въ примвневи къ восточнымь 
окраинамъ Росси. Мы отмфтили, въ свое время, прекрасныя статьи кн. Ухтомскаго 
въ защиту бурять, помфщенныя именно вв „Гражданин“ и составляющая значитель- 
ную часть скуднаго его актива. 


Томъ [.- Февраль, 1902, 56/2 


874 ВЪВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


оть имени „либераловъ“ и въ какой степени серьезна его ссылка на 
„правоограничеше“, которое наложила на себя, будто бы, цфлая об- 
щественная группа... 

Ярый контрастъ съ многочисленными письмами незнакомцевъ, вос- 
хишающихся дарованями и гражданскою. доблестью кн. Мещерскаго, 
образуютъ два письма, появивиияся одновременно съ. юбилеемъ „Граж- 
‚данина“. Первое изъ нихъ, подписанное тамбовскимъ узднымъ пред- 
водителемъь Петрово-Соловово, является прямымъ отвфтомъ на’цирку- 
лярное послаше. кн. Мещерскатго къ предводителямъ дворянства; `вто- 
рое, подписанное семью предводителями (кн. Долгоруковымъ, гр. Ше- 
реметевымъ, гр. Олсуфьевымъ, тр. Гейденомъ, .Новосильцовымъ, М. 
Стаховичемъь и Шереметевымъ), адресовано на имя г. Петрово-Соло- 
вово, къ мнфнИо котораго авторы. письма безусловно. примыкаютъ. 

„Подводя итоги вашей тридцатилвтней дЪятельности на почв% пуб- 
лициестики“,—говоритъ г. Петрово-Соловово, обращаясь къ кн. Ме- 
щерскому—„вы съ торькимъ чувствомъ признаете полное равнодуе 
ЕЪ вамъ русскаго дворянства. Но, сами того не подозрзвая, въ ва- 
шихъ сЗтовашяхь вы воздаете ему величайшую хвалу. Въ самомъ 
ДЪлЬ, если къ тфмь идеямъ и убЪжденямъ, которыя. вы неуклонно 
проводили, русское дворянство относилось несочувственно, то это зна- 
Читъ, что въ немъ не заглохли тЪ вызове идеалы, съ которыми оно, 
обновленное реформами 60-хъ годовъ, выступило на открывшееся ему 
новое поприще общественной дятельности; это значить, что эпоха, 
великихъ реформъ твердо опредзлила путь, по которому ‘оно должно 
идти, несмотря на во усимя его ложныхъ друзей своротить его’ ‘съ 
этого пути; это. значитъ, что, несмотря на долголтнюю реакцию, про- 
водникомъ которой вы тавь долго и такъ усердно служили, въ рус- 
скомъ дворянствЪ не угасло безкорыстное стремлеше въ живомъ 0б- 
щени и при полной ревноправности съ остальными сословями рус- 
ской земли трудиться надъ постепеннымъ водворешемъ того. порядка, 
вещей, который составляетъ необходимое услове нормальнаго обще- 
ственнаго и государственнаго роста нашего отечества. А если иногда 
и можно было отмЪтить желательныя съ вашей точки зря исклю- 
чен1я, то вфдь это только проявленйя спешальнаго атавизма, который 
не является тормазомъ въ’ общемъ органическомъ развити. Вы оши- 
баетесь, усматривая только холодность и равнодупие къ вамъ русскаго 
дворянства. Н$ть Негодоване“и протесть вызывала не только въ 
передовыхъ его представителяхъ, но и въ громадномъ его большин- 
ств ваша проповфдь узко-сословныхь тенденшй, ваша аполомя до- 
реформенныхь порядковъ въ вид№ розги и административнаго произ- 
вола, ваша защита не духовныхъ интересовь дворянства, кавкъ вы 


ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ХРОНИКИ. 875 


оптибочно полагаете, а низменныхь побуждевй кастовато эгоизма. 
Ваша, тридцатилЪтняя работа, въ безплодности которой вы сами со- 
знаетесь, могла бы, кажется, достаточно убфдить васъ, что идеи, ко- 
торымь вашь журналь служить выражешемъ, не соотв тствують 
стремлен1ямъ и надеждамъ Росяи ХХ стольтя. Итакъ, не ждите оть 
насъ сочувствя, на`которое вы, повидимому, все еще продолжаете 
надфяться“. 

Какъь же отвёчаеть кн. Мещерскй на эту по истинз громо- 
вую отповфдь? Онъ пытается увЪфрить своихъ читателей, что отно- 
ситея къ „почтеннымь протестантамъ“ съ „добродушнымь смЗхомъ“, 
что ИХЪ „комичный протесть“` направленъ противъ того, ‘чего въ 
„Гражданин“ никогда не было—противъ присвоения себЪ  „Гражда- 
ниномъ“ „звавя дургана дворянскаго“. „Гражданинъ“— восклицаеть 
кн. Мещерсыйр— „есть брганъ всфхь любящихъ свою родину русскихъ 
людей (!), за исключетемъ озромнойо большинства дворянь российской 
имтери (курсивъ въ подлинник), не-взирая на то, что онъ по сто. 
янно ратовалъ за дворянсве интересы“. ЗачЪмъ же, въ такомъ слу- 
чаЪ, „Гражданинъ“ такъ усердно рекомендоваль самого себя пред- 
водителямъ дворянства, такъ настойчиво домогалея ихъ сочуветв!я и 
внимания “)? Если огромное большинство дворянства (чему мы желали 
бы вЪфрить) не имфеть и не желаеть имфть ничего общаго съ „Граж- 
даниномъ“, то къ чему же эти неутомимые поиски подписчиковъ 
именно среди представителей дворянскаго сословля? Не ясно ли, что 
„Гражданинъ“ хотЪль и хочеть во что бы то ни стало’ если не быть, 
то. слыть органомъ дворянства, привилегированнымъ истолкователемъ 
его. идеаловъ, преданйй и завЪтовь“? Не ясно ли, что подобное при- 
тязан!е должно было вызвать отпоръ со’ стороны тЪ%хъ, для кото не- 
выносима мысль о какой бы то ни было солидарности съ „Гражда- 


т) Воть тексть циркулярнаго посланя кн. Мещерскато къ предводителямь дво- 
„рянства, приведенный буквально въ открытомь письмв г. Петрово-Соловово: „Посл 
тридцатилт1я издавя мною тазеты-журнала „Гражданинъ“, неуклонно служивиаго 
истолкователемь и защитникомь интересовъ духовныхь и матеральныхь русскато 
земельнато дворянства, мнф грустно въ вид главнаго итога удостовфрить тоть пе- 
чальный факть, что именно оно, это дворянство, всегда отвфчало равнодупцемь на, 
мои усишя честно служить вышесказанной цфли и всегда въ моей одинокой борьбЪ 
сь вратами дворянскихь завфтовъ оставляло меня безь защиты подъ непрерывавиимися 
30 лЬть ударами злобы и ненависти. ТВмъ не менфе, ради З0-иии-льтия „Гражданина“ 
считаю своимъ долгомь, кахъ бы слаба ни была надежда па успхъ, еще разъ по- 
пытаться обратить на свое издан!е блатосклонное внимаше тёхъ тг. предводителей, 
которые ршились бы органъ печати, 30 лёть самостолтельно отстаивавний идеалы, 
преданйя и завты русскато дворянства, удостоить своимь сочувствемь хотя бы въ 
силу поговорки: „лучше ноздно, чфмъ никогда“, 


56* 


876 ВВОТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


ниномъ“?... Драгоцзнно, во всякомъ случа, признае кн. Мещерскаго, 
что противъь него озромное больииинетво русскихь дворянъ. ПобЪдо- 
носно —въ нравственномъ смысл — идти въ разр зъ съ большинствомъ, 
лучше, чЪмъ оно, понимать его интересы, видфть свЪтъ, когда оно 
погружено во тьму— значить стоять на высот, доступной лишь для 
немногихъ, значитъ обладать необыкновенными качествами ума и воли. 
И кн. Мещереюй хочетъ кому-то доказать, что таково его положеше 
относительно большинства дворянъ?.. Мы сильно сомнфваемся, чтобы 
онъ могъ убфдить въ’этомъ даже самого себя. На чьей бы сторонЪ 
ни было, впрочемъ; большинство дворянъ, правда, безспорно, на ето- 
ронЪ т$хъ изъ нихъ, кто отворачивается съ негодоватемъ отъ „про- 
повЪди“ узко-сословныхь „началъ“, отъ „аполоши до-реформенныхъ 
порядковъ, отъ „защиты низменныхь побужден!й кастоваго эгоизма“. 


На-дняхъ ‘мы прочли въ газетахъ о возобновлен! заняЙ коммис- 
@и по преобразованю средней школы. Выработанныя ею въ понЪ 
прошлато года основныя положеня были разосланы по учебнымь 
округамъ, а также ‘министрамь и главно-управляющимь, Въ ВЪДЪ- 
ни которыхь находятся учебныя заведеня. Ближайшей задачей 
коммисси является теперь обсуждене полученныхъ замфчан!; за- 
тЪмъ ей предстоить составлеве окончательнаго проекта устава сред- 
ней школы. Если коммисея будеть работать съ такою же быетро- 
тою, какъь минувшимъ лзтомъ, то проектъ устава можеть быть 
внесенъ на разсмотрзе государетвеннаго совЪта еще въ ‘течене 
‚ настоящей сесси. Въ составЪ коммисеи осталось большинство преж- 
нихъ членовь (въ томъ числВ академики П. В. Никитинь и 
А. Н. Пыпинъ, профессора А. И. Кирпичниковь и С. Ф. Плато: 
новъ); къ нимъ присоединены представители заинтересованныхь в%- 
домствь и еще н%еколько педагоговъ, отчасти въ качеств постоян- 
ныхъ, отчасти въ качеств временныхь членовъ (послёдн!е—для уча- 
ся въ обсуждении вопросовъ, касающихся ихъ спещальности). Между 
новыми членами коммисоаи выдается Л. Л. Марковъ, бывпий дирек- 
торъ первой тифлисской гимназ!и, которому она обязана многими `по- 
лезными нововведен1ями. 


Скончавпийся недавно оберъ-камергеръ Э. Д. Нарышкинъ принад- 
лежаль кь числу тЪхь рЪ$дкихъ у нась людей, которые, еще при 
жизни, уд$ляють значительную часть своего состояня на общепо- 
лезныя предирлятя. Главнымъ предметомъ заботливости покойнаго 
было народное образоване. Онъ основалъ въ Тамбов, на, свои сред- 
ства, учительсвй институтъь и пожертвовалъ обществу для устройства 


ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ХРОНИКИ. 877 


народныхъ чтенй въ город$ Тамбовз и тамбовекой губерыи обшир- 
ное зданте, съ народной читальней, богатой библотекой и. историче- 
скимъ музеемъ. Печально было прочесть въ газетахъ, почти одновре- 
менно съ извзетемь о смерти 9. Д. Нарышкина, сообщеше о кри- 
зисв, переживаемомъ тамбовскимъ обществомьъ народныхъ чтенй. При- 
чины этого кризиса известны нашимъ читателямъ '): уставъ общества, 
подвергся, въ 1899 г., измвненямъ, обратившимъ его въ полу-оффи- 
щальное учреждеше и лишившимъ его всзхъ главныхьъ его работни- 
ковъ. Въ новомъ своемь состав общество скоро’ почувствовало себя 
 безсильнымъ. Выбранная имъ ревизонная коммисия пришла къ убЪ- 
ждению, что оживить дфятельность общества можно только предо- 
ставленемъ н%еколько большихъь правъ общимъ собрашямъ, отеры- 
1емъ боле свободнато доступа въ члены общества и зам$ною пра- 
вленя на половину назначеннаго правлешемъ всецфло выборнымъ. 
Общее собраве согласилось съ мнё=шемъ коммисеи; были составлены 
два проекта реформы, для разсмотрфвя которыхь созвано было на 
24-0е ноября новое общее собраве—но оно не состоялось за не- 
прибычемъ достаточнаго числа членовъ. Тамбовсый корреспонденть 
„Росси“ (№ 936) объясняетъ эту неудачу индифферентизмомъ боль- 
шинства теперешнихъ членонъ общества. Прекрасное д$ло, задуманное 
и начатое Э. Д. Нарышкинымъ и быстро принявшее широве разм$ры, 
обречено, такимъ образомъ, на застой, отъ котораго только одинъ шагъ 
до упадка. Нужно надфяться, что министерство народнаго просвфще- 
я, въ новомъ своемъ составз, исправитъ ошибку предшествовавшаго 
управлешя. Примёръ тамбовскаго общества, сопоставленный съ ана- 
логичными явлевями въ обществахъ грамотности, петербургекомъ и 
московскомъ, показываеть съ полною ясностью, что избытокъ регла- 
менташи и отсутстые простора несовм$етны съ успшною дфятель- 
ностью общественныхъ учрежденй. 


Въ лиц% И. В. Мушкетова, скончавшагося въ полномъ расцвЗт$ 
силь, въ полномъ разгарЪ работы, тяжелую потерю понесла не только 
русская наука: русское общество лишилось въ немъ одного изъ луч- 
шихъ своихъ членовъ. Это чувствуется ‘уже теперь и будетъ созна- 
ваться все больше и больше, по мёрЪ раскрытия т5хъсторонъ жизни 
И. В., которыя до сихъ поръ были извзстны лишь немногимъ. „Силы 
этого богатыря“—пишеть о немъ Д. А. Влеменць— „были `подточены 
елте до болфзни. Постоянно волнуясь за горячо любимыхъ студентовъ, 


1) (м. Общественную Хронику въ № 10 „Вфстника Европы“ за 1899 и № 12 
за 1900 т: . : 


878 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


отдавая каждый свободный чась разносторонней общественной и на- 
учной дфятельности, покойный не щадиль себя—и въ критичесвй 
моментъ воспаления легкихъ силы его сердца оказались подорванными 
на столько, что оно перестало ‘работалъ... Съ нимъ осирот$ли тв сотни 
обездоленныхь и обиженныхь, которые находили у него и ласковый 
привфть, и сердечное учасле, и разнообразную поддержку“. Будупий 
лЪтописець горнаго института разскажеть налему потомству, какую 
роль игралъ И. В. во время студенческихь волнений 1899 и 1901 г.т., 
съ какою настойчивостью, съ какимъ. самоотверженемъ онъ оберегаль 
своихъ учениковъ и, косвенно, студентовъ другихъ учебныхь заведе-. 
ый. Это быль р$дЕй въ наше время типь профессора, живулаго 
одною жизнью съ своими слушателями, веецЪло преданнаго не только 
интересамъ науки, но и интересамь высшей школы. Во всяюй трудъ, 
который онъ браль-на себя — а онъ не отказывался оть участя въ 
общеетвенномь дзлЪ, съ какой бы стороны оно ему ни предлагалось, — 
онъ вносиль всю свойственную ему энергию, всю ‘добросовзстность 
челов$ка, которому прежде всего и больше всего. дорога истина. 
Такимь мы видфли его, напримфръ, въ суд чести бывшаго союза 
взаимопомощи... русскихъ писателей, безсмзннымъ членомъ которато 
онъ былъ въ посл$дн1е годы его существоваея; такимъ онъ останется 
въ памяти. воБхь, на чью долю выпадали хотя бы мимолетныя съ нимъ 
ветрчи. 

Въ глубоко интересныхъ воспоминашяхь М. 0. Громницкаго, пе- 
чатаемыхь, подъ заглавемъ: „Изъь прошлаго“, въ „Русской Мыели“, 
еъ замфчательнымь искусствомъ обрисована небольшая группа, судеб- 
ныхъ дфятелей, которые, вступивъ въ жизнь въ первую, счастливую 
эпоху новаго ‘суда, остались навсегда взрными лучшимъ ея завЪтамь. 
Таковы были умерпйе недавно въ Москвз М. Н. Лопалинъ и 9. Н. 
Сумбулъ, о которыхъ говорить М. ©. Громницый; такимь былъ и 
скончавпийся въ конпф прошлаго года Н. И. Цухановъ, около двад- 
цати лЬть сряду занимавиий должность товарища предсБдателя с.-пе- 
тербургскато окружного. суда. По свидтельству лицъ близко его знав- 
шихъ 1), это быль идеальный председатель, безпристрастный, неуто- 
мимый, удивительно хорошо’ умЪвший разъяснять присяжнымъ—среди 
которыхъ, во время уздныхъ сессй, сплошь и рядомъ. преобладаютъ 
крестьяне—самые сложные юридичесве вопросы. Оставивъ службу, 
онъ усердно работаль въ юридическихь журналахъ и въ юридиче- 
скомъ. обществ, постоянно выступая на защиту своихь любимыхъ 
судебныхъ уставовъ. Одна изъ послёднихь рфчей его въ юридиче- 


*) См. № 86 „Юридической Газеты“. 


ИЗЪ ОБЩЕСТВЕННОЙ ХРОНИКИ, 79 


скомъ обществ, энергичная и убфдительная, была направлена про- 
тивъ проектируемаго ‘института участковыхь судей, именно въ виду 
его несовмфстности съ нфкоторыми изъ основныхъ началъ судебной 
реформы. 


29-го декабря 1901 т. скончалась въ Петербург, посл тяжкой и про- 
должавшейся не мене десяти лЪтъ мучительной болзни, Александра, 
Васильевна Плетнева—въ тотЪ самый день, когда, 36 лЪтъ тому на- 
задъ, умеръ въ ПарижЪ ея мужъь Петръ Александровичъ, занимавиий 
поеть ректора петербургскато университета безпрерывно въ течен!е 
- почти двадцати лЪтъ, въ.40-хъи 50-хъ годахъ. Домъ П. А. Плетнева, гл% 
покойная являлась хозяйкою, служилъ въ ту эпоху центромъ, около. ко- 
торато вращались первокласеныя литературныя силы той эпохи: Жу- 
ковсый, Пушкинъ, Гоголь—этотъ литературный тр1умвирать—были са- 
мыми близкими друзьями въ домЪ Плетнева; въ конц% 40-хъ и въ начал 
50-хъ годовъ Жуковсюй и Гоголь еще здраветвовали, хотя уже не жили 
боле въ ПетербургВ. Плетневъ, женившиеь, въ 1849 г., вторично 
(онъ овдовфлъ еще въ 1839г.) на своей бывшей учениц, Александрь 
Васильевн® (княжна ШЩетинина-Ростовская), заочно познакомиль съ 
нею своего ближайпато друга, В. А. Жуковскаго, и писаль ему о ней: 
„Она принадлежить боле мфу души своей, нежели свфту. Ея по- 
стоянное стремлен1е— совершенствовать ‘вс стороны умственнаго и 
нравственнаго быт!я своего. Съ давнихь лБтъ она ведеть свой жур- 
налъ, родъ исповфди предъ собою, и вмЪотВ родъ лВтописи минутъ, 
_ въ которыя она сильно что-нибудь чувствуетъ. Тутъ я вижу и убЪж- 
даюсь, что истина и свобода дать мысли вее, чфмъ дорожимъ мы 
въ нашемъ писательскомь искусств“... Жуковскйй, вскорЪ посл того, 
писаль Плетневу: „МнЪ бы еще много хотзлось написать вамъ, осо- 
бенно объ отрывкф, вами для меня переписанномъ изъ журнала ми- 
лой, тенальной жены вашей (которой дружески поклонитесь отъ меня 
и жены моей). Но о такомъ предмет® надобно писать свЪжее письмо“... 
П. А. Плетневъ, какъ оказалось, весьма вЪрно охарактеризоваль 
тогда свою молодую жену, говоря, что „она принадлежить боле м!ру 
души своей, нежели свЪту“;—такою-она оставалась всю жизнь, и по- 
тому тЪмъ болве могли цфнить ея высомя длушевныя качества тЪ, 
которые имфли преимущество зналь ее близко и составляли ея об- 
щеетво. Въ небольшой зам тк, посвященной памяти А. В. Плетне- 
вой '), авторъ ея, г. К. Г., очевидно, давно и близко знавпий покой- 
ную, весьма, справедливо замфчаетъ: „Она отличалась зам$чательною 
скромностью и нфкоторою замкнутостью своихъ луховныхъ интересовъ; 


') „Новое Время“, 31 дек. 1901 г. 


ВЪСТНИЕЪ ЕВРОПЫ. 


она никогла не искала блеска въ свЪтЪ; не влекло ее къ обществен- 
ной дфятельности, къ пр1обрётеню вмявя и роли, что при ея епо- 
собностяхъ и рдкой обаятельности ея личности было бы для нея не 
трудно. Но вмфетЪ съ тЪмъ она была въ высшей степени отзывчива, 
на все доброе и высокое, на правду во веемъ, на истинныя достоин- 
ства въ людяхъ, на нужду и горе ближнихъ, и много дфлала добра, 
много проливала, кругомъ себя свфта и теплоты изъ изумительнахо, 
неистощимато запаса своихъ душевных силь“... 

Еще какихъ-нибудь два-три мВсяца, и А. В. Плетнева могла бы 
дожить до чествован!я полувфковой памяти дня кончины ближайшихь 
друзей ея мужа, Гоголя и Жуковекаго, который, какъ мы видзли, 
читая ея журналъ, высоко оцфниль въ высшей степени симпатиче- 
сыя качества ея души. Она, дЪйствительно, принадлежить къ числу 
твхъ, о комъь Жуковеюй сказаль въ своемъ „Воспоминаи“: 


„Не товори съ тоской: ихъ нёть|— 
„Но съ блатодарностю:—были“! 


Журнальный фонд 
Московской обл. бибжиотеки | 


ХРОНИКА. 


ИЗВЪЩЕНГЯ 


Отъ ГОРОДСКОЙ КОомМмисс1И ПО НАРОДНОМУ ОБРАЗОВАНИЮ. 


Коммисая по народному образованию, состоящая при С.-Петер- 
бургской городской Дум, согласно состоявшемуся постановленю ея 
о чествоваши памяти Н. В. Гоголя и В. А. Жуковскаго, по случаю 
исполняющагося въ 1902-мъ тоду 50-ти-лЬтя во дня смерти этихь 
великихъ писателей, приступивь въ настоящее время къ печатаню 
Сборника избранныхъь ихъ сочинен, для раздачи оканчивающимъ 
курсь ученя въ начальныхь народныхъ училищахъ г. С.-Петербурга, 
считаетъ долгомъ сообщить: 

1) печатаемый, подъ наблюдешемъ Коммисси по народному обра- 
зовантю, съ разрьшен1я цензуры, ‘озваченный Оборникъ избранныхъ 
сочинений и изъ нихъ извлеченй, доступныхъ дфтскому пониман!ю, 
составленный педагогомъ-литераторомъ В. П. Острогорскимъ, подраз- 
дфлень, по содержанйо сихъ произведенй, на отдзлы съ объяснитель- 
НЫМИ КЪ НИМЪ статьями. и а - б1ографическихъ очерковь ве- 
ЛИКИХЪ писателей; 

2) .Сборникъ ‘изданъ будетъ, по образцу Сборника изъ сочиненй 
А. С. Пушкийа, выпущеннаго въ 1899 г.,—двумя изящными книжками 
въ переплет, форматомъ въ '/з долю листа, объемомъ около 45 пе- 
чатныхь листовъ, съ 15—20 помфщенными внЪ текста, соотв тствую- 
щими Сборнику портретами и видами; 

3) согласно постановлению городской Думы, остающеся отъ раз-. 
дачи окончившимьъ курсъ учен!я въ начальныхь училищахъ г. (.-Пе- 
тербурга экземпляры издаваемаго городомь Сборника поступять въ 
продажу, причемъ цфна Сборника назначена, въ 75 коп. за экземиляръ, 
безъ пересылки; печалане Оборника закончено будетъ: одной части 
ЕЪ 21 февраля, а другой части—къ 12 апр$ля 1902 года, и тогда же 
будуть выданы подписчикамъ на СОборникъ; 

4) при выдачЪ подписчикамъ первой части Сборника, обнимающей 
собою сочиневя Н. В. Гоголя, будеть выданъ билетъ на получеше 


14 98 


882 ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


другой части Оборника, заключающей въ себф сочинешя В. А. Жу- 


ковскаго. 


Обращаться съ требованями можно въ Ванцелярю Воммисеи по 
‚ народному образован въ. С.-Петербург$, въ здави городской Думы 
(по Думской ул., 3-ьи ворота оть Невекато пр.). 


ПОПРАВЕВИ: 


Въ январьской книг сл$дуетъ исправить: 
Стран. строч. Натечатано: Сльдуеть: 
368 21 сн. 1894 1889 
374 Л по два рубля по пяти рублей 


” 
377 ‚8 св. А. Л. 


Издалель и отвфтственный редажторъ: М. СтабюлЕВИЧЪ, 


СОДЕРЖАНТЕ _ 


ЕРВАГО ТОМА 
ЯНВАРЬ. — ФЕВРАЛЬ. 1901. 


Внига первая. — Январь. 


Портрить Н. М. КАРАмзинА и факсимиле обертки первой книжки журнала 
„Възстникъ Европы“, имъ основаннаго, вышедшей въ МосквЪ, въ январ% 
1802 года. ЧИ. } НЕЕ 


Исповьдники.—Повфсть.—Т-1Х.—И. Д; БОБОРЫКИНА. (....... 
Последнте годы жизни БАаЙРОНА.—1818-1824 тг.—-АЛЕКСЪЯ ВЕСЕЛОВСКАГО. 
По Манчжури.—1900-1901 г.—Воспоминан!я и разсказы. — 1-[Х.—А. В. ВЕ- 

А 
ДЕРЕВЕНОКТЯ СЦЕНЫ. — Три. разсказа. — Т. Бобыль. — Ш. Быка покупают. — 

Ш. Мама! дззя!—А. И. НОВИКОВА. .... о 
И. С. Тургеневъ и П. В. Аннинковъ.—Н. ГУТЬЯРА. ли 
ЗЖизнь Томдсл Трукд. — Романъ. — Кейх НоПаАпаег, ег \У!ес 4ез Твотаз 


> 
Ттаск.— Часть первая: 1-ХУП.—П-—НЫ С—ВОЙ И. 
Въ лвоной Блшкирти.——Разоказы изъ жизни на лзеныхь промыслахъ. —1-УП.— 
ВАС БРУСА о п. 
СтихотвоРЕшя.—1. БаАллддА, изъ Казимра Глинскато. —. НАБРОоСки— МИХ. 
ПЕРБАНОВСОКА 
Крестьянское ДВЛО ВЪ ЮГО-ЗАПАДНОМЬ КРАЗ. — 1865-68 тг. 1-П.—6. 0. ВОРО- 
ПОНОВА Е Е 
ХроникА.—ПоО. ВОПРОСУ О ЗАДАЧАХЬ ТУВЕРНОКАТО ЗЕМСТВА. — [. — АП. В, ЕРОП- 
ВнутрРЕнНЕЕ Озозренте. — Первый тодъ новаго взка. — Противоря въ адми- 
нистраливной практик по’ вопросу о „мелкой земской единиц“. —Отно- 
шеве къ нему различныхь земствъ.—„Мелюе съфзды“, какъ подготовка, 
въ земскому. собранию. — Постановлен!е орловскато губернскато земскаго 
собранйя.—Общеземсвй пер!одичесый брганъ.—Продовольственное дфло 
въ вятской губерши. — Разъяснеше товарища министра народнаго про- 
, свфщевя по вопросу о четырехклассныхь „городских“ училищахь . 
По поводу статьи Л. Бухл о винной монополти. Письмо въ Редакцию 
—А. СКАРЖИНСКАГО Е Е НЕ 
ИностРАННОЕ Овозрьнте.--Политическя событ1я истекшато года. Общее между- 
народное положене и китайскй вопросъ. — Война въ южной Африки 
британская политика. — Возможная перемфна министерства въ Англии. 
— Колон и внфшн!е союзы.—Термансый проекть таможеннаго тарифа 
въ парламент$.—Печальный прусбко-польсый инцидентъ. — Внутрення 
дЪла въ другихь государствахь и, 
ЧТитеРАТУРНОЕ Овозрьнте. — Письма Н. В. Гоголя. Редакщя В. И. Шенрока. Въ 
4-хъ томахъ. Изд. А. Ф. Маркса. — „На трудовомъ пути“, лит.-худож. 
сборникъ. —А. П.— Мандельштамь, проф., О характер Гоголевскаго 
стиля.—Ю. Л.—Новыя книги и брошюры: а 
Новости ИнострАнной ЛитерАтУРы.—Т. Тлоиз Вегёгалд. 14а Ста.—1. Мах Мез- 
зег. Мойегие Еззауз. —З. В. 
Изъь Овщественной Хроники.—„Въстникъ Европы“ сто лфть тому назадъ.— Ота- 
рые и новые земцы. — Земство и печаль. — Три тромвихь земскихь 
имени: Б. Н. Чичеринъ, Д. 0. Самаринъ (+), Д. Д. Дашковъ (Г).— 


Систематическое извращеше истины въ „Моск. Вл.“ — Десяти вт!е` 


кассы взаимопомощи литераторовъ и ученыхъ.— Чествовае П. И. Вейн- 
, берга и Н. И. Стороженко.—Р.-3. Правительственныя сообщен!я. | 
Извьщингя. —Г. Оть городской Коммисои по народному образован!ю. —П. Из- 
влеченше. изь Положен!я о Всеросойскомъ Пожарномъ Съфзд%. - 
БивлтогРАФИЧЕСвЙ Листокь. 
Овъявлентя.—1-[\; 1-ХИ стр. 


. П-ш * 


ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ. 


Бнига вторая. — Февраль. 


Посльднте годы жизни БаЙРонА.—1818-1824 гг.-—Окончане.—-АЛЕКСЪЯ ВЕСЕ- 
ТОВЕКАТО Е 
Исповьдники — Пов%сть.—Х-ХУШ.— И. Д. БОБОРЫКИНА ....... 
ИспрАВИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНТЯ. ВЪ С.-АМЕРИКАНОКИХЬ ШтАтАхъ. — А, ГОЛЬДЕН- 
О 
По Манчжурми.— 1900-1901 гг.—Воспоминан!я и разсказы. — Х-ХУШ.—А. В. 
В О о 
Изъ жизни Хлюьковокаго Университета въ нАЧАЛЬ ХГХго века. ТУТ. Д, И. 
? АА 
Будущимь втОГРАФАМЪ Н. В. Гоголя.—Замфтки.—1.—А. КОЧУБИНСКАГО . 
ЭЖизнь Томлдсд Трукл. — Романъ. — Кейх НоЙ&пдег, Фег \ег 4ез ТЬотаз 
Тгаск.— Часть вторая: 1-УШ.—Пер. П--НЫ С—ВОЙ. и 
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДЪЛО ВЪ ЮГО-ЗАПАДНОМЪ КРАЗ.—1865-68 тг.—П1Т-У.—Окончане:— 
0. 0. ВОРОПОНОВА.. Ве - 
Стихотворентя. -[. Дубрава. — Ш. Русская пфеняИ. Пи... 
ХРоникА.—ПО ВОПРОСУ О ЗАДАЧАХЬ РУБЕРНСКАТО ЗЕМСТВА.— 11. Оконча- 
н1е.—-АП. В. ЕРОПКИНА. В Ее 
ВнутрЕннЕЕ ОвозрЕнтЕ.— Государственная роспись на 1909-й тодъ. — Закрыме 
совёщаня, учрежденнаго въ. 1897 т. для выясневя нуждь помфстнаго 
дворянства. — Предполагаемое открыт!е особаго дворянскаго отдфла.— 
Ультра-сословное газетное прожектерство, не отступающее передь „на- 
сищемъ“. —Сфера дворянских, ходатайствъ. — Возобновленше пересмотра 
узаконений о крестьянахъ. — Программа изслфдованя причинъ упадка 
центральныхь губернй.—_Близьй конецъ работь по составленю ‘граж- 
данскаго уложеня. —Отдфлен!е Кронштадта, оть’ петергофскато узднаго 
Зета: О оо она а А Зе а 
ИнострАННОЕ ОБозрьнте. — Рёчи трафа Бюлова въ германскомь парламент. — 
Оффищальный патр!отизмь и внфшняя политика Германи.—Внутреныя 
дфла, въ Прусси. — Дфло Кулемана въ прусской палат депуталовъ.— 
Парламентевя преня о польскомь вопрос. ие. 
ЛитерАТУРНОЕ ОБозРЕнтЕ. — „Подъ знаменемъ науки“, юбил. сборникъ въ честь 
Н. И. Стороженка. — Сочиненя И. ©. Горбунова, п. р: и ск предися. 
А, 09. Кони.— Отзвуки разсказовь И. 0. Горбунова, тр. И. Шереметеви. 
—П. А. Кулишь, В. Шенрока. —А. М. Новое о Пушкин, Ив. Щет- 
лова.—№. Л.—Новыя книги и брошюры. и. 
Новости ИностРАННОЙ ЛитеРАТУРЫ. — [. Оег тоёе Нави, м. 6: Напретали:— 
П. 1-ефеп@ ое ЭЗишаеп, у. Атог ЗеВоег.—3. В.Т. Розте ЕщЕ, 
у... Вадхепповех. ЭР. ион ао а БоЕеИе, 
Изь Овщественной Хроники. Значен!е яслей въ голодные годы. — Шоучитель- 
ный опыть.—Пироговсый съЁздь врачей. — Судъ надъ тифлисскимъ го- 
родскимъ. управлешемъ. — Юбилей „Гражданина“.— Возобновлен!е за- 
нат коммисси по преобразованю средней школы.—9. Д. Нарышкинъ, 
И. В. Мушкетовъ, Н: И. Цухановь и А. В. Плетнева, :. ЕТ, 
Извьщентя.—Оть городской Коммисси-по народному. образованю . а 
БившогрАФИЧЕСвлй Листокъ.—Отчужден!е недвижимой собственности для’ тгосу- 
дарственной или общественной пользы, В. В. Салова.-_Канть и Гегель 
въ ихь учешяхь о правф и государств, П. Новгородцева. — Отихотво- 
ревя кн. Д. Н. Цертелева. — Руководство къ физическому ‘образовано 
дьтей школьнаго возраста, П. Лесгафта. — Путеводитель по Великой Си- 
бирской желфзной доротф, А. И. Дмитр!ева-Мамонова. — Учебные: тоды 
старато барчука, Евг. Маркова. — Повфсти, сказки и разсказы Кота- 
_ Мурлыки, т. Ш. : 
Озъявлентя. — 1-Т\; 1-&П стр. 


Журнальный фонд 
Московск-й обл. бибынотеки 


