> 


а 


`} 
а 
а рт 
7 
р уе 
УФЕ у, 
А 


а &- 
о а 

ря 2% я : 
я м ` 
“Ро ; ь 
& 


Кё 
2 


7 
о 72 -иватрнех 


Ременекье 


ор 


ВЯ 


а ВСЕСОЮЗНОЕ, ОБЩЕСТВО | ее г: 
Политических КАТОРЖАН И ссыльно- ПОСЕЛЕНЦЕВ т 


— Вл ВИЛЕНСКИЙ-СИБИРЯК ы : 
_ ПОЛИТКАТОРЖАНЕ 
о 
В РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ _ 


= 
с 


МОСКВА 
1925 


ВБ 
и 


ВСЕСОЮЗНОЕ ОБЩЕСТВО 
ПОЛИТИЧЕСКИХ КАТОРЖАН И ССЫЛЬНО-ПОСЕЛЕНЦЕВ 


м 15 — 
Ре 


Вл. ВИЛЕНСКИЙ-СИБИРЯКОВ 815.742. 
и Е 


з- 


ПОЛИТКАТОРЖАНЕ 


- (КАТОРГА И ССЫЛКА В РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ) 


“Госуд. пузличиая 
историческая 
библиотека РОО СР 


о 


1925 


| 


БРОН ВОЗВРАТА ННИГИ. 


КАТОРГА И ССЫЛКА В РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ. 


(Вместо предисловия). 


«Подумаешь, что наши легкие (были) 
заражены непобедимым. влечением к ат- 
мосфере. одиночных пещер Петропавлов- 
ской крепости! Подумаешь, что мы не хо- 
тели бы или не сумели бы дать другое 
примененне тем бесконечно долгим часам, 
которые тюремщик вырывает из нашей 
жизни. Мы так же мало (были) влюблены 
в наше подполье, как утопленник в мор- 
ское дно. Но у нас (было) так же мало 
выбора, скажем прямо и у абсо- 
лютизма». 

л. т рокиВ. 1905. 


Быстро бегут годы. И чем быстрее они бегут, тем все дальше и 
дальше в прошлое уходят от нас царская тюрьма, каторга и ссылка. 
Сегодняшний день оттесняет на задний план воспоминания о мрач- 
ном периоде борьбы в подполье, —борьбы, неразрывно связанной 
с тюремной решеткой, кандалами, этапами и тяжелыми нравствен- 
ными испытаниями, выпавшими на долю большинства и бывших 
политических каторжан и ссыльных. 

Мы невлюблены вэто наше мрачное прошлое. Больше того, мно- 
гие из нас, бывших политических каторжан и ссыльно-поселенцев, 
боятся останавливаться на этом прошлом и бередить те раны, ко- 
торые еще могут кровоточить... Но это-—больше личная сторона 
вопроса, которая отнюдь не может затемнять исторического значе- 
ния роли каторги и ссылки в деле подготозки русской революции 
и воспитания тех кадров русских революционеров, усилиями ко- 
торых дело первых зачинателей русского революционного дви- 
жения было доведено до победоносного конца. 

Нужно все же вспоминать этот героический период подготовки 

нашей революции. Нужно вспоминать не только потому, что эти 
воспоминания могут иметь болышое воспитательное значение для 
нашей подрастающей молодежи, для тех, кто не был в царских 
тюрьмах, кто не испытал тяжести царской тюрьмы и каторги, — 


бе 


но нужно потому, что тюрьма, каторга и ссылка являются одним 
из важнейших факторов русского революционного движения, под- 
готовлявшего пролетарскую революцию. Нужно не только вспоми- 
нать, но и изучать: ибо роль тюрьмы, каторги и 
ссылки в русском революционном движе- 
нии ясно показывает, как мы должны оце- 
нивать роль и значение современных ка- 
питалистических тюрем и каторги, через 
которые совершает сейчас свой тернистый 
путь мировое революционное движение. 


Кадры революции. 


Изучение истории революций давно уже привело к выводу, 
что успех.всякого революционного движения зависит от степени 
возможностей приложения к революционной стихии организацион- 
ного начала. Поэтому, вопрос о роли и значенин 
основных кадров революции, способных 
взять ‘на себя эту организационную рабо- 
ту революционной стихии, имеет исключи- 
тельное значение. 

Сейчас в огне революции у нас выковалось понимание роли 
партии, и оно стало понятно всем. Для прошлого роль партии, 
класса и масс была понятна только тем, кто изучал марксизм. 
и кто пытался стихию революции подчинить законам обществен- 
ного развития. 

В эпоху буржуазных революций восемнадцатого и девятна- 
дцатого столетий основной действующей массой в революциях 
являлась нарождавшаяся тогда буржуазия, которая вела за со- 
бой крестьянство и пролетариат. В настоящее время во главе про- 
 летарских революций стал сам пролетариат, который ведет за собою 
крестьянство и борется против буржуазии. Отсюда нетрудно по- 
нять, кто в нашей революции является массой революции, ее ос- 
новным действующим классом и каковой должна была, наконец, 
явиться та руководящая партия, которая должна была встать 
во главе пролетарской революции. 

В нашу задачу не входит детальный анализ борьбы партий 
в России за преобладающее влияние на революционную‘ стихию, 
но мы не можем не касаться этой борьбы, поскольку нас интересует 
вопрос о кадрах русской революции. Как известно, основываясь 
на преобладающей численности крестьянства в России, из народ- 
ничества 60—70 г. г: в начале нашего столетия выросла партия 
С.-Р., которая претендовала на исключительную роль в’ русской 
революции. Однако, как и следовало ожидать, в заглавной роли 
все же оказалась партия, представляющая рабочий класс России; . 
ибо, конечно, организацию революционной стихии в соответствии 


с интересами пролетариата могла выполнить только пролетарская 
партия. Русское крестьянство пошло за рабочим классом, заключив 
с последним союз на основе тех взаимных интересов, которые 
об’единяли рабочий класс и крестьянство в их общей борьбе поо- 
тив помещика и вообще русской буржуазии. 

В соответствии с этой основной тенденцией русской револю- 
ции складывалось и революционное движение в России, равно как 
н те политические партии, которые ставили перед собою задачи 
организации русской революции. Партия С.-Р. пыталась постро- 
ить свои основные кадры из интеллигенции, крестьянства и рабочих; 
Р. С.-Д.Р. П., в недрах которой родилась и выросла Р. К. П. 
(большевиков), ставила свою основную ставку на рабочие кадры и 
на другие элементы кадрового состава своих организаций смотрела, 
как на неизбежное зло, вытекающее из условий русской действи- 
тельности. Здесь был тот водораздел, который на протяжении 
десятилетий отделял марксизм от народничества и в соответствии 
с этими основными предпосылками формировал основные кадры 
будущих русских революций в партийных ячейках и организа- 
циях, поскольку последние находили возможность существования 
в условиях полицейской действительности царской России. 

Но до 1905 года, до этой первой грандиозной революционной 
волны, которая высоко поднялась и угрожающе лизнула трон 
Романовых, русское революционное движение носило больше ин- 
теллигентско-кружковой характер, с сравнительно небольшим за- 
хватом вообще рабочих и крестьян, почему и каторга, и ссылка: до 
периода 1905 года представляли из себя в своем большинстве русскую 
интеллигенцию, которая боролась за народ и его интересы в порыве 
покаянных настроений, чувствуя себя неоплатным должником рус- 
ского народа; или это была интеллигенция, стоящая на точке зрения 
признания классовых интересов пролетариата и обязавшаяся слу- 
жить им и бороться за осуществление идеалов рабочего класса. 
Сам рабочий и крестьянин были слабо втянуты в революционное 
движение, а потому и слабо представлены для этого периода как 
в каторге, так и в ссылке. 

Совершенно иная картина получилась после революции 1905 года. 

Революция 1905 года, этс—бушующая стихия рабочих и крестьян- 
ских масс. Неудивительно, что после того, как волна революцион- 
ного под’ема спала, не найдя в себе силы смыть здание самодер- 
жавия, последнее приняло самые решительное меры к укреплению 
своего положения и ликвидации тех революционных. организаций, 
которые были выброшены волною на видимую поверхность и по- 
этому оказались в лапах реакции. 

Старшее поколение помнит расправу царизма с русской револю- 
цией, начавшуюся с 1906 года и продолжавшуюся в течение! 907, 1908 
н 1909 г.г. Это был период военно-полевых судов, по приговорам ко- 
торых были переполнены российские тюрьмы, каторга и ссылка. 


а 


Кто были’ эти новые заселыцики ссылки и каторги по своему 
социальному положению? 

В тюрьму, каторгу и ссылку пришел рабочий и крестьянин 
взамен прежнего кающегося дворянина и интеллигента-разночинца. 
В соответствии с этим новым составом населения российских тю- 
рем, каторги и ссылки изменился и общий характер этих кара- 
тельных институтов царизма. Для прошлого это были места изо- 
ляции вредных элементов и места нравственных пыток, при по- 
мощи которых царизм думал исправлять «преступность»... После 
1905 года, помимо воли и желания царизма, при всех строгостях, 
«режимах», кровавых трагедиях институт политической каторги 
и ссылки превратился в огромную политическую школу воспита-- 
ния тех кадров революции 1905 года, которыми оказались загру- 
жены тюрьмы, каторга и ссылка. 


Романовский университет. 


Если в былое время каторжане и ссыльные из так-называемых 
привилегированных и разночинцев могли использовать время 
своего‘заключения для пополнения своего образования, то новое на- 
селение буквально училось на каторге. С каким рвением учились 
в каторжных тюрьмах матросы, солдаты, рабочие и крестьяне! 
Алгебра, тригонометрия, грамматика, история, политическая эко- 
номия—все это жадно проглатывалось, как проглатывались то- 
-ропливо и жадно сотни книг самого разнообразного содержания, 
от легкой беллетристики до «Капитала» К. Маркса. 

_ Тюрьма, каторга и ссылка для всего периода до февральской 
революции были поистине одной большой подготовительной шко- 
лой для основных кадров будущей пролетарской революции. 

Именно—школа революции. Ибо если, вообще, общение людей 
дает возможность не только личных знакомств, но и обмена опы- 
том, обсуждения различных волнующих вопросов, коллективной 
проверки их опыта, то тюрьма, пересылки, каторга и ссылка пред- 

ставляли самые широкие возможности для общения десятков тысяч 

участников революционного движения, для личных знакомств н все- 
стороннего обсуждения опыта революции 1905 года. 
° Самодержавие ‘цперегнуло палку своего карательного воздей- 
ствия на революцию. Оно не учло об ’ема как движения, так и своих 
тюрем; а отсюда— необходимость широкого использования ссылки, 
с. одной стороны, а с другой—скученность в тюрьмах и невозмож- 
ность в первые годы, т.-е. с 1906 по 1909 г. г., применить режим изо- 
ляции. Было время, когда тюрьмы были поистине «гостиницами», 
куда приходили, где жили шумной жизнью, кипучей «обществен- 
ностью», с тысячью теоретических споров, и откуда уходили в ссыл- 
ку, ибо по недостаточности размеров каторжных тюрем само- 
державие физически не могло всех отправить на каторгу: 


я 


Кому из нас, политических ‘каторжан и ссыльных, пришлось 
побывать в этот период на узловых станциях, как, например, в Крас- 
ноярской пересыльной тюрьме, Иркутской или на знаменитом Лен- 
ском дворе Александровской пересыльной тюрьмы, тот буквально 
видел всю каторжную и пересыльную Россию, которая растекалась 
по ссылкам и каторжным тюрьмам Восточной Сибири— этому излюб- 
ленному месту изоляции политических врагов самодержавия. 

«Дальше едешь —тише будешь», шутливая перефразировка 
старой пословицы, сделанная русским самодержавием, была той 
формулой, которая руководила военно-полевыми и всякими иными 
царскими судами, выносившими массовые приговоры о ссылке на 
поселение в Восточную Сибирь. 

Широким потоком шла чрез этапы и пересылки волна осужден- 
ных; порой получались заторы в силу пересыльного половодья, 
й тогда в таких пересылках, как Красноярская или Ленский: двор, 
скоплядись сотни, а порою и тысячи пересылаемых. В эти моменты 
происходило нечто похожее на всероссийские «конференции»и «с ’ез- 
ды», где происходили межпартийные турниры, обстоятельнейшне 
дискуссии и где, на-ряду с обычной тюремной волынкой и поли- 
` тическим азартом, шел процесс воспитания широких масс: и взаим- 
ной шлифовки, как это бывает с.галькой, которая, увлекаемая мощ- 
ным потоком морского течения, шлифуется своим оо, 
обтираясь друг о друга. 

Самодержавие значительно позднее смогло учесть «нежелатель- 
ные» для себя последствия такой перегрузки тюрем, но в первые 
годы своей ликвидационной деятельности революции 1905 года 
она об’ектино ничего сделать не могло и только значительно цозд- 
нее, когда пересыльная волна спала, оно начало вводить тот «режим», 
который после целого ряда тюремных трагедий взял тюрьму «под 
замок», а ссылку—под соответствующий надзор, стеснив и урезав 
те возможности общения, которые ранее имела политическая 
каторга и ссылка. 

В этот позднейший пернод каторга. пережила большую борьбу 
против всяческих попыток тюремной администрации унизить по- 
литических, приравнять их к уголовным преступникам. Полити- 
кам пришлось вести борьбу за вежливое обращение и против «ты- 
кания». Особенно острой была борьба так-называемых «стодесят- 
ников»—матросов и солдат, которые судились по 110 статье за 
участие в вооруженном восстании и которых тюремная администра- 
ция хотела квалифицировать, как уголовных, против чего «сто- 
десятники» решительно протестовали. Это давало поводы к много- 
численным столкновениям, которые очень часто заканчивались тра- 
гедиями. 

Но и эта тяжелая и наиболее печальная по своим последствиям 
страница каторги тем не менее представляла собою одно из звеньев 
той закалки и политического воспитания широкой массы катор- 


Г 


жан, которые были в сером и сыром виде взяты, как революцион- 
ные повстанцы, и превращены царскими судами в каторжан и ссыль- 
н0-поселенцев. Борьба за достоинство «политического» спаивала 
всю эту массу и толкала ее на путь политического воспитания. 

Ссылка была обречена на материальную нужду, которая ослабля- 
ла общественные возможности сравнительно с пересылками и тюрь- 
маин, но зато ссылка была все же волей, где при известных усло- 
виях получалась возможность добровольной группировки в разного 
рода артели и коммуны и где, после некоторого периода неустроен- 
ности, начиналась жизнь ссылки с ее своеобразными особенностями. 
Здесь, особенно в. последние годы перед февральской революцией, 
шла перегруппировка тех кадров тюрьмы и каторги, которые, 
начинившись теорией и разного рода программными вопросами, 
самоопределялись в партийном или фракционном отношении. 

Мы могли бы привести еще бесконечное количество фактов и со- 
ображений, которые неопровержимо утверждают нас в том, что 
тюрьма, каторга и ссылка после 1905 года 
и по февральскую революцию 1917 года бы- 
ли огромной лабораторией, величайшей ре-` 
волюционной школой, где успешно готови- 
лись кадры революции. 


Каторга, ссылка и политическая эмиграция: 


Будущему историку Великой русской революции неизбежно 
придется для понимания многих моментов в своих исторических 
‚ исследованиях обращаться к истории политической каторги, ссылки 
` и политической эмиграции. По этим трем руслам шла революцион- 
ная мысль и даже революционная практика, предшествовавшая 
русской революции: 

Между этими тремя видами концентрации русских революционеров 
есть, конечно, значительная разница в условиях существования, 
своеобразия интересов, но между ними существует органическая 
СВЯЗЬ- 

Каторга и ссылка были уделом, главным образом, рядовых масс, 
эмиграция укомплектовывалась партийными верхушками, которые 
больше имели средств и возможностей бежать за границу. Но ка- 
торга и ссылка была концентрацией ценнейшего практического 
опыта, особенно организационного, русской революции. Этот опыт 
осмысливался и переваривался на потребу будущего времени. 
В каторге и ссылке рождалось много идей, которые позднее претво- 
рялись в жизнь эмиграцией, куда очень часто бежали отдельные то- 
варищи или даже целые группы. 

Таким образом, между каторгой и ссылкой, с одной стороны, 
и политической эмиграцией—с другой, были связь и даже взаимо- 
действие; ибо если ссылка давала эмиграции живых людей, то 


7 


тоследняя обслуживала ссылку, а через нее и каторгу нелегальной 
заграничной литературой. 

Конечно, в идеологическом отношении политическая эмиграция 
находилась в более благоприятном положении. Условия загранич- 
ной жизни, пресса, жгучая политическая действительность давали 
большую пищу для широкой политической дискуссии, для выработки 
программ, разных тактических комбинаций, которые приспособля- 
лись к условиям русской политической действительности. В этом 
отношении политическая эмиграция была, конечно, в лучших усло- 
виях, и ее руководящие верхушечные группировки, несомненно, 
были более квалифинированы, нежели аналогичные группировки, 
положим, ссылки. Но если говорить о роли подготовки революцион- 
ных кадров, то роль политической эмиграции была, естественно; 
более узкой, нежели та же роль ссылки: 

Политическая эмиграция, особенно европейская, живя интен- 
сивной политической жизнью, строила разного рода планы, комби- 
нировала, занималась издательством, транспортировала. нелегаль- 
ную литературу внутрь России и, заручившись мандатами мест, 
представительствовала революционную Россию на разных конгрес- 
сах и конференциях. Неудивительно, что это сделало эмиграцию 
естественным руководящим центром, чего не могло быть у той же 
ссылки, и поэтому в дальнейшем развитии русской революции 
эмиграция заняла руководящее значение; а политическая каторга 
и` ссылка дала революционные кадры, которые образовали тог. 
устойчивый и надежный аппарат революции, при помощи которого 
удалось преодолеть многочисленные ОА стоявшие на пути 
русской революции. 

Февральская революция 1917 года началась, так сказать, за счет 

стихии и «местных средств» революции. Комитет Государственной 
Думы, члены этой Государственной Думы—Чхеидзе, Керенский—вот 
кто был на-ряду с Родзянко и Милюковым выброшен на гребне 
революционного восстания солдат и широких народных масс. 
‚ Этих «героев» февральской революции поддержали те широкие 
революционные новообразования, которые дали, например, эсерам 
и меньшевикам довольно безличную, бесхребетную, но численно 
значительную массу членов, которые вместесо случайными вождями 
февральской революции взяли на себя большую и непосильную 
для них задачу организации революции: 

Основные кадры революции—кадры ссылки, каторги и эмигра- 
ции—по разным условиям введены в действие сразу отнюдь не могли 
быть. Заграничная эмиграция была отделена многочисленными 
фронтами европейской войны, сибирская каторга и ссылка находи- 
лись на расстоянии десятка-тысяч верст от Москвы и Петрограда. 
Нужно было время для того; чтобы ос- 
новные кадры русской революции были 
перевезены из место своих средоточиня, 


о 2 


чтобы они приспособились к обстановке 
и начали свое действие. И сэтой точки зрения весь 
период от начала первых дней февральской революциии и до дней 
Октября, несомненно, следует рассматривать, как период не 
только накопления сил революции, но и пе: 
регруппировки ее основных революциовн- 
ных кадров, которые проявили исключительное чутье поли- 
тического понимания и организационного умения и подковали 
русскую революционную стихию, что называется, на все четыре ноги. 
‚Именно из каторги, ссылки и эмиграции 
пришли те революционные кадры, которые ' 
смогли стать костяком русской револю- 
ции, они же принесли с собою не только 
ту поразительную дисциплинированность, 
но и бешеную, несокрушимую энергию, ко- 
торая воспитана борьбою в каторге и 
ссылке, что по существу и обеспечило “в 
дальнейшем нашу победу на всех фрон- 
тах. 


Каторга и ссылка в борьбе за Советы. 


Борьба за Советы тесно связана с политической ссылкой и ка- 
торгой. В противовес Комитетам Общественной Безопасности. Со- 
веты Солдатских и Рабочих. Депутатов начали создаваться всюду, 
где были живы воспоминания Петроградского Совета Рабочих 
Депутатов 1905 года. Больше же всего этих воспоминаний было, ко- 
нечно, в политической каторге и ссылке, где не только жило воспо- 
минание, но был в значительной степени осмыслен политический 
опыт 1905 года. | 

В Петрограде с первых же дней на-ряду с. Комитетом Государ- 
ственной Думы возник Петроградский Совет Рабочих и Солдатских 
Депутатов, который сделался естественным центром революции. 
По Петроградскому Совету ровнялась вся Россия. Неудивительно, 
поэтому, что в июне уже (13-го) 1917 года мог состояться первый 
Всероссийский С’езд Советов, который показал, как хорошо раски- 
нулась политическая ссылка, и каторга по революционной России, 
ибо на этом первом С’езде Советов политическая каторга и ссылка 
в лице многих своих членов вновь встретилась, на этот раз без 
«бубнового туза» на спине и кандалов на ногах, а с мандатом поли- 
тического представительства наиболее революционной России, ко- 
торая видела спасение в одном—в борьбе за власть Советов. 

Однако, революционная Россия в тот момент еще была далека 
от кристаллизации своей революционной воли, она бродила. той 
закваской, которую получила в первые дни революции. На поли- 
тической сцене подвизались представители политического либера- 
лизма в лице Милюкова и Керенского, и в самом Петроградском 


= 


Совете, равно как и на первом Всероссийском С’езде Советов, 
господствовали умеренные революционные группировки, в роде 
с.-д. (меньшевиков) и с.-р:; партия же революционного. пролета-’. 
риата, каковою являлось левое крыло с.-д. (большевиков), была 
в меньшинстве и представляла лишь ядро будущей пролетарской 
партин. 

Если говорить о цартийных группировках на первом. Всерос- 
сийском С ’езде Советов, то он-— чрезвычайно интересный показатель 
распыленности революции, в отличие от той монолитности, которую 
приобрела позднее русская революция. На первом С’езде Советов, 
было 1090 делегатов, которые распределялись следующим образом: 
с.-р.—586, с.-д. (менын.)—248, с.-д. (больш.)—105, интерн.—32, 
об’един.—10, бунд.—10, плехановцев—3, нар. соц.—3, труд.—5, 
анарх.-ком.—1. 

Как видно из этого перечисления, Советы того времени были 
чрезвычайно пестры. Позднее борьба за власть.в Советах свела 
на-нет с.-д. (меньшевиков) и с.-р., которые пыталиеь. путем неко- 
‘торого перелицевания сохранить за собою позицию, как 910’ было 
с так-наз. левыми с.-р. Но поскольку они оторвались от массы 
и оказались беспочвенными к настоящему времени, они сошли со 
сцены с тем, чтобы на нее более, видимо, не возвращаться. 

Чрезвычайно характерным является пятый С’езд Советов, ко- 
торый имеет историческое значение как по той Советской Констн- 
туции, которую он подарил Советской России, таки потому составу, 
который.был на этом с’езде в последний раз для того, чтобы затем 
уступить место однородному составу’ Советской власти, что. сделало 
ее монолитной и способной отразить те ожесточенные нападения 
на Советскую Россию, которые имели место в последующие годы. 

На 5-м Всероссийском С’езде Советов было всего 1,425 делегатов, ` 
которые распределялись следующим образом: большевиков—868, 
левых с.-р.—470, с.-р. (правых)—4, с.-р. (максималистов)—37, 
‚анархистов—7, беспартийных—28, с.-д. (интернацинолистов)—3, 
паолейцион—1, дашнакцутюн— 1. 

Как видно из приведенных статистических данных, на этом С ‘езде 
Советов большинство было исключительно за большевиками и ле- 
выми: с.-р. (модернизированное народничество). Но это между 
прочим. Нас больше интересует вопрос, как к этому моменту сказа- 
лось то перераспределение сил политической каторги и ссылки в 
приложении к Советам и партийным группировкам. Статистиче- 
ские данные о составе. 5-го С’езда Советов, разработанные тов. 
В. Аванесовым, дают нам следующую картину. 

Весь состав.5-го С ’езда Советов пробыл в ссылке 384 года 19 .ме- 
сяцев, в каторге—129. лет и 9 мес., в эмиграции 211 лет и в тюрьме 
в общей сложности 469 лет. Вся эта сумма разлагается между 
большевиками и левыми с.-р., при чем на долю большевиков при- 
‚ ходится ссылки-—288 лет 6’ мес., каторги—75 лет 5 мес., эмигра- 


ции—159 лет 3 мес. и тюрьмы—298 лет. Левые с.-р. имеди—ссылки 
7А года 7 мес., каторги—54 года 4 мес., эмиграции 38 лет 9. мес. 
и тюрьмы —146 лет. Эти данные касаются 524 делегатов, которые 
привлекались к ответственности в дореволюционное время по’ по- 
литическим делам. 

Эти цифры лучше всего говорят о том, какое значение имели 
тюрьма, каторга, ссылка и эмиграция в советском строительстве 
в этот ответственный исторический момент существования Совет- 
ской России. Нужно помнить, что 5-й Всероссийский С’езд Советов 
происходил 4—10 июля 1918 года. 

Дальнейшие Всероссийские С’езды Советов имели обычно боль- 
нинство делегатов, принадлежащих к Российской Коммунисти- 
ческой Партии (большевиков), и в последние годы на политической 
арене Всероссийских С’ездов появились представители беспартий- 
ного крестьянства, которое, стоя на советской платформе, работает 
в Советах. Понятно, что представительство беспартийных мало 
имеет связи с каторгой и ссылкой, если не сказать, что совсем не 
имеет, и теперь старые революционные кадры каторги и ссылки 
можно искать на политической арене только в недрах Р. К. П. 

° Как же они здесь представлены? 


Каторга и ссылка в составе Р. К. П. (6). 


Российская Коммунистическая Партия (большевиков) родилась 
из левого крыла Р. С.-Д. Р. П. На 5-м с’езде партии ее состав 
определялся в сравнительно скромной цифре—46.146 членов партии. 
6-й с’езд уже насчитывал представительство от 177.000 членов пар- 
тии. В дальнейшем идет непрерывное увеличение. 7-й с’езд—148.000. 
{это был чрезвычайный с’езд перед Брестским миром, когда по усло- 
виям военного времени представительство было территориально 
сужено); 8-й с’езд— 314.000; 9-й ‘с’езд—611.000; 10-й с’езд— 
706.000 членов. партии. 

В нашем распоряжении нет пока цифр, дающих возможность 
установить, какой процент в партии приходится на лиц, 
отбывших каторгу и ссылку; поэтому мы можем говорить только 
приблизительно о значении ссылки и каторги в Р. К. П., приме- 
нительно ко всей массе партийного состава. Зато мы может сде- 
лать более определенные выводы относительно зна- 
чения каторги и ссылки применительно 
к руководящему, верхушечному составу 
партии. 

Лучший материал в этом отношении могут дать с’езды партии, 
где мы, находим представительство руководящих верхов Р. К. П. 
всей России. Мы берем статистические данные двух с’ездов РКП, 
а именно 8-го и 9-го, имевших место в 1919 и 1920 гг., т.-е. годы 
наиболее упорной гражданской войны и величайших напряжений, 


ря 


перенесенных Р. К. П. в деле организации победы на многочислен- 
ных фронтах *). 

Что же говорят эти данные? 

А вот что. Из 305 делегатов 8-го с’езда РКП, заполнивших . ан- 
кеты, 184 делегата были знакомы с тюрьмой царских времен, где 
оли в общей сложности пробыли 315 лет. В ссылке было 104 чело- 
века: в течение 306 лет; на каторге было 19 человек в течение 95 лет. 
В эмиграции—41 человек в течение 194 лет. Аресту подвергались 
210 человек 550 раз. 

На 9-м с’езде‘ анкету заполнили 530 делегатов, из которых в 
тюрьме было 252 человека в течение 419 лет, в ссылке—152 человека 
в течение 433 лет, в каторге —19 человек в течение 84 лет, в эмигра- 
ции—43 человека в течение 84 лет. Подвергались аресту 309 чело- 
век 974 раза. . | 

Суммируя эти данные, можно сказать, что добрая половина всего 
состава обоих с’ездов была представлена ссылкой, каторгой и эми- 
грацией, при чем львиная доля выпала на первую. Если принять 
во внимание, что РКП в этот момент представляла уже господ- 
ствующую партию такой страны, как Россия, с ее преобладающе 
крестьянским составом, который в основной своей массе в револю- 
нию был вовлечен только в последнее годы; что, наконец по своему 
социальному составу партийные с’езды, о которых мы говорим, 
имели в своем составе—8-й. с’езд рабочих 40%, и 9-Й с ’езд—59%, 
то нужно признать, что РКП в этот тягчайший период своего суще- 
ствования имела в своих основных кадрах много бывших каторжан, 
ссыльных и эмигрантов, т.-е. наиболее надежной, закаленной и 
дисциплинированной армии политических бойцов, что и дало 
возможность Российской Коммунистической Партии выйти из за- 
труднений и организовать победу революции. 

Говоря о роли ссылки в строительстве РКП (6), нельзя не при- 
помнить одного имени Якова Михайловича Свердлова, который 
прошел большинство российских тюрем и ссылок, почему он лично 
знал кадры ссылки, как и его знали обитатели тюрем и ссылки 
всего периода между первой революцией 1905 и по февральскую 
революцию 1917 г. Именно это личное знание широких 
кадров тюрьмы и ссылки и дало возмож- 
ность Я. М. Свердлову быть тем организато- 
ром Р.К.П., который, опираясь на свою пре 
красную память и знание людей, сумел 
сделать первичное черновое перераспре- 
деление основных кадров тюрьмы, каторги 


7) А вот данные Стокгольмского с.-д. с‘езда—в 1006 г. 140 членов с‘езда 
просидели в тюрьме 138 лет. В ссылке пробыли 148 лет. Из тюрьмы бежали 
по одному разу 18 человек, по два раза 4 чел. Из ссылки бежали по одному 
разу—23 чел., по 2 раза—5 чел., 3 раза—1 чел. 


ЕВЕ 


и ссылки, а это дало возможность Р. К.П. 
получить устойчивость в первый труд- 
нейшнй период 1917—1918 г.г., когда новоро- 
жденная Советская Россия утверждала за- 
воевания Октябрьской революции. 

Русский Октябрь есть завершение вековой борьбы русских рево- 
люционеров за идеи социализма. Русский революционный опыт 
должен быть учтен революционерами всех стран, Е 
в настоящее время за дело мировой революции. 

Через тюрьму, каторгу и ссылку шли многие поколения русских 
революционеров к социализму. Через тюрьму и каторгу идут к с0- 
циализму сейчас трудящиеся всего мира. В застенках капитали- 
стических тюрем всего мира идет сейча процесс созда- 
ния кадров мировой революции. Близорукая ми- 
ровая буржуазия не может понять, что тюрьмой не предотвратить 


‚ приближающейся грозной войны—мирового восстания трудящих- . 


. Пролетарская революция придет и разнесет по камню все зда- 
ние капиталистического строя с его угнетением и тюремными за- 
стенками. 


|. ВСЕСОЮЗНОЕ ОБЩЕСТВО ПОЛИТИЧЕСКИХ КАТОРЖАН 
И ССЫЛЬНО-ПОСЕЛЕНЦЕВ. . 


Официальной датой возникновения Общества бывших полити- 
ческих каторжан и ссыльно-поселенцев (так оно называлось в пер- 
вый момент своего возникновения) следует считать 12 марта 
1921 года, когда в ознаменование 4-й годовщины освобождения 
из царских тюрем бывших политических каторжан и сс.-посе- 
ленцев, примерно, 150 человек собралисьв Доме Союзов в Москве 
и на этой товарищеской встрече положили основание О-ву. 

— Почему 12-го марта?—спросит читатель.—Потому, —ответим 
мы, —что это—день, когда в 1917 году победоносная русская рево- 
люция открыла двери политической тюрьмы и каторги и приняла 
в свои ряды тысячи русских революционеров, до того времени то- 
мившихся в царских тюремных застенках и многочисленных ме- 
стах политической ссылки. Это—день, когда в тюрьмы и гиблые 
места ссылки полетела весть о революции; когда ее волей тысячи 
«лишенцев», «вечников», «срочников» и т. п. возвращались в свое 
первобытное состояние-—российских революционеров. 

12 марта 1917 года пали твердыни самодержавия. Это делает 
этот день исторической датой завершения более чем столетней борь- 
бы русских революционеров с самодержавием—от декабристов до 
первых всплесков революционной стихии 1917 года. 

В день 12 марта в 1918, 1919 и 1920 гг. в Москве и ряде 
других городов происходили товарищеские встречи бывших по- 
литических каторжан и ссыльно-поселенцев, у которых и возникала 
мысль о необходимости организации бывших политических заклю- 
ченных. Эта мысль окрепла и уже в 1920 году группа москвичей, 
собравшись вместе, решила выделить небольшое организационное 
ядро, которому было поручено выработать устав О-ва и организо- 
вать празднование 12 марта 1921 года в Москве, на котором поста- 
вить вопрос об образовании постоянно действующего О-ва полит- 
каторжан. 

Организационное ядро, ‘состоявшее в значительной своей степени 
из бутырцев и нерчинцев, довольно удачно справилось с возложен- 
ной на него задачей. Оно подготовило проект устава О-ва, который 


Нолиткаторкане. 2 


был напечатан в специально изданном к 12 марта 1921 года сбор- 
нике «Каторга и Ссылка», и созвало вышеупомянутое учредительное 
собрание, которое и положило основание Обществу бывших по- 
литических каторжан и ссыльно-поселенцев. 

Первым старостой О-ва был избран т. Томский. 

Начался первый период собирания О-ва. Первым рабочим: ядром 
была небольшая группа товарищей, которая поставила своей целью 
организовать клуб политкаторжан, библиотеку, наладить издание 
сборников «Каторга и Ссылка». Возникла также идея организации 
дома отдыха, для чего был взят в ведение О-ва совхоз «Хорошевка». 
Наибольшее же количество усилий О-ва и его активных работни- 
ков было направлено в сторону изыскания средств на помощь нужда- 
ющимся товарищам. Отсюда и берет свое начало так-называемая 
«ветеранская комиссия», которой было поручено разбирать заявления 
о пенсиях, пособиях и ссудах для последующего проведения 
О-вом всех этих ходатайств через соответствующие советские 
органы. 

В конце 1922 года О-во стало получать от Президиума ВЦИК спе- 
циальные средства для распределения пенсий и пособий среди своих 
членов. Установилась также связь с НКСО, где О-во давало свои 
заключения по вопросам, касающимся престарелых революционе- 
ров, а равно инвалидов тюрьмы, каторги и ссылки, которые хотя 
и не состояли членами общества, но, имея неоспоримые заслуги 
перед русской революцией, получали право на помощь государ- 
ства. 

О-во приняло участие в борьбе с голодом в Поволжье. Был орга- 
низован специальный поезд политкаторжан, который проделал 
довольно значительную работу по перевозке детей из голодающих 
районов. 

К концу 1922 года в О-во было подано 430 заявлений от бывших 
политических каторжан и ссыльно-поселенцев. 270 из них были 
приняты в качестве действительных членов, которые на специально 
созванном 3 декабря 1922 года общем собрании организационно 
оформили О-во, избрав Совет О-ва и Ревизионную комиссию. В со- 
став нового Совета Общества были избраны следующие товарищи: 
Биценко, Брагинский, Бреслав, Боброва, Врублевский, Вилен- 
ский-Сибиряков, Головина, Грюнштейн, Якимова-Диковская, Ко- 
рочкин, Крамаров, Львов, Маслов, Николаев, Пестковский, .Пуч- 
ков, Сажин, Станчинский, Старр, Скобейников, Темкин, Теодорович, 
Трояновский, Фроленко, Шебалин и др. В ревизионную комиссию 
были избраны: Бабушкин, Баум, Борьян, Коротков и Косухин. 

Для непосредственного руководства делами О-ва был выделен 
Президиум в составе следующих товарищей: староста—Теодорович, 
замстарость-—Виленский-Сибиряков и Крамаров, секретарь—Старр 
и члены — Шебалин, Якимова-Диковская, Корочкин, Маслов и 
Темкин. 


119 — 


К этому периоду на местах в различных городах Союза начали 
складываться ячейки будущих отделений О-ва. Так, образовались 
группы политкаторжан в Тифлисе, Ставрополе, Ростове, Харькове, 
Киеве, Запорожье, Иркутске, Чите, Одессе и др. городах. Перед 
Советом О-ва встал вопрос о руководстве и организационном офор- 
млении этих групп, для чего была создана специальная организа- 
ционная комиссия, на обязанности которой должна была лежать 
связь с провинциальными отделениями, а равно подготовка к бу- 
дущему всесоюзному об’единению политкаторжан и ссыльно-по- 
селенцев. 

На-ряду с этим Совет О-ва предпринял шаги к организации соб- 
ственного издательства, которое должно было обеспечить регуляр- 
ный выпуск журнала «Каторга и Ссылка», а также организовать 
издание научно-исследовательских работ и мемуаров по истории 
русского революционного движения и истории тюрьмы, каторги 
и ссылки. 

К этому же периоду нужно отнести возникновение в стенах 
московского О-ва политкаторжан идеи организации помощи бор- 
цам революции, томящимся в капиталистических тюрьмах. Эта 
мысль родилась потому, что в памяти русских каторжан еще были 
живы воспоминания о т.-н. «Политическом Красном Кресте», ко- 
торый оказал немалую помощь русским заключенным в эпоху борь- 
бы с царизмом. Это наталкивало на мысль организации помощи 
революционерам, борющимся за идеалы коммунизма в капитали- 
стических странах. Отсюда вырос позднее МОПР, который играет 
сейчас очень существенную роль в деле моральной и материальной 
помощи мировой революции. 

Но центральной организационной задачей, стоявшей в этот пе- 
риод перед Советом О-ва, была подготовка к первому Всесоюзному 
с’езду политкаторжан, на котором предстояло окончательно кон- 
кретизировать цели и задачи О-ва и наметить его организацион- 
ную структуру. 

К этому моменту число утвержденных членов достигало 664 чел., 
а всего поданных анкет имелось 1201. Это уже могло свидетель- 
ствовать о росте Обществаи вместе с тем выдвигало целый ряд новых 
задач, которые ставились перед О-вом в целом. Эти задачи дон 
был разрешить Всесоюзный с ’езд. 

Первый Всесоюзный с’езд собрался в день седьмой г подОвщиНы 
освобождения политических заключенных из царских тюрем-— 
12 марта 1924 года. На с’езде присутствовало 116 делегатов от 12.0т- 
делений О-ва. Наибольшее число представителей имела Москва, 
которая была представлена 45 решающими голосами, по числу 
членов московского отделения (один голос на десять членов); затем 
шли: Харьковское—6, Крымское —4, Одесское —3, Ленинградское— 
5, Киевское —5, Нижегородское —2, Екатеринославское—3; Ста- 
вропольское—1, Минское—2, Тифлисское—3, Читинское—3 и Ир- 


2* 


5 


= 


кутское—1. Кроме этого были еще представители отдельных групп 
с совещательными голосами. 

С’езд заслушал‘ целый ряд докладов, посвященных предшество- 
вавшей деятельности О-ва, а ‘равно ряд. предположений на буду- 
щее, и утвердил новый устав Всесоюзного Общества политических 
каторжан и сс.-поселенцев и избрал Центральный Совет и ревизион- 
ную комиссию. 

В состав Центрального Совета были избраны следующие това- 
рищи: Рудзутак (староста), Виленский-Сибиряков (замстаросты), 
Пестковский (замстаросты), Бреслав (секретарь), Шебалин (каз- 
начей) и членами: Теодорович, Якимова-Диковская, Фроленко, 
Корочкин, Грюнштейн, Брагинский, Скобейников, Часовенный, 
'Кучанов, Биценко, Гольденберг, Львов, Врублевский, Новорус- 
ский, Ионов, Бегге, Ганенко, Оваян, Волкинд, Макстенек, Лукс, 
Окуашвили, Головина, Гейцман, Темкин, Баум и др. Ревизионная 
комиссия в составе: Крамаров (председатель), Борьян, Владимир- 
ский, Волынский, Усиенко, Бычков. 

После первого Всесоюзного с’езда О-во вступает в новый период 
своего развития. С ’езд в принятом уставе уточнил вопрос о членстве 
и поручил новому Центр. Совету произвести перерегистрацию чле- 
нов О-ва. На-ряду с этим с’езд дал ряд директив, касающихся 
расширения дела взаимопомощи. Был утвержден также проект 
организации кассы взаимопомощи. В качестве очередного задания 
‘был поставлен вопрос о развитии агит-пропработы и т. п. 

’ На местах после Всесоюзного с’езда начинается оживление дея- 
тельности. Возникает ряд новых отделений и групп. Широкой 
волной усиливается приток заявлений от желающих вступить 
в члены О-ва. Вместе с тем вырастает авторитет О-ва, как обществен- 
ной организации, которая не только занимается делами взаимо- 
помощи, но и ведет широкую общественную работу, связанную 
с закреплением завоеваний Октябрьской революции. 


Цели и задачи Общества политкаторжан. 


В первом уставе О-ва, принятом общим собранием 12 марта 
1921 года, цели и задачи О-ва определялись следующим образом: 
«О-во ставит своею целью об’единение бывших политических ка- 
торжан и сс.-поселенцев. Для этого Общество: а) принимает меры 
к собиранию, сохранению, разработке и опубликованию материа- 
лов, касающихся жизни и быта каторги и ссылки в дни царского 
режима, а именно—имеющих общественное значение мемуаров, 
записок, дневников, писем, тюремных документов, снимков, ри- 
сунков, статей, стихотворений ит. п., 6) оказывает товарищескую 
взаимопомощь, организует клубы, читальни, музеи, библиотеки, 
а также санатории, дома отдыха, столовые, артели, мастерские и 
т. д., в) организует увековечение, в той или иной форме, памяти 


о В 


погибших товарищей, г) оказывает помощь семьям погибщих то- 
варищей». 

По мере того, как О-во накапливало опыт, оно смогло уточнить 
свои первоначальные формулы целей и задач. В уставе, принятом 
первым Всесоюзным с’ездом, эти цели и задачи формулированы 
следующим образом: «1) О-во ставит своей задачей об’единение 
политических каторжан и ссыльно-поселенцев эпохи борьбы с цар- 
ским самодержавием в целях: а) всестороннего изучения жизни 
и быта каторги и ссылки при царском режиме, 6) распространения 
имеющихся в распоряжении О-ва материалов о каторге и ссылке 
и вообще революционном движении различными способами среди 
широких слоев трудящихся, в) материальной и моральной помощи 
нуждающимся политкаторжанам и ссыльно-поселенцам». 

И далее в $2 устава детализируются возможности реализации 
поставленных выше задач: «Для осуществления намеченной выше 
цели О-во имеет право: а) организовывать свои отделения в пре- 
делах СССР и руководить их работой, 6) организовывать земляче- 
ства из своих членов, товарищескую взаимопомощь, открывать для 
пользования членов О-ва клубы, читальни, библиотеки, санато- 
рии, дома отдыха, столовые, артели, мастерские и т. д., в) оказы- 
вать поддержку семьям погибших борцов революции, находив- 
шихся в царских тюрьмах и ссылке, г) собирать, сохранять, разра- 
батывать и ‘опубликовывать материалы, касающиеся каторги и 
ссылки и вообще революционного движения, д) издавать журналы, 
сборники, мемуары, отвечающие задачам О-ва, е) открывать музеи, 
посвященные каторге и ссылке, ж) вступать в сношения с различ- 
ными учреждениями и организациями по вопросам изучения про- 
шлого политической каторги и ссылки царского времени, а также 
собирания: и сохранения исторических материалов, относящихся 
к этому прошлому, з) устраивать доклады и вечера воспоминаний 
для ознакомления трудящихся масс с капоргой и ссылкой, и) при- 
нимать меры к увековечению памяти погибших борцов революции, 
к) созывать совещания, с ’езды, конференции для целей, указанных 
в $ 1 сего устава».. 

Здесь мы имеем дело с более уточненными формулами тех же 
целей, что по сути дела были выдвинуты в первый момент возникно- 
вения О-ва. Расширена, пожалуй, только та часть задач, которая 
предусматривает распространение историко-революционных сведе- 
ний, а равно. сведений из быта и истории царских тюрем и ссылки 
среди широких трудящихся масс, что, конечно, должно являться 
одной из существенных задач О-ва. 

Но, оставляя пока в стороне анализ целей и задач О-ва, остано- 
вимся немного на вопросе членства или состава О-ва. Кого об’еди- 
няет О-во? Кто может быть его членом? 

Первый устав на этот счет давал такой ответ: «$ 2. В О-во входят 
все товарищи, осужденные за политическую деятельность: а) на 


каторгу, 6) в ссылку на поселение». И далее говорилось: $ 4. Не 
могут состоять членами О-ва подавшие прошения о помиловании 
или совершившие деяния, недопустимые в среде политических 
каторжан и ссыльных». Исключения делались в $ 7 для «лиц, оказав- 
ших каторге и ссылке особые услуги»; эти лица «могут быть персо- 
нально, по предложению совета и по постановлению общего собра- 
ния, зачислены в члены О-ва, хотя бы они и не были на каторге или 
в ссылке». 

Позднее $$ 4 и 7 угочнились. Для $ 4 было сделано добавление: 
что не могут быть членами лица, «совершившие поступки, недопусти- 
мые с точки зрения революционно-социалистической морали». 
В $7 делалось добавление о лицах, «принимавших длительное 
участие в революционном движении», которые могли зачисляться 
в члены О-ва. Первый Всесоюзный с’езд также внес уточнения. 
Относительно лиц,’ не могущих быть членами О-ва, он добавил— 
«осужденные органами Советской власти за всякого рода высту- 
пления против нее». 

Таким образом, в приложении к политическим каторжанам и 
ссыльно-поселенцам вопрос о членстве можно считать уточненным. 
Здесь имеется достаточная ясность, кого об’единяет в своих рядах 
’ О-во. Несколько сложнее обстоит дело с лицами, не имеющими 
каторжного и ссыльного стажа. $ 12 устава Всесоюзного О-ва, 
в виде исключения, в число членов допускает: а) «лиц, не бывших 
в каторге и ссылке, но хорошо известных по своей продолжительной 
революционной деятельности и многочисленным репрессиям за нее 
со стороны царского правительства, и 0) лиц, оказавших поли- 
тическим каторжанам и ссыльно - поселенцам 0с0бо ценные 
услуги». 

На основании $ 12, несомненно, есть возможность разрешать. 
вступление отдельным товарищам, которые не всегда могут пред’- 
явить формальные права на членство из-за отсутствия каторжного 
или ссыльно-поселенческого стажа, но которые, несомненно, связаны 
с русским революционным движением по своей прошлой деятель- 
ности. Но сейчас в двери О-ва стучатся бывшие административно 
ссыльные. Этот вопрос должен быть уточнен вторым Всесоюзным 
`с’ездом политкаторжан, ибо здесь дело касается уже не одиночек, 
а многих сотен, если не тысяч побывавших в своем время в адми- 
нистративной ссылке. 

Обратимся, однако, к тем целям, которые написаны в уставе 
О-ва и которые определяют собою круг деятельности О-ва. Эти 
цели можно было бы поставить в такой последовательности: взаимо- 
помощь, разработка истории революцонного движения и историн 
каторги и ссылки и историко-революционная агит-пропаганда. 

Посмотрим, какие же пути и средства нашло О-во для разрешения 
этих задач. 


Вопросы взаимопомощи. 


Царские тюрьмы наложили свою печать на тех, кому пришлось 
в них побывать. То же самое можно сказать и о местах царской 
ссылки. Неудивительно, поэтому, что О-ву, об’единившему в своих 
рядах бывших политкаторжан и сс.-поселенцев, сразу же пришлось 
поставить перед собою заботу о товарищах, которые в результате 
долгих скитаний по царским тюрьмам и местам ссылки во многих 
случаях превратились в инвалидов. 

С другой стороны, слишком длинный путь прошло русское ре- 
волюционное движение. В рядах О-ва на-ряду с более молодыми 
участниками первой русской революции 1905 года оказались 
ветераны революции, престарелые участники революционного дви- 
жения 70-х и 80-х годов, которые нуждались в государственной 
помощи, как 'пенсионеры. 

Это на первых порах деятельности О-ва ‘и определило круг тех 
задач, которые должны были регулировать все дело взаимопомощи. 
Для рассмотрения этих вопросов была, как мы отмечали выше, 
создана специальная ветеранская комиссия под председательством 
одного из народовольцев—М. П. Шебалина. 

Выше мы уже отмечали, что Президиум ВЦИК специальным 
постановлением одобрил план О-ва касательно дела помощи старей- 
шим революционерам и ассигновал специальные средства на выдачу 
сначала 40 пенсий, а затем расширил сумму этих ассигнований, 
учитывая также необходимость помощи инвалидам тюрьмы, каторги 
и ссылки. 

Позднее к этим задачам прибавилась необходимость помощи 
семьям погибших революционеров-политкаторжан и сс.-поселенцев, 
а равно временная помощь членам О-ва, оказавшимся по тем или 
иным причинам в затруднительных материальных условиях. 

В настоящее время на основе накопленного ‘опыта О-во могло не 
только уточнить стоящие перед ним задачи в деле взаимопомощи, но 
и отлить это в конкретные организационные формы. На-ряду с вете- 
ранской комиссией в настоящее время при Президиуме О-ва функцио- 
нируют касса взаимопомощи, бюро труда и медицинская комиссия. 

В качестве общей задачи перед этими комиссиями, работающими 
° под руководством Президиума Ц. Совета, стоит задача всесторон- 
него изучения членской массы О-ва в отношении состояния их 
здоровья и экономического положения, ибо только на базе такого 
исследования можно построить систему правильных мероприятий 
в деле удовлетворения насущных вопросов взаимопомощи. 

Каковы же функции этих комиссий? 

Ветеранская комиссия рассматривает все заявления 
и ходатайства членов О-ва—ветеранов революции и инвалидов 
тюрьмы, каторги и ссылки и их иждивенцев—по вопросам назначе- 
ния персональных пенсий, а также дает заключения по заявлениям 


А. 
ЗУИЗЧЗЕН 


[ 
[о 


\ 


жзочованаои |. 


- 


еее / |,” 
МОУ 13 пм / 
Е 22 й 

у 


227 ) : : | 
: т ! 
= ы - 1 х 
—. \ а № Я : м о 
И еду" ЦизЗиноноЗи 


БОЕЧ 08019 
та ыы , 
в 


РРР 5 т а 
ТОЙ ОО ЕТО] 
к РЕОЕА 


2222222222222 


О И ОВ 


В 


УЧЕ1УРН12 МУННОИМУхиИНУ О 


— 26 — 


и не-членов О-ва, ветеранов революции, при проведении их на 
пенсии НКСО. Кроме того, эта же комиссия ведает домами отдыха 
для членов О-ва, а равно совместно с медицинской комиссией 
разрабатывает планы лечебной помощи для членов О-ва. 

Медицинская комиссия имеет своей задачей раз- 
работку вопросов медицинской помощи членам О-ва, а также 
руководство лечебными учреждениями. О-ва. 

Опыт показал, что О-во должно взять на себя задачу товарищеской 
взаимопомощи нуждающимся членам в порядке временных ссуд, 
а равно трудовой помощи— путем подыскания работы для безработ- 
ных членов О-ва. Отсюда возникли: 

Касса взаимопомощи, которая преследует цели ока- 
зания товарищеской материальной поддержки членам О-ва путем 
выдачи возвратных денежных ссуд, а также и пособий—в случае 
безработицы, острой нужды, болезни, несчастья и т. д. | 

Бюро труда, которое ставит своей задачей разработку и 
проведение мер трудовой помощи, обеспечивающей работой всех 
трудоспособных членов О-ва, а равно практическое руководство и 
контроль над трудовыми артелями, организованными из членов О-ва. 

Можно было бы в группу комиссий, ведающих делом взаимопо- 
мощи, еще включить детскую комиссию, разрабатывающую вопросы 
помощи воспитания и образования детей членов О-ва, но это—еще 
молодая рабочая комиссия президиума Ц. С., которая пока-что 
только. нащупывает пути своей. будущей работы. 

Что касается перечисленных выше комиссий, то они, очертив 
круг своих ближайших задач, сейчас проделали уже довольно 
большую работу. 

Веткомиссия имеет т.-н. список ветеранов революции, в который 
включено 179 членов (дан. на 1 октября 1925 г.) О-ва, получающих 
пенсию, среди которых находится много старейших русских рево- 
люционеров. Сюда входят Якимова-Диковская, Шебалин, Сажин, 
Фигнер-Сажина, Прибылев, Пекарский, Ковалик, Кузнецов, Мар- 
тыновский, Добрусскина-Михайлова, Иванова-Борейшо, Гедеонов- 
ский, Коган-Бернштейн, Феохари, Чарушин, Швецов и мн. другие. 
Кроме этого, веткомиссия за 1925 год исходатайствовала перед 
НКСО 161 пенсию для вдов, матерей, отцов и малолетних детей 
политкаторжан и сс.-поселенцев. 

Касса взаимопомощи развернула свою деятельность во всесоюз- 
ном масштабе и уже сейчас оказывает существенную поддержку 
многим сотням членов О-ва. 

Бюро труда тоже обслужило сотни товарищей и содействовало 
организации нескольких крепких трудовых артелей. 

Все это вместе взятое дает нам основание думать, что в деле това- 
рищеской взаимопомощи мы стали на правильный путь, идя по кото- 
рому, сможем осуществить все те задачи, которые вылвигаются 
жизнью в отношении всех видов взаимопомощи членам нашего О-ва. 


Историко-революционная работа. 


Едва ли сейчас можно назвать какой-либо другой коллектик, 
который мог бы взять на себя задачу закладки фундамента для 
будущего здания истории русского революционного движения путем 
разработки коллективными усилиями тех исторических данных, 
которые в наше распоряжение сейчас предоставлены победоносной 
пролетарской революцией. 

Революция сорвала замки не только с царских тюрем, но и цар- 
ских архивов, в тайниках которых хранилось много ценнейших 
документов нашего революционного прошлого. Разработка этих 
документов—основная предпосылка для будущей истории русского 
революционного движения. Кто же произведет эту огромную и 
вместе с тем нужную работу? Нам думается, что в значительной 
степени эту работу должны были сделать члены нашего О-ва, 
бывшие политические каторжане и сс.-поселенцы, непосредственные 
участники русского революционного движения. 

Это одна сторона вопроса; другая заключается в том, чтобы 
члены нашего. О-ва. поделились теми своими воспоминаниями, 
которые дополняют архивные данные и дают возможность освещать 
те неясные вопросы, которых у нас, к сожалению, еще так много 
в приложении к отдельным моментам истории русского револю- 
ционного движения. 

И, наконец, перед нами стоят задачи лабораторной историко-_ 
революционной работы, связанной с конкретными темами, вопро- 
сами и исследовательскими заданиями. 

На первых порах О-во пыталось создать трибуну для разработки 
очерченных выше задач в виде журнала «Каторга и Ссылка», 
где можно было бы точнее очертить стоящие задачи и в то же 
время дать возможность проявить творческую инициативу. 
В настоящее время это начинание отлилось в конкретные орга- 
низационные формы двух комиссий: литературно-издательской 
и музейной. 

Литературно-издательская комиссия основ- 
‚ НОЙ своей задачей ставит разработку (опираясь на историко-рево- 
люционные архивы и личные воспоминания членов О-ва) и издание 
историко-революционных материалов, связанных как с общей 
историей русского революционного движения, так и с историей 
тюрьмы, каторги, ссылки и политической эмиграции, эпохи борьбы 
с русским самодержавием. 

Музейная комиссия имеет в качестве главнейшей за- 
дачи работу по организации Музея каторги и ссылки, как опорного 
пункта для развития исследовательской работы по восстановлению 
прошлого русского политической каторги и ссылки, а также как 
центра, где молодое поколение могло бы видеть это прошлое, отра- 
женное в вещественных памятниках. 


в 


Обе эти комиссии в своей практической работе стремятся опе- 
реться на широкие круги членов О-ва (землячества, комиссии ит. п.) 
в целях вовлечения их в.историко-исследовательскую. работу. 

Если музейная комиссия является еще пока молодой и только 
начинает развертывать свою работу на основе принятого’ общего 
плана Музея каторги и ссылки (0 чем более подробно мы оста- 
новимся ниже), то литиздаткомиссия уже довольно широко развер- 
нула свою работу. 

УКурнал «Каторга и Ссылка» превратился в регулярно выходящий 
периодический орган, который, опираясь на широкий круг сотруд- 
ников—членов О-ва, сейчас становится в ряды лучших современных 
историко-революционных журналов. 

Выросло вообще издательство Всесоюзного О-ва политкаторжан, 
которое сейчас выпускает ряд ценных и интересных работ как по 
истории русского революционного движения, так и по истории 
царских тюрем. Достаточно назвать такие книги как: М. Ю. Ашен- 
бреннер,—«Военная организация Народной Воли». М. П. Сажин, — 
«Воспоминания (1860—80-х годов)». Сборник «Якутская Трагедия 
(22 марта—3 апреля 1889 года)». Г. Чемоданов,—«Нерчинская ка- 
торга». М. Кротов, —Якутская ссылка 70—80-х годов». Е. Со0з0- 
нов,—«Письма и материалы для биографии». Н. С. Тютчев, — 
«Революционное движение 1870—80-х годов». В. Лейкина,—«Петра- 
шевцы». Сборники: «Декабристы на каторге и ссылке». «Тюрьма, 
каторга и ссылка в эпоху первой революции» и др. 

Начата также изданием дешевая библиотека журнала «Каторга 
и Ссылка», которая имеет своей задачей дать в доступной форме 
для самого широкого круга читателей изображение отдельных 
этапов и моментов истории революционного движения. 

Наконец, положено начало изданию Био-библиографического 
словаря деятелей русского революционного движения. Этот’ сло- 
варь должен охватить не только вождей революционного движения 
и его видных деятелей, но и рядовых участников борьбы. Это— 
большая работа, которая должна быть необходимым справочным 
изданием для всякого, кто захочет работать над вопросами русского 
революционного движения. 

Развертывание Центрального Музея каторги и ссылки даст еще 
больший стимул к научно-исследовательской работе в среде членов 
О-ва. Надо полагать, что это вместе с тем усилит архивную работу, 
даст толчок к постановке целого ряда ‘исследовательских ‘задач, 
а равно вовлечет в эту работу еще невыявленные силы, и тогда 
0О-во выйдет на широкую дорогу историко- революционной иссле- 
довательской работы. 


Историко-революционная агит-пропаганда. 


Воспитывать смену в духе революционных традиций эпохи под- 
толья, борьбы с царизмом—к этой важной и большой ответствен- 


ной задаче О-во подошло не сразу, но оно подошло, ибо это— 
требование жизни. 

Несколько поколений русских революционеров, вошедших в со- 
став нашего О-ва, олицетворявших собою длинный тернистый путь 
русского революционного движения, завершенного великой про- 
летарской революцией Октября, естественно, должны были явиться 
коллективным рассказчиком о героических днях борьбы за идеалы 
трудящихся. Сейчас от О-ва потребовали этих рассказов о прошлом. 

Не только в Москве, но и в различных городах, где существуют 
группы и отделения О-ва, партийные и профессиональные органи- 
зации стали просить докладчиков для проведения различных кам- 
паний исторического характера, а равно для воспоминаний о не- 
посредственном участии в революционном движении. 

Возник МОПР, идея которого родилась в стенах О-ва. Встала 
задача популяризации этой новой организации, об ’яснения ее целей, 
и это потребовало новых напряжений со стороны членов О-ва, ко- 
торые не только лучше, чем кто-либо могли рассказать, что такое 
МОПР, но и были вместе с тем живой иллюстрацией той полосы 
революционного подполья, с которой обычно ассоциируется совре- 
менная подпольная борьба трудовых масс за коммунизм в капи- 
талистических странах. 

Выдвигая идею организации МОПР”а, политкаторжане понимали. 
что их долг притти на помощь тем, кто сейчас продолжает бороться 
за идеи мировой революции, и они возвышали свой голос, и, вы- 
ступая на широких рабочих собраниях, призывали трудящихся 
Советского Союза на активную помощь борцам революции, то- 
мящихся в тюрьмах капиталистических стран. 

Отсюда оформление задач историко-революционной агит-про- 
паганды и возникновение постоянно действующей агитационно- 
пропагандистской комиссии, которая разрабатывает планы агит- 
проп. работы в приложении к различным кампаниям, связанным 
как с потребностями текущего дня, так и с отдельными юбилейными 
датами истории русского революционного движения и истории 
каторги и ссылки. 

В задачи агит-проп. комиссии должна входить также разработка 
тезисов для докладчиков во время кампаний, а равно организация 
инструктивных докладов в целях расширения актива О-ва для 
использования его в качестве агит.-проп. работников. Сюда же 
надо отнести задачу, связанную с руководством экскурсионным 
делом в историко-революционные музеи и места, имеющие историко- 
революционный интерес, в роде Шлиссельбургской крепости, Петро- 
павловки, отдельных царских тюрем и т. п. 

Агит.-проп. работа имеет огромное значение для увязки О-ва 
с современностью. Вместе с тем она является средством для вовле- 
чения широкого круга членов нашего О-ва в дело укрепления 
завоеваний Октябрьской революции. 


Структура Общества политкаторжан. 


_ В настоящее время организационная структура О-ва уже может 
считаться сложившейся. Согласно уставу, принятому на первом 

Всесоюзном с’езде и позднее утвержденному СНК СССР, высшим 
органом О-ва являются периодические с ’езды представителей мест- 
ных отделений. 

С’езд утверждает план работ О-ва, годичную смету, избирает 
Центральный Совет и Центральную Ревизионную комиссию. Не- 
посредственно руководит делами О-ва Центральный Совет и спе- 
циально выбираемый последним Президиум Совета, который со- 
стоит из старосты О-ва, его двух заместителей, секретаря, казначея 
и нескольких членов. 

При Президиуме Совета имеется рабочий аппарат в виде комис- 
сий: организационной, ветеранской, кассы взаимопомощи,. бюро 
труда, медицинской, лит.-издат., музейной, агит.-проп., деткомис- 
сии и т. п. Эти комиссии прорабатывают вопросы и вносят их на 
утверждение президиума и пленумов Центрального Совета. 

‚ На местах существуют местные отделения О-ва и группы (при 
небольшом количестве членов), которые работают под руководством 
Центрального Совета‘и имеют свои местные выборные органы 
и рабочие комиссии. Местным отделениям предоставляется право 
создавать республиканские и областные об’единения. 

Для оживления внутренней работы отделений, особенно больших, 
для укрепления товарищеской связи и вовлечения возможно боль- 
шего количества товарищей в общую работу создаются землячества ’ 
по тюрьмам и ссылкам. Опыт показал, что землячества являются 
одним из наиболее верных ‘путей к вовлечению наших членов 
в активную лабораторную работу над теми вопросами историко- 
революционного характера, которые больше всего могут интере- 
совать О-во в целом, как коллектив, поставивший своей задачей 
воссоздание истории русского революционного движения. — 


— 


П. КАДРЫ РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ. 


Выше мы уже коснулись вопроса о роли и значении основных 
революционных кадров в истории русского революционного дви- 
жения. Мы там писали: «Из каторги и ссылки вышли те основные 
революционные кадры, которые смогли стать костяком русской 
революции, они же принесли с собою не только ту поразительную 
дисциплинированность, но и бешеную несокрушимую энергию, 
которая воспитана борьбою в каторге и ссылке». 

Сейчас нам хочется сделать небольшую экскурсию в область 
цифр, которые могут характеризовать кадры русской революции 
с точки зрения динамики, русского революционного движения 
так, как она сейчас нашла свое отражение в статистических сведе- 
ниях © членах Всесоюзного Общества политических каторжан 
и ссыльно-поселенцев, применительно к одной тысяче шестьсот 
двадцати членам нашего общества. 

Всесоюзное Общество политкаторжан, это—живая история рус- 
ского революционного движения. Это вместе с тем остаток рево- 
люционных армий многих поколений русских революционеров, 
многих эпох, начиная с 70-х годов и кончая эпохой первой русской 
революции 1905 года. При этом, в состав О-ва вошли только наи- 
более квалифицированные революционеры, те, которые тесно и 
органически были связаны с русским революционным движением 
и эту свою связь с революцией закрепили каторгой или ссылкой. 
Иными словами, мы здесь имеем дело с бывшим активом русского 
революционного движения, и поэтому статистика, приводимая 
нами ниже, для историка русского революционного движения. 
должна иметь исключительный интерес. 

Каковы же эти кадры и с кем мы здесь имеем дело? 

Из 1.620 членов О-ва 13% участвуют в революционном движе- 
нии с 1865 г. и по 1899 г.: 27%—<с 1900 по 1903 г.г.; 49% —с 1904 
по 1905 г.г.; 11% с 1906 по 1914 г.г. (см. диагр. на сл. стр.) 

Как распределяется участие в революционном движении по 
годам в абсолютных числах, можно видеть из следующего. Уча- 
‚ ствовало в революционном движении с 1865 года 2 чел. С 1870. по 
1879 г.—65 чел. С 1880 по 1889 г. 44 чел. С 1890 по 1899 г. 101 чел. 


© 1900 г. —50 чел. © 100] г. 51 чел. © 1902—1113 чел. © 1903 
218 чел. С 1904—387 чел. С 1905 г.—411 чел. С 1906 г.—92 чел. 
С 1907 г.—32 чел. С 1908 г.—18 чел. С 1909 по 1915 г.г.—27 и не 
указали 8 чел. Е 

Если проанализировать эти цифры, то при всей своей относитель- 
ности они дают нам довольно правильную картину развертывания 
кривой русского революционного движения. Но преобладающее 
значение здесь имеет массовое революционное движение первой 


и 
“Реболюциюонивий стаж 


(учоустя ие © рЕвол. чеилиселилм) 
( Чочичеко 169 Олл 0-6“) 


русской революции 1905 года,—как в стадии ее подготовки (1900— 
1903 :г.г.), так и в ее начале и ликвидационном периоде (начиная 
с 1906 года). Таким образом, если говорить о формировании рево- 
люционных кадров, то нужно признать, что наиболее интенсивным 
периодом этого формирования будет период подготовки и развития 
массового движения первой русской революции 1905 года. 

По социальному положению изучаемые нами 1.620 русских ре- 
волюционера распределялись следующим образом. Детей крестьян— 


9 


30%, детей рабочих—25%, детей интеллигентов—11‘% „т ‚.н, пре- 
чих—28% и не указано—6%. Если расшифровать рубрику. «про- 
чих», то картина получится следующая. В. абсолютных цифрах детей 
рабочих и крестьян 894 чел. Интеллигентов 173 чел. и прочие: 
детей мещан 319, дворян—63, торговцев—27, ремесленников—26, 
казаков—5, почетных и потомственных граждан— 15 и детей сс.-по- 
селенцев—5. Если мы из этих цифр возьмем самую большую, детей 
мещан, и будем ее рассматривать как приближающуюся в из- 
вестной своей части к трудовым элементам города, ибо отсюда 
обычно рекрутируются мелкие служащие и ремесленники, то общая 
сумма выходцев из трудовых слоев населения в нашей статистике 
должна значительно увеличиться. 

Наибольший интерес для нас с исторической точки зрения 
должна представлять статистика партийной принадлежности до 
1917 года, т.-е. до второй русской революции. В этом отношении 
Всесоюзное Общество политкаторжан представляет поистине живую 
галлерею представителей партий, фигурировавших на политической 
арене истории русского. революционного движения. Вот эта галле- 
рея: бакунистов-бунтарей—2, землевольцев-9, народовольцев—61. 
Р. С.-Д.Р. П. (6)—353.Р. С.-Д.Р. П. (м)—225. С.-Д. Пи Л.—21. 
Латышская С.-Д.—25. С.-Р.—462. С.-Р. (максим.)—74. С.-Р. (лев.)— 
25. П. П. С.—38. Бунд—57. Ев. С. Р. П.—6.. Соц.-Сионисты—4. 
Дашнаки—2, Гичак—3. Нар. соц.—1. Анархисты—6. Анарх.- 
комм.—137. 'Анарх.-синд.—18. Беспартийных— 67 и не указали—24. 

В процентном отношении это, примерно, следующее: «Стариков»— 
4%.Р. С.-Д.Р.П. (6) (вместе с латыш. С.-Д.)—24%. Р. С.-Д. Р.П. 
(м)—15%. Бунд—4%. С.-Д. П. и Л.—1%. С.-Р.—30%. С.-Р. (ма- 
ксималисты)—4%. П. П. С.—2%. Анархисты—10%. Прочих—1%. 
Беспартийных—4% и не указали—1% (см. диагр. на стр. 34). 

Из прилагаемой диаграммы видно, что марксисты и народники 
представляют как бы два равных сектора, которые расклиниваются 
сектором анархистов и беспартийных. Пожалуй, это соотношение 
марксизма и народничества в русском революционном движении 
отображено верно, поскольку оно имело свое влияние в эпоху 
подготовки первой русской революции. 

Если на партийность членов О-ва политкаторжан посмотреть 
с лочки зрения судебных процессов, по которым они привлекались, 
то картина ‘получается еще более любопытная, ибо здесь мы можем 
уловить не только формальную принадлежность к той или иной 
партии, но и формы революционной работы. 

Вот, например, процессы и их участники. За демонстрацию на Ка- 
занской площади—1.По процессу «50-ти»—1.По процессу «193-х»—3, 
По процессу «Южно-Русского Рабочего Союза»—1. За пропаганду 
до 90-х годов—5. По процессу первого Якутского протеста—6. 
По процессу второго Якутского протеста .(романовцев)—14. По делу 
Нетербургского Совета Рабочих Депутатов—3. По ох 2-й Го- 


Политкаторкане. ——— 3 
- я | 7» уу В, 
ое м 


© 


и ИА: т“ 


ЗА. = 


сударственной Думы—13. Это процессы; но для нас более интересна 
картина судимости за принадлежность к различным революционным 
партиям. Это может быть выражено в следующих цифрах. Судилось 
за принадлежность к «Народной Воле»—41 чел. К «Н. В.» @ипо- 
графия)—2. «Н. В.» (Военная ‘организация)—2. «Н. В.» (хранение 
взрыв. веществ)—3. За принадлежность к «Черному переделу»— 1: 
За принадлежность к партии С.-Р.—283. и кроме того. к этой же 
партии, но по процессам боевых организаций (террористические 


акты)—50, военных : организаций—35, изготовления и хранения 
взрывчатых веществ—11!, подпольн. типографий—17. За принад- 
пежность к С.-Р. (максималисты)—45 и они же за террор—3. 
Если мы ‘возьмем группу социал-демократов, то здесь картина 
получается следующая... За принадлежность к Р. С.-Д. Р. П. (6) 
привлекалось 212 чел. Крометого, члены этой партии привлекались 
за: подпольные типографии— 13, боевые организации—9, хранение 
взрывчатых веществ—9, военные организации—27 чел. За при- 
надлежность к Р. С.-Д. Р. П. (м) привлекалось—129. Члены же 


НО — 


этой партии за нелегальн. типографии—5, военные организации— 
19. Бунд—41 и бундовцы за террор—2. 

За принадлежность к анархистам - коммунистам привлекалось 
114 чел. Кроме того анархисты привлекались за нелегальные ти- 
‘нографии—3, эксы и сопротивления—4, хранение взрывчат. ве- 
эцеств—15 и террор—1. 

Мы минуем перечисление партий, за принадлежность к которым . 
привлекались члены Общества, и остановимся на некоторых общих 
рубриках нашей статистики, которая характеризует массовое дви- 
жение первой русской революции. Это судимость за следующие 
преступления: за восстания (в том числе в армии и флоте)—147 чел.; 
за вооруженные нападения и эксы—58; за политические покушения 
и террор—59; за вооруженные сопротивления при аресте—18; 
за агитацию и пропаганду—35. И, наконец, группа судимости за 
побеги из ссылки—!17, побеги. из тюрьмы—2, «бродяжничество»—3 - 
и за освобождение из-под стражи—5. 

Если суммировать рубрику судимости, то в %% это дает следую- 
зжую картину: «Старики»—4%, за принадлежность к С.-Д. (6)—19%, 
С.-Д. (м)—10%, С.-Р.—24%, С.-Р. (максим.)-—3%, Бунд—2%, 
И. Н. С.—2%, Анархисты—9%, за восстания—9%, за террор, 
нападения и сопротивления—9%% , побеги —1% , агитацию и проч. 8%. 

Эти очень интересные цифры дают представление о динамике 
русского революционного движения, а равно о тех методах рево- 
люционной борьбы, которая применялась на известных этапах раз- 
вития борьбы с самодержавием. В этих процентных соотношениях 
отразилась расцыленность русского революционного движения, 
которое разбивалось на десятки ручейков в виде партий различных 
наименований. Это создавало дробность революции, ослабление 
ее натиска, ибо значительная доля усилий партийных органи- 
заций периода первой революции и во время волны революционного 
под’ема 1905 года уходила на взаимную борьбу и препирательства. 
` Почти все революционные организации того времени занимались 
‘агитацией и пропагандой, организуя для этой цели подпольные 
типографии и различного рода технику, которая давала бы воз- 
можность механизировать и расширять дело пропаганды. Почти все 
они также занимались дезорганизацией правительства путем тер- 
рора и боевых выступлений. И наконец, эти приведенные нами 
цифры статистики вплотную подводят нас к практическим возмож- 
ностям реализации идеи массового вооруженного выступления, что 
является главнейшей характерной особенностью для эпохи первой 

русской революции. 

Мы не останавливаемся на детальном анализе этих цифр, но ду- 
‘маем, что историк русского революционного движения должен 
будет это сделать; ибо в этих цифрах он найдет очень много прямых 
указаний на те пути, по которым он должен будет итти в своей 
исследовательской работе. 


ав 


Выше мы уже отметили, что основной. массой членов общества 
являются дети рабочих и крестьян, т.-е. выходцы из трудовых масс, 
и, наоборот, представители ‚дворянства.и интеллигенции пред- 
ставляют. сравнительно небольшой ‘процент. Это понятно, если 
принять во внимание, что мы имеем сейчас дело с цифрами, харак- 
теризующими, главным образом, непосредственных участников 
первой. русской революции и. периода, предшествовавщего ее под- 
тотовке.. ы 

Как. же вся масса членов О-ва распределяется по другим ‘при- 
знакам—по полу, возрасту, национальности и образовательному 
цензу? -- 

По полу—мужчины составляют 87%. и женщины 13%. По годам 
рождения: родившихся от 1840. г. и по 1870 г.—8%, от. 1870 и по 
1879 г.—12%, от 1880 и по 1889 г. —73% и от 1890 по 1899 г.—7%. 
Таким образом, основной возрастный состав’ можно. считать 35—- 
50 лет, каковых насчитывается 85% всего состава О-ва. 

Национальный состав может быть выражен. в следующих соотно- 
шениях: русских—47%, евреев—26%, м 
7%, поляков—6%, белоруссов—1%, армян—1%, грузин-—1% и 
прочих—3%. Кто эти «прочие»? Это—эстонцы, финны, чуваши, осе- 
тины, молдаване и т. п. 

Наконец, образовательный ценз. таков: с высшим образованием 
10%, с средним 32%, с низшим—35%, домашним—16% и само: 
образованием—7%. Если мы возьмем домашнее образование и 
самообразование за одну скобку, то это. будут 23% получивших 
образование, в так-наз. «романовском университете» —в царской 
тюрьме, где обычно училась и доучивалась основная масса непо- 
средственных участников первой русской революции. 


о * * 


Царское правительство в меру своих сил боролось с револю- 
ционным. движением, противопоставляя ему жесткую политику 
своих судов и еще более жесткий режим царских тюремных застен- 
ков и отдаленнейших мест политической ссылки. 

‚В отношении царских судов мы имеем очень большое разно-. 
образие. Здесь царизм. применял все—от суда особым присутствием 
Сената до военно-полевых судов и судов. карательных экспедиций. 
Наконец, царизм применял расправу. со своими политическими про- 
тивниками и.без суда, впорядке простой административной высылки. 

Каким судом судились 1.620 членов О-ва политкаторжан? 47%, 
из них были осуждены военно-окружными судами, 31%—<удеб- 
н палатами,. о тВОСИНЫМи судами, 5% —окружными судами, 
т ВХОДИЛИ, ‚пограничные ‘суды, карательные экспедиции, 
военно-морские и военно-полевые суды и часть высланных.в адми=: 
нистративном порядке. 


’Насколько широко распространилось революционное движенне 
по всей}России, можно судить по распределению мест судимости: 
Так, на Метроград и Кронштадт падает 230 осужденных. Москва— 
93, Центральные  губернии—200, Сибирь—111, Дальний Восток— 
51, Урал—27, Туркестан—19,’Финляндия—3, Юго-Восток— 37, 
Кавказ—76, Украина (Екатеринослав, Одесса, Киев, Харьков 
и проч.)—341, Польша—166, западные губернии—102, Прибал- 
тийский край—90, Крым—59, и проч.—15. ‘ | 


Какилия судалия, сидилихь 


( фомниниие 16° О-л. О-6=,) 


бд онружн суды, 


СА: аа “’ру, |: 
ао е й Е силяни ДЖ 
2- ЕСС 


Я старе СенатЯ 27% 


г. Интересно сопоставление данных, характеризующих время‘ суди- 
мости. Осужденных с 1870 г. по 1905 г.—8%, с 1905 цо `1910'г.— 
76%, с 1911 по 1917 г.—10%-и '6% ‘не указали время судимости: 
Судимость до 1905 года в абсолютных цифрах определяется следую- 
щим образом: с 1870 по 1879 г.—17 чел., с 1880 по 1889 г.—57 чел., 
с'1890 по 1899 г.—9;-в 1901—4,-в-1902—2, в 1903—1 ‚в 1904—17, 
в. 1905—26. Далее следует полоса ожесточенной борьбы царизма 
с революцией; в 1906 г.—184 осужденных, 1907 г.— 301, в 1908 г.— 


38. 


344 и в 1909 г.—254. Далее идет падение числа осужденных де 
нескольких десятков. 

Наши данные касаются лишь сохранившихся в живых русских 
революционеров, притом тех, которые сделались членами нашего 
О-ва. Но эти цифры, конечно, могут давать только общую и притом. 
очень относительную картину расправы царизма с русскими рево- 
люционерами. Поэтому да позволено будет, на-ряду с нашей ста- 
тистикой, привести несколько данных, заимствованных нами из. 
официальных данных карательных органов царского правительства. 
По этим данным по суду осуждено на смертную казнь, каторжные 
работы и ссылку на поселение в 1882 году—45 чел., 1883 г.—45, 
1884 г.—22, 1885 г.—30, 1888 г.—87, 1889 г.—24 и 1890 г.—6. 

Если к приведенным цифрам прибавить административную рас- 
праву царизма с своими политическими противниками в виде вы- 
сылки под надзор полиции в Сибирь, то цифры политических за 
это десятилетие возрастают до нескольких: сот для каждого года. 

Если взять из тех же отчетов число политических преступников 
за девяностые годы, то возрастание этого числа видно из следующих 
цифр: 1891—358' чел., 1892—5619. 1893—568. 1894—4819. 1895—5904. 
1896—1.027. 1897—1.984. 1898—1.140. 1899—1.414. Это—эпоха: 
зарождения массового рабочего движения, это—полоса стачек и 
«малых революционных дел», из которых позднее сложилась боль- 
шая волна русского революционного движения 1905 года— первой 
русской революции. После первой русской революции число поли- 
тических преступников, по данным царской статистики, насчиты- 
вается тысячами. 

Какое отражение царская карательная политика получила в при- 
ложении к членам О-ва политкаторжан? 

Вот статистика приговоров в процентном отношении. Смертников: 
среди членов О-ва—8%, бессрочников—5%, имевших сроки: от 
17 до 20 лет каторги—4%, от 12 до 16—8%, от 6 до 11—22%, от 
4 до 5—19%, от 2 л. 8 мес. до 3—5%, осужденных к лишению 
всех прав состояния и ссылке на поселение—27%, прочих—2%- 

Это—приговоры судов. Если же посмотреть на тюремный стаж 
членов О-ва политкаторжан и ссыльно-поселенцев с точки зрения 
общего количества лет, проведенных ими в царских тюрьмах, вклю- 
чая сюда и срок предварительного заключения, то картина полу- 
чается, примерно, такая. 1.579 человек’ провели в тюрьме в. общей = 
сложности 10.086 лет, что дает в среднем 6 лет и 5 месяцев на'че- 
‘ловека. В процентном отношении картина получается следующая: 
15 лет и более —1%, от 10 лет до 15 лет—19%, от 5 до 10—42%; 
от 2 до 5—31% и менее 2-х лет—7% (см. диагр. на стр. 40). 

Среди членов О-ва есть один товарищ, который просидел в тюрьме 
29. лет 1); 24 года—2 тов:;; 23—1; 22—1; 20—2; 19—1; 17—2; 16—& 


1) М. Ф. Фроленко. 


90 = 


и т. д. Но в. приложении к значительной части долгосрочникев 
вторая революция значительно сократила сроки и в марте 1917 года 
открыла двери царских тюрем и, таким образом, аннулировала 
приговоры и -решения царских судов. 

Не лишены интереса также цифры, касающиеся времени пребы- 
вания в ссылке членов О-ва. По законодательству царского вре- 
мени, суды применяли так-наз. лишение прав и состояния и’ ссылку 
на вечное поселение. Таких ссыльно-поселенцев в составе О-ва 


И судоб в. 


(тля 1690-л.о-Ва 


м 


о 


имеется 441 человек. Но кроме этой категории. сс.-поселенцев. по 
суду, еще все каторжане по окончании. своих-сроков. должны были 
перейти в разряд сс.-поселенцев и пробыть таковыми 4 года, 
после чего они имели право сделаться «крестьянами из сс.-Посе- 
ленцев». 

„ Из общего. числа членов О-ва 64% были на поселении и по годам 
своего пребывания распределялись, примерно, следующим. образом: 
от 15 лети более—1%, от 10 до 15 лет —6%, от 5 до 10—41%, 
от 2 до. 5 лет—36% и менее 2 лет —16%. - 


Ссылка давала возможность бежать, и те, кому это ‘удавалось, 
отправлялись или на революционную работу в подполье или про- 
бирались за границу и’ оседали в эмиграции. Среди членов О-ва— 
16% бывших в эмиграции; из них провели в эмиграции 10 и более 
лет 5%, от 5' и до 10 лет 45%, от 2 до 5 лет 36% и менее 
2-х лет—14%. 


З Е 
# 


Огромная территория России давала возможность царскому пра- 
вительству широко раскинуть сеть своих застенков, куда оно пря- 


—Мюореммчейх ола 


тало своих политических противников. От «Государевой тюрьмы»— 
Шлиссельбурга до острова Сахалина и заполярных тунлр Колым- 
ского края— вот { размах в деле борьбы самодержавия с политической 
крамолой. 

’Шлиссельбург, это— царский застёнок, где «государи всея я Руси 
гноили в казематах своих противников. Якутская ссылка, это— 
так.-наз. места отдаленные, где ледяная стужа должна была 
охлаждать пыл революции п09’ замыслу царских жандармов. 
Каторжные ‘централы-—каменные мешки, ‘фабрики смертей, ‘где 
революция «угроблялась», «выводилась в расход» и проч. 


м 


Из Шлиссельбурга «не вывозили, а выносили», цо выражению 
одного бравого царского генерала. Но как.ни старались царские 
тюремщики истреблять в’ своих казематах русских революционеров, 
все же им не удалось довести ‘свою преступную работу: до: конца, 
и кое-кто вышел из царских застенков. Среди членов О-ва имеется 
70 человек шлиссельбуржцев, часть из них—народовольцы, про: 
сидевшие в Шлиссельбурге по 20 с лишним лет. Вообще же по местам 
заключения члены О-ва распределялись следующим образом; 
В Шлиссельбурге—70:чел. В Карийской каторжной тюрьме—29, 
На Сахалине—3. В Нерчинской каторге—165. В, Александровском 
централе—189. В Орловском централе—53. В. Псковском. ценз 
трале—33. В Тобольском централе—30. В Бутырках—120. В цен; 
тральных тюрьмах Европ. России-191. В тюрьмах Царства Поль- 
<кого—22. В тюрьмах Западного Края—13. В Рижском централе— 
47. В тюрьмах Украины—59. В тюрьмах Херсона и Николаева—82.: 
В Ташкенте—3. На Кавказе—6. На`Амурской колесной дороге—10. 

Местами ссылки для лишенцев были: Иркутская губ.—199 чел; 
Енисейская губ.—174. Якутская область—31. Забайкальская обл.— 
17. Тобольская губ.—16. Остров И т уруханский а. 
Нарымская область—1. 

Такова география ` каторги и ссылки. А теперь остановимся 
на «быте каторги», поскольку последний может быть отражен 
в цифрах. 

Одной из непременных отличительных бань каторжанина 
были—арестантский костюм с бубновым тузом и кандалы. Бубновый 
туз, особенно после первой’ революции, : не всегда. применялся, 
иногда обходились и .без него. Но кандалы—их приходилось носить 
всем осужденным в каторжные работы. При чем для долгосрочников 
и тех из политических каторжан, которым хотели доставить как 
можно больше мучений и О кооие ножных кандалов 
надевали еще и ручные. 

Вот эта любопытная ‘статистика. 918 членов Общества: ‘носило 
кандалы 2.450 лет..В среднем на`человека приходится 2 года 8: ме; 
сяцев. При чем 8 лет ‘и, более носили 4%. От 4-х до 8-ми лет-—15%, 
От2 и до 4-х лег 35%. Менее 2-х лет 46%. В ручные кандалы 
было заковано 391 чел., которые их проносили 636 лет; т.-е. в сред- 
нем на человека 1 год 8% мес., или: от 8 лет и более—4%, от # до 
$ лет—12%, от.2 до 4 лет—09/ и менее двух лет—75%. 2. 

Среди членов Общества` есть такие, которые. носили а 
длительный срок. Так, есть 1 тов. ‚ который носил ножные кандалы 
15 лет; 3—по 11 лет. Есть такие, которые носили ручные НВ 
1-11 лет. 2—10 лет. 2—9. 118. 30—7 лет ит. д. 

‚Стремясь изолировать ‘попавших в плен революционеров”. не 
только от всего мира, но и друг от друга в тюрьме, царизм широко 
применял систему. одиночных заключений, которые были особенно 
тягостны для психики заключенного. Недаром. значительное коз 


личество тюремных сумасшествий, самоубийств и т. п. связано 
с режимом одиночного заключения. 

Находилось в одиночном заключении 1.211 человек, просидев- 
них в общей сложности 2.450 лет, т.-е. в среднем на одного чело- 
века—2 года 5 месяцев. От 10-ти и более лет сидело 2%; от 5 до 
10 лет —10%; от 2 до 5—41% и менее 2 лет—47%. 

Наибольшая продолжительность одиночного заключения падает 
натак-наз. «стариков», среди которых большую группу представляют. 
народовольцы, сидевшие втак-наз. народовольческом корпусе Шлис- 
сельбурга. Среди членов общества есть товарищи, которые проси- 
дели в одиночном заключении следующие сроки: 29 лет—1 чел. 
24—1; 22—1; 19—1; 15% —1; 12—3; 11—1; 10—9 ит. д. 

По мере роста революционного под’ема в России, по мере того, 
как в это движение втягивались широкие народные массы,—перед 
царизмом встала трудная задача размещения в тюрьмах своих 
политических пленников. Старые царские застенки оказались тесны 
для новой многочисленной: политической каторги. Одиночек ока- 
залось недостаточно для вмещения всех тех, кого царизм хотел 
взять в свои тюремные клещи. На-ряду с одиночкой в тюремную 
практику стала входить общая камера, которая принесла с собой 
в тюремный обиход много нового. В общей камере рождались 
коммуны и ячейки тюремных политических коллективов. Общая 
камера дала возможность свободного товарищеского ‚общения, 
партийных дискуссий, тюремной учебы и т. п. 

По данным нашей статистики в общей камере сидело 1.251 чело- 
век, в общей сложности 5.159 лет, т.-е. в среднем на человека 
выпало 4 года и один месяц. От 10 лет и более —4%; от5 идо 109 лет— 
33%; от 2 до 5—40% и менее.2 лет 23%. Основная масса сидель- 
цев общей камеры, это—каторжане последнего периода русского 
революционного движения, пришедшие в тюрьму после первой 
русской революции, когда тюрьма была переполненной. К этому же 
периоду относится и наиболее интенсивное развитие жизни тю- 
ремных коллективов, которые во многом содействовали оформлению 
революционных идей на. основе опыта первой русской. рево- 
люции. 

В тесной связи с жизнью тюремных политических коллективов 
находилась борьба политических за честь политического, за его 
достоинство—против усилий царских тюремщиков оплевать и 0без- 
личить ненавистное: им имя политика.‘ Отсюда‘ массовые ‘тюремные 
протесты, иногда кончавшиеся трагедиями избиений, смертей ит. п. 
Историк. русской политической каторги найдет много скорбных 
страниц, посвященных этой неравной борьбе русских революцио- 
неров с самодержавием. Это—знаменитая карийская трагедия, 
это—якутские протесты, это—зерентуйская трагедия, это—кута- 
марская расправа, это—голые Су голодовки, О вен, 
самосожжение и т. п. | 


г аа 


В тюремных протестах принимало активное участие 1.315 членов 
О-ва, т.-е. 81%. И подвергались тюремным репрессиям 75%. всех 
членов. 


* * 

* 4 

Выше мы привели цифры, касающиеся давно минувших дней, — 
дней революционного подполья, дней каторги и ‘ссылки. Ниже мы 
хотим остановиться на том, что представляет собою тот сгусток 
революции, который сейчас образовался из оставшихся в живых 
участников великих боев с царизмом за дело мировой революции. 

По партийности для сегоднешнего дня 1.620 членов О-ва рас- 
пределяются следующим образом: членов РКП (6) вместе с канди- 
датами 38%; беспартийных—54%; прочих—1% и не указали—7%. 
«Прочие», это,—в большинстве, «старики», называющие себя «бес- 
партийными социалистами», которых 25 чел.; анархисты-комму- 
нисты—9; максималисты—4 чел. (см. диагр. на сл. стр.). 

Основной и главный процесс‘ партийной трансформации шел по 
линии превращения партийных в беспартийных, каковых мы имеем 
621 человек. С другой стороны, шел процесс перехода из других 
партий в РКП (б). Этот процесс в цифрах получил следующее вы- 
ражение: перешли в РКП (6) анархисты-синдикалисты—2, анархи- 
сты-коммунисты—42, анархисты-безначальцы—1, С.-Р.—101, С.-Р. 
максималисты—6, Р. С.-Д.Р. П. (м)—57, П.П.С.—48, С.-Д. 2 1 
С.-Д. П. и Л.—22, Е. С.-Р. П.—2, Бунд—21. 

Мы воздерживаемся от анализа приведенных цифр, ибо здесь. 
нужно учитывать много различных обстоятельств, сопровождавших 
этот переход из одной партии в другую, но, надо полагать, что мы 
не ошибемся, ‚если скажем, что в значительной степени мы в данном 
случае имеем дело с проявлением политической активности тех 
элементов, которые не пожелали отрываться от политической 
жизни и этим обусловили перемену своей партийности. 

В составе О-ва сейчас рабочих, работающих на производстве, 
18%, служащих—50%, разных профессий—15%, партработников— 
4%, остальные являются частью инвалидами, состоящими на 
государственной пенсии, частью находятся в Красной армии 
и проч. 

Интересной является картина распределения по профсоюзам по 
данным, имеющимся для 1.333 чел. членов О-ва. Совработников— 
549, рабпрос—162, бумажников—3, водного транспорта—13, горно- 
рабочих— 30, деревообделочников—24, железнодорожников—48, ко- 
жевников—47, коммунальников—31, медикосантруд—53, нарпит— 
1, нарсвязь—5, печатников—19, пищевиков—52, всеработземлес— 
28, рабис—9, строительных рабочих— 31, сахарников—7, транспорт- 
ников—27, текстильщиков—34, химиков—18 и швейников—22. 
Эти цифры представляют собою как бы трудовое лицо-членов на- 
шего О-ва, характеризующее участие бывших политкаторжан и 


РА 


ссыльно-поселенцев в общем советском ОЕ р в мире 
республики серпа и молота: . 

В, составе. О-ва, кроме убеленных сединами стариков, есть. тот 
современный советский актив, который несет руководящую работу 
в партийных [РКП (б)], советских и профессиональных организа- 
циях. В составе 38% членов РКП в О-ве имеются от рядового ра- 
оочего у станка и ответственного работника в различных! советских 


} артихичость 
Клео О-6а (сезоючлия) 


(домике 168.0 сл. 0-6») 


«1% ПРОЧИХ. 


учреждениях до наркома и члена Политбюро партии. Мы не имеем 
сейчас, возможности привести процентное соотношение участия 
членов нашего. О-ва к общим кадрам руководящего партийно-со- 
ветского}. актива, ибо. процесс организации О-ва. еще. далеко не 
закончился и еще далеко не все бывшие каторжане-подпольщики 
вошли, в. нашу организацию, но. когда этот процесс закончится, мы 
не сомневаемся; что. это процентное соотношение будет, ВЕрСяТНО, 
значительно. ей 


Нам остается сказать несколько слов о так-наз. «издержках» 
революции в приложении к личному составу членов нашего О-ва. 

Ценою гибели десятков тысяч революционеров куплена победа 
русского революционного движения. Много расстрелянных, пове- 
шенных, замученных и погибших в царских застенках товарищей 
но борьбе. О них мы храним светлую память, их имена мы стремимся 
увековечить для истории. Но и те, сравнительно немногие из под- 
польщиков-революционеров: политических каторжан, которым уда- 
лось остаться в живых, пройдя сквозь строй царской каторги, 
несут сейчас на себе печать тюремного режима в виде надломлен- 
ного здоровья и многочисленных болезней, являющихся ры 
следствием тюрьмы и ссылки. 

Мы еще не имеем статистики, которая дала бы нам общую картину 
состояния здоровья большинства наших членов, это‘дело будущего; 
но мы должны быть готовы к тому, что число инвалидов каторги 
и ссылки будет неизбежно из’года в год:расти,—<лишком тяжел 
был путь русских революционеров. и слишком много тюрьма, ка- 
торга и ссылка взяли сил и здоровья от тех, кто служил делу ре* 
волюции. 

Но как ни тяжелы эти «издержки» революции, оставшиеся в жи- 
вых старые подпольщики, политические каторжане и ссыльно- 
поселенцы, должны чувствовать глубокое удовлетворение, что дело 
революции, за которое они отдали свои‘силы‘и здоровье, победило 
и находится сейчас в верных руках—рабочих и крестьян. 


НТ. НАШИ ЗАДАЧИ. 


Длинный путь прошло русское революционное движение 
прежде, чем отдельные ручейки революционной мысли и действия 
слились в ‘один ‘мощный поток, который смыл до основания под- 
гнившее здание самодержавия и расчистил русскую ‘почву для 
стройки на месте бывшей монархии— Республики Серпа и'Молота: 
Если ‘даже не считать ‘крестьянских движений ХУ века, если 
оставить в стороне Радищева и других борцов с царизмом-=револю- 
ционеров - одиночек, если’ вести летосчисление русского револю- 
ционного движения с восстания декабристов (14-е декабря 1825 г.), 
то мы в этом году празднуем его столетний юбилей. . Такова 
давность русского революционного движения. 

Однако, если мы обратимся к вопросу о том, написана ли ‘история 
русского: революционного движения, то, несмотря на эту давность 
его, несмотря на то, что у нас имеется как-будто бы большая (коли- 
чественно) литература по его истории, тем не менее можно утвер- 
ждать, что подлинной истории мы пока не имеем и что она еще 
ждет своего исследователя, который должен будет увязать отдель- 
ные ее этапы в стройное целое. 

Как ни странно, а по сути дела за «историю русского револю- 
ционного движения» идет у нас до сих пор книга А. Туна, которая 
«пополнялась» замечаниями П. Лаврова, дополнениями Г. Плеха- 
нова и т. п. Мы не хотим этим сказать, что книга Туна—плохая 
или что плохи те замечания и дополнения, которые были сделаны 
корифеями самого русского революционного движения. Нет. Но 
нам кажется, что сейчас мы располагаем слишком большими воз- 
можностями, чтобы продолжать удовлетворяться книгой Туна. 

К числу смягчающих вину обстоятельств мы должны привести 
соображения о том, что трудно, если не сказать невозможно, было 
разрабатывать историю русского революционного движения до 
революции 1917 года, пока царизм крепко охранял архивы, хра- 
нившие в своих стенах документы революции, без наличия которых 
невозможно было восстановить историческую истину по отноше- 
нию ко многим этапам русского революционного движения. Еще 
труднее, конечно, было осуществить научную историю револю- 


Е 


ионного движения в ее целом: царизм не был заинтересован в исто- 
рии того’движения, с которым он Е всеми доступными ему 
‹редствами. 

Однако теперь’ все эти препятствия отпадают. Пали твердыни 
царизма, архивы вместе с содержащимися в них документами 
революционного движения перешли в руки победившего народа— 
рабочих и крестьян. Завоевания русской революции прочно утвер- 
ждены. Советский Союз выходит на международную арену; в ка- 
честве нового невиданного историей государства, созданного но- 
выми классами, которые впервые дебютируют в качестве: государ- 
ственных мужей, управляющих государственными делами не хуже 
всех своих исторических предшественников. 

Союз Советских Социалистических Республик сейчас уже отнюдь 
не. «историческая случайность» временного порядка. Нет, это суще- 
ственнейший фактор. мировой‘ истории ‘завтрашнего, дня.‘ Отсюда 
понятен современный ` международный: интерес к СССР, а’ вместе 
с тем и к истории русского революционного движения, которое 
привело к революциям 1917 года (Февралю и Октябрю). История 
русского революционного движения в наши дни имеет для ме- 
ждународного пролетариата отнюдь не только академический, но 
и практический интерес. 

`Именно— история: русского революционного движения во всей ее 
совокупности и полном об’еме,— ибо, если говорить об’ историче- 
ских корнях Октябрьской революции, то их нужно искать глу- 
боко,— гораздо глубже тех эпох и дат, к которым. апеллируют не- 
которые изнаших современных историков, упрощающих и схемати- 
зирующих историю ‘сообразно практическим потребностям минуты. 

Мы, конечно, не можем отказаться. от наследства, оставленного 
нам нашими предшественниками в русском революционном движе- 
нии. Да и нет в этом необходимости, особенно для историка. Исто- 
рия ‘русского революционного движения, это—цець; отдельные ее 
звенья—периоды и эпохи—крепко между собою увязаны в одно 
единое целое. Идеи и деятельность русских революционеров слу- 
жили первоосновой для воспитания и’ революционной  выучки 
последующих поколений; так было от. декабристов до массового 
движения Октября... 

Различия обстановки, вытекавшие ИЗ условий экономического: 
развития России, заставляли русских революционеров по-разному 
подходить к идеям революции, разно их трактовать, делать разные 
выводы относительно практического действия, но цели у русского 
революционного движения были одни. Правда, и в отношении целей 
революции на протяжении долгой истории движения были свои 
под ’емы и провалы, но где найти такую дорогу, которая на протя- 
жении столетий была бы ровной, как сказочная скатерть? 

Задача истории—увязать отдельные периоды, отыскать преем- 
ственную связь в главном и сделать правильную историческую 


ив = 


установку’ деталей, которые вне‘ общей исторической: увязки могут 
выпирать и искажать историческую. перспективу. К: этим задана 
мы сейчас подходим вплотную. 

"Огромный историко=-революционный материал: архивов, море ме- 
а исторической ‘литературы, —все это говорит за то, что. пе- 
риод. накопления. историко-революционных данных ‘если и не.за- 
кончился, тово всяком случае зашел так’далеко, что:уместно ставить 
вопрос об увязке отдельных. эпох. истории ‘революционного движе- 
ния в:единое стройное: целое. Равным образом: мы получили теперь 
возможность на основе этого.богатого историко-революционного. ма- 
териала выяснить те’ спорные моменты нашего, революционного 
движения, которые до настоящего времени вызывали среди: нас 
разногласия: 

‚Возьмем, например, декабристов, столетний ое которых, мы 
в. этом году’ справляем. То мнению! одного: из наших историков, 
М. С: Ольминского; такой' юбилей не нужен. По его: мнению, де- 
кабристы. не заслуживают.того, чтобы память их чествовала ‚рево- 
люционная Россия. В. оценке М. С. Ольминского декабристы были 
представителями: чисто помещичьих интересов; ибо они. не только 
«поголовно были помещиками-дворянами, включая и князей и гра- 
фов», но в их программе, даже в «Русской Правде» Пестеля, вопрос 
об «уничтожении» крепостного права решался в ‚духе, благоприят- 
ном для, интересов дворянства. . - 

"Вряд ли нужно ‘удивляться, что подобная оценка: декабристов 
вызвала спор; в котором тов, Ольминский остался. одиноким. Отве- 
чая на статью тов. Ольминского (помещенную в. № 283 «Рабочая 
Москва», 16 дек. 1923 г.), С. И. Мицкевич писал: «Тов. Ольминский 
полагает, что декабристам не надо ставить памятника, потому что 
это’ были дворяне-предатели; одурачившие солдат. Но: историк. не 
может так подходить к историческим событиям; ведь сто лет тому 
назад, при господстве крепостного ‘права: в России, не могло быть 
революционеров, стоящих на пролетарской точке, зрения, и мы не 
можем ставить в вину декабристам, что‘ они ‘небыли коммунистами- 
большевиками. Они были только: буржуазными революционерами, 
и другими быть не могли». 

Также к вопросу подошел и М. Н. Покровский В своих «Очерках 
но истории революционного движения в.России.Х[Х и. ХХ вв». По 
его`мнению, если. характеристика т. Ольминского и приложима, то 
«только к одной группе декабристов, к их правому крылу». Но.он 
говорит:! «и об:этом правом крыле было. бы несправедливо сказать, 
что эти‹люди обманом увлекли солдат ‘на Сенатскую площадь. ‚Они 
никакого: восстания не собирались’ устраивать, они собирались 
только демонстрировать и, больше ничего, так. что тут обмана, осо- 
бенного небыло». И далее, отвечая по существу на вопрос, поставлен- 
ный тов: Ольминским, он обращает внимание на_выступление Чер- 
ниговского полка, которое было подготовлено «соединенными сла- 


С О 


вянами» и по сути дела являлось вооруженным восстанием, вполне 
оправдывающим характеристику Плеханова: «декабристы были. 
людьми, решившимися пожертвовать собою, чтобы показать дорогу 
грядущим поколениям». 

Не менее интересна та оценка, которую М. Н. Покровский дает 
аграрной программе декабристов. Он говорит: «аграрная же про-. 
грамма декабристов является стержнем, проходящим через всю 
историю. нашего, революционного движения вплоть до 1917 года, 
когда был опубликован декрет Совета Народных Комиссаров. о, 
земле; мы все идем от аграрной программы Пестеля. Правда, это— 
зародыш, но с чего-нибудь все зачинается, и нам любопытно про- 
следить нашу собственную революцию до этих первых ее зароды-, 
щей». 

Исторически неверно также сделанное тов. Ольминским противо-, 
поставление революции 1905 года декабрьскому восстанию 1825 г. 
Нам уже пришлось однажды по этому поводу писать («Известия; 
ЦИК» № 290, 19 декабря 1923 г.): «1905 год, это— революция; это— 
массовое движение трудящихся; этот год изобрел форму политиче-. 
ской власти пролетариата—советы рабочих депутатов; этот год—. 
предтеча февральской, а затем Октябрьской революции;—кто этого: 
не понимает? Но значит ли это, что мы должны пренебрежительно 
относиться к декабрьскому восстанию 1825 года, которое явилось: 
в свою очередь предтечей всего русского революционного движе- 
ния, стремившегося свалить русское самодержавие? Отнюдь нет. 
Каждое из этих двух восстаний соответствует своей эпохе и тем 
социальным условиям, которые подготовляли эти вооруженные вы- 
ступления против царизма. Нельзя мешать все в одну кучу. Нужно 
сохранить известную’ перспективу в оценке развития русского 
революционного движения. Коммунистическая партия отнюдь’ не 
представляет собою собрания людей, не помнящих своего револю- 
ционного родства, а русский рабочий класс далек от того ненужного 
чванства, которое помешало бы ему сейчас достойно вспомнить о ре- 
волюционерах, хотя и не принадлежащих к его классу, но вступив- 
зпих на борьбу с самодержавием в тот момент, когда пролетариат. 
в России только еще нарождался». 

Нам кажется, что иных путей исторической оценки отдельных 
эпох русского революционного движения и его деятелей и быть не 
может. Нельзя во имя желаний современности игнорировать и недо- 
оценивать определенные исторические факты. Положительная сто- 
рона дискуссии о декабристах та, что мы выяснили роль и значение 
в истории русского революционного движения декабристов, по- 
истине бывших. основоположниками той революционной искры, из 
которой возгорелось пламя победоносной русской революции. 

Если оглянуться на пройденный нами путь, то в деле историче- 
ской оценки отдельных деятелей русского революционного движе- 
ния у нас больше, пожалуй, грешили пб части недооценки, 


и. 


Нелиткаторжане “. 


чем переоценки. Порой это было сознательной тенденцией, дикто-- 
вавшейся интересами современности, но в дальнейшем нуждавшейся 
в коррективах и переоценках со стороны последующих поколений 
русских революционеров, которые, обладая большим количеством 
накопленных фактов и документов революции, могли более об’ек- 
тивно отнестись к прошлому русского революционного движения. 

Вспомним хотя бы поразительный факт недооценки, если не ска-' 
зать больше, народничеством «Южно-Российского союза рабочих», 
организованного еще в 1872 году в Одессе. Е. О. Заславским. А ме- 
жду тем, как сейчас выясняется, от этого союза тянутся нити через 
Виктора Обнорского к «Северному союзу русских рабочих». Только 
сейчас мы получаем возможность дать правильную оценку этих двух 
личностей, которые должны занять почетное место в истории рус- 
ского революционного движения. Особенно большой интерес эта пере- 
оценка в отношении Заславского и Обнорского представляет с точки 
зрения вопроса об исторических корнях русского большевизма. 

В этой же плоскости можно рассматривать другой спор, возник- 
\ший в последнее время в нашей историко-революционной литера- 
туре вокруг т.-н. «русских якобинцев»,—спор, который на стра- 
ницах «Пролетарской Революции» (№ 6—7 за 1923 г. и № 7 за 
1924 г.) и«Каторги и Ссылки» (№ 3 (16) за 1925 г.) ведут С. И. Микц- 
кевич и Н. Н. Батурин. Суть этого любопытного спора’ заклю- 
чается в том, что С. И. Мицкевич, делая попытку исторической 
экскурсии в прошлое, находит возможным утверждать, что в из- 
вестной прокламации «Молодая` Россия» (написанной Зайчневским) 
он находит «идеи Октябрьской революции», а это дает ему основа- 
ние назвать русских якобинцев «провидцами будущего хода русской 
революции». 

Тов. Н: Н. Батурин выступает с чрезвычайно характерной для 
нашего: времени полемикой, в которой выявляется больше обиды 
современника, чем исторической оценки историка. Больше всего 
возражений со стороны Н. Н. Батурина вызвали слова В. И. Ле- 
нина, которые С. И. Мицкевичем приведены в его статье «Русские _ 
якобинцы»: «Якобинец, неразрывно связанный с организацией про- 
летариата, сознавшего свои классовые интересы, это и есть рево- 
люционный социал-демократ-большевик»; так писал в свое время 
В. Ленин в брошюре «Шаг вперед». Н. Н. Батурин, повторяя мето- 
дологическую ошибку тов. Ольминского в спорео декабристах, пы- 
тается анализировать. оценку русских якобинцев с точки зрения 
классового принципа и, конечно, приходит к трафаретному отоже- 
ствлению идей русских якобинцев, в частности Петра Никитича 
Ткачева, с «мелкобуржуазными идеями» и к формуле «либерал с б0м- 
60й»; однако это с исторической точки зрения звучит не особенно 
убедительно. 

Спор о «русских якобинцах» еще не кончен. Мы не собираемся 
предвосхищать его выводы. Для нас этот спор интересен, как пока- 


затель тенденции увязать настоящее с прошлым, найти корни 
русского большевизма в отдаленных периодах нашего революцион- 
ного движения. И с этой точки зрения, несомненно, С. И. Мицке- 
вич, как инициатор этого спора, делает известный вклад в историю 
русского революционного движения, указывая пути, по которым 
должна пойти исследовательская мысль, не желающая ограничи- 
ваться шаблоном. 

- Мы вскользь остановились на спорных моментах истории русского 
революционного движения потому, что хотели подчеркнуть недоста- 
точность исследовательской проработки очень многих вопросов 
этого движения. Те спорные моменты, которые мы отметили выше, 
относятся к уже относительно проработанным и имеющим довольно 
большую литературу эпохам революционного движения. Наконец, 
они касаются или революционеров-одиночек, или небольших групп, 
легко поддающихся численному учету и изучению. Но что сказать 
о периоде массового революционного движения, где историку при- 
дется иметь дело с разнообразными массовыми революционными 
организациями, где будут скрещиваться сотни идей в их разнооб- 
разных оттенках и нюансах, где перед ним будут проходить тысячи 
‚революционеров, которых историку нужно будет расставить на 
свои места? 

Эта историческая установка, которой должен будет заняться 
будущий историк русского революционного движения, требует 
огромной предварительной, т.-е. черновой работы, и эта работа 
должна быть проделана коллективными усилиями в первую оче- 
редь непосредственных участников. русского революцибнного дви- 
жения. В первую очередь это будет коллективная работа Всесоюз- 
ного Общества политических каторжан и ссыльно-поселенцев, ко- 
торое включает в свои ряды представителей нескольких поколений 
русских революционеров, помнящих и знающих многие периоды 
нашего революционного движения в качестве его непосредственных 
участников. } 

На конкретной проработке некоторых из вопросов. революцион- 
ного движения 70-х и 80-х годов, ставившихся редакцией «Каторги 
и Ссылки», мы убедились, как много могут дать наши ветераны ре- 
волюции. М. Ф. Фроленко, Е. Н. Ковальская, М. Ю. Ашенбреннер, 
А. В. Якимова-Диковская, А. В. Прибылев, В. Н. Фигнер, С. Ф. 
Ковалик и другие дали необычайно много ценнейшего материала, 
в значительной мере корректирующего имеющиеся уже у нас до- 
кументы революции, при чем корректирующего их такими дан- 
ными, которых не могли дать никакие специалисты-историки. Из 
этого. мы делаем неоспоримый вывод, что наиболее надежными и 
ценными экспертами в деле восстановления исторической истины 
могут быть непосредственные участники событий, особенно, если 
они будут применять метод коллективной проработки отдельных 
неясных или сомнительных фактов. истории. 

д* 


Мы находимся на рубеже, когда, очевидно, пора переходить 
< исследовательско-историко-революционной работе, выдвигая по- 
следнюю на первое место и подчиняя ей поток воспоминаний и ме- 
муарной литературы. Надо полагать, в деле дальнейшей историко- 
революционной работы должна будет занять почетное место работа 
над архивными материалами, благо, что усилиями Центрархива 
эти материалы сейчас до известной степени начинают приводиться 
в известность и становятся доступными для историков. 

В этом плане во всяком случае будет постепенно перестраивать 
свою историко-революционную работу Всесоюзное Общество полит- 
каторжан. Накопляя мемуарный материал, особенно для периодов 
массового революционного движения, всемерно стремясь к извле- 
чению новых воспоминаний от старейших своих членов, Общество 
тем не менее будет выдвигать на первый план систематизацию и 
научно-историческую проработку материалов, относящихся к более 
ранним периодам истории революционного движения, для того, чтобы 
затем подойти с этими же задачами и к позднейшим ее периодам. 

Отсюда понятно, почему Общество политкаторжан ставит. перед. 
собою задачу издания Био-библиографического словаря деятелей 
русского революционного движения. от предшественников декаб- 
ристов до революции 1917 года. Эта работа должна явиться фун- 
даментом будущей истории русского революционного движения. 
Без подобного регистра личного состава участников этого движе- 
ния история его невозможна. С другой стороны, составление такого 
регистра —Био-библиографического словаря деятелей русского ре-. 
волюционного движения—вряд ли возможно вне коллективной 
работы. Всесоюзное Общество политкаторжан берет на себя обя- 
занность заложить первые основные глыбы того фундамента, на 
котором позднее будет возведено стройное здание большой истории 
русского революционного движения. 

Общество политкаторжан почти с первых же дней своего суще- 
ствования поставило перед собою издание настоящего словаря. На 
протяжении уже нескольких лет оно ведет подготовительную ра- 
боту к выпуску первого тома этого словаря. 

Мы надеемся, что наше начинание встретит поддержку и широ- 
кое сочувствие не только у историков, нуждающихся в Био-би- 
блиографическом словаре для своих повседневных работ, но и у ши- 
роких трудящихся масс, которые должны знать имена не только 
крупных деятелей русского революционного движения, но и тех 
до сих пор безымянных героев революции, которые, идя через 
тюрьму, каторгу и ссылку, устилая своими трупами пройденный 
революцией долгий путь, подготовляли победу русских рабочих 
и крестьян. Одной из задач нашего издания должно быть  восста- 
новление исторической справедливости по отношению к этим безы- 
мянным героям русского революционного движения и запечатление 
их имен для потомства и истории. 


55 


Ж 

Вторая наша задача, это—©оздание центрального Музея каторги 
и ссылки. Мы сейчас вплотную подошли к этому вопросу. Мы стре- 
мимся историю русского революционного движения запечатлеть 
не только на страницах книг, но и дать ей вещественное оформление 
в специальных историко-революционных музеях. А история рус- 
ского революционного подполья, царской карательной политики, 
царских тюрем, мест ссылки, тесно и органически переплетается 
с историей революционного движения. Отсюда понятно, почему 
все наши историко-революционные музеи пытаются мимоходом дать 
кусочек или уголок тюрьмы, каторги и ссылки времен. борьбы 
с царизмом. 

° Наша задача—расширить рамки вещественного оформления про- 
шлого царских тюрем и мест ссылок и дать их в определенном исто- 
рическом разрезе-с тем, чтобы выявить роль политической каторги 
и ссылки в.истории русского революционного движения. Это должно 
показать, как комплектовались кадры русской революции, как 
подполье, связанное с тюрьмой и ссылкой, формировало теорию 
и практику нашего революционного движения. 

Общий план Музея каторги и ссылки (ныне по нашему предло- 
жению утвержденный 1У пленумом Центрального Совета) рисуется 
в следующем виде. Музей состоит из следующих семи главнейших 
отделов: 1. Каторга и ссылка в истории русского революционного 
движения. 2. Тюрьма. 3. Каторга. 4. Ссылка. 5. Эмиграция. 6. Все- 
союзное О-во политкаторжан и сс.-поселенцев и 7. От политического 
Красного Креста-к МОПРУу. 

Какое же содержание мы предполагаем вложить в эти отделы? 

Первый отдел. Здесь будет дана, в первую очередь, галле- 
рея деятелей русского революционного движения, а равно важней- 
шие политические процессы, начиная с декабристов. Процесс де- 
кабристов, процесс Нечаева, процес 50-ти и 193-х, суд над Верой 
Засулич, дело 1-го марта, процесс 14-ти, процесс второго 1-го марта, 
дело Сормовской демонстрации 1902 года, дело об убийстве фон- 
Плеве, процесс Питерского Совета Рабочих Депутатов, процесс 
фракции С.-Д. 2-й Государственной Думы, военно-полевая юстиция 
ит. д.,—все это должно быть выявлено как с точки зрения исто- 
рического значения этих процессов, так и в плане тюрьмы, каторги 
и ссылки, поскольку каждый из этих процессов кончался теми 
или иными приговорами—от расстрелов и повешения до отправки 
в каторжные работы и в сибирскую ссылку. 

В этот же отдел должно войти русское революционное подполье, 
техника (типографии, боевые организации и т. п.), русские по- 
литические партии (их характеристика, численность, программы, 
издания и т. п.), террор, агитация и пропаганда, массовая борьба 
О Е 


НЯ 


Отдельными темами в этом же отделе должны быть разработаны 
в плане тюрьмы и ссылки: декабристы, первая русская те 
ция— 1905 года, Ленин и т. д. 

Второй отдел. «Государева тюрьма» Шлиссельбург, ет 
ропавловская крепость и вообще разновидности других царских 
тюремных застенков, как они. исторически сложились; на-ряду 
с историей, здесь должно быть представлено движение населения 
русских царских тюрем, их внутренний быт и особенности. Главное 
тюремное управление и его «работа». 

Третий отдел. Русские каторжные тюрьмы. Кара. Остров 
Сахалин. Централы: Орловский, Псковский, Владимирский, Але- 
ксандровский, Тобольский, Рижский и др. Нерчинская каторга. 
Мальцевская ‘женская тюрьма и др. Все это должно быть дано 
в следующем плане выявления: история возникновения, движение 
политического населения (статистика), режим, быт и занятия, 
побеги, протесты, перечень погибших и т. п. 

Тюрьмы должны быть представлены моделями и другими веще- 
ственными памятниками, а равно фотографиями, графиками, диаг- 
раммами, 0об’яснительными таблицами, текстами, литературой 
Иа И. 

Четвертый отдел. Места ссылки: Якутская, Восточная 
Сибирь, Архангельская, Туруханская, Нарымская, Верхоянская 
и т. д. Здесь желательно будет выявить как административную 
ссылку, так и ссылку по суду с лишением прав. План развертыва- 
ния этого отдела, примерно, тот же, что и в отношении каторжных 
тюрем с уклоном в сторону специфических особенностей ссылки. 

Пятый отдел. Эмиграция и ее комплектование за счег 
‚ побегов из царских тюрем и мест ссылки. Эмигрантские колонии 
и их быт. Работа эмиграции на русскую революцию. 

Шестой отдел. О-во политкаторжан. История его воз- 
никновения. Его личный состав (статистика). Структура. Отделе- 
ния и землячества. Виды взаимопомощи. Издательство. Агит.-проп. 
работа. Предприятия О-ва. 

Седьмой отдел. Политический Красный Крест. Как 
возник МОПР? Структура МОПР’а. Что может дать МОПР для 
мировой революции? 

Мы лишь бегло коснулись общей схемы Музея каторги и ссы ЛКИ. 
Эта схема нуждается в дальнейшем развитии и детализации, ибо 
каждое звено этой схемы может явиться большой и самостоятель- 
ной темой, которую можно развивать и углублять. 

Особенно это касается отдельных тюрем и мест ссылки. Здесь 
много возможностей для вещественного оформления прошлого 
и широкое поле’ для творчества отдельных землячеств. 

Вообще, в строительстве Музея мы полагаем опереться, главным 
‘образом, на творческие возможности наших землячеств, которые 
не только. смогут продумать систему своих «музейных уголков», но 


* 


и быть практическими работниками в деле организации этих угол- 
ков, сбору экспонатов, систематизации их, последующей научной 
проработки и т. д. Некоторые из наших землячеств, в роде Нер- 
чинского, Александровского, Орловского, уже проявили инициа- 
тиву, и это является залогом успешной реализации всего нашего 
плана музейного строительства. 

Центральным наш Музей должен стать потому, что он даст воз- 
можность ему быть не только научной лабораторией для историко- 
революционной исследовательской работы, но и базой для музей- 
ного строительства наших Отделений. Назрел вопрос о создании 
музейных уголков МОПР’а и на фабрично-заводских предприя- 
тиях— задачу выполнения этих уголков должен взять на себя наш 
‚ Центральный Музей каторги и ссылки. 

У пленум Центр. Совета принял решение принять активное 
участие в превращении Шлиссельбурга в музей. Надо полагать, что 
здесь мы тоже должны будем внести свою лепту в дело проработки 
плана строительства Шлиссельбурга-музея, поскольку в наших 
рядах находятся оставшиеся в живых бывшие шлиссельбуржцы. 

Вообще, музейная работа для ближайшего времени должна 
стать в фокусе нашего внимания, ибо это тоже одна из тех больших 
глыб для прочного фундамента, на котором должно быть воздвиг- 
нуто здание истории русского революционного движения. 

* ыы 
& 

Наконец, третья задача, это—разработка архивных материалов. 

Мы, как непосредственные участники русского революционного 
движения, можем дать много коррективов, но мы знаем, конечно, 
далеко не все, что связано с отдельными моментами русского рево- 
люционного движения и что может быть освещено только офи- 
циальными документами или документами революции, которые 
хранятся в архивах. 

Одной из основных задач нашего О-ва является восстановление 
исторической правды в отношении всей длинной истории русского 
революционного движения путем самой тщательной проверки 
скрытых ло сих пор фактов нашего ‘революционного прошлого. 
Разработка архивных данных, где путем сопоставления и изуче- 
ния документов можно найти много разгадок и об’яснений неясных 
и непонятных фактов из истории нашего революционного подполья, 
имеет исключительное значение. 

Опыт показал, что наиболее успешной является эта исследова- 
тельская работа в архивах тогда, когда непосредственное участие 
в ней принимают участники революционного движения, которые 
могут сопоставлять даты, факты и тем самым увязать данные архи- 
вов с теми или иными пробелами истории русского революцион- 
ного движения. Отсюда понято, какую ценность должно иметь во- 
влечение членов нашего О-ва в исследовательско-архивную работу. 


о 


Вместе с тем эта архивно-исследовательская работа членов об- 
щества должна лечь в основание общей историко-революционной 
работы О-ва, как коллективного историка русского революционного 
движения, так и для строительства Центрального Музея каторги 
и ссылки. уе 

Большая работа на поприще архивно-исследовательской дея- 
‘тельности ждет членов нашего О-ва, но болыними должны быть и 
результаты этой работы. Они помогут подвести действительно проч- 
ное научное основание под всю историко-революционную работу 
Всесоюзного О-ва. политкаторжан и сс.-поселенцев, как коллек- 
тивного историка русской революции. 


Зам. Преде. Сов. Нар. Ком. - 
СССР Наменев. 

За Упр. Дел. Сов. Нар.Ком. 
СССР. Хлоплянкин. 
Секретарь Сов. Нар. Комис- 
саров Фотиева. 

16/124 г. К 


УСТАВ ВСЕСОЮЗНОГО ОБЩЕСТВА ПОЛИТКАТОРЖАН И 
ССЫЛЬНОо-ПОСЕЛЕНЦЕВ. 


Г. Общие положения. 


1. О-во. ставит своей задачей об’единение политических катор- 
жан и ссыльно-поселенцев эпохи борьбы с царским самодержа- 
вием в целях: а) всестороннего изучения жизни и быта каторги и 
ссылки при царском режиме, 6) распространения имеющихся в рас- 
поряжении О-ва материалов о ‘каторге и ссылке и вообще рево- 
люционном движении различными способами среди широких слоев 
трудящихся, в} материальной и моральной помощи нуждающимся 
политкаторжанам и ссыльно-поселенцам. 

2. Для осуществления намеченной цели О-во имеет право: а) ор- 
ганизовывать свои отделения в пределах СССР’ и руководить их 
работой, 0) организовывать землячества из своих членов, товари 
щескую взаимопомощь, открывать для пользования членов О-ва 
клубы, читальни, библиотеки, санатории, дома отдыха, столовые, 
артели, мастерские и т. д., вступать членом в организации и о-ва, 
не противоречащие целям О-ва, в) оказывать поддержку семьям 
погибших борцов революции, находившихся в царских тюрьмах 
и ссылке, г) собирать, сохранять, разрабатывать и опубликовывать 
материалы, касающиеся каторги и ссылки и вообще революцион- 
ного движения, д) издавать журналы, сборники, мемуары, отвечаю- 
щие задачам О-ва, е) открывать музеи, посвященные каторге и 
ссылке, ж) всгупать в сношения с различными учреждениями и 
организациями по вопросам изучения прошлого политической 
каторги и ссылки царского времени, а также собирания и сохране- 
ния исторических материалов, относящихся к этому прошлому, 
3) устраивать доклады и вечера воспоминаний для ознакомления 

р 


ЕВ = 


трудящихся масс с каторгой и ссылкой, и)‘ принимать меры к увеко- 
вечению памяти погибших борцов революции, к) созывать совеща- 
ния, с ’езды, конференции для целей, указанных в п. 1 сего Устава, 
л) приобретать имущество, необходимое для целей О-ва, м) заклю- 
чать для осуществления указанных целей всякого рода имуществен- 
ные договоры как-то: купли-продажи, аренды, найма, страхования 
ит. п., а также договоры личного найма и иметь текущие: счета 
в банках и иных кредитных учреждениях. 

3. Деятельность О-ва распространяется на всю территорию СССР. 

4. О-во обладает правами юридического лица и имеет свою пе- 
чать. Местные отделения О-ва имеют свои печати с разрешения 
Центрального Совета, 

5. О-во в своей деятельности” подчиняется всем действующим 
узаконениям. 

6. Центральный Совет О-ва находится в Москве. 


П. Состав Общества, права и обязанности его членов. 


7. В члены О-ва принимаются все, —за исключением перечис- 
ленных в п. 8, — осужденные царским судом за революционную 
деятельность: 

а) в каторгу, 6) в ссылку на поселение. 

8. Не могут быть приняты в члены О-ва: 

а) совершившие деяния, противоречащие революционно-социа- 
листической этике; 

0) подавшие прошения о помиловании и заявления о раскаянии; 

в) осужденные органами Советской власти за всякого рода вы- 
ступления против нее. 


Примечание. В случае, если указанные в п. 8 деяния 
обнаружатся после принятия в О-во, совершившие их исклю- 
чаются из О-ва местным отделением с санкции Центрального 
Совета или непосредственно последним. 


9. Прием в члены О-ва производится по рекомендации двух 
членов О-ва, местными Отделениями, Центральным Советом О-ва.‘ 
Принятие в члены О-ва местными Отделениями считается предва- 
рительным и подлежащим санкции Центрального Совета. Члены 
О-ва имеют единый билет Всесоюзного О-ва. 

10. Отказ в приеме местным Отделением может быть обжалован 
в Центральный Совет, а отказ последнего в С’езд О-ва. 

. Члены О-ва вносят вступительный, в размере 2 р., и ежеме- 
сячные, в размере 50 к., членские взносы. Не внесшие членского 
взноса без уважительных причин в течение 6 месяцев могут быть 
исключены по постановлению Центрального Совета. 


Примечание. Безработные члены О-ва от уплаты член- 
ских взносов освобождаются. 


12. В виде исключения, в число членов О-ва принимаются Цен- 
тральным Советом, с доведением до сведения ближайшего С’езда: 

а) лица, не бывшие в каторге и ссылке, но хорошо известные 
по своей продолжительной революционной деятельности и много- 
численным репрессиям за нее со стороны царского правительства, 

0) лица, оказавшие политическим каторжанам и ссыльно-посе- 
ленцам особо ценные услуги. 

13. Члены О-ва имеют право пользоваться всеми учреждениями 
О-ва. _ 

14. Член О-ва обязан содействовать О-ву в достижении его. задач. 


Ш. Местные Отделения. 


15. Члены О-ва, проживающие в том или ином городе, с санкции 
Центрального Совета образуют местное Отделение О-ва, действую- 
щее в рамках Устава Всесоюзного О-ва. 

16. Местные Отделения работают под общим руководством Цен- 
трального Совета и могут быть ревизуемы Центразаной Ревизионной 
Комиссией. 

17. Местные Отделения выбирают свои Советы и Ревизионные 
Комиссии,. действующие на основании инструкции, издаваемой 
Центральным Советом. 


Примечание. Московское Отделение не избирает Совета.и 
Ревизионной Комиссии, функции которых выполняются Цен- 
тральным Советом и Центральной Ревизионной Комиссией. 


18. Жалобы на действия местных Отделений и их органов подаются 
в Центральный Совет. 

19. Все имущество. центральных и местных организаций О-ва, 
в том числе и находящееся в ведении местных Отделений и приобре- 
тенное ими, принадлежит О-ву. 

20. Местным Отделениям в отдельных союзных и автономных 
республиках и автономных областях предоставляется право созда- 
вать республиканские и областные об’единения, действующие на 
основании инструкций и под руководством Центрального. Совета. 

21. Местные Отделения, а равно республиканские и областные 
об’единения обязаны ежемесячно присылать отчеты о своей работе 
‚ В Центральный Совет. 


у. Средства Общества. 


22. Средства О-ва составляются: 

а) из членских взносов; 

0) из доходов от предприятий и учреждений О-ва; 
в) из пожертвований; 

Г) из ассигнований государственных органов. 


ры 


\’. Управление Делами Общества. 


23. Управление Делами О-ва осуществляется: а) С ’ездом, 6) Цен-, 
тральным Советом, в). Президиумом Центрального Совета и общим 
собранием и г) Советами местных Отделений. 


УЕ. © езда. ( 


24. С’езд делегатов местных Отделений является высшим орга- 
ном О-ва. С’езды бывают очередные и чрезвычайные. 

25. Очередные с’езды созываются один фраз в год. 

26. Чрезвычайные с ’езды созываются. по требованиям !/; всех От- 
делений О-ва или 1/5 числа членов О-ва, или по требованию Цен- 
тральной Ревизионной Комиссии. 

С’езд считается действительным, если он представляет не 
менее половины членов О-ва. . 

28. С’езд утверждает план работ О-ва, годичную смету, изби- 
рает Центральный Совет, Центральную Ревизионную Комиссию, 
рассматривает отчет о деятельности Центрального Совета, разби- 
рает жалобы на постановления и действия Центрального Совета, 
решает вопросы: 0б исключении из членов О-ва, 06 изменении и 
дополнении Устава, о прекращении деятельности О-ва, а также все 
другие вопросы, выходящие из круга ведения Центрального Совета. 

29. Дела, подлежащие расемотрению С’езда, вносятся не иначе, 
как через Центральный Совет О-ва. Повестка дня С’езда с00б- 
щается местным Отделениям не позднее, чем за месяц до С езда. 
Местные Отделения О-ва или члены О-ва, желающие внести какой- 
либо вопрос на обсуждение С’езда, должны сделать письменное 
0 том заявление в Центральный Совет. Если заявление сделано не 
менее чем 1/; местных Отделений или 1/,, числа членов, то Цен- 
тральный Совет обязан внести такой вопрос на рассмотрение 
С езда. 

30. Каждый представитель имеет на С’езде один голос. 

31. Все вопросы на С’езде решаются простым большинством 
голосов, за исключением вопроса о ликвидации О-ва, для чего 
требуется не менее */, голосов участников С езда. 

32: С’езд` О-ва открывается старостой О-ва или его заместителем 
и избирает Президиум С’езда. 

33. Постановления С’езда вносятся в протокол, который подпи- 
сывается его Президиумом: 


УП. Центральный Совет. 


34. Для общего руководства делами О-ва С’ездом избирается 
Центральный Совет в составе не менее 25 членов и не менее 10 кан- 
дидатов к ним. 


бр 


35. Ц. С. осуществляет общее руководство делами О-ва в проме- 
жуток между двумя С’ездами. В частности он ведает рассмотрением 
смет и планов, созывом С’ездов, совещаний, утверждением отчетов 
Президиума, исключением из членов О-ва, приемом новых членов 
в порядке $ 11 Устава и разрешает все спорные вопросы по пред- 
ставлению Президиума. 

36. Ц. С. собирается не реже, чем один раз в 4 месяца. 

37. Ц. С. созывается Президиумом или по требованию не менее 
'/; членов Центрального Совета, или по требованию Ревизионной 
Комиссии. 

38. Все решения Ц. С. постановляются простым большинством 
голосов. Заседаниям Ц. С. ведется протокол, подписываемый Пре- 
зидиумом Совета и не менее чем 1!/, членов Совета, участвовавших 
в заседании. По требованию того или иного члена Совета, несо- 
гласного с решением О-ва, к протоколу должно быть приобщено 
его 0с0бое мнение. 


УШ. Президиум Совета. 


39. Для непосредственного заведывания делами‘ О-ва Ц. С. 
избирает из своей среды Президиум в числе не менее 7 человек, 
в том числе старосту, двух его заместителей, секретаря и каз- 
начея. ` 

40. Президиум руководит всеми текущими делами О-ва, пред- 
ставляет Центральному Совету отчет о своей деятельности, ведет 
всю переписку от имени О-ва, принимает новых членов О-ва, заве- 
дывает всеми суммами и учреждениями О-ва, выдает доверенности, 
заключает договоры и вообще является представителем О-ва во 
всех случаях, где это понадобится. 

41. Президиум Совета созывается Старостой или его Заместите- 
лем по мере надобности, но не реже, чем 2 раза в месяц. Все реше- 
ния Президиума принимаются простым большинством голосов. 

42. Все постановления Президиума Совета записываются в книгу 
протоколов и подписываются всеми членами Президиума, уча- 
ствовавшими в заседании. 


Примечание. Член Президиума, несогласный с поста- 
новлением Президиума, может потребовать внесение в протокол 
своего 0собого мнения. 


43. Вся переписка от имени О-ва ведется Президиумом Совета, 
за подписью Старосты или его Заместителя и Секретаря. 

44. Для получения с почты денег, ценных пакетов, посылок и 
прочих отправлений достаточно одной подписи Секретаря Совета. 

45. Всякого рода договоры и обязательства, доверенности и чеки 
т быть подписаны не менее чем двумя членами Президиума 

овета 


бо = 


: 
[Х. Ревизионная Комиссия. 


46. Центральная Ревизионная Комиссия избирается С ’ездом 
в составе не менее чем 5 членов и 3 кандидатов для рассмотрения. 
годового отчета О-ва‘и для ревизии его деятельности. Совет обязан. 
предоставить ей все необходимые способы для выполнения ее заданий: 


Х. Ликвидация Общества. 


47. Деятельность О-ва может быть прекращена по постановле- 
нию специально созванного для означенной цели С*езда или поста- 
новлением Правительства. 

48. Для ликвидации дел О-ва С’езд избирает Ликвидационную 
Комиссию в составе не менее 5 членов, которая по окончании работ 
представляет отчет последнему С’езду О-ва. 

49. По ликвидации О-ва имущество поступает в распоряжение 


НИК СОР. р : 
Зам. Старосты Виленский-Сибиряков. 


Секретарь Совета О-ва Бреслав. 


СОДЕРЖАНИЕ. 


`Каторга и ссылка в русской революции (Вместо предисловия). 
Кадры революции _. +. О 
Романовский университет .... о 
Каторга, ссылка и политическая эмиграция 
Каторга и ссылка в борьбе за советы 


Каторга и ссылка в составе Р. К. П. (6)....... 
Т. Всесоюзное Общество политических каторжан и ссыльно-посе- 
ненцев. о ей 
Дели и задачи Общества. политкаторжан а 
Вопросы взаимопомощи... ........ 


Историко-революционная работа . р В 
Историко-революционная агитпропаганда. О И ОНА 


Структура Общества политкаторжан . 


Ш Кадрьыгрусекойоеволюдщииь еее. 
ТИ. Наши задачи. . .. а 


Устав Всесоюзного, Общества `политкаторжан и ссыльно-посе- 


НОВ Е Е а 
В тексте помещены следующие диаграммы: 
Организационная структура.. .. НЕЕ 
Революционный стаж (участие В революционном движении). 


Нартииность до» О 
Какими судами судили а.о . 
Шривоворра судов 


Тюремный стаж. з с о 
Партийность членов О-ва (сегодня). нь 


о __ 
А _ ве 


БОНТОРА: 
МОСКВА, Лубянекий пассаж, пом. 82. Тел. 3-64-73. 


СКЛАД ИЗДАНИЯ: 


МОСКВА. о оклад ЕЕ Общества Политических Каторжан, 
| Петровка, 7 рее 8-68-20. 


`® 


ке 


и 


в ее 


Е 


ая 


к 


Е 


А 
) 


в 

И т 

НА < (22 
И. 


\ 
я 


и 
а д 
И 
} 


| КОПИРОВАНИЕ 


09. 29. 


и 


а» : + ба ы д у - Я . г ”- Е = д > 
и ы о. а в | ыы А, Зе * р 2 Г. 
ры" За, ДА 3% а с; ар ВеЬ я до А у тая 
} . у и Я 9» -. 


МАС 


и. Е А летот.) ка ‚ ЗА г 
у “ у . “ $ ; у Гу у 
р . РА. : ; ь . у : - *. . 5 
вк с ь $ м тж А ы 
*".9® . ь . $ ь я х ‚ - , 1 
Вы в т си "У 2 { а у у 8 мае Й 


ег м РС 
й 


1 ® 


