< 
4 
<. 
р. 


2-го 


я ый 


р 


ая 


и 
") 


/ , 
и ДО р. 


Г ОНЕК в 


УСТРОЙСТВА УПРАВЛЕНИЯ 


«ФЛОТОМ 
ВЪ РОССТИ И ИНОСТРАННЫХ Ь ГОСУДАРСТВАХЬ 


КлпитанА 2-го РАНГА А, Г, фонъ-Витте 


_Госуд. публичная 
историческая 
библиотека РСФСР 


9056 6 = { \/ 


(в Типограч!я А, С, Суворина, Эртелевъ пер , д. 13 © 


ПОСВЯЩАЕТСЯ 


„Россйскому Морскому Союзу“ 


Олыа фонъ-Випите 


Вапитанъ 2-го ранга Александръ Густавовичъ фонъ-Витте, 
погибший въ Цусимскомъ бою 14—-15 мая 1905 года на бро- 
неносц$ «Бородино» въ должности главнаго интенданта по- 
ходнаго штаба 2-ой эскадры Тихаго океана, былъ православ- 
наго вфроиспов$дан!я, происходилъь изъ дворянъ Пековской гу- 
бернш. Въ морское училище поступилъь въ 1876 году, а окон- 
чилъ со звашемъ гардемарина въ 1880 году. Кром$ того, окон- 
чилъ въ 1884 году курсъ въ Николаевской морской академи по 
гидрографической части. Въ мичмана произведенъ 30 августа, 
1881 г., въ лейтенанты 13 апрфля 1886 г., въ капитаны 
2-го ранга б декабря 1899 года. 

За время службы въ офицерекихь чинахъ (23 года и 81/> 
мЪеяцевъ) А. Г. фонъ-Витте главнымъ образомъ плавалъ въ за- 
граничныхъ водахъ, а именно на клиперф «Жемчугъ» въ 1880— 
1881 годахъ, клипер «ВЪетникъ» въ 1885—1886 годахъ, кано- 
нерской лодкЪ «Сивучъ» въ 1336—1887 тодахъ, крейсерЪ 
Т ранга «Дмитрй Донской» 1891—1893 тодахъ, учебномъ ко- 
раблЪ крейсерв «Джигить» 1899—1900 тгодахъ, учебномъ ко- 
раблЪ крейсер$ «Крейсеръ» въ 1902—1904 годахъ, на судахь 
2-ой эскадры Тихаго океана въ 1904—1905 годахъ. На крей- 
серБ «Джигить» Александръ Густавовичъ плаваль первона- 
чально въ звати вахтеннаго начальника, а потомъ старшаго 
офицера, на крейсер же «Ёрейсеръ» командиромъ. 

Въ промежуткахъ между заграничными плаванями Александръ 
Густавовичъ обыкновенно плавалъь на судахъ практической эс- 
кадры Балт!йскаго моря, за исключенемъ 1832—84 годовъ, когда, 
онъ былъ въ академии; лЪта 1888 года, когда онъ былъ въ съемк$ 
Онежскаго озера, и 1900 — 1902 годовъ, когда онъ занималъ 
должность старшаго дзлопроизводителя УТ кл. главнаго морекого 
штаба въ военно-морскомъ ученомъ отдЪлЪ. За все время службы 
Александръ Густавовичъь провелъ на судахъ 10 лЬтъ и 10 м$- 
сяцевъ. За время службы получилъ: орденъ св. Отаниелава 3 ст., 


УТ 


св. Анны 2 и З ст., медаль въ память царствованя Императора 
Александра Ш, въ память коронован!я Императора Николая П 
и орденъ Почетнаго Леона кавалерскаго креста. 

Въ 1894 тоду А. Г. фонъ-Вилте женился на дочери ген.- 
лейтенанта Борескова Оль Михайловнф. Послф него остались 
дочь Нина и сынъ Борисъ. 

Предлагаемый трудъ написанъ покойнымь въ течене по- 
слфднихь лЬтъ, матералы же собирались въ продолжене всей 
службы, главнымъ образомъ за время пребываня въ главномъ 
морскомь штабф. Означенному труду Александръ Густавовичъ 
придаваль настолько большое значеше, что, уходя въ послЪднее 
плаване, сдаль на хранене вторую часть рукописи') съ прось- 
бой, если онъ погибнеть, приложить вс старантя къ изданю 
его труда. 

У всЪхъ, кто встрЪчался, а въ особенности плаваль съ Але- 
ксандромъ Густавовичемъ, сохранились о немъ лучшя воспоми- 
наня. Въ лицВ его Росёя и флоть потеряли высокообразо- 
ваннаго и преданнаго своему дфлу офицера, много работавшаго 
для пользы флота и интересовавшагося вообще вефми вопросами 
русской жизни, а вь особенности нашей южно- и воеточно- 
азатской политикой... Сослуживцы и подчиненные потеряли въ 
немъ прекраснаго товарища и друга, въ особенности подчи- 
ненные молодые офицеры и нижне чины, для которыхъ онъ 
всегда быль старшимъ братомъ-другомъ, таку» какъ, будучи образ- 
цовымъ офицеромъ, пикогда не быль формалистомъ, входиль 
въ личные интересы и нужды подчиненныхь, а также умфль 
затрагивать ихъ самолюйе, вслЪдетве чего они, любя и ува- 
жая его, слушались не за страхъ, а за совЪсть. 

Миръ праху Твоему, доблестный сынъ своей Родины, и да 
послужить Твоя жизнь примфромъ для многихъ| 


Бывший вахтенный офицеръ и соплаватель по крей- 
серу «Дмитрий Донской» 
Капитанъ 2 ранга въ отставкЪ Петръ Верховской. 


—-%>— 


`) Первая часть была дана для прочтен:я генер.-адъютанту вице 
адмиралу Рожественскому, но, по словамъ послЪдняго, погибла въ Цу- 
симскомъ бою. Къ счастью, у вдовы нашлись черновики и трудъ могъ 
быть изданъ въ полномъ объемф. 


ПРЕДИСЛОВГЕ. 


Авторъ этого труда, капитанъ 2-го ранга Александръ Гу- 
ставовичъ фонъ-Витте, безвременно погибъ въ Цусимскомъ бою. 
Это былъ не только блестяпий морской офицеръ-практикъ, не 
только прекрасный и честный человЪкъ, но вмЪетЪ съ тбмъ 
человЪкь съ широкимъ кругозоромъ, обширнымъ образовашемъ 
и обладавпий выдающимся умомъ. 

На всякомъ другомь поприщф эти качества выдвинули бы 
его далеко изъ толпы, но въ морскомъ вЪдомствЪ, въ особен- 
ности въ тотъ перодъ времени, въ который протекла большая 
часть службы покойнаго Александра Густавовича, на это не 
было и даже не могло быть надежды. Въ это время надъ всей 
службой морскихт офицеровъ тяжелой тучей нависъ несчастный 
законъ о морскомъ цензЪ, вредный отчасти и по положеннымъ 
въ основу его идеямтъ, но, главнымъ образомъ, прямо преступ- 
ный по тому способу, какъ его примфняли на практикЪ, выдви- 
гая на первый планъ наиболфе дурныя его стороны, и не 
пользуясь тЪми сторонами закона, которыя могли бы принести 
несомнфнную пользу личному составу флота. Самая вредная и 
разрушительная сторона ценза состояла въ томъ, что, при 
извЪетномъ способЪ его примфнемя, выдаюпиеся офицеры ста- 
вились на одну доску съ худшими, чЪмъ парализовались луч- 
пя стремленя и энермя многихъ изъ нихъ. Но про автора, 
этой книги сказать этого нельзя. Несмотря на очень скром- 
ный кругъ дфятельности, отведенный ему близорукимъ началь- 
ствомъ, онъ, не покладая рукъ, энергично работалъ и, какъ 


УШ 


практикъ, на палубф корабля, и на берегу—въ главномъ мор- 
скомъ штабф. По его мысли было создано не существовавшее 
до тфхъ поръ мобилизащюонное отдфленте, и онъ первый поста- 
вилъ на ноги во флотБ это дфло огромной- важности, бывшее 
до тъхъ поръ въ рукахь совершенно невЪфжественныхъ въ 
военномъ дЪлЪ чиновниковъ и дошедшее до болфе чфмъ жал- 
каго еостояшя. 

Но не забывалъ покойный Александръ Густавовичъ и науки. 
Онъ вполнЪ слфдовалъ приведенному въ его трудЪ (стр. 405) 
завЪту знаменитаго адмирала И. ©. Лихачева, который указы- 
валь такой путь для того, чтобы стать хорошимъ капитаномъ: 
«Конечно, прежде всего практика и практика, т. е. служба на 
морЪ, въ хорошей школф, съ хорошимъ командиромъ. Но и 
«книгами»,— хотя, къ сожалфню, нЪФкоторыя лица думають 
иначе, —не слфдуеть пренебрегать. Напротивъ того: надо какъ 
можно болфе ходить въ море—ип какъ можно чаще возвращаться 
КЪ «КкНИигамъ». 

Несмотря на все это и на то, что начальство очень ц\- 
нило способности и заслуги Александра Густавовича, по близо- 
рукости и непонимашю всего вреда такого примнен!я ценза, 
оно все-таки его держало въ черномъ тфлЪ, хотя и выдвинуло 
его немного впередъь изъ его товарищей по выпуску изъ кор- 
пуса; такова уже была система—-всЪхъ старались подвести подъ 
одинъ ранжиръ. И воть, несмотря на то, что Александру Гу- 
ставовичу было 46 лЪть, когда онъ погибъ, онъ былъ еще 
только капитаномъ 2-го ранга (это соотвфтетвуеть подполковнику 
на сухомъ пути) и не имфлъ случая командовать большимъ 
кораблемъ. А онъ, какъ было указано выше, шель еще н%- 
сколько впереди своихь товарищей. Вотъ какова была въ то 
время служба во флотф. Какой горечью звучать слова Але- 
ксандра Густавовича (стран. 3): «самъ авторъ всю службу 
свою') провель въ мелкихъ чинахъ и вь подчинени, а стало 
быть взгляды его и выводы могутъ быть незрёлы и одноето- 
ронни». 

Въ этихъ горькихъ словахъ сказалась обычная скромность 
автора, но они несправедливы. Самому ему дфйствительно не 


т) 25 лёть въ офицерскихъ чинахъ, 


1х 

пришлось вфдать хоть сколько-нибудь крупнымъ дВломъ, но 
при своей огромной наблюдательности и р%дкомъь умЪ онъ 
умфлъ проникать въ самую сущность дФла, схватывать харак- 
терныя черты всякаго интересовавшаго его вопроса и давать 
по нему здравые, логичные выводы. 


Этоть трудъ его по организаци остался далеко не закон- 
ченнымъ и не отдфланнымъ. Это просто собранте сырого ма- 
терала, надъ которымъ авторъ собирался еще много порабо- 
тать. Но вмЪетЪ съ т$мъ интерееь и цфФнность этого труда 
огромны. 


Александръ Густавовичъ первый занялся у насъ во флотЪ 
вопросами организаци въ широкомъ смыслф этого слова. Не- 
однократная служба въ главномъ морскомъ штабЪ, во время 
перерывовъь между плаванями, дала ему возможность использо- 
вать богатый накопивиийся въ штабныхъ архивахъ матераль, 
изъ котораго, быть можеть, далеко не все попадеть въ руки 
тЪхь, кто въ будущемъ будеть заниматься вопросами органи- 
защи, такъ какъ уже теперь, къ сожалЪнию, безсл$дно исчезли 
кое-каке интереснЪйше матералы по нфкоторымъ вопросамъ. 
КромЪ того, далеко не всф будутъ имЪфть достушь къ почему-то 
считающимея до сихъ поръ секретными документамъ, а между 
тЪуъ трудъ Александра Густавовича изобилуеть выписками 
изъ такихъ документовъ, и въ этомъ отношенш представляетъ 
въ высокой степени цфнный источникъ для всякаго, кто бу- 
деть работать надъ вопросами организащи флота. Впервые 
авторъ началь обработывать свой обширный матералъ, когда 
онъ быль приглашенъ читать лекщи по морской администращи 
въ Николаевской морской академш, и результатомъ этой перво- 
начальной обработки и явился настояций трудъ, изъ котораго 
въ лекши вошла только небольшая его часть. 


При снаряжени второй эскадры, которая должна была 
пройти 20,000 миль безъ единой базы, изъ которой она могла 
бы продовольствоваться, Александръ Густавовичъ, какъ чело- 
вфкъ очень распорядительной и неподкупной честности, быль 
приглашенъ на страшно-отвЪтетвенный постъ флатманскаго ин- 
тенданта. Отъ порядка и успфха интендантской части завис$ло 
существоваюе эскадры во время длиннаго ея пути и, конечно, 
лучшаго выбора на эту важную должность сдФлать было нельзя. 


х 


Я ничего не говорю о самой книг$ Александра Густавовича, 
всяЕй, кто ее прочтетъь, легко оцфнитъ всф ея достоинства, 
сколь онъ ни быль бы несогласенъ съ н$которыми выводами 
автора. 

ЦФль моего предислов1я заключалась лишь въ томъ, чтобы 
напомнить всЪмъ, кто будеть читать эту книгу, о безвременно 
погибшемъ превосходномь человфкВ и офицерЪ, который, 
останься онъ живъ, много принесъ бы пользы родному флоту. 

Мои постоянныя близыя отношеня къ покойному, который 
часто длился со мною своими мыслями и надеждами на 
лучшее будущее флота, сдЪлали эти строки для меня обяза- 
тельными, и, написавъ ихЪ, я только выполнилъ мой долгъ. 


Клалдо. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


ЧАСТЬ 1. 


Матер!алы по военно-морской администращи. 


ВВЕДЕНТЕ. 


Необходимость не военной, а военно-морской администрацщи для 
флота.— Особый и ‘чрезвычайно сложный характеръ морскихъ силъ 
государства. —Вл1ян1!е географическаго положен!я на задачи фло- 
та.-Направлен!е дЪятельности высшей морской администраци— 
иное, чфмъ прочихъ органовъ исполнительной власти.—Причины 
установления въ Росси званя генералъ-адмирала 


ГЛАВА Г. 


Устройство морского управленя.—Морское управлене въ ино- 
странныхъ флотахъ: Франщя, Италмя, Англия, СЪверо-Американ- 
све Соединенные Штаты, Германя и Японя.— Особенности орга- 
низащи центральныхь органовъ морского управлен!я въ иностран- 
ныхЪ флотахъ . 


\- ГЛАВА И. 


Центральное морское управлене въ Росс1и.—Кратюй историче- 
сый очеркъ его.--Причины, вызвавиия преобразование 1860 года.-— 
Преобразоване 1860 года.—Положене объ управлен!и морскимъ 
вЪдомствомъ 1867 года, — Реорганизащя морского управлев!я въ 
1885 году. — Недостатки устройства центральныхъ учреждений 
1867 года, которые должна была устранить нынЪ дЪйствующая 
система. ак. 


\ ГЛАВА Ш. 


\ Современное устройство морского центральнаго управлен!я въ 
Росе1и 


СТРАН, 


11 


58 


72 


ХИ 


ГЛАВА ТУ. 


Сравнен!е устройства центральнаго морского управленйя въ раз- 
ВО РОУ ДА О А Е е 104 


ГЛАВА У. 


Мн$в!я разныхъ лицъ, не согласных съ существующим устрой- 
ством центральныхъь учрежденйй морского вБдомства въ Росаи: 
контръ-адм. СвЪшникова, ст.-секр. Бунге, ген.-майора Пельцига, 


вице-адм. Пещурова, ген.-ад. Козакевича, д. с. с. Ростиславова и 
полЕ. Конокотина . 


СТРАН. 


122 
ГЛАВА УТ. Заключен 188 
ЧАСТЬ П. 
Организащя флотовъ. 
(Морская администращя на, берегу). 

ГЛАВА УП. Организащя флотов 195 
ГЛАВА УШ. Комплектаця флота 249 

ГЛАВА ТХ. Подготовка начальствующаго и спещальнаго персонала. — 
Учебныя заведешя, Е 811 

ГЛАВА Х. Прохождене службы офицеровъь флота въ Роси и за гра- 
ницей (военно-морской цензъ) ...... ое НОЯ о 2464 
ГЛАВА ХТ. Резервъ флота, за, границей и въ Роси.,....... 58 
ГЛАВА ХИ. Мобилизащя флотовъ. 599 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


Т. Первая лекщя по военно-морской администращи на курсахъ 
военно-морскихъ наукъ при Николаевской морской академш. 625 


% П. Указы и приказы, которыми были сдфланы наиболфе вазжк- 


ныя измфнен!я въ управлени морекимъ министерствомъ съ 
о о 654 


Е. РосойскАй Морской Союз'ь 


ПА 


МАТЕРАЛЫ ПО ВОЕННО-МОРСКОЙ 
АДМИНИСТРАЩИ 


ЕС 


ое 


Г" 


хх 


рик 1 - 
АИ а 


% 


Ве 
р ОРТО 


а: 


46 


АУ 


та 


и 


*-_ 


ВВЕДЕНИЕ. 


Государства, пресл$дуюция для дальнфйшаго своего процв%- 
ташя, двЪ коренныя цЪфли: разбогатЪть и расширить свои вла- 
дъвя за морями, несомнфнно должны обладать флотами коммер- 
ческимъ и военнымъ. А такъ какъ международное право функ- 
цонируетъь лишь въ мирное время, а въ военное —замфняется 
правомъ силы, то ясно, что коммерческе флоты безъ поддержки 
военныхъ существовать не могуть, и такимъ образомъ военный 
флотъ приходится держать какъ въ видахъ обогащеня, такъ и 
для расширеня границъ. 

Изъ самаго поверхностнаго взгляда на древнюю исторю 
видно, что тЪ государства, которымъ удалось удачно завести 
оба эти флота, дЪйствительно достигали наивысшаго сравни- 
тельно съ сосфдями процвфтаювя, и Финиюмя, Египетъ, Кареа- 
генъ, Аеины, Римъ, Генуя, Венешя, Испавня и Голландя, а въ 
послфдующия времена—Англя, Германмя, Франщя и Соединен- 
ные Штаты СЪверной Америки ясно подтверждаютъ высказан- 
ное нами выше. 

Но въ старое время жизнь государствъ шла неизмфримо мед- 
леннЪфе, примфръ сосЪдей передавался не такъ скоро другимъ, 
и государства, случайно напавпия на в$рный путь къ обогащен!ю, 
захватывали въ свои руки монополию морской торговли и долгое 
время удерживали ее, когда являлась конкурренщя. 

НынЪ всё уже понимаютъ значен!е флотовъ, ихъ пользу и 
необходимость, а такъ какъ стремлене къ богатству стало про- 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 1 


2 


тивъ прежн яго еще интенсивнЪе, то у Англш, прегендующей на 
морскую монополю, сразу появился рядъ конкуррентовъ въ 
лицф СЪверной Америки, Германи, Франщи и наконецъь Япови. 

Въ виду же того, что коммерческимъ флотамъ нужна под- 
держка и военныхъ, то почти всЪ современныя государства, 
играюпия какую-либо роль въ мфовой политикЪ, бросились 
на увеличене своихъ флотовъ, и произведенныя ими затраты 
много понизили тЪ выгоды, которыя получаются отъ торговаго 
мореплаван1я. Но таковы требован1я времени, и передъ ними 
приходится склоняться: въ концЪ ХШХ-го вЗка государства, на по- 
ловину опустошили свои кошельки и превратились въ воору- 
женные лагери, а ХХ-йЙ вЪкъ идетъ далфе и требуетъ траты по- 
слЪднихъ денегъ на устройство такихъ же лагерей уже на мо- 
ряхъ. Такимъ образомъ истощеше финансовыхъ средствъ воЪхЪ 
государствъ на военныя и морскля вооруженя есть вопросъ не- 
далекаго будущаго, и на нашихъ глазахъ должна произойти эво- 
лющя въ видЪ ряда войнъ на морЪ и на сушЪ, которая закон- 
чится—либо общимъ разоруженемъ, либо гегемоней немногихъ 
въ ущербъ вефмъ прочимъ. 

Военно-морская администрашя, вЪдающая организащей мор- 
ской силы, играеть несомнЪзнно первенствующую роль въ раз- 
вити и процвфтан!и всякаго военнаго флота, и ч$мъ онъ больше 
и сильнФе, тЪмъ для него важнЪе, чтобы она правильно функ- 
цонировала. 

Несмотря однако на всю ея важность, и у насъ въ Роса, 
да и за границей очень мало о ней пишутъ. Есть много отд$ль- 
ныхъ статей и замЪтокъ въ разныхъ морскихъ журналахъ, гдЪ 
трактуется о томъ или другомъ вопросЪ морской администращи 
и о томъ, какъ именно этотъ вопросъ разрфшается въ томъ или 
другомъ государствЪ, но нЪтъ ни одного систематическаго изло- 
женя, изъ котораго видно было бы послЪдовательное и есте- 
ственное развите хода административной машины отъ начала, 
флота и до нашихъ дней, точно такъ же, какъ нигдЪ нельзя 
найти сравнен! въ постановк% этого дЪФла у насъ и за границей 
и какихъ-либо отсюда выводовъ или заключений. 

Конечно, такого рода замалчиван!е нельзя приписать трусости 
или боязни передъ начальствомъ и гораздо проще это объяс- 
няется нашею обычною л$нью. За 20-лЪтнюю службу свою въ 


офицерскихъ чинахъ автору пришлось столько переслушалть 
разговоровъ объ этихъ именно вопросахъ, что если бы гово- 
рившйе написали только половину того, что они говорили, то о 
морской администращи, какъ чужеземной, такъ и своей, собра- 
лась бы чрезвычайно обширная библ1отека. 

Самъ по себЪ предметъ этотъ такъ широкъ и всеобъемлющЪъ, 
что смфшно было бы располагать изложить его во всей пол- 
нотЪ. Съ другой стороны, и самъ авторъ всю службу свою про- 
вель въ мелкихъ чинахъ и подчинен!и, а стало быть взгляды 
его и выводы могутъ быть незрфлы и односторонни. Но онъ и 
не претендуетъ на открыте Америки. Очень важно возбудить 
какой-либо вопросъ; и если только онъ поднятъ во время, то 
друпя соотв$тствуюцйя силы разр$шатъ его надлежащимъ 
образомъ. Авторъ претендуетъ только на одно: что онъ возбу- 
дилъ именно этоть вопросъ какъ разъ во время. 

Прежде ч$мъ говорить о морской администращи, сущность 
которой заключается въ организащши морской силы государ- 
ства и управленми ею, придется сдфлать нзкоторое отступлене. 

Наши морсюе офицеры имфютъ особую отличающую ихъ 
оть сухопутныхъ собратьевъ характерную черту, заключаю- 
щуюся въ томъ, что сухопутные офицеры, будучи проникнуты 
корпоративнымъ духомъ той части, въ которой служатъ, явля- 
ются, такъ сказать, ея патр1отами, тогда какъ Ффлотеюме офи- 
церы, расплываясь въ обширномъ и не раздЪленномъ полко- 
выми перегородками мор личнаго состава флота и не будучи 
связаны мелкими кружковыми интересами и условнымъ коде- 
ксомъ запов$дей своей части, гораздо мене стЪенены въ выра- 
жени своихъ сужденй и всегда выдЪляють изъ себя значи- 
тельную часть недовольныхь существующими порядками во 
флот, независимо отъ того, прогрессировалъ ли флотъ въ данное 
время, стоялъ ли на мЪетЪ, или отставалъ. 

Такая особенность легко объясняется самою службою моря- 
ковъ, которымъ приходится многое видфть за границею и стал- 
киваться съ товарищами по оружю другихъ нашй. При взаим- 
номъ обм$нЪ мыслей по всевозможнымъ вопросамъ корабельной 
службы и жизни вполнЪ естественно критическое отношене ко 
всему своему, а при склонности нашей хвалить все чужое—оху- 
ждеше своего является лишь логическимъ послфдетыемъ, тфмъ 

* 


Необходимость 
военно-морской 
администращи 
для флота, а 
не военной. 


4 


болЪе, что недочетовъ въ нашемъ флотф, какъ, впрочемъ, и во 
всякомъ другомъ, конечно, наберется достаточно. 

Такой духъ критики, проявленный флотскими офицерами въ 
течене ряда десятилЪтЙ и при томъ въ такой узкой и мало 
известной спешальности въ Рос@и, какъ море и морсюе во- 
просы, принесъ, надо думать, не малый вредъ отечественному 
флоту. 

Прислушиваясь изъ года въ годъ къ голосамъ недоволь- 
ныхъ, общество наконецъ повЪфрило, что нашъ флотъ неспосо- 
бенъ къ самодЪятельности и, вращаясь въ заколдованномъ кругЪ 
общей сумятицы, онъ въ зародышЪ своемъ не имфетъ доста- 
точныхь силь и энерМи къ самостоятельному развит!ю. На 
основанйи такихъ поверхностныхъ суждеюй уже самого обще- 
ства и при отсутстви протеста или надлежащихъ разъяснешй 
со стороны свфдущихъ лицъ, въ военномъ вфдомствЪ легко 
могли развиться, да и развились, соображеюня въ томъ смыслЪ, 
что флотъ, какъ самостоятельная функщя, необходимость кото- 
рой признана еще Петромъ Великимъ, существовать не дол- 
женъ, а, будучи средствомъ вспомогательнымъ для сухопутныхъ 
операцй, онъ можеть быть пр’уроченъ къ военному вфдомству 
въ видЪ особаго стола, морское же министерство должно быть 
упразднено. Тогда цЪфль существован1я флота и все его устрой- 
ство имфютъ быть указаны сухопутнымъ генеральнымъ штабомъ. 

060 всемъ этомъ приходится говорить потому, что прежде, 
чЪмъ излагать какя-либо соображеня о морской администращи, 
или, точнЪе, объ организащи морского управлевя, нельзя упу- 
скать изъ виду, что и самое-то право существован1я морской 
администраши нынЪ оспаривается. 

Во избЪжане излишнихъ и ненужныхъ подробностей, кото- 
рыя повлечетъ за собою академическое обсуждеше вопроса: дол- 
женъ ли Ффлотъ существовать какъ самостоятельная функщя, 
или н$Фтъ, самое простое—обратиться къ указавю опыта: онъ 
дасть ясный и опредфленный отвЪфтъ, очевидность котораго ни- 
КЪмЪ не можеть быть оспариваема, такъ какъ теори безко- 
нечны и разнообразны, факты же всегда имфются налицо и 
могутъь быть провЪрены во всякое время. 

У всЪхъ государствъ, за исключешемъ одного, флоты само- 
стоятельны. Одна только Аветруя не имЪеть морского министер- 


5 


ства, и дзлами флота завЪдуетъ военное вЪдомство. Объяснить 
такое явлене— довольно просто. 

Государство это никогда не имфло колон, не имфетъ ихъ 
въ настоящее время и, совершенно противъ течеюмй и требова- 
ый современной жизни, повидимому, имЪфть ихъ не намЪрено. 

Мы видимъ, что за послфдя 10—20 лЪть почти всЪ госу- 
дарства ма, бросившись какъ бы по общему сигналу въ коло- 
нальную политику, проявили чрезвычайную жадность къ за- 
хватамъ плохо лежащихъ земель и, не говоря о результатахъ 
войнъ, на нашихъ глазахъ подфлили между собою весь Черный 
материкъ. Причины и поводы къ такой политикЪ каждымъ 
правительствомъ выставлялись разные, но съ каждымъ годомъ 
явственнфе выступаетъ необходимость для каждаго культурнаго 
государства им$ть запасныя земли за морями, а еще лучше— 
сопредфльныя съ собственными границами, куда можно было 
бы, не говоря о торговл и новыхъ рынкахъ, выселять избы- 
токъ населенйя, безъ потери отъ эмигращи его на чужбину. 

Австр!и, болфе другихъ занятой внутреннею политикою, рЪ- 
шене колональныхъ вопросовъ, очевидно, не подъ силу и флотъ 
ея имфеть исключительное и узкое назначене— береговой 06о- 
роны. Располагая незначительнымъ для него бюджетомъ, пра- 
вительство въ видахъ экономи не имЪетъ центральныхъ мор- 
скихъ учреждешй и содержить одно министерство какъ для су- 
хопутныхъ, такъ и для морскихъ силъ. 

Прим$ръ Австрии особенно поучителенъ, такъ какъ онъ 
даетъ непосредственный отвфтъ на разбираемый нами вопросъ. 
Ибо хотя малую величину и легко содержать въ порядкЪ, но 
ничего не слышно о лучшемъ состояи авструйскаго флота по 
сравненю съ иностранными въ нынфшнее мирное время. Во 
время же войны въ 1866 году, благодаря именно такой органи- 
защи, австрйцамъ пришлось заплатить кое-что за свою побфду 
при ЛиссЪ, чего легко было бы избЪтнуть при иной принятой 
во вс$хъ прочихъ государствахъ организащи ‘). 

Такимъ образомъ, на основани существующаго порядка, ве- 
щей во всфхъ государствахъ, почитаемаго лучшимъ, а также 


т) А@тауг, «Оег Киех Озфегге1сВз ш 4ег Аама 1866». Стр. 72 и далфе. 
Тоже Кладо, «Организацая морской силы». Ч. Г, стр. 71 и далфе. 


Особый и 
чрезвычайно 
сложный харак- 
теръ морскихъ 
силъ государ- 
ства. 


Вляне геогра- 
фическаго по- 
ложеня на за- 

дачи флота. 


6 


не усматривая положительныхъ результатовъ отъ особой орга- 
низащи морской власти въ Австр!и, мы получаемъ опредзленный 
отвЪть, что морское вфдомство должно функцюнировать само- 
стоятельно, идя рука объ руку съ военнымъ и руководствуясь 
ЦЪлями, поставляемыми государствомъ,—его финансами и внЪш- 
нею политикою. 

Флоть по сравненю съ сухопутными армями величина, не- 
соизмфримая. Въ военномъ вфдомствЪ$ пЪхота съ давнихъ вре- 
менъ была ядромъ вооруженной силы, и человЪ$къ съ ружьемъ, 
даже и безъ сапогъ, представляетъ изъ себя атомъ тактической 
единицы. Во флот5—матросъ съ ружьемъ будетъ только солда- 
томъ и для существовашя флота, кром личнаго состава, несо- 
мнзнно нужны и корабли. Сложность же устройства современ- 
ныхъ кораблей ни съ чЪмъ не можетъ быть сравнима на суш$, 
такъ какъ самая сложная фабрика имЪфетъ строго спещальную 
цфль что-либо производитъ, а суда, кромЪ своего прямого назна- 
чен!я, должны еще и жить. Таковое осложнене требуетъ самой 
тонкой и цфлесообразно организованной администращи, что мы 
и видимъ во всЪхъ цивилизованныхъ государствахъ ма. Росая 
КЪ Тому же поставлена еще въ наихудиия условя: къ обычной 
сложности морского хозяйства природа прибавила намъ зиму, 
вляне которой извЪстно за границей теоретически, мы же при- 
нимаемъ неудобства ея полностью. Непроизводительныя затраты 
при вооружени и разоружени судовъ, а также отъ порчи ихъ 
за зимнее время не столь важны и съ этимъ можно было бы 
примириться. ГлавнЪЙшЙ же ущербъ нашему флоту наносится 
т$мъ, что на зиму съ судовъ снимается личный составъ и ко- 
рабли, какъ живые организмы, перестаютъ жить. За это время 
часть нижнихъ чиновъ разоруженнаго корабля получаеть другя 
назначешя, а изъ личнаго состава офицеровъ остается мень- 
шинство. Такимъ образомъ каждую весну корабль долженъ за- 
ново вооружиться и заново начать снова жить. Для иностран- 
ныхъ Ффлотовъ такого рода ежегодныхъ осложневшй не суще- 
ствуетъ. 

Вообще географическое положене государства, несомнЪнно, 
сильно вляетъ на задачи флота. Такъ, наше Балтское море 
мелководно, опасно для плаваня и выходъ изъ него не свободенъ 
для нашихъ судовъ вдвойнЪ: море можетъ быть заперто льда- 


ми, а въ военное время—сильнфйшимъ непрятелемъ. Такимъ 
образомъ активныя дЪйстыя БалтЙскаго флота могутъ быть 
парализованы, а стало быть и флотъ этотъ не долженъ быть 
сильнЪйшимъ. 

Черное море офищально закрыто для входа и выхода изъ 
него нашихъ военныхъ судовъ даже и въ мирное время, но въ 
виду обороны богатаго Черноморскаго побережья и близости 
Константинополя флотъ того моря долженъ быть настолько 
значителенъ и главное самостоятеленъ, чтобы онъ могъ во вся- 
Юй моментъ начать активныя дЪйствя. 

Наконецъ наши воды Тихаго океана только и можно назвать 
относительно свободными; поэтому тутъ и должно находиться 
ядро нашего флота. Въ настоящее время все это опред$лилось 
съ достаточною ясностю, но и прежде, 50 лЪтъ тому назадъ, 
Черноморсюй флотъ имфлъ назначен1е гораздо серьезнфе Бал- 
тЙскаго. 

Изъ этихъ общихъ разсуждешй, а также изъ всей дЪятель- 
ности нашего флота въ Средиземномъ мор видно, что самая 
плодотворная служба его происходитъ на окраинахъ государ- 
ства или даже за границей (Балт!ское море, когда мы его за- 
воевывали, тоже было заграничнымъ) и высшая морская адми- 
нистращя, въ отлише отъ прочихъ органовъ государственной 
власти Росеи, всею болье занята вопросами окраинъ и связан- 
ными непосредственно съ ними вопросами международнаго права. 

Съ другой стороны, большинство морскихъ офицеровъ, начи- 
ная съ старшихъ и до молодежи включительно, привыкли разсма- 
тривать свою службу—какъ службу на морЪ, а пребыване на, 
берегу почитать извфстнымъ отдыхомъ. 

Совокупность такихъ двухъ слагающихъ, а также безконеч- 
ная сложность всего морского хозяйства и трудность подготовки 
личнаго состава приводятъ къ тому, что внимане высшей мор- 
ской администраши, помимо рфшен1я обычныхъ текущихъ во- 
просовъ, бываетъ обращено вдаль; ко всему же остальному, не 
касающемуся прямо флота, высшее морское начальство не одной 
только Росаи, но и многихъ другихъ государствъ *), относится 


т) Особенно рельефный прим$ръ: въ Англ!и, кром$ береговой обороны, 
военное вЪдометво завдуеть выдфлкой и снабженемъ судовъ флота зарядами 
(и снарядами). 


Направлене 
дъятельности 
высшей мор- 
ской админи- 
стращи — иное, 
чЪмъ прочихъ 
органовъ цен- 
тральной 
власти. 


Причины уста- 
новленя въ 
Росси званя 

генералъ-адми- 

рала. 


8 


боле поверхностно, ч$мъ представители другихъ высшихъ орга- 
новъ государственной власти. 

Эти послЪдн1е, если можно такъ выразиться, боле ос$длые, 
имютъ естественное стремлене къ росту и расширен!ю рад1уса, 
своихъ дфйстий хотя бы на счетъ другого, сое дняго министер- 
ства и въ большинствЪ случаевъ такою жертвою, вслЪдетве 
вышеизложенныхъ причинъ, является морское вЗдомство. Явлен!е 
это, какъ мы уже говорили, замВчается не въ одной Росёи и 
влечетъ за собою прямой ущербъ для интересовъ государства. 

Въ видЪ пояснен1я укажемъ на р5шене вопроса о береговой 
оборонз европейскихъ государствъ и о личномъ составВ губер- 
наторовъ приморскихъ губерний. 

Оба они, вн всякаго сомнфн1я, будутъ рёшены впосл$ дети 
вс$ми государствами надлежащимъ образомъ, т. е. переданы 
въ руки морского вЪдомства, но для этого, конечно, нужно 
время и время. Общая воинская повинность, введенная въ Гер- 
мани 30 лЪФтъ тому назадъ, очень быстро была усвоена почти 
всею Европою. По своей важности береговая оборона не можеть 
претендовать на такое же внимане, хотя она и передана въ 
Прусси морскому вфдомству уже н$сколько лЪтъ тому назадъ 
по представленю фельдмаршала Мольтке. 

Губернаторы приморскихъ губернй, насколько мы знаемъ, 
не назначались еще въ Германи изъ флота. Но нужно думать, 
что нёмцы и въ этомъ намъ покажутъ примЪръ, такъ какъ не 
трудно разсчитать, что губернаторы изъ моряковъ непремЪнно 
будутъ обращать свое наибольшее вниман!е на береговую полосу, 
т. е. какъ разъ на самую важную и цфнную часть своего хо- 
зяйства. 

Принимая такимъ образомъ во внимане, съ одной стороны, 
сложность задачъ, представляющихея для разр$шен1я морской 
центральной власти, а съ другой—во избЪжане посягательствъ 
на самостоятельность морского в$домства другихъ органовъ го- 
сударственной власти, уже нЪсколько сотъ лЪфтъ тому назадъ и 
въ Англи и въ Росаи (Петръ Велик) пришли къ заключеню, 
что лучше всего во главЪф морского вФдомства поставить учре- 
жден!я коллегальныя, такъ какъ н$сколько глазъ лучше усмо- 
трятъ за положенемъ дЪфлъ, чфмъ глаза одного человЪка. По 
формЪ, въ Англми это учреждене сохранилось и до сихъ поръ, 


9 


но вЪеъ перваго лорда адмиралтейства настолько повысился, 
что фактически онъ сдзлался морскимъ министромъ, а остальные 
лорды—его подчиненными. 

У насъ въ Росси за 200 лтъ существованя нашего флота 
было почти столько же перемЪнъ въ организащи морской власти, 
сколько царствованй. Въ наибольшемъ порядкЪ и болфе всего 
принесъ флотъ пользу государству при ПетрЪ Великомъ, но 
бывали зато и такля времена, когда онъ существовалъ только 
какъь мнимая величина, на бумаг® °). 

Надо однако замЪтить, что несмотря на всямя перем5ны по 
управлению флотомъ, главнЪйпий и основной принципъ-—единой 
верховной власти—никогда не нарушался. 

Принципъ этоть лежитъ въ корнф характера и взглядовъ 
русскаго челов$ка, почему согласно нашему законодательству 
Государь Императоръ всегда есть главный начальникъ и распо- 
рядитель русскаго флота. Если Государь особенно и спещально 
интересуется флотомъ, то онъ самъ непосредственно распоря- 
жается имъ, не имфя лично спешальнало морского звашя, какъ 
Петръ Вели; иногда же онъ носитъ зван1е генералъ-адмирала, 
каковымъ былъ императоръ Павелъ [. 

Обыкновенно, не имя возможности отдавать свои силы и 
время исключительно флоту, Государь возлагаетъ власть и со- 
пряженную съ нею отвЪтетвенность на довЪренное лицо, кото- 
рое носитъ зван!е генералъ-адмирала. До конца ХУШ вЪка ге- 
нералъ-адмиралы выбирались изъ лицъ наиболфе прославив- 
шихся своею государственною дфятельностью, но, начиная съ 
императора Павла Т, который былъ возведенъ въ это зваше съ 
5-лЪтняго возраста, зван!е генералъ-адмирала переходить къ 
членамъ царствующаго дома. 

Такимъ образомъ въ звави генералъ-адмирала, а съ 1892 года 
и главнаго начальника флота и морского в$домства, съ переры- 
вомъ въ 50 лЪтъ стоитъ на стражЪ интересовъ русскаго флота, 
лицо, облеченное особыми полномочями и довЪремъ Государя. 
Полномочя же эти и дов$рле служать самою лучшею и един- 
ственною гарантею отъ посягательствъ другихъ министерствъ— 
вмфшиваться въ дфла флота и стфенить или даже вовсе отнять 
у него самостоятельность. 


т) Веселаго. Крат. ист. рус. флота. Т. П, стр. 806. 


10 


Изъ всего изложеннаго мы видимъ, что назначене генералъ- 
адмирала, и непрем$нно изъ царскаго дома, было вовсе не д$- 
ломъ случая, а результатомъ глубоко обдуманнаго плана— дать 
флоту возможность спокойно и безъ помЪхъ работать надъ сво- 
имъ развитемъ, не опасаясь влян!я случайныхъ вЪянйй, интригъ, 
партй и всего того, что такъ задерживаетъ нормальный ростъ 
всякаго дфла. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


Морское управлене, какъ и всякое другое, можеть функщо- 
нировать правильно только тогда, когда оно установлено въ духЪ 
тосударственнаго строя, согласно характеру народа и соотвЪт- 
ственно политическому, сошальному и экономическому ходу его 
ЖИЗНИ. 

«Характеръ государственнаго строя», говоритъ профессоръ Ре- 
дигеръ, «отражается особенно замфтно на военномъ управлени 
въ вопросз о предфлахъ полномой и самостоятельности (сте- 
пени довЪр!я), предоставляемыхъ разнымъ органамъ управле- 
ня: у романскихъ народовъ въ государственномъ управлеши 
процвЪтаетъ централизащя, стремлене къ объединению всЪхъ 
распоряженй, къ опекЪ надъ вофми органами, которымъ по- 
этому предоставляется лишь минимальная доля самостоятель- 
ности,—и такимъ же характеромъ отличается и строй военнаго 
управлен!я въ армйяхъ, содержимыхъ этими народами. У герман- 
скихъ народовъ, наоборотъ, всегда существовало стремлеше къ 
обособленности, къ раздфленю на мелекйя автономныя единицы; 
въ результат получилось сначала даже распадеше Германской 
импери, а зат$мъ, при ея возстановлен!и, государственное упра- 
влеше было устроено на началахъ децентрализащи; т$ же на- 
чала были положены въ основу и военнаго управлен!я» '). 

Несмотря на разнообразе административныхъ учреждешй въ 
различныхъ государствахъ ма, видно однако общее для воЪхъ 
флотовъ разд$лене морской власти по самому существу флота, 
на 0ва главнЪйшихъ отдфла: 1) управлене на берегу и 2) упра- 
влен!е на морф—судами, отрядами и эскадрами. 


1) Комплектовка и устройство вооруженной силы. А. Редигеръ. Изд. 3. 
Стр. 384. 


Устройство 
морского упра- 
вленя. 


12 


Управлене на мор почти одинаково во всфхъ флотахъ, 
что же касается до берегового управлевя, то въ различныхъ го- 
сударствахъ оно, само собою, различно, но и здЪесь все же зам$- 
чается нфкоторое единообраз1е въ томъ, что администрация раз- 
дЪляется на: а) центральную и №) м$етную, портовую. 

У насъ въ Россш, по климатическимъ условямъ, приходится 
имЪть еще одно лишнее управлен!е, которое можно назвать строе- 
вым», вЪдающимъ личнымъ составомъ строевыхъ служащихъ во 
флот, когда они на берегу—въ экипажахъ. Такое управлеше и 
въ столь обширныхъ размфрахъ имфется только въ Рос@и; всЪ 
стремленшя центральной власти за посл$дея 50 лЪтъ всегда 
были направлены если не къ уничтоженю такого органа, какъ 
очень дорого стоящаго, то къ сокращеню и уменьшею его 
дфятельности. НынЪ, съ перенесешемъ центра тяжести нашего 
флота на Дальн!й Востокъ и съ постройкою Либавы, надо ду- 
мать, что учреждене это будетъ значительно видоизм$нено. Не 
касаясь до управленя флотами на морЪ, разсмотримъ береговыя 
морскля управлен1я главнфйшихъ державъ, въ томъ числЪ и Рос- 
и, и попробуемъ изъ сопоставленя ихъ и сравненя между 
собою получить выводы, которые указали бы намъ, какое вля- 
не оказываетъ данная береговая власть въ извЪстномъ государ- 
ствЪ на существоване, развите и процвфтане его флота. Во 
всЪхъ государствахъ во главЪ$ морского управлевя стоить 
обыкновенно центральная администращя, состоящая изъ сели 
отдфльныхъ управлен!й со своими начальниками во главЪ, под- 
чиненными морскому министру. Иногда этотъ посл$дей носить 
другя назван1я, но функши, имъ выполняемыя, остаются тъ же. 

Каюе именно вопросы подлежать вфдфшю центральныхъ 
управлешй, а каве могутъ быть переданы низшимъ и мфстнымЪъ 
органамъ власти, точно и опредфленно указать нельзя, такъ 
какъ компетенщя самихъ центральныхъ учрежденй въ разныхъ 
государствахъ— различна. Мы можемъ только представить обиий 
перечень т$хъ вопросовъ, которые у вс$хъ государствъ сосре- 
доточены въ центральныхъ управлешяхъ. Сюда относятся: 

1) Общее руководство и наблюдев!е за благоустройствомъ 
флотовъ во всЪхъ отношентяхъ. 

2) Контроль надъ правильнымъ расходовашемъ средствъ. 

3) Распоряжени о пополненши флота личнымъ составомъ и 
матерлальною частью. 

4) Издане законовъ и уставовъ. 

5) Составлеше и распредБлене бюджета. 

6) Регламентащя службы личнаго состава. 


18 _ 


Разсмотримъ подробнфе организащи центральныхъ учрежде- 
в морского вЪдомства сначала въ иностранныхъ государствахъ, 
а затБмъ и у насъ, въ Росаи. 


Франщя °.. 


Во главз управлен1я стоитъ одно лицо—отв$тетвенный мор- 
ской министръ. Права и обязанности его опредБлены общими 
конституцонными законами. Вся административная и распоря- 
дительная власть сосредоточена безраздЪльно въ его рукахъ, огра- 
ничиваясь единственно существующими законами и положе- 
ями и размфрами годового бюджета, утверждаемаго по статьямъ 
парламентомъ. 

Министръ единственный расходчикь суммъ; онъ одинъ, самъ 
лично, или черезъ уполномоченныхъь имъ, подъ своею отвЪт- 
ственностью, лицъ— даетъ предписан1я о расходЪ. Съ другой сто- 
роны, на немъ одномъ лежитъ и отвЪтственность передъ страною 
за всЪ дЪйствня и распоряженя по его управленю. ОтвЪтствен- 
ность министра не только нравственная. Онъ можеть быть при- 
влеченъ и къ матеральной и денежной отвЪтственности. 

Береговая администратщя морского вЪдомства республики раз- 
дЪляется на 1) центральныя управлен1я, или собственно мор- 
ское министерство, и 2) местные органы морской власти, т. е. 
морскя префектуры. 

На министерство возлагается: 

1) Управлене всЪми военными морскими силами страны. 

2) Забота о порядкЪ и общественной безопасности на морз 
и покровительство французскимъ подданнымъ, находящимся въ 
морЪ и всфмъ плавающимъ на французскихъ судахъ. 

3) Управлеше дфлами кассы инвалидовъ. Эта касса имфетъ 
собственный капиталъ и, кромЪ того, въ ея пользу поступаетъ 
всякое имущество, найденное въ морЪ и не им$ющее хозяина; въ 
доходъ кассы поступаютъ также вычеты изъ содержашя чиновъ 
военнаго и коммерческаго флотовъ. Изъ доходовъ кассы вы- 
даются пенси служившимъ въ военномъ и коммерческомъ фло- 
тахъ, а также ихъ семействамъ. 


т) Ве$ свфдЪн1я объ организащи центральной власти морского вфдомства въ 
иностранныхъ государствахъ взаты изъ «Сборника военно-морскихъ свздЪв!й 
объ иностранных государствахь». Изд. главнаго морского штаба. 


Морской ми- 
нистръ. 


Морское мини- 
стерство. 


14 


Управлен!е морского министерства подраздБляется на 3 ка- 
тегорти: 

Т. Центральныя управленя. 

П. СовЪщательныя учрежденя. 

Ш. Генеральныя инспекши по разнымъ спещальностямъ. 

1. Центральныя Во глав ихъ стоить начальникъ главнаго или генераль- 
Управленм. т тртаба при двухъ помощникахъ—контръ-адмиралахъ: 
Везхъ центральныхъ учрежденй— 12: 
1) Морской штабъ. 
2) Кабинетъ министра. 
8) Центральный контроль. 
4) ОтдЪлъь личнаго состава флота. 
5) Матерлальная часть. 
6) Артиллерйская часть. | 
7) Центральная лабораторя морского вЪдомства, и артиллерй- 
ской инспекщи. 
8) Счетное управлене. 
9) Управлене торговаго мореплаваня. 

10) Касса морскихъ инвалидовъ. 

11) Минная часть. 

12) Гидрографическое управлен!е. 

Первыя 4 изъ перечисленныхъ управлешй, вЪдаюцйя въ 
общемъ личнымъ составомъ флота, подчинены непосредственно 
1 помощнику начальника штаба, а остальныя 3— второму по- 
мощнику °). 

Въ отдфльности каждое изъ 12 учрежденй выполняетъ слЪ- 
дуюция функщи: 

1) Морской штабъ. 

1. Канцелярля. Письменныя сношеня съ кабинетомъ мини- 
стра, съ президентомъ республики и со всфми другими мини- 
стерствами. 

П. 1-й отдфлъ. Централизатя свЪдЪвЙ о морскихъ силахъ и 
оборонЪ береговъ иностранныхъ государствъ. 

Ш. 2-й отдфлъ. Постоянная и подвижная оборона береговъ и 
военныхъ портовъ. Семафоры. Телеграфы. Морское воздухопла- 
ваше. Мобилизащя морскихъ войскъ. 

ТУ. 3-й отдЪлъ. Централизащя свЪдЪн!й о французскомъ флот5: 
о личномъ состав, вооружени и снабжени. Научная часть 
флота. Коммерчесый флотъ. Стратегическе планы. Мобилизащя 


т) Декретъ въ мартЪ 1901 года. 


15 
флота. Планы ежегодныхъ маневровъ и программы новаго судо- 
строевя. 

У. Отдфлъ плаван!я судовъ. 

а) Движене флота. Движене судовъ, вооружене, разоруже- 
ше и зачислене въ резервъ. Сношевя по политическимъ дзламъ 
съ министерствомъ иностранныхъ дЪлЪ. 

Ъ) Гидрографическая часть. Издаше научныхъ трудовъ, пу- 
тешеств!й, лоцманскихъ замфтокъ, научныхь 106001й и служба 
электросемафоровъ. 

2) Кабинетъ министра. 

а) Канцеляря. Шлемъ и разсылка корреспонденщи. Центра- 
лизашя дфлъ, идущихъ на разсмотрьше президента республики. 
Шифры. Сношеня съ палатою депутатовъ. Награждеше Почет- 
нымъ Легономъ. 

Ь) Юрисконсультская часть. 

с) Частная канцеляря министра. Частная корреспонденщя. 
Ауденщи. Секретныя дФла. 

@) Внутренняя служба. Личный составъ центральнаго упра- 
вленя. Награды. Инвентари центральнаго управлен!я. Архивы. 
Библюотеки. 

3) Центральный контроль. 

Разсмотрьве всзхь представлен!й (до постановлешя ршевшй 
по нимъ) о назначеняхъ, производствахъ, увеличев1яхъ личнаго 
состава, командировкахъ; всЪзхъ предложенй о предстоящихъ 
какихъ-либо денежныхъ расходахъ. Торги. Контракты. Пенаи. 
Контроль операй инвалидной кассы. ПровЪрка всЪхъ офищаль- 
ныхъ документовъ. 

4) ОтдЪлъ личнаго состава. Подразд$ляется на 6 отд$левий. 

Т. Офицеры флота; къ этому отдфлу относятся: 

а) Выспий морской совЗтъ. Состоитъ изъ предс$дателя— 
морского министра, членовъ совфта—трехь вице-адмираловъ, 
назначаемыхъ министромъ на 2 зюда изъ числа командовавшихъ 
эскадрами или морскихъ префектовъ, докладчика— начальника, 
главнаго морского штаба—и секретаря, съ правомъ голоса—по- 
мощника начальника штаба. 

ВъдЪню высшаго совЪта подлежатъ: всЪ вопросы, касающиеся 
войны на мор, организащи флота и морскихъ войскъ, устрой- 
ства приморскихъ крфпостей и арсеналовъ. 

КромЪ того, морскимъ министромъ могутъ перздаваться на 
разсмотр5ве совфта друме вопросы, имъюце важное значене 
для морского дЪла. засЪдан1я происходятъ такъ часто, какъ это 
будетъ признано необходимымъ морекимъ министромъ, которому 


16 


вы$етЪ съ тЪмъ дано право приглашать на засфданя опытныхъ 
лицъ, какъ изъ числа служащихъ въ морскомъ министерствЪ, 
такъ и постороннихъ вфдомствъ. 

На членовъ высшаго совЗта морской министръ можеть воз- 
лагать особыя порученя, какъ, напр.: инспектировае примор- 
скихъ крЪпостей и арсеналовъ въ самой метрополии и въ коло- 
няхъ, инспектироване морскихъ дивизШ, командован!е эскад- 
рами и т. д. 

Ь) СовБщательный морской комитетъ. 1—в.-адм., 2—к.-адм., 
главный морской комиссаръ и 1 секретарь съ правомъ голоса. 

На комитетъ возлагается разсмотрфн1е и детальная разра- 
ботка проектовъ законовъ, уставовъ, инструкшй и всЪхъ вообще 
вопросовъ по морскому дфлу, передаваемыхъ комитету морскимъ 
министромъ. 

с) Комисс1я по производству офицеровъ корпусовъ морского 
вЪдомства. 

4) Техничесый комитетъ. Его обязанности— предварительное 
разсмотр$н!е проектовъ всякаго рода сооружен! въ арсеналахъ, 
судовъ, доковъ и проч. 

е) Морская префектуры. 

1) Флотсеюе офицеры. 

5) Инженеръ-механики. 

В) Морское и техническое училища. 

1} Обсерваторля. 

П. Морекя команды. 

Личный составъ морскихъ командъ. Школы для нижнихъь 
чиновъ. Приготовлене бюджета на, содержане морскихъ командъ. 
Морсве резервы. Мобилизащя. 

Ш. Морсюя войска. Морсюе и колонйальные жандармы. Мор- 
ская артиллер1я во Франши и въ колошяхъ. Морсюя войска. 

ТУ. Спешальные корпуса и судная часть. 

Корпусъ корабельныхъ инженеровъ и инженеръ-механиковъ. 
Высшее техническое училище, приготовляющее корабельныхъ 
инженеровъ и инженеръ-механиковъ (Есо\е ФаррИ|сайоп). Инже- 
неръ-гидрографы. Корпусъ морекихъ комиссаровъ. Метры вефхъ 
спещальностей. 

Судопроизводство въ морскихъ войскахъ и колошяхъ. Мор- 
скя тюрьмы. 

У. Денежное довольствие и обмундироваше. 

УГ. Госпитали. 

5) Матертальная часть. 

Состоитъ изъ трель отдфленй. 


17 


а) Судостроеве. 

Ъ) Гидравлическя работы и частныя суда (доки, дамбы, при- 
стани и проч.) 

с) Снабжен1ля (портовъ). 

6) Артиллерская часть. Изъ двухъ отдфлений: 

а) Административнаго и 

Ъ) Техническаго. 

7) Центральная лаборатормя морского вЪдомства и артилле- 
райская инспекщя. 

8) Счетное управлене. 

а) Счетный отдЪлъ и касса министерства. 

Фонды, ассигновавя и кредитивы. Нлатежъ по непредвидЪн- 
нымъ расходамъ. Выдача прогонныхъ денегъ. 

Ь) Центральная счетная часть и пени. 

Централизащя бюджетныхъ и экстраординарныхъ назначен 
на морское министерство (каждый изъ спешальныхъ отдЪфловъ 
приготовляеть бюджетъ по своей части). Сношеня по вопро- 
самъ, касающимся бюджета, съ бюджетной комисаей и по всЪмъ 
денежнымъ вопросамъ—съ министерствомъ финансовъ. 

с) Матерлальная отчетность. 

Централизащя и провфрка портовой и судовой матеральной 
отчетности. 

9) Управлене торговаго мореплаваня. 

а) Коммерчесяй флотъ. 

5) Рыбные промыелы и собственность на морЪ. 

10) Касса морскихъ инвалидовъ. 

Касса создана Кольберомъ вмЪфотЪ съ морскою записью и 
имфла вначалЪ цфлью только обезпечен1е престарфлыхъ, ране- 
ныхъ и увф$чныхъ морской записи. ВпослФдетви кругь дЪятель- 
ности этого учрежденя расширился и распространенъь нынЪ на 
всфхъ служащихъ въ морскомъ и колональномъ вЪдомствахъ. 
Раздача пеной и пособ предоставлена исключительно инва- 
лидному управленю, и министерство и государственная власть 
въ это не вмЪшиваются. 

Касса получаетъ ежегодную субсидю отъ министерства фи- 
нансовъ. 

11) Минная часть. 

12) Гидрографическая часть. 

О н$5которыхъ уже упомянуто при перечислеши учреждений, 
подвЪдомственныхъ отдфлу «личнаго состава». Кром ихъ, при 
министерств состоять слфдующе совфты и постоянныя ко- 
мисеи: 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 2 


|. Совъща- 
тельныя учре- 
жденйя. 


И. Генераль- 
ныя инспекщи. 


18 


1) Адмиралтействъ-совЪтъ. 

2) Инспекщя рыбныхъ промыеловъ. 

3) Комисая по снабжевню углемъ. 

4) СовЪтъ по морскимъ работамъ (предсЪд.—в.-адм.) 

5) Контрольная комисся морскихъ работъ. 

6) Гидрографическая комисая. 

7) Комисая для провЪрки положеня о вооружеши и обмун- 
дироваши. 

8) Постоянная комисся по производству торговъ. 

9) Постоянная машинная комиссля. 

10) Навигащюонная комиссия. 

11) Генеральный техническй комитетъ морскихъ войскъ. 

12) Медицинсюй совЪтЪ. 

18) Ученый комитетъ артиллер ской лаборатория. 

14) Комитетъ учрежденя морскихъ инвалидовъ. 

15) Комиссля по кораблекрушенямъ. 

16) СовЪтъ о призахъ. 

17) СовЪфщательный комитетъь по рыбнымъ промыеламъ. 

18) Постоянная комисая библютекъ морскихъ дивизй, во- 
оруженныхъ судовъ, корпусовъ морскихъ войскъ, госпиталей и 
тюремъ. 

19) Высшая комисая морскихъ архивовъ. 

20) Сов$щательный комитеть юрисконсульта. 

21) Маячная комисея. 

22) ВыспИЙ комитетъ кассы нацюнальныхъ пожертвован!й въ 
пользу береговыхъ и морскихъ войскъ (предсфд.— военный ми- 
нистръ). 

28) Техническое бюро. 

КромЪ вышепоименованныхъ высшихъ учрежден, при мор- 
скомъ министрЪ состоять учрежденя, называемыя генеральными 
инспекиаями, которыя служатъ ему, какъ вспомогательные спе- 
цальные органы. 

Генеральные инспекторы, каждый по своей спещальности, 
инспектируютъ, по распоряжен!ю морского министра, учрежден1я 
морского министерства. Между командировками для производства 
инспекторскихъ смотровъ генеральные инспекторы занимаются, 
по порученю министра, разработкой техническихъь вопросовъ; 
имъ принадлежитьъ инищатива по всЪмъ улучшенямъ и преобра- 
зоватямъ по спещальностямъ, о которыхъ они докладываютъ 
министру. Генеральныхъ инспекщй лять: 


19 


Генеральный инспект. комитетъ флота (предс. в.-адм.). 


> > > морск. артилл. (предс. г.-лейт.). 

» » > морск. инфант. (предс. г.-лейт.). 

> > > по морскому образован1ю. 

> » » по морскимъ работамъ. 
Итал1я. 


Во главЪ морского министерства стоить министръ. Онъ мф- 
няется при перем$нЪ всего министерства, или если парламентъ 
выразить ему лично порицане или недовърие. 

Ближайшимъ помощникомъ ему назначается королевскимъ 
декретомъь одинъ изъ адмираловъ, непремънно состоящий въ 
числ$ членовъ парламента, съ званемъ статсъ-секретаря. 

Центральное управленме раздФляется: на 1) статеъ-секрета- 
мать съ отдфлами, къ нему причисленными, и 2) на 13 само- 
стоятельныхъ органовъ центральной власти. 

1) Статеь-секретарлать состоитъ изъ 2-хъ отдлен!й: 

а) Морского—техническаго, вфдающаго тЪми техническими 
вопросами, кои морской министръ или статсъ-секретарь желаютъ 
подчинить своему собственному надзору. 

Ъ) Административнаго—завздующаго корреспонденшей, шиф- 
рами, наградами, орденами, изготовленемъ декретовъ и проч. 

При статеъ-секретаратЪ причислены слфдующе отдЪлы: 

1. Техничесюй отдЪлъ. 

П. Санитарная часть. 

Ш. Провфрка отчетности. 

2) Хозяйственный департамениь—вЪдаетъ внутренней служ- 
бой министерства. 

3) Департаменть зражданскихь чиновниковъ — вфдаетъ лич- 
нымъ составомъ и отчетностью кораблестроительныхъ работъ. 

4) Контроль — провфрка смфтъ, уплата расходовъ, ремонтъ 
зданий. 

5) Главный морской иипабь (нач. в.-адм., помощн. кап. 1 р.). 

Состоитъ изъ: а) Канцеляря. Въ ея вфдЪнш: Морске во- 
просы. Маневры. Вопросы тактики и стратеми. Программа но- 
выхъ сооружений. 

Ь) Оборона береговъ. Снабжене флота и средства портовъ. 
Десантныя операши. Мобилизащя флота. Телеграфы. 

2* 


Центральныя 
управлен!я. 


20 


с) Система сигналопроизводства. ОвздЪвя, необходимыя для 
военныхъ судовъ на случай мобилизащи. СвфдЪшя объ ино- 
странныхъ флотахъ. Морсве агенты. Газета «Морской Сборникъ>». 

6) Главное управлеше личнаго состава (нач. к.-а., пом. кан. 1 р... 

а) Личный составъ. Фл. оф. и ластовые офиц. Назначеня. 

Ь) Общая дфла. Донесешя командировъ. Учебныя суда. Дви- 
жене судовъ. 

с) Рапорты объ экспедищяхъ. Навигащя. Морская акадезя. 

4) ОтдЪлъ флотскихъь экипажей. Организащя и служба во 
флотекихъ экипажахъ. Рекрутск наборъ. 

е) Отчетная часть. Офицеры. Морская акадешя. Госпитали. 
Флотеве экипажи (н. ч.). Обмундирование. Провизля. 

7) Главное управленше артиллерии вооруженя (нач. к.-а., 
2 помощника (арт. и мин. дфла). 

а) Артиллеря. Снаряды. Установки. Обучеше личнаго со- 
става. Учебныя суда для комендоровъ. Артиллерйскя мастерскя. 

Ъ) Минное вооружене. Обучене личнаго состава. Минная 
часть. Водолазы. 

©) Отчетность по артиллери и минному дфлу, по личному 
составу и школамъ. Разборка и провЪрка смЪтъ. 

8) Главное управлене кораблестроеня (гл. дир. корабельн. 
инженеровъ). 

а) Постройка судовьъ. 

Ь) Офицеры корп. кораб. инж. Техники. 

с) Машины. Механизмы. Офицеры корп. инж.-механиковъ. 

4) Отчетность по кораблестроению. 

9) Главное управлеше коммерческаго флота. 

10) Морская полищя и касса инвалидовъ. 

11) Порты и пристани. 

а) Рыбныя ловли. Портовыя сооружения. Углубленше портовъ. 
Патенты. 

Ъ) Раздача береговой земли для промысловъ. Правила объ этомъ. 

12) Преми и морекя пошлины. 

Пошлины за мореплаване. Преми. Вознаграждене за по- 
стройку судовъ. 

18) Главный морской совфтъ. 

Предсдатель вице-адмиралъ. 

Члены: в.-а. (вице-предс.), гл. инсп. кор., к.-а. (секрет.), ст. 
гражд. чин. морск. мин. и инсп. по механической части. 

14) Комис@я подачи прошенй по морской воинской по- 
вИННоСти. 


Председатель контръ-адмиралъ. 


21 


Англя. 


Морское управлене ея сосредоточено въ рукахъ комисаи 
изъ 6 лицъ, именуемыхъ лордами адмиралтейства. 

Къ верховному управлению министерствомъ причастны также 
еще два липа: зарламентекюй секретарь адмиралтейства и постоян- 
ный секретарь. 

Первый лордъ адмиралтейства обыкновенно выбирается пра- 
вительствомъ не изъ военныхъ моряковъ, а изъ наиболЪе вы- 
дающихся по способностямъ и заслугамъ гражданскихъ лицъ, 
которыя могли бы защищать въ парламент проводимыя въ 
министерств реформы, преобразовамя и улучшен!я по разнымъ 
его частямъ. Поэтому лицо это, какъ принадлежащее къ пра- 
вительственной парти, одержавшей верхъ на прошлыхъ выбо- 
рахъ, либеральной или консервативной, находится въ зависи- 
мости отъь направленя внутренней политики страны и при смЪ- 
нахъ министерства уступаетъ свое мЪфсто другому. А такъ какъ 
назначене остальныхъ лордовъ и секретарей адмиралтейства 
зависитъ отъ перваго лорда, то и весь составъ высшаго упра- 
вленя является учреждемемъ перем$ннымъ, за исключешемъ 
постояннаго секретаря: м$сто это занимаетъ всегда то же лицо, 
независимо отъ правящей парти. 

Первый лордъ адмиралтейства, какъ морской министръ, от- 
вЪтетвенъ въ дЪлахъ управленшя только передъ королемъ и 
парламентомъ. Второй, тремй, четвертый и пятый лорды адми- 
ралтейства назначаются изъ моряковъ (при чемъ именуются: 
первымъ морскимъ лордомъ, вторымъ, третьимъь и младшимъ 
лордами). Шестой же лордъ адмиралтейства назначается изъ 
гражданскихъ лицъ и называется гражданскимъ лордомъ. Онъ, 
также какъ и первый лордъ адмиралтейства, членъ парламента. 

Первый, второй и младпий мореюе лорды отвЪтетвенны пе- 
редъ первымъ лордомъ адмиралтейства за управлеше личнымъ 
составомъ флота, за его готовность и организащю и за плаване 
судовъ, каждый по поручаемой ему время отъ времени пер- 
вымъ лордомъ части. Тремй морской лордъ несетъ также обя- 
занность контролера флота и отвЪтственъ передъ первымъ лор- 
домъ главнымъ образомъ за управлене матермальной частью 
флота. 

Парламентский секретарь (гражд. лицо) несетъ отвфтетвенность 
за финансовую часть министерства и за друмя, могупйя быть 
ему порученными, части. 


Центральное 
управлене. 


22 


Шестой лордъ, также какъ и постоянный серетарь (гражд. 
лицо) несутъ обязанности по указавйю перваго лорда адмирал- 
тейства. 

Чтобы судить далЪе объ организащи управлевя, приведемъ 
сначала распредЪлен!е заняй лордовъ адмиралтейства, а за- 
тЪмъ перечень вспомогательныхь учреждений министерства. 

Первый лорд» адмиралтейства. 

Главное управлене и наблюдене за всфми дфлами, касаю- 
щимися морского министерства. 

Политическле вопросы. 

Вопросы, касаюпйеся адмиралтейства. 

Производства и увольнене отъ службы офицеровъ флота, мор- 
ской пъхоты и артиллери. 

Почетныя и обийя награды. 

Королевскля яхты, включая назначене на нихъ воЪхъ 
офицеровъ. 

Назначентя и производства по гражданской части (кромЪ 
тъхъ, которыми завфдуетъ контролеръ флота и гражд. лордъ). 

Рыбные промыслы на рЪзкЪ Метзеу. 

Выборъ кандидатовъ въ морске кадеты и младиие чинов- 
ники флота. 

Назначевня (выспия) адмираловъ, капитановъ, офицеровъ и 
медицинскихЪ чиновъ. 

Назначения въ штабы морской нЪхоты и артиллери. 

Пособя церквамъ и школамъ. 

Первый морской лорд. 

СовЪтникъ перваго лорда адмиралтейства по морской обо- 
ронЪ, стратегическимъ и другимъ первостепеннымъ вопросамъ 
морского управленя. 

Суда, находяцияся въ плаванйи. 

Распредфлеше и организащя флота. 

Назначене комэндеровъ на суда, командуемыя капитанами. 

Общее наблюдене за военно-морскимъ отдфломъ и морскими 
агентами. Мобилизащшя флота. 

Судовыя команды. 

ВажнЪйпИе и спещальные вопросы по выполненю мор- 
ской службы. 

Судебныя и слФдетвенныя дфла. 

Гидрографичесяй департаментъь и лощя. 

Сигнализащя. 

Случаи столкновеня судовъ. 

Вопросы по торговл невольниками. 


28 


Личный составъ спещшалистовъ по артиллерйекому и мин- 
ному ДФлу на судахъ, находящихся въ кампании. 

Вопросы о призахъ. 

Отпуски офицеровъ и нижнихъ чиновъ. 

Второй морской лордь. 

Комплекташя флота командами. 

Мобилизащя Флота и резервовь по части личнаго состава. 

Морская иъхота и артиллермя. 

Резервъ офицеровъ и командъ. 

Учебныя заведешя, включая обучеше студентовъ-механиковъ. 

Выспия учебныя заведевя. 

Воспитане и обучене офицеровъ, командъ и юнгъ флота; 
школы морской пфхоты—за исключенемъ назначеня въ нихъ 
гражданскихъ лицъ. 

Таможенная стража, за исключешемъ построекъ. 

Королевсюй морской резервъ. 

Переводчики. 

Медали. 

Назначеня: лейтенантовъ и мл. офицеровъ, инж.-механиковъ, 
арт. кондукторовъ, боцмановъ. 

Дезертиры. Награды за поимку ихъ. Исключене ихъ изъ 
списковъ. 

Вопросы, касаюниеся поведеня, нравственности и знаковъ 
отлищя чиновъ Флота. 

Третай морской лордъз—контролеръ флота. 

Портовыя учреждевня. 

Матертальная часть резервовъ. 

Постройка и починка судовъ и механизмовъ. 

Покупка и продажа судовъ. 

Наемъ судовъ, буксирныхъ пароходовъ и т. п. 

Изобр$теня, касаюцияся матерлальной части судовъ, меха- 
низмовъ, артиллери и миннаго дЪфла. 

Модели въ Гринвич. 

Портовыя суда—-личный составъ и матеральная часть. 

Портовая полищшя. 

Портовыя машины, ботапорты и механизмы при продоволь- 
ственныхъ магазинахъ. 

Электрическое освЪщенте. 

Лепартаментъ морской артиллер (включая минный)—мате- 
р1альная часть и запасные магазины. 

Департаментъ морскихъ запасовъь адмиралтействъ, включая 
уголь для портовыхъ и заводскихъ надобностей и запасы его 
для флота. 


24 


Перлиня, кабельтовы, канаты. 

Корпусъ королевскихъ морскихъ строителей. Производство 
и проч. 

Портовые надсмотрщики, надзиратели и проч. 

Вооруженные крейсеры (коммерчесве) — наемъ ихъ и во- 
оружеше. 

Младиий морской лордь. 

Транспортная служба. 

Медицинская часть. 

Снабжене. 

Госпитали и госпитальныя суда. 

Снабжене флота углемъ 

Путевыя и прогонныя деньги. 

Назначен!я: священниковъ, ревизоровъ, ихъ помощниковъ и 
проч. и разрЪ шее разныхъ вопросовъ, касающихся подвЪдомствен- 
ныхъ лицЪъ этихъ чиновъ, исключая лицъ, знающихъ мастерство. 

Денежное содержан1е чиновъ флота: полное и половинное. 

Довольстве и возм щене убытковъ по отношеню къ флоту, 
включая столовыя деньги, призовыя деньги и преми за поимку 
пиратовъ. 

Долги офиперовъ и нижнихъ чиновъ. 

Судовыя библотеки. 

Правила о формЪ одежды. 

Спасеше на водахъ. 

Морская сберегательной кассы. 

Кредитивы. 

Пена зинамъ флота и морской пЪхоты. Пенаи вдовамъ. 

Граюдански лордь. 

Строительный департаментъ, включая контракты и покупку 
запасовъ и земель. 

Морсекя учрежденя— личный составъ ихъ гражд. чиновъ. 

ДЪла, касаюцйяся Гринвичскаго госпиталя. 

Подписки. Пособя. Благотворительный фондъ. 

Довольстве лицъ духовнаго званя. 

Портовыя школы. 

Парламентекй и финансовый секретафь. 

Финансовая часть. Бюджетъ. 

Обиие расходы. 

ВоЪ предложеня, касающияся новыхъ и чрезв. расходовъ. 

Счетоводство по денежнымь дфламъ, запасамъ и портовымъ 
расходамъ. 

Нокулка и продажа судовъ и запасовъ вообще. 


25 


Плата за наемъ крейсеровъ, транспортовъ и проч. 

Сношен1я съ госуд. казначействомъ. 

Постоянный секретарь — стоитъ во главЪ департамента, ко- 
торый подразд$ляется на отдфлы: военный, морской, траждан- 
скЙ и юридичесюй; кром$ того, въ него входятъ: статистическое 
отдфлеше, регистратура и отдфлене для переписки. 

Департаментъ этотъ предетавляетъ главный центръ адми- 
ралтейства, такъ какъ въ кругъ его дВятельности входить на- 
значене въ плаване судовъ, распредВлен!е флота, комплектащя 
судовъ, назначеня, производства, дла, касающияся дисциплины, 
пеней, а также ведене корреспонденщи лордовъ адмиралтей- 
ства. Вм$ст съ тЪмъ онъ служить связующей инстанщей 
между лордами адмиралтейства и всЪми департаментами морского 
министерства. Постоянный секретарь зав$дуеть также назначе- 
ями на должности въ адмиралтейство и присутствуетъ на со- 
ВЪтТБ лордовъ. 

Вспомогательное управлене морскимъ министерствомь со- 
средоточено въ нЪсколькихъ департаментахъ, находящихся въ 
вЪдЪыи нижеслфдующихъ начальниковъ различныхъ частей 
управленя: 

1) Директор кораблестроеня и помощникь контролера флота. 
Завфдуеть и отвЪтственъ за выработку чертежей и постройку 
корпусовъ судовъ и шлюпокъ, включая рангоуты ихъ, минные, 
электрическе и друМе судовые аппараты. ОтвЪтственность эта, 
распространяется и на суда, строяпаяся по контракту. Дирек- 
торъ опредЪляетъ пригодность коммерческихъ пароходовъ, суб- 
сидированныхъ для военно-морскихъ цфлей. Онъ осматриваетъ 
суда во время ихъ постройки, для наблюден1я за правильнымъ 
выполненемъ проектированности по чертежамъ. 

2) Главный инженер-механик. ЗавЪдуетъ выработкой чер- 
тежей и постройкой судовыхъ механизмовъ и вмЪстБ съ директо- 
ромъ кораблестроения и директоромъ артиллерли отвфчаетъ и за 
составлен1е чертежей орудйныхъ станковъ и всякихъ судовыхъ 
и шлюпочныхъ приспособлен, минныхъ и для электрическаго 
освъщешя. 

ОтвЪтственъ передъ виорымь лордомъ за подготовлеше инже- 
неровъ-механиковъ въ соотвЪ$тетвующихь учебныхъ заведеняхъ 
и представляегь младшему лорду адмиралтейства списки назна- 
ченя офицеровъ по механической части. 

3) Директорь морской артиллерии и миннаю дъла — совЪт- 
никъ перваго морского лорда по всему, касающемуся артилле- 
райскихъ и минныхъ учебныхъ заведенй. Онъ отвЪтетвенъ пе- 


Высшее вспо- 
могательные 
органы упра- 
вленя мор- 
СКИМЪ мМИНи- 
стерствомъ. 


и 


редъ контролеромъ флота по вомъ вопросамъ, касающимся 
артиллерйскаго и миннаго дЪфла. Онъ обязанъ указывать и 
представлять контролеру желательныя изм$ненмя въ боевомъ 
вооружен!и судовтъ, точно также какъ и проекты такового воо- 
руженя для строящихся. Имфетъ сношешя съ директоромъ 
артиллери военнаго вЪдомства касательно поставляемаго этимъ 
вЪдомствомъ боевого мателала. ВсЪ чертежи и спесификащи, 
относяпиеся до артиллейскаго и миннаго дфла, подписываются 
имъ и директоромъ кораблестроенмя. Онъ же составляетъ вЪ$до- 
мости по своимъ частямъ для бюджетовъ. По минному дБлу 
директоръ имфетъ помощника, завфдующаго миннымъ снабже- 
немъ судовъ, минными и электрическими складами и магази- 
нами и пр. 

4) Завьдуюний адмиралтейскими (портами). Отвфтственъ пе- 
редъ контролеромъ за постройку судовъ въ портахъ, за починку 
ихЪ, точно также какъ и за изготовлене судовыхъ механиз- 
мовъ и пр. Онъ завфдуетъь также внутреннимъ управлешемъ 
портовъ, экономическимъь исполненемъ работы и всБми порто- 
выми машинами и приспособлен!ями. 

Онъ совЪтуется съ главнымъ инженеръ-механикомъ по во- 
просамъ, касающимся машиннаго дЪла. Долженъ непрестанно 
посющать порта и адмиралтейства. 

5) Завьъдуюиий запасами. ОтвЪтственъ передъ контролеромъ 
флота за содержане въ готовности и въ достаточномъ количе- 
ствЪ всякихъ морскихъ запасовъ, угля и т. п. ИровЪфряетъ 
счеты расходовъ по этой части и составляетъ по ней вЪдомости 
къ бюджету. ИмЪеть право разрЪшать собственной властью по- 
купку матер!аловъ на сумму не свыше 100 ф. ст. 

6) Инспекторь портовой отчетности. Завфдуетъ всЪфмЪ, ка- 
сающимся отчетности въ портахъ. Онъ провфряетъ счеты, дер- 
житъ ихъ въ должномъ порядкЪ, наблюдаеть, чтобы они были 
по формБ написаны и составлены, и вообще подготовляетъ всю 
счетную часть для просмотра ея контролеромъ. Наблюдаетъ и 
докладываетъ о всякихъ расходахъ, находящихся въ вЪдфаи 
контролера, въ особенности касательно стоимости судовъ и ма- 
терлаловъ. Долженъ часто инспектировать порты но своей части. 

ВоБ 6 вышепоименованныхъ лицъ состоять помощниками 
контролера флота, каждый по своей части. 

7) Начальникь счетной части. ОтвЪтетвенъ за составлеше 
оюджета морского министерства и ведеть вЪдомость расходамъ 
онаго; состоитъ совЪфтникомъ лордовъ адмиралтейства по всфмъ 
финансовымъ вопросамъ. Наблюдаеть за тфмъ, чтобы постано- 


влешя казначейства и парламентеюмя рфшевя по финансовымъ 
вопросамъ въ точности исполнялись. Производитъ всямя уплаты 
по министерству. ПровЪряетъ расходныя вЪдомости и ревизо- 
ровъ, какъ находящихся въ плавани, такъ и завфдующихъ 
счетной частью въ разныхъ учрежденяхъ вЪдомства. Онъ со0- 
ставляетъ положешя 0 содержаши чиновъ флота, призовыхъ 
деньгахъ, пенаяхъ и пр. 

8) Завьдуюций продовольствемь флота — вЪдаетъ всЪфми за- 
пасами по снабжению судовъ и командъ жизненными припасами, 
обмундировкой и пр. ЗавЪдуетъ продовольственными складами 
и личнымъ составомъ служащихъ по этой части. Нриготовляеть 
вЪдомости по части снабжешя для бюджета. Ревизуетъ всЪ 
счеты и вфдомости, касающиеся снабжешя. 

9) Завьдуюиий морскими контрактами. ОтвЪтетвенъ за по- 
купку всфхъ матераловъ, запасовъ и механизмовъ для морского 
вЪдомства. Онъ же заключаеть всяке контракты съ поставщи- 
ками, за исключенемь контрактовъ на постройку судовъ и ихъ 
двигательныхь механизмовъ. Онъ продаетъ старыя суда и вся- 
каго рода матерлалы и запасы. РазрЪшаетъ собетвенною властью 
покупку матерлаловъ на сумму не свыше 100 ф. ст. 

10) Завьдуюний транспортной службой — состоитъ совътни- 
комъ лордовъ адмиралтейства по зафрахтованию транспортовъ для 
войскъ и подписываеть цертепарти, какъ представитель мор- 
ского вЪдомства. ОтвЪтетвенъ за отправку и пересылку войскъ 
и чиновъ флота. Приготовляетъ вЪдомости для бюджета по 
своей части. Ведетъ списокъ судовъ, нанимаемыхъ правитель- 
вомъ для разныхъ цфлей (кромЪ субсидированныхъ и другихъ 
пароходовъ-крейсеровъ) и отвЪтственъ за состояе ихъ. Онъ 
также наблюдаетъ за отправкой войскъ въ Инд и обратно, 
отъ лица статсъ-секретаря по индИскимъ дфламъ, и ведетъ от- 
четность по этой части. ОтвЪтственъ за содержавше въ порядк$ 
и должномъ количествЪ всЪхъ запасовъ и матераловъ, припа- 
совъ, каютныхъ и каютъ-кампанейскихъ меблировокъ и пр. 

ля транспортныхъ судовъ. 

11) Главный медицинский инспекторь флота. Управляетъ всей 
медицинской службой, какъ на судахъ флота, такъ и на берегу, 
и состоитъ совЪтникомъ адмиралтейства по вофмъ вопросамъ, 
касающимся назначешя и производства медицинскихь чиновъ 
морского вФдомства. Иметь высшее наблюдене, въ профессо- 
нальномъ и адиинистративномъ отношен1яхъ, надъ всЪми меди- 
цинскими учрежденшями вЪдомства. ОтвЪфтственъ за содержане 
матерлаловъ въ должномъ количествЪ. Ревизуетъ расходы и со- 


28 


ставляеть вфдомости для бюджетовъ по своей части. Пригото- 
вляеть къ печати статистическая свЪдЪвшя о состояни здоровья 
во флотЪ. 

12) Директорз строительной части. Имфетъ наблюдене надъ 
всЪми здашями и собственностью морского министерства. Со- 
стоитъ совЪтникомъь адмиралтейства по всему, касающемуся 
построекъ, починокъ и пр1оюбрЪтеюя новыхъ зданй, закупаеть 
матерлалы и пр. Приготовляетъ в$домости для бюджетовъ по 
своей части. 

13) Завьдующий морскими резервами. Состоитъ начальникомъ 
береговой стражи и имфеть главное наблюдене и контроль надъ 
всЪми резервами, т. е. береговой стражей, какъ на берегу, такъ 
и на морЪ, и королевскимъ морскимъ резервомъ. Онъ коман- 
дуетъ эскадрою перваго резерва. Совместно съ таможеннымъ и 
торговымъ департаментами наблюдаетъ за должнымъ осмотромъ 
и охраной побережья въ интересахъ ихъ и имфетъ также 
наблюдеше и за рыбными промыслами на ОФверномъ (НЪмеп- 
комъ) мор$ и по берегамъ его. 

14) Начальникь морской пъхоты. Командуеть этими силами 
и имфегь высшее надъ ними наблюдене, включая и ком- 
плектац!ю. 

15) Начальник идрорафли. Докладываетъ адмиралтейству 
о съемкахъ и промБрахъ, которые слФдуетъ произвести въ инте- 
ресахъ плавашя, и отвЪтественъ за точное исполнене оныхъ. 
Наблюдаетъ за иностранными работами по этому вопросу. Со0- 
стоитъ совфтникомъ адмиралтейства по научной части каса- 
тельно разныхъ научныхъ экспедищй. Состоитъ посредникомъ 
между министерствомъ и лицами, предпринимающими эти экспе- 
диши и изсл$дован1я. Является совЪтникомъ вообще по нави- 
гашоннымъ вопросамъ, по лощши, по вопросамъ относительно 
случаевъ постановки судовъ на мель и пр. Онъ отвЪтственъ 
за получене различныхъ свфдЪнй по навигащи и завЪдуетъ 
составлентемъ всякихъ картъ, таблицъ и т. п.и снабжаетъ ими 
суда, равно какъ и морскими инструментами. Съ нимъ совЪ- 
туются касательно содержан1я портовъ въ должномъ порядкЪ 
въ гидрографическомъ отношен?и. Контролируетъ расходы, входя- 
ние въ бюджеты подъ рубрикой научной службы. Состоитъ со- 
вЪтникомъ по вопросамъ, касающимся астрономическихъ обсерва- 
той въ ГринвичЪ и на мысЪ Д. Надежды, а также морекого 
альманаха. 

16) Директорь военно-морскозо отдъьла. Главная обязанность 
его состоитъ въ подготовлени и выработк$ плановъ и программъ 


[53 
“= 


военныхъ дфйствШ на случай войны. Отдфлъ раздфляется на 
двЪ секщши: статистическую, для собирая и классифициро- 
вашя свЪдДЪШйЙ, касающихся флотовъ, изобрЪтешй и пр. ино- 
странныхъ государствъ, и секшю мобилизацюнную или страте- 
гическую, заввдующую устройствомъ и организащей военныхъ 
рессурсовъ по отношенйю къ судамъ, командамъ, запасамъ угля, 
матераламъ и боевымъ припасамъ, точно также, какъ и соста- 
вленемъ плановъ кампанйй и т. п. 

17) Директорь Гринвичеко зоспиталя — завЪфдуетъь всЪмъ, 
касающимся администращи, доходовъ, земель и школъ Грин- 
вичёкаго госпиталя и контролируетъ расходы изъ суммъ госпи- 
таля. зав$дуеть назначешемь пенай и пособй изъ фондовъ 
госпиталя вдовамъь и сиротамъ моряковъ и нижнихъ чиновъ 
морской пфхоты. Имфетъь власть разрфшать выдачу посойй на 
сумму не свыше 100 ф. ст. 

18) Соединенный комитеть обороны (ош Мауа! апа МИНагу 
Сомш ее оп Пеепсе), въ которомъ являются представителями 
отъ флота первый морской лордъ, заввдующиЙ морскими резер- 
вами, директоръ морской артиллери и директоръ военно-мор- 
ского отдЗла. 


СЪверо-Американск1е Соединенные Штаты. 


Президенть Штатовъ есть вмЪстЪ съ тфмъ главный на- 
чальникъ всЪъхъ сухопутныхъ и морскихъ силъ государства. 

Во глав управленя Ффлотомъ и морекимъ вВдомствомъ 
стоитъ секретарь флота, назначаемый президентомъь Штатовъ 
съ согламя сената. Секретарь флота—непосредственный началь- 
никъ всфхъ учрежден морского министерства; при немъ нахо- 
дится канцеляря, вЪдающая всфми сношен1ями секретаря флота 
какъ съ управленями морского министерства, такъ и со вс$ми 
начальствующими лицами, которыя сносятся съ секретаремъ не- 
посредственно. 

Слфдующее лицо послЪ секретаря флота—есть е0 помощник, 
который также имфетъ свою канцелярю. Помимо содфиствя 
секретарю въ общемъ наблюденши за работою всЪхъ органовъ 
морского вдомства и исполненмя спешальныхъ порученй, какъ 
напр.—ревизши, въ непосредственномь вЪдЪыши помощника се- 
кретаря состоятъ: 

1) Боенно-морской отдьль, очень похожий на нашь в.-м. у. 0.; 
только его труды ежегодно издаются въ видЪ сборника. 


Центральное 
управлене. 


80 


2) Морская милииля. 

ЗатЪмъ, самое министерство состоитъ изъ нЪсколькихЪъ само- 
стоятельныхъ, центральныхъ учрежденй. ВеЪ распоряженя и 
предписав1я этихъ органовъ власти считаются какъ бы исхо- 
дящими отъ самого секретаря флота и являются такимъ обра- 
зомъ законоположеншями для морского вЪфдомства. Такихъ учре- 
жденй имЪется 10. 

1) Управлене адмиралтействв и доковъ. Оно вфдаетъ адми- 
ралтействами, морскими станщями (портами), постройкок» и со- 
держанемъ доковъ, эллингами, верфями, молами и всевозможными 
посгройками въ адмиралтействахъ и морскихъ станщяхъ (пор- 
тахъ). Управлене состоитъ изъ административной и строи- 
тельной частей. Ему въ хозяйственномъ отношени подчинены 
командиры морскихъ станшй (портовъ). 

2) Управлеше по снабженлю. Снабжене флота якорями, таке- 
лажемъ, шкиперскими вещами, штурманскими часами, картами, 
книгами, трубами и проч.; сигнализашя и приспособленмя по 
электрическому освъщеншю. Подъ вЪдомствомъ этого управленя 
находятся: морсюя обсерватор1и, отдфлъ морского альманаха, 
отдЪлъ компасовъ и инспекторъ электрическаго освфщеня. На- 
чальникъ, помощникъ и 10 офицеровъ. 

8) Управленше по плаванйю 9008». Плаване судовъ. Личный 
составъ. Учебныя заведеня и техничесмя школы министерства. 
Пруемъ на службу нижнихъ чиновъ, ихъ обучене и увольнеше 
въ отставку. ДЪла по личному составу офиперовъ и граждан- 
скихъ чиновъ вЪфдомства. Изготовленме смБты по содержаню 
личнаго состава. Управлеше составляютъ: начальникъ, номощ- 
никъ и 10 офицеровь. 

При управлени состоитъ сидрорафическй отдъль, который 
печатаетъ карты, вЪдаетъ метеоролошей, океанографлей и лошей. 
Состоитъ изъ начальника, помощника и 18 офицеровъ. 

При этомъ же управленйи состоять 2 постоянныхъ комисаи: 

а) Комисая по производству испытанй офицеровъ флота, 
передъ производствомъ ихъ въ слфдующ чинъ. Состоитъ изъ 
предсфдателя (к.-а.), 2 штабъ-офицеровъ флота и 8 врачей. 

Ъ) Комисая для производства испытавй офиперамъ флота 
предъ увольненемъ ихъ въ отставку. Состоить изъ предс$да- 
теля (к.-а.), 2 штабъ-офицеровъ и 3 врачей. 

4) Управленме по боевому вооружению судовь. Вооружене су- 
довъ всЪми средствами атаки и обороны, какъ-то: артиллерей, ми- 
нами и ихъ аппаратами, вс$ми боевыми припасами, подводными 
минными лодками, складами боевыхъ запасовъ на берегу и проч. 


81 

5) Управленае по судостроению и исправленю судовз. 

6) Управлеме по механической части. 

7) Управленме по продовольствию и счетной части. Это упра- 
влеше вЪдаеть: всею денежною частью снабжешемъ флота про- 
визею, обмундировкою, водою, ревизорекимъ имуществомъ. Раз- 
дфляется на 2 отдфла: снабжен1я и счетный. 

8) Управленае медицинскою частью. 

9) Даниелямя чл. в. м. прокурора и юрисконсульта морского 
министерства. 

10) Гл. штабъ корпуса морскихъ войскъ. 

Кром указанныхъ 10 самостоятельныхъ управленй, есть 
еще 4: 1) Управленае маяков», 2) Комисая промтра, 3) Берею- 
вая зеодезическая съемка и 4) Комисая по рыбнымь промысламь, 
хоть и съ спещально морскимъ назначенемь, но состоящихъ 
въ вфдомствЪ министерства финансовъ и комплектуемыхъ въ 
большинств$ случаевъ чинами морского вЪдомства. 


Герман1я. 


Сухопутная армя этой импери насчитываеть не одно сто- 
лъие своего существовашя. Соотвфтственно съ перем$нами по- 
литическаго и сошальнаго строя н%Ъмецкихъ народовъ, органи- 
защя и ихъ арм подвергалась кореннымъ перемЪнамъ и послЪ 
франко-прусской войны вылилась въ существующую нынЪ 
форму. НынЪ всЪ государства союза, въ известной мЪръ, заин- 
тересованы въ организащи союзной армш, а каждое изъ 4-хЪ 
королевствъ (Прусея, Саксошя, Вюртембергъ и Бавар!я) имЪ- 
ютъ даже собственныя армши. Бо время войны всЪ военныя силы 
импери поступаютъ въ полное распоряжене императора. 

Въ 1871 году небольшой флотъ имфла только одна Прусая. 
Этотъ-то флоть и сталъ разсадникомъ германскаго флота, под- 
чиненнаго исключительно императору, который назначаетъ всЪхъ 
служащихь въ немъ офицеровъ и должностныхъ лицъ и распо- 
ряжается флотомъ по своему усмотр$ню «для защиты чести и 
интересовъ Германской импери и ея гражданъ>. 

Управлене дфлами всей импери возложено конститущею на 
отвфтственнаго имперскаго канцлера, назначаемаго императо- 
ромъ. Канцлеру подчинены всЪ статсъ-секретари (министры) 
отдфльныхь имперскихъ вЪдомствъ, въ томъ числЪ и импера- 
торскаго флота. ВсЪ они, также какъ и самъ канцлеръ, назна- 
чаются императоромъ. 


Статеъ-секретарь по дЪзламъ морского вЪдомства отв$чаегь 
передъ союзнымъ совЪтомъ и народнымъ собрашемъ за правиль- 
ное употреблене денежныхъ средствъ, согласно бюджету, имЪю- 
щему силу закона. ВеЪ же остальныя должностныя лица флота 
отвЪтетвенны только передъ императоромъ, отъь котораго зави- 
сить вообще и вся организащя личнаго состава флота, а также 
и правила прохождешя службы, которыя устанавливаются не 
имперскими законами, а высочайшими указами. 

«При первоначальномъ устройствЪ германскаго флота», го- 
воритъ въ своей прекрасной статьБ баронъ Ф. Врангель объ 
организаши личнаго состава германскаго флота”), «всЪ строевые 
начальники, какъ-то: главные командиры станщй Балийскаго 
и НЪмецкаго морей (Киль и Вильгельмегафенъ), начальникъ 
морского штаба, начальники всЪхъ эскадръ и командиры су- 
довъ въ отдЪльномъ плавани—были подчинены командующему 
флотомь адмиралу, а во глав хозяйственно-административнаго 
управленя флота поставленъ статс-секретарь по дфламъ им- 
перскаго морского вЪдометва. 

«Непосредственный докладъ у императора по вопросамъ, ка- 
сающимся флота, имфли только упомянутыя два лица да еще 
начальникъ военно-морской канцеляри, который служиль пере- 
даточнымъ органомъ для распоряженй императора по тЪмъ мор- 
скимъ вопросамъ, которые не получили рьшен1я при докладахъь 
командующаго адмирала и статсъ-секретаря. 

«Но въ 1899 году послфдовало высочайшее повелЪше, изм$- 
нившее это устройство. Приводимъ текстъ этого важнаго пове- 
лЪня полностью: 

«РЪшившись принять личное начальствоване надъ моимъ 
флотомъ въ той же мЪрЪ, какъ и надъ моей армей, я не нахожу 
цфлесообразнымъ, чтобы между мною и отдфльными начальни- 
ками существовало бы центральное учреждене, которому при- 
шлось бы лишь передавать мои распоряженя. 

ВелЪдетвые этого я постановляю: 

1) Должность командующаго флотомъ адмирала упраздняется. 

2) Бывиий штабъ командующаго адмирала становится само- 
стоятельнымъ учрежденемъ, съ переименовашемь въ главный 
морской штабъ; начальникъ главнаго морского штаба подчи- 
няется мнЪ непосредственно. 


т) ВеБ данныя объ организати центральной администращи германскаго 
флота взяты изъ этой статьи. ЦЪлыя страницы переписаны оттуда цфликомъ. 
См. Мор. Сбор. 1901 г. за февр. мВс. «Организащя личнаго состава герман- 
скаго флота». Баронъ Ф. Врангель. 


33 


Главный морской штабъ вЪдаетъ, кромЪ штабныхъ дЪлъ, 
также и военно-политическими задачами находящихся въ за- 
граничномъ плаванйи судовъ и эскадръ. 

3) СлЪдуюция учреждешя и лица подчиняются мнЪ непо- 
средственно: главные командиры станщй, инспекщя по учебной 
части флота, начальникъ практической эскадры, начальникъ 
эскадры крейсеровъ. Этимъ начальникамъ предоставляю тЪ же 
дисциплинарныя права по отношеншю къ подчиненнымь имъ 
лицамъ, коими пользовался доселЪ командующиЙ адмиралъ. 

4) Я предполагаю назначить тлавнаго инспектора флота. 
Этому офицеру я буду поручать производство инспекщй во всЪхъ 
частяхъ флота, давая ему въ каждомъ случа мои особыя указанйя. 

5) Съ объявлешемъ мобилизаши флота, равно какъ и для 
ежегодныхъ осеннихъ маневровъ, я предполагаю назначать на- 
чальника флота. 

6) Находяцияся за границею въ отдфльномъ плавани суда и 
эскадры подчиняются во всфхъ военно-политическихь вопро- 
сахъ мнЪ непосредственно. Мои приказаня они будутъ получать 
через» главный морской штабъ. 

7) Во всфхъ дфлахъь, не имфющихъ военно-политическаго 
характера, находяпаяся въ отдЪльномъ плаванйя суда подчинены 
главному командиру того порта, въ которомъ данное судно ком- 
плектовано. 

8) Въ техническихъ и хозяйственныхъ дЪфлахъ они подчинены 
непосредственно статсъ-секретарю по дЪламъ морского вфдомства. 

9) Инспекторы миннаго дфла и морской пЪхоты подчиняются 
главному командиру станщи Балтскаго моря, инспекторъ же 
морской артиллери главному командиру станши НЪмецкаго моря. 

10) Вс назначеня морскихъ офицеровъ, производивийяся 
командующимъ адмираломъ, я буду производить непосредственно. 

11) Образоване и назначене инженеръ-механиковъ пору- 
чаются главнымъ командирамъ обЪихъ станшй. 

12) Правила мобилизащи составляются статеъ-секретаремъ. 
Наблюдене же за готовностю въ мирное время и за исполне- 
вемъ мобилизащи, въ случаЪ военныхъ приготовлевй, подле- 
жить попрежнему вЪдЪншю главныхъ командировъ, въ предф- 
лахъ подчиненнаго имъ округа. Замченные ими недостатки въ 
существующихъ правилахъ, равно какъ и соображеня о новыхъ 
правилахъ, должны представляться главными командирами на 
мое благоусмотрЪ ве». 

Соотвфтетвенно съ этимъ высочайшимъ повелёемъ, при но- 
вой, нын$ существующей организаши, непосредственно подчи- 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. В: 


Центральное 
управленге. 


3+ 
ненныя императору должностныя лица и учреждемя имфютъ 
слБдуюцщий кругъ дфятельности: 

Г) Главный инспекторь флота— производитъ ревизшю по всЪмъЪ 
частямъ флота, получая на каждый случай особыя указан!я 
императора. 

П) Имперское морское милистерство есть высшее имперское 
учрежден!е для управленмя императорскимъ флотомъ. 

Статсъ-секретарь (министръ) управляетъ морскимъ вЪдом- 
ствомъ и областью Юау-чау подъ отвфтственностью имперскаго 
канцлера. Онъ непосредственно подчиненъ императору. Онъ в$- 
даеть вс$ми дЪфлами, касающимися устройства, содержанмя и 
развитая флота. 

Ему подчинены слфдуюцщия учрежденя: 

1) Портовыя учрежденя, т. е. казенныя верфи, элинги, 
машинные заводы и мастерекля. 

2) Инспекщя морскихъ складовъ вфдаетъ складами артил- 
лерскими, минныхъ загражденй, пороховыми и бомбовыми по- 
гребами. 

8) Морсктя интендантства. 

4) Минныя мастерскя. 

5) ОтдЪльная часть для испытан1я минъ. 

6) Обмундировочные мастерскя и склады. 

7) Морсюе госпитали. 

8) Лоцмейстерсвя дистанщи; всЪ берега Германи раздзлены 
на 6 дистаншй въ отношении огражден1я мелей и фарватеровъ, 
маячнаго дЪла, исправлен1я картъ, производства промфровъ и т. п. 

9) Комисая для испытаня судовъ. 

10) Бюро морской метеорололи и гидролоши въ ГамбургЪ. 

11) Морская обсерваторя въ ВильгельмегафенЪ$. 

12) Компасная обсерваторля въ Гамбург$. 

18) Управлеве областью Клау-Чау. 

Отатсъ-секретарю подчиняются суда, отряженныя для съемокъ 
и промЪровъ, для перевозки частей флота и предметовъ его 
снабженя, а также находяшляся въ плаваши для производства 
техническихъ испытаний. 

Статоъ-секретарю подчинено управлеше областью К1ау-Чау 
и онъ распоряжается, по указамямъ императора, всЪми воен- 
ными силами, расположенными въ этой области. 

Въ вопросахъ техническихъ и административныхъ морское 
министерство сносится непосредственно съ главными команди- 
рами, съ начальниками эскадръ и судовъ, находящихся въ от- 
дЪльномъ плавани. 


ДОКИ, 


г 


85 


Въ морскомъ министерствз имфются слфдуюция отдфленя 
(департаменты): 

1) Центральное отдфлеше (начальникъ капитанъ 2 ранга). 
Кругь его дфятельности обнимаетъ: личныя дФфла офицеровъ 
и чиновниковъ морского министерства; дЪла канцеляри мини- 
стерства; обпия парламентсюя дЪфла; собиране свфдЪвй; тЪ 
обиия дЪфла, которыя статсъ-секретарь пожелаетъ подвергнуть 
личному разсмотрЪн!ю. 

2) Военное отдЪлене (начальникъ капитанъ 1 ранга). Кругъ 
дЪятельности: мобилизащя флота; военно-морская готовность ка- 
нала императора Вильгельма; вооружеше и передвижене судовъ 
флота; служба на судахъ и на берегу; морске уставы; вопросы 
морского образованя; конструкшя и изм$нене военно-морского 
вооружешя съ военной точки зрЪн1я; морской резервъ; дЪла 
области Клау-Чау. 

3) Морское отдБлене (начальникъ контръ-адмиралъ). Пор- 
товыя дфла; личныя дЪфла техниковъ и чиновниковъ портовыхъ 
учрежденй; вооружене и готовность судовъ; испытан!я судовъ; 
сохранене мат. части судовъ, строящихся и находящихся въ 
портахъ; мины и миноносцы; строительная часть; страховаше и 
вспомоществоване портовыхъ рабочихъ; авар и крушеня; 
управлене портовыми мастерскими. 

4) Артиллерйское отдЪлеше (начальникъ контръ-адмиралъ). 
Конструкщя орудй; артиллерйсве опыты; техничесмя дЪла 
артиллерйскихъ учебныхъ судовъ; управлене артиллерйскихъ 
частей въ портахъ; береговыя укрфпленя; артиллерйсве склады; 
снабжене судовъ артиллерлею огнестрёльнымь и холоднымъ 
оруяиемъ; минныя загражден!я. 

5) Судостроительное отдфлене (начальникъ контръ-адми- 
ралъ). Постройка судовъ флота и ихъ механизмовъ. Судострои- 
тельные проекты, планы и предписан1я; смфтныя соображетя; 
испытания судостроительнаго матерьяла; пробныя плаваня и 
опредЪленя мореходныхъ качествъ и остойчивости. 

6) Особое отд5лене для выработки плановъ новыхъ судовъ 
(начальникъ капитанъ 2 ранга). 

7) Гидрографическое отдБлен!е (начальникъ капитанъ 1 ранга) 
съемка и промЪфры; составлеше и издане картъ; мореходные ин- 
струменты; лоцмейстерская часть; международныя морсеюя сно- 
шен1я и извЪфетя для мореплавателей. 

Примъчане. Надзоръ импеми надъ морскимъ и вну- 
треннимъ плаванемъ, равно какъ и зав$дыване каналомъ 
императора Вильгельма, торговое мореплаван!е и почтовыя 

3* 


86 


‘пароходныя сообщеня, рыбные промыслы въ мор$ и во 
внутреннихъ водахъ—подлежатъь вЪдфню имперскаго ми- 
нистерства внутреннихъ дЪлЪъ. 

8) СмЪтное отдзлеше (начальникъ капитанъ 2 ранга). Раз- 
смотрЪн1е смфтныхъ требованй, см$тныя предположен1я; сноше- 
мя съ имперскимъ министерствомъ финансовъ; разсмотрЪне 
отчетовъ объ исполнени смЪтЪ. 

9) Хозяйственное отдЪлен!е (начальникъ гражд. чинъ). ДЪла 
интендантскя и казначейскля; содержане и продовольствие, 0б- 
мундирован!е; содержане строен; личныя дфла гражданскихъ 
чиновъ морского вЪдометва. 

10) Медицинское отдфлен!е (начальникъ главный морской 
врачъ). Санитарные вопросы съ точки зрфвя технически меди- 
цинской; санитарная статистика; личныя дЪла врачебнаго со- 
става. 

11) Юрисконсультское отдЪлен!е (начальникъ гражд. чинъ). 
Юридическая и политическя дфла, дфла пенс1юнныя, призр5ня 
вдовъ и сиротъ; личныя дфла юристовъ морского вЪдомства. 

12) Статистическое отдфлен!е (начальникъ капитанъ-лейте- 
нантъ). Военно - морскя свЪфдЪыя объ иностранныхъ флотахъ; 
спещальныя морскля изданйя. 

Ш Главный морской шитабз. Начальникъ главнаго морского 
штаба непосредственно подчиненъ императору. 

Главный морской штабъ вЪфдаеть вс$ми штабными дфлами 
флота и, кромЪ того, онъ служитъ органомъ для передачи при- 
казай императора, касающихся военно - политическихъ задачъ 
судовъ флота, находящихся въ иностранныхъ водахъ. 


А) Штабными дфлами считаются: 

а) Веденйе морской войны въ германскихъ и чужихъ водахъ. 
Собираше, разсмотр5е и обработка св$дБюй военныхъ, поли- 
тическихъ и географическихъ, которыя мотутъ быть полезны въ 
военно-морскихъ видахъ. 

Ъ) Обработка вопросовъ, касающихся тактической стороны 
военно-морского дЪФла. 

©) Подготовка офицеровъ для исполнешя штабныхъ обязан- 
ностей. 

4) Издане сочиненй военно - историческаго содержаня, въ 
частности —обработка военно-морской истори прусскаго и гер- 
манскаго флота. 


В) Относительно военно-политическихъ задачъ судовъ флота, 
въ чужихъ водахъ главный морской штабъ составляетъь: 


87 


а) РаспредБлене морскихъь силъ Германи въ различныхъ 
моряхъ и станщяхъ. 

Ь) Особыя приказаня императора относительно политическихъ 
задачъ судовъ флота. 


ТУ) Морская походная канцелямя служитъ исполнительнымъ 
органомъ повелнй императора относительно всЪхъ дЪлЪ, ка- 
сающихся флота. Въ частности морская канцелярмя вЪдаетъ 
всЪми высочайшимъ именемъ производимыми назначешями и 
командировками служащихъ во флот$ лицъ. Начальникъ кан- 
цпеляри—генералъ-адъютанть вице-адмиралъ. 

У) Главный командирь портовь Балпиийскало моря—въ чинЪ 
вице-адмирала или адмирала. Ему подчинены всЪ береговыя и 
запасныя команды, портовыя и резервныя суда, находяцияся въ 
предфлахъ его округа, обнимающаго воды БалтШскаго моря и 
всЪ расположенные на этомъ морф берега и порты Германской 
импер1и. 

Главный командиръ портовъ БалтИскаго моря есть также и 
коменданть Кильской крЪпости. 

Управлене главнаго командира производится черезъ его 
штабъ, въ составъ котораго входятъ: 

Начальникъ штаба въ чинф капитана 1 ранга и 9 штабныхъ 
ЧИНоВЪ. 

Главному командиру балтЙскихъ портовъ непосредственно 
подчинены: 

а) Вся морская инспекщя: морской инспекторъ, въ чинъ 
контръ-адмирала, ближе всего соотв$тствуетъ нашему начальнику 
дивиз1и. Ему подчинены расположенныя въ КилЪ морсюя кад- 
ровыя команды, составляюцйя 1-ую матросскую дивиз1ю, и не- 
строевыя береговыя команды, а также суда резервной дивиз!и 
Балтийскаго моря. 

Каждымъ дивиз1ономъ (по нашему экипажемъ) командуеть 
капитанъ 1 ранга; дивиз1юны дфлятся на роты подъ командою 
капитанъ-лейтенантовъ. При дивиз1онахъ состоять всЪ школы 
для нижнихъ чиновъ спещалистовъ. 

Морская инспекщя составляетъ какъ бы соединительное звено 
между находящимися въ плаваюми судами и береговыми учре- 
ждениями. Она принимаетъ и обучаетъ новобранцевъ, подгото- 
вляеть и распред$ляеть спещалистовъ и мастеровыхъ и ей под- 
чиняются морске чины судовъ по окончани кампании. 

Ъ) Инспекщя минной части находится въ КилЪ, подчинена 
въ строевомъ отношеши главному командиру этого порта, въ 


38 
техническомъ же и хозяйственномъ отношешяхъ она подвЪдом- 
ственна статсъ-секретарю по дзламъ морского вЪдомства. 

Во глав минной части стоитъ инспекторъ въ чинф контръ- 
адмирала, которому непосредственно подчинены: минныя команды; 
минныя учебныя суда; команда для испытаня минъ; вс ми- 
ноносцы, пока они не входятъ въ составъ эскадры; минныя ма- 
стерекя. 

Этой инспекщи подчинены и вс минные инженеры и ми- 
неры. Инепекторъ минной части заботится о надлежащемъ обу- 
чеши и подготовкЪ подчиненнаго ему личнаго состава и обязанъ 
слфдить за возможнымъ усовершенствоватемъ какъ самаго ору- 
я, такъ и способовъ его примфнения. 

Портовыя минныя части ему не подчинены (онф подвЪдом- 
ственны статеъ-секретарю по дфламъ морского вфдомства); но 
онф обязаны сообщать ему свЪфдЪн1я о вводимыхъ въ минномъ 
дфлЪ приспособлешяхъ и постановленяхъ. 

с) Инспекторъ морской пфхоты, въ чинЪ полковника, иметь 
свой штабъ въ КилЪ и подчиненъ главному командиру Киль- 
скаго порта. Морская пЪхота состоитъ изъ трехъ батальоновъ: 
перваго --расположеннаго въ КилЪ; второго—въ Вильгельмсга- 
фен, третий находится въ Клау-Чау, но одна кадровая рота, 
этого батальона находится въ КилЪ, другая—въ Вильгельмсга- 
фенЪ. Офицеры и солдаты этихъ батальоновъ входятъ въ со- 
ставь прусской арми; назначене морской иЪхоты исполнять 
гарнизонную службу въ приморекихъ крЪиостяхъ, служить пер- 
выми десантными войсками; она же, въ случаЪ надобности, по- 
сылается въ колонии. Эти войска обучаются не только пЪхотному 
строю, но также и гребл на шлюпкахъ и управленню судовою 
и крфпостною артиллерей. 

4) Капитанъ надъ Кильскимъ портомъ—капитанъ 1 ранга; 
слЪдитъ за порядкомъ въ гаваняхъ и на рейдЪ; устанавливаетъ 
правила пользован!я пристанями, портовыми судами и т. п. Ему 
также подвфдомственно освЪзщене и ограждене входовъ въ 
Кильскую бухту. 

е) Подъ наблюдешемъ главнаго командира находится также 
и система прибрежной сигнализащи, которою вЪдаетъ лоцмей- 
стеръ соотвфтствующаго участка, а также комисея для осмотра 
коммерческихъ судовъ съ точки зрЪн1я ихъ пригодности для на- 
добностей флота, въ случаЪ войны съ морскою державой. Эта, 
комисся заключаетъ уже въ мирное время соотвЪтственныя со- 
глашеня съ владфльцами подходящихъ судовъ и ведегь имъ 
списки и расписане на случай мобилизащи. 


39 


УП Главный командирь портовь Нтъьмецкалю моря имфетъ свое 
управлен1е въ ВильгельмегафенЪ. Кругъ его обязанностей—такой 
же, какъ и у главнаго командира балтйскихъ портовъ, съ тою 
лишь разницею, что тогда какъ посл5днему подчинены инспек- 
щи по минной части и по морской пфхот$,—главному коман- 
диру въ ВильгельмегафенЪ подчинена инспекщя по артиллер- 
ской части, ииБющая свое управлеше въ этомъ портЪ. Во главЪ 
инспекщия стоитъ контръ-адмиралъ; ему подчинены артиллерй- 
сшя команды всЪфхъ прибрежныхъ крЪфпостей и укрЪплевй по 
берегамъь Германи, артиллерская учебныя суда; всЪ минныя 
загражденя; школа морскихъ телеграфистовъ и весь личный 
составъ техниковъ спещалистовъ и содержателей по артиллерй- 
ской части. 

УП) Инспекторь по морской учебной части. Управлеше ин- 
спекщи въ КилЪ. Инспектору подчинены: морская академ!я: мор- 
ское училище; комисая для према морскихъ кадетъ; комисая 
для испытанйя на зване лейтенанта; главная морская библютека; 
морской музей; команда морскихъ юнгъ; учебныя суда для 
кадегь и для юнгъ; школа для спещалистовъ - техниковъ въ 
зван!и кондукторовъ и содержателей; въ этой школЪ наиболЪе 
даровитые старшие машинисты, фейерверкеры, минеры, рулевые 
получаютъ дальнЪйшее теоретическое обучене, подготовляющее 
ихъ для экзамена на соотвЪтотвенное зване техника-спещали- 
ста съ правами офицера. 

УП) Начальникь практической эскадры. Практическая эскадра 
находится постоянно въ кампани и составляетъ ядро боевого 
флота. Она состоитъ изъ двухъ дивиз1И: |-ая дивизя изъ ео- 
става кадровъ НЪФмецкаго моря, Ц-ая дивиз!я--Балтйскаго моря, 
по четыре линейные броненосца и одному небольшому крейсеру 
въ каждой дивиз!и. Начальникъ практической эскадры, въ чинЪ 
вице-адмирала, непосредственно подчиненъ императору. Второю 
дивиз1ею командуетъ младпий флагманъ въ чинф контръ-адми- 
рала. 

По мЪрБ надобности суда этой эскадры замБняются другими 
судами, находившимися въ резервЪ. 

[Х) Начальник эскадры крейсеровь, въ чинЪ вице-адмирала, 
непосредственно подчиненъ императору. Эскадра состоитъ изъ 
двухъ дивизий, по три крейсера въ каждой дивизии, и находится 
постоянно въ заграничномъ плавании. Комплектуется одна ди- 
визя изъ кадровъ НЪмецкаго моря, другая изъ Балтскаго моря. 

КромЪ крейсерской эскадры, въ постоянномъ заграничномъ 
плаваши находятся еще суда, входяция въ составъ четырехъ 


40 


станц: тихо-океанской, австрал ской, западно - африканской и 
восточно-африканской. 

СмЪна команды и офицеровъ съ судовъ, находящихся въ 
плавании, производится постепенно, по частямъ, чтобы не раз- 
страивать выработаннаго въ плаваши духа. 


Японя. 


Морское министерство впервые учреждено въ Япоши въ ше- 
стидесятыхъ годахъ, посл уничтоженя власти тайкуна и пере- 
дачи неограниченнаго управленя страною въ руки микадо. 

Со времени своего учрежден1я морское министерство претер- 
пЪфвало н$Фкоторыя измфневшя и въ 1893 году было радикально 
переформировано по проекту особой комисаи, состоявшей подъ 
предс$дательствомъ императора изъ н$Фкоторыхъ министровъ и 
опытнфишихъ адмираловъ японскаго флота. Наконепъ въ 1897 году, 
послЪ Японско-Китайской войны, были сдБланы еще неболышя 
изм$нен1я и поправки въ организаши морского министерства, 
посл$ которыхъ это учреждене, какъ центральный органъ, не 
оставляетъ, повидимому, желать ничего лучшаго. 

СущественнЪйшею частью реформы 1898 года было учреждене 
особаго морского командующаго департамента. Учреждене этого 
департамента отдЪлило командоваше флотомъ, т. е. вздЪне всЪми 
боевыми, стратегическими и тактическими вопросами отъ адми- 
нистративнаго управленя министерствомъ. СлЪдотвемъ этого 
отдЪленя было то, что портфель морского министра сталъ до- 
ступенъ и для лицъ гражданской службы, тогда какъ прежде 
обязанности морского министра не дозволяли занят1я этой долж- 
ности не моряками, хотя прямого постановлентя закона въ этомъ 
смысл и не существовало. 

Въ настоящее время отв$тетвенность морского министра за 
боевую готовность флота, высшимъ начальникомъ котораго онъ 
остается попрежнему, раздЪляетея въ значительной мЪрЪ на- 
чальникомъ командующаго департамента, отвфчающаго за ввЪрен- 
ную ему часть передъ самимъ императоромъ. 

Такимъ образомъ, главой морского вфдомства является мор- 
ской министръ, который и завЪдуетъь всфми морскими админи- 
стративными д$лами, вс$мъ личнымъ составомъ и надзираетъ за 
всЪми частями своего вфдомства. 


41 


Управлене морского вЪдомства раздЪляется между слЪдую- 
щими двумя главными органами: 

А) Морское министерство. 

В) Морской командующ! департаментъ. 


А) Морское министерство состоить изъ: 

1) Канцеляр!и морского министерства. 
2) Военнаго департамента. 

8) Медицинскаго департамента. 

4) Хозяйственнаго департамента. 

5) Судебнаго департамента. 

1) Канцелямя министерства; 

а) Отдфлъ секретныхъ дЪлъ. 

6) Отдфлъ личнаго состава (капитанъ Т ранга). 

2) Боенный департаменть (адмиралъ). Уставъ портовъ, эки- 
пажей и командъ, а также формироване эскадръ и отрядовъ. 
Составлее уставовъ и положенй относительно обязанностей 
службы, образованя, ученй, маневровъ, ревизй. Комплектоване 
состава офицеровъ и нижнихъ чиновъ и служба ихъ, пенаи. 
Мобилизащя. Формы одежды. 

8) Медицинский департаментъ. (Начальникъ изъ’ главныхъ 
медицинскихъь инспекторовъ). ВЪФдаетъ всЪми медицинскими и 
санитарными дЪлами и пополненемъ убыли морскихъ докторовъ и 
фармацевтовъ. 

4) Хозяйственный департаментъ (интендантсюый). Приходъ и 
расходъ казенныхъ суммъ. ДЪла, касаюццяся: составлемя смЪтъ, 
исполненя ихъ, выдачи денегь, снабженя вещами; по обмунди- 
рован!ю и продовольствию, постройкамъ, счетоводству. Ревизоване 
ревизорскихъ чиновъ. 

5) Судебный. 


В) Морской командующЙ депртаментъ. 

Онъ в$даетъ: боевою частью флота, чинами штабовъ, адмирал- 
тействъ и эскадръ, всЪми тактическими, стратегическими и 060е- 
выми вопросами и распоряженями, а также береговой обороной 
и уподобляется главному генеральному штабу аруми. 

Начальникомъ департамента назначается адмиралъ или вице- 
адмиралъ. Онъ подчиненъ непосредственно императору, уча- 
ствуетъ во всЪхъ важныхъ государственныхъ засЪдашяхъ, про- 
изводитъ инспекторсюе смотры адмиралтействамъ и эскадрамъ, 
составляеть военные планы и съ разрфшеня императора дЪ- 
лаеть соотвЪтствующия распоряженя, при чемъ въ мирное время 
даетъ знать о своихъ распоряжешяхъ морскому министру, а въ 


Центральныя 
учренденя 
морского въ- 
домства. 


Высш!я вспо- 
могательныя 
учрежден!я 
морского вЪ- 
домства. 


военное — непосредственно передаеть ихъ главнымъ командирамъ 
портовъ и начальникамъ эскадръ. 

Департаментъ дЪлится на 2 отдБлевшя. Въ непосредственномъ 
вфдЪни начальника департамента находятся морсве агенты при 
посольствахъ (полагается 8 штабныхъ офицеровъ). 

1) Высиий военно-морской совьтъ. Учрежденъ въ 1898 году. 
Онъ собирается подъ предсЪдательствомъ императора. Членами 
совЪфта вообще могутъ быть назначаемы заслуженные генералы 
и адмиралы (полные). Имъ присваивается званйе генералисси- 
муса и они являются совЪтчиками императора по важнфйшимъ 
вопросамъ военнаго и морского дЪла. 

Теперь ихъ имФется 5 человЪкЪ. 

2) Адмиралтействь-совтытъ. Собирается для рЪшен1я важныхъ 
морскихъ вопросовъ подъ предсЪдательствомъ морского министра. 

Членами его состоятъ вице-адмиралы и контръ-адмиралы, за- 
нимающие высоюмя должности, но въ случа надобности мор- 
скому министру предоставлено право назначать въ адмиралтей- 
ствъ-совЪтъ и временныхъ членовъ, изъ адмиральскихъ чиновъ 
и главныхъ инспекторовъ. 

8) Центральное морское казначейство—находится въ Ток10. 
Оно вЪдаетъ. приходомъ и расходомъ денежныхъ суммъ и упра- 
вляетъ денежными дЪлами морского министерства. Во главЪ 
этого учрежден1я находится управляюциЙ казначействомъ, который 
непосредственно подчиненъ начальнику хозяйственнаго депар- 
тамента морского министерства. 

4) Боенно-морской арсеналь— находится въ Токю и при немъ 
оружейный заводъ. Главная задача арсенала—пробрЪтеше ору- 
яця и боевыхъ запасовъ и снабжене ими адмиралтействъ. 

Начальникъ арсеналовъ назначается изъ высшихъ морскихъ 
чиновъ и находится въ непосредственномъ подчинен!и морского 
министра. 

5) Инженерно-телнических комитеть. 

Председатель адмиралъ или капитанъ 1 ранга. 

Предс$датель непосредственно подчиненъ морскому министру. 

Разсмотр$ю комитета подлежатъ всЪ дЪла, касаюпцяся по- 
стройки судовъ, всевозможныхъ боевыхъ и машинныхъ снаря- 
жешй, выдЪфлки пушекъ, ружей, минъ, разрывныхъ снарядовъ, 
патроновъ и взрывчатыхъ веществъ. 

6) /’идрозрафическое управлеме—находится въ Токю. Началь- 
никъ управления подчиненъ министру. 

7) Военно-морскя судебныя учрежденйя: 

а) Главный военно-морской судъ въ Тов. 


48 


Ь) Портовые суды въ каждомъ адмиралтейств$ и въ Ток!0. 

с) Корабельные суды на эскадрахъ. 

4) Суды особой комисам въ чрезвычайныхъ случаяхъ въ 
военное время. 


Прежде, ч$мъ приступить къ изложен!ю образованя морского 
управленя въ Росси, не безполезно было бы сдфлать гезате, 
центральнымъ учрежденямъ каждаго изъ разсматриваемыхъ нами 
флотовъ и указать на т% отличительныя черты и особенности, 
которыя присущи исключительно лишь опред$ленному флоту. 

Сравнивать въ данномъ случаЪ непосредственно, которая изъ 
администращй лучше, конечно, нЪтъ никакой возможности, ибо, 
какъ уже было говорено раньше, не только морская, но и всякая 
другая администращя непремЪнно носитъ отпечатокъ народности, 
а что хорошо для одного, совс$мъ неумЪетно для другого. 

Т$мъ не менфе слЪдуеть подвести кратюЙ итогъ особен- 
ностямъ каждой организащи, такъ какъ изъ скучныхъ и одно- 
образныхъ описавшй устройства того или другого управлешя 
почти невозможно придти ни къ какимъ заключенямъ. 


Франця. 


При раземотр$н!и центральныхъ учрежденй ея флота видно: 

1) Обиме ихъ. Обыкновенно во всЪхъ государствахъ ихъ 
бываетъ одна или двЪ фракщи, а здЪеь—три. 

2) Видна крайняя степень централизаши. Министръ вЪдаетъ 
всмъь безраздЪльно. Начальникъ штаба, помимо штаба, завЪ- 
дуеть еще управленями: кораблестроительнымъ, гидрографи- 
ческимъ, техническимъ комитетомъ и коммерческимь флотомь. 

8) Видно отсутствя довЪря. Двойной контроль въ самыхъ 
центральныхъ органахъ власти: въ центральномъ контролЪ и 
въ счетномъ управлеши. 

4) КромЪ техническаго комитета, есть еще техническое бюро. 

5) Отъ матерлальной части, параллельной нашему главному упра- 
вленшю кораблестроеня и снабжевй, отнято счетное управлен!е. 

Если ко всему этомуещеприбавить, что министерство см$няется, 
въ среднемъ числЪ, ежегодно, а вмЪетЪ съ министромъ уходить и 
начальникъ штаба, то получится ясное представлене, насколько 
могутъ быть устойчивы любыя мфропр1ят1я столь случайнаго на- 
чальства, и насколько вмятельны, съ другой стороны, второсте- 
пенные чиновники министерства, постоянно сидящие на мЪстахъ. 


Особенности 
организащи 
центвальныхъ 
органовъ мор- 
ского управле- 
ня въ ино- 
странныхъ 
флотахъ. 


4+ 


Прогрессироване французскаго флота и прекрасное его бее- 
вое состояе при такихъ неудобныхъ условяхъ только и мо- 
жетъ быть объяснено любовью французскихъ морскихъ офице- 
ровъ къ своему флоту, замфчательною склонностью ихъ къ за- 
нятямъ всевозможными вопросами морского дфла и готовностью 
ихъ работать во время плаваний. 


По нашему мн®н!ю, основанному не на авторитетахъ, а только 
на личныхъ впечатлЪняхъ и знакомствахъ, это самые образо- 
ванные морске офицеры изъ флотовъ всего ма. 


Центральная администращя французскаго флота имЪФеть вмЪ- 
ст съ тфмъ и превосходные органы первостепенной важности 
въ видЪ совъщательныхъ учрежден. Одно изъ нихъ — комис- 
соя по производству офицеровъ флота—устанавливаетъь выборъ 
достойныхъ офицеровь для дальнфйшаго ихъ движевшя и до 
нфкоторой степени устраняеть вмяне протекщи и произвола; 
выспий же морской совЪтъ даетъ обиия директивы дФятельности 
всему морскому вЪдомству и значительно смягчаетъ дефекты отъ 
постоянной см$ны министровъ и частой перем$ны начальниковъ 
главнаго морского штаба. 


Италля. 


Центральная власть въ виду парламентскаго режима неу- 
стойчива. Надо думать, что въ Итами пришли къ выводу о неу- 
добствахъ существовавшей администраши флота, такъ какъ не- 
давно она была значительно измФнена. До преобразования доми- 
нирующее положене занималъ кабинетъ министра, находя- 
щся въ завфдыван!и статеъ-секретаря. Ему было подв$дом- 
ственно все, за исключентемъ 4-хъ самостоятельныхъ органовъ: 
главнаго управленя личнаго состава, управленя по артиллер!и, 
управлен1я по кораблестроенмю и управленмя коммерческимъ 
флотомъ. Такимъ образомъ статсъ-секретарь вфдалъ также и 
всфми стратегическими и тактическими вопросами, которые 
нынЪ выд$лены въ самостоятельное учрежден1е—главный мор- 
ской штабъ. 


Счетныхъ отдфловъ много: въ каждомъ управленйи своя счет- 
ная часть, затБмъ имфется отдЪльное и самостоятельное учре- 
ждене «контроля» и наконець особый отдфлъ проврки отчет- 
ности при статсъ-секретартатЪ. 


Главное управленше кораблестроеня поставлено 06060 отъ 
счетнаго отдфла и отдЪла снабжевй. 


45 


Въ новомъ своемъ образоваюши управлене флотомъ имЪетъ 
склонность къ децентрализащи власти, несогласной съ роман- 
скимъ народнымт духомъ, но дЪлать каве-либо выводы прежде- 
временно, такъ какъ реорганизашя управленя произведена не- 
давно. 


Англя. 


Морское управлене Англии являетъ собою образецъ децен- 
трализащи власти. Выше ея въ этомъ смысл можетъ быть 
поставлена только Германя. 


Первое, что бросается въ глаза, при кажущемся неустой- 
чивомъ режим высшей власти (такъ какъ вс лорды съ па- 
дешемъ министерства мфняются), это прочность административ- 
ныхъ морскихъ учрежден. Каждый лордъ имЪетъ только общее 
наблюдене за порученными ему вопросами; во главз же каж- 
даго такъ называемаго вспомомительназо органа управленя ми- 
нистерствомъ стоитъ лицо, до котораго не касается борьба по- 
литическихъ парт и которое вполнЪз отвЪтственно за пору- 
ченное ему дЪло. Такимъ образомъ, въ случаЪ перем$ны лор- 
довъ, административная машина не останавливается. 


Засимъ, всЪ эти начальники являются представителями фа- 
ктическаго контроля, такъ какъ имъ вмфняются въ обязанность 
частые объфзды по портамъ и осмотръ имуществъ. Наконецъ 
вся переписка по текущимъ дЪламъ, которыхъ такъ много бы- 
ваетъ во всЪхъ министерствахъ, касается ли это до назначен1я 
въ плаване судовъ и распредЪлентя ихъ по флотамъ, или по 
части комплектащи судовъ,—все это сосредоточено у спещаль- 
наго и яостояннало, не смфняемаго секретаря. 


Начальники вспомогательныхъ органовъ управленя подчи- 
нены обыкновенно соотвфтствующему лорду, но бываетъ, что 
они по своей спешальности отвЪтственны передъ нЪсколькими 
лордами по принадлежности. Вообще самые принципы органи- 
защи центральной власти въ Англи совсЪмъ иные, чЪмъ у насъ. 
Тамъ., напримЪръ, техническая часть связана съ кораблестрое- 
немъ и машиностроенемъ, а три отд$ла нашего главнаго упра- 
влешя кораблестроеня и снабжен! й —совершенно самостоятельны 
и отдфлены другъ отъ друга. 

На всевозможные неприкосновенные и текупе запасы, въ 
томъ числЪ и на каменный уголь, въ Ангши обращено такое 
внимане, что тамъ имЪфется совершенно самостоятельное лицо 


р 


завьдующияо запасами. Это, пожалуй, единственный способЪъ, 
хотя и нЪсколько дорогой, всегда имфть неприкосновенные за- 
пасы дЪйствительно налицо и въ должномъ количествЪ. 


Затфмъ, есть еше очень важное и необходимое лицо, которое 
было бы полезно и во многихъ другихь государствахъ, — это 
завьдуюний транспортною службою. Сама жизнь предъявила 
требован1я о необходимости такого лица въ АнгШи, такъ какъ 
всЪ сношен1я метропоми съ колошями ведутся моремъ. Сухо- 
путное же вЪфдомство несомнЪнно менЪфе флота компетентно въ 
вопросахъ зафрахтованя пароходовъ подъ войска и грузы, по- 
чему въ англИскомъ флот и имЪфется такой завфдуюций, ко- 
торый не только фрахтуетъ суда, но и отв$чаетъ за отправку 
и пересылку войскъ. 

Въ многихъ другихъ государствахъ, между прочимъ и у насъ, 
морское вЪдомство не обязываютъ принимать участте въ такого 
рода вопросахъ и всевозможные грузы и войска отсылаются 
самостоятельно соотвЪтствующими вЪдомствами. Изъ имфющихся 
документовъ и судя по разсказамъ очевидцевъ, нельзя не за- 
мфгить, что дфло это поставлено у насъ неважно. 

Во Франщи особенно рельефно выяснились недочеты по этому 
же вопросу во время Мадагаскарской экспедищи. Отправкою 
грузовъ на судахъ, равно какъ и ихъ нагрузкою, вЪдало воен- 
ное министерство. Для надобностей экспедищи была, между про- 
чимъ, построена дюжина р$чныхъ канонерскихъ лодокъ и же- 
лЪзная пристань. Размфщая на флотилю грузы, сухопутные 
офицеры погрузили на одинь пароходъ почти всЪ лодки и при- 
стань, при чемъ самый пароходъ былъ англшевй. 

Когда весь караванъ тронулся въ путь, на англЙскомъ па- 
роходЪ въ виду Мальты, какъ и слфдовало ожидать, случилась 
аварля. Пароходъ зашелъ въ Ла-Валентину и прочинился тамъ 
3 недфли. На МадагаскарЪ же велЪдетые этого произошло ско- 
плен1е грузовъ и простыхъ пароходовъ, а войскамъ, вмЪсто 
трехдневнаго переБзда по рЪкЪ внутрь страны, пришлось дЪ- 
лать трехнед$льный переходъ по низкой и лихорадочной мЪет- 
ности, потерявъ больными и умершими около '/> личнаго со- 
става. Надо думать, что если бы транспортнымъ дЪломъ завЪ- 
дывало морское вЪдомство, такого рода случая не было бы. 

Возвращаясь къ администращи англ Искаго Флота, казалось 
бы, что начальствующихь лицъ тамъ слишкомъ много и нЪко- 
торыхъ лордовъ адмиралтейства, могло бы и не быть. Но Англя— 
страна консервативная и лорды адмиралтейства—традищонны. 


47 
Значене и вЪеъ ихъ въ разныя времена м%няются, но суще- 
ствовали они свыше 200 лфтъь и продолжаютъ существовать и 
понынЪ. Съ другой стороны, нельзя упускать изъ виду и того, 
что военно-морское хозяйство Англи до того обширно, что къ 
нему и мЪрка должна прилагаться иная, чЪмъ къ флотамъ осталь- 
ныхъЪ державъ м!ра. 


Соединенные Штаты С%верной Америки. 


Устройство центральной администраши морского вЪдомства 
въ Соединенныхъ Штатахъ представляетъ образчикъ излишней 
децентрализалии власти: тамъ каждый отдфльный начальникъ 
издаетъь приказы по флоту (по своей части), имфюцщие силу 
закона. Вм$стЪ съ т$мъ нельзя незамЪтить, что всЪ централь- 
ныя управлевя устроены тамъ несложно. ПослЪ Испано-Аме- 
риканской войны много было разсужденй въ печати о реорга- 
низащи центральной власти министерства, объ установлеши 
чина вице-адмирала и проч. Но, кромБ уничтоженя корпуса, 
инженеръ -механиковъ, пока еще ничего не сдфлано, такъ какъ 
объ этомъ нфтъ никакихъ свЪдЪни. 

Вообще же, по своей своеобразности, административное устрой- 
ство морского вЪдомства этого государства врядъ ли можетъ 
послужить для кого-либо примфромъ и образчикомъ. 


Германия. 


Центральное управлене морского вфдомства Германи пред- 
ставляеть примфръ крайней степени децентрализащи власти. 

ВмЪет$ съ т5мъ мы не можемъ не констатировать, по сви- 
дфтельству воЪхъ нашихъ морскихъ офицеровъ, что порядокъ 
у нихъ на судахъ флота и въ портахъ— образцовый, что ко- 
рабли всегда снабжены вс$ми необходимыми запасами, что въ 
портахъ —масса матерьялу, что новые корабли строятся скоро, 
а старые—систематично тимберуются и что, наконецъ, личный 
составъ крайне дисциплинированъ, а судовые командиры-—-молоды 
и энергичны. Все это только и можно объяснить тЪмъ, что 
организащя морской власти хороша и правильно поставлена. 
Съ другой же стороны, 9 совершенно самостоятельныхъ упра- 
вленй въ одномъ и томъ же вфдомствЪ являетъ собою небы- 
валый еще примЪръ децентрализащи. 


48 


«Такой порядокъ вещей», говорить баронъ Врангель, «воз- 
моженъ только при чрезвычайномъ интересЪ къ морскому дЪлу, 
которымъ отличается императоръ Вильгельмъ П; но даже и при 
этомъ благопрлятномъ услов!и сомнительно, чтобы многочислен- 
ныя и разнообразныя занят1я монарха оставляли бы ему доста- 
точно свободнаго времени, чтобы вникать въ множество де- 
тальныхъ вопросовъ, неизбЪжно встр$чающихся при заняти 
административной должности, которую германсюй императоръ 
возложилъ на себя, отмфнивъ должность командующаго адми- 
рала. Многочисленность непосредственныхъ докладчиковъ по 
дЪламъ, столь тфено между собою связаннымъ, также можетъ 
легко ввести противор%ч1я и колебан1я въ управлени флотомъ 
и можеть быть источникомъ недоразумЪй и столкновевй между 
различными начальниками отдфльныхъ частей. 

«Новый порядокъ существуетъ почти два года, и плоды его 
должны были уже выясниться, но при извЪстной сдержанности 
германскихъ офицеровъ мнЪ нельзя было добиться прямого 
указан1я о томъ-—обнаружились ли на ДФлЪ т неудобства, ко- 
торыхъ можно было ожидать а рот, или НЪтЪ». 


Очень можеть быть, что таковая организащя продержится 
въ течене всей жизни императора, но боле чЪмъ вЪроятно, 
что соображеня барона Врангеля оправдаются и впослЪдетви 
въ Герман!и будеть учреждено по прим$ру Росаи зване гене- 
ралъ-адмирала, какъ главнаго начальника флота. 

Во всякомъ случаЪ, какъ обстоитъ дЪло въ настоящее время, 
функши главнаго инспектора флота такъ неясны и въ смысл 
рамокъ-—-неопред$ленны, что всегда и по всякому вопросу липо 
это можеть являть собою аЦег есо самого императора. Ибо съ 
уничтоженемъ звая командующиейо адмирала (до нЪФкоторой 
степени параллельнаго съ званемъ генералъ-адмирала у насъ), 
была уничтожена извЪстная и опредленная законоположенями 
власть, объединяющая активныя дЪфистныя германскаго флота. 
Принявъ же эту власть на себя, императоръ озаботился имЪть 
при себЪ лицо не облеченное опредЗленными полномощями во- 
обще, но имющее ихъ по каждому частному вопросу въ еще 
большей мЪръЪ. 

Нынфшн1я измЪнен1я въ организащши административныхъ 
учрежден были произведены, надо полагать, не потому, чтобы 
старыя были плохи, а, какъ видно изъ указа императора, — 
только въ виду того, что онъ самъ пожелалъ взять флотъ въ 
личное свое зав$дыване. 


и. 


Главнфйшая особенность устройства центральнаго управленя 
заключается въ томъ, что статеъ-секретарь отв$чаеть за упо- 
треблене бюджета передъ союзнымъ совЪтомъ и народнымъ со- 
брашемъ. ВелЪдств1е этого функши главнаго морского штаба, 
какъ онъ поставленъ у насъ, значительно сужены, и штабъ 
вЪдаетъ только веденемъ войны и, какъ главнфИшимъ для сего 
основатемъ, распредзленемъ морскихъ силъ въ разныхъ во- 
дахъ. Мобилизащя же, а также и прохождене службы личнаго 
состава — находится въ вфдфыи статсъ-секретаря. Засимъ — 
счетная часть поставлена отд$льно отъ судостроеншя, разработка, 
плановъ новаго судостроеня стоитъ совершенно 06060, и глав- 
наго управлешя кораблестроен1я и снабжевй--въ Германи нЪтъ. 


Наконецъ непосредственное подчинене императору въ мир- 
ное время начальника практической эскадры во внутреннемъ 
плаваши и начальника эскадры крейсеровъ за границею есть 
явлен!е единственное въ свЪтЪ. 


Япон1я. 


Устройство центральнаго управлен1я Япон особенно поу- 
чительно. Прежде, чЪмъ организовать свои морскя силы, японцы 
много и прилежно учились у европейцевъ, и не было ни одного 
флота, въ которомъ не служили бы японсюе морскле офицеры. 

Такимъ образомъ, нынфшнее центральное управлене ихъ 
морского вЪдомства есть сведеше въ одно цфлое всего луч- 
шаго, что только можно было взять изъ веЪхъ флотовъ ма, 
но это цфлое по м$р$ возможности приспособлено къ характеру 
народа, испытано войною 1895 года, и согласно указанямъ опыта, 
исправлено въ 1897 году. 

Возможность назначеня морскимъ министромъ лица граждан- 
ской службы—есть общй результать вмяшя Европы, но по- 
дойдетъ ли это къ укладу японской жизни—неизвЪстно. 

Директоръ командующало департамента—взять Яповей, съ 
нфкоторыми измнен1ями, изъ германскаго флота, гдЪ должность 
командующаго адмирала только что уничтожена; адмиралтействэ- 
совъть перенесенъ туда изъ Франщи, а инженерный телниче- 
сай комитетъ— изъ Роса. 

Боенный департаменть напоминаетъ нЪсколько устройствомъ, 
въ очень уменьшенномъ видф, морское министерство въ Гер- 
мани съ его 12 департаментами; но хорошо ли соединять въ 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 4 


Дальнъйшее 
развите орга- 
низащи мор- 
ского управле- 
ня въ маъ 
1901 г. 


50 


одномъ учреждени мобилизацию флота, постройку судовъ и про- 
изводство боевыхъ запасовъ—еще большой вопросъ. Хотя су- 
ществующая организашя японскаго морского управления и была 
опробована воиною, но не надо забывать, что тогда и флотъ 
ихъ былъ малъ, а съ малымъ хозяйствомъ легче справиться, 
чЪмъ съ такимъ, какое завела теперь у себя Япония. 

Въ октябр$ мЪсяцф 1901 года было получено донесеше о 
дальнЪйшихъ детальныхъ перемфнахъ въ устройствЪ собственно 
морского министерства, равно какъ и о рфшени первостепенной 
важности: сосредоточить, по примЪру Германи, въ рукахъ са- 
мого императора непосредственное руководство императорскимъ 
флотомъ. 

Основной принципъ въ устройствЪ центральнаго управлен1я 
былъ принятъ тотъ же— начала крайней децентрализащи власти. 

Въ силу такого рёшен1я исключительно императору подчи- 
няется 8 самостоятельныхъ учрежденй или лицъ морского вт- 
домства, а именно: 

1) Высш военно-морской совЪтъ. 

2) Военно-морской совЪтникъ. 

8) Морское министерство (министръ). 

4) Морской командующ департаментъ. 

5) Постоянная эскадра (старпий флагманъ). 

6) Военные порты (главные командиры). 

7) Важные порты (командиры портовъ). 

8) Формозсяй генералъ-губернаторъ. 

Нельзя при этомъ не замЪтить. что Япон1я, какъ и Гермавйя, 
всего какихъ-нибудь 30 лЪтъ тому назадъ состояла изъ семи 
почти самостоятельныхъь княжествъ, находившихся только Въ 
ленной зависимости отъ власти микадо и тайкуна. Поэтому 
надо полагать, что такая крайняя децентрализащя установлена 
согласно съ духомъ народа и очень вфроятно, что хотя она и 
взята изъ Гермавши, но для Японви окажется удачной. 

Самое министерство по новому пеложеню претерп$ло слф- 
дуюпйя измЪненя: 

1) Канцеляля министерства названа департаментомь общихь 
дълъ, при чемъ дфла по личному составу изъ вфдЪния этого де- 
партамента изъяты. 

2) Военный департаменть реорганизованъ; въ немъ вмЪсто 
4 отдЪлешй оставлено только два, которыя вЪдаютъ дЪФлами, отно- 
сящимися къ строю, военной службЪ, къ военному положен!ю, 
формамъ, церемовямъ, къ береговымъ станщямъ, промфру и 


51 


съемкЪ, къ сообщеню моремъ, къ администращи военныхъ су- 
довъ, къ образован!ю, маневрамъ и смотрамъ военныхъ судовъ. 

Изъ двухъ остальныхъ отдфлей и части канцеляр!и обра- 
зованъ нынЪз самостоятельный 

8) Департаменте личналю состава, подчиненный морскому 
министру. 

Департаментъ этотъ вЪдаеть слфлующими д$лами: служба, 
движене, пополнене и жаловае офицерскихъ чиновъ, кандида- 
товъ, кондукторовъ и гражданскихъ чиновъ. Дфла, относяпйяся 
къ назначеню, производству, сбору, пополненю, службЪ, мо- 
билизащи и повЪрочному призыву нижнихъ чиновъ. ДЪла, 
относящияся къ производству въ чины, награждентю орденами, 
знаками, медалями, а также пенаями и вообще касаюпцяся лич- 
наго состава военныхъ и гражданскихъ чиновъ. 

Департаменты: 4+4) медицинскй, 5) хозяйственный или интен- 
дантсвй и 6) судебный— оставлены безъ перем$ны, но образо- 
ваны еще три слфдующя, подчиненныя министру учреждетня: 

7) Главное управлене морскою образовашя въ Токо. Начальникъ 
его, подчиняясь непосредственно министру, вЪдаетъь дЪлами: 
управленя, морской академи, морского училища, морского меха- 
ническаго училища, морской практической артиллерийской школы, 
морской практической минной школы и морской практической 
механической школы. 

Общая цЪфль этого учрежден1я — забота о единств$ и успЪ- 
хахъ морского военнаго образования. 

8) Главное управлене военныхь с40д0вь учреждено въ Токю, 
для исправлемя дЪфлъ, касающихся къ береговымъ предметамъ, 
необходимымъ вещамъ военныхъ судовъ и казармъ, корпусамъ и 
механизмамъ военныхъ судовъ. 

Въ вфдЪвши главнаго управлен1я находятся: 

а) ДЪла, относяцйяся къ боевымъ предметамъ, къ арсеналу, 
орудйному и пороховому заводамъ. 

ДЪФла, относянияся къ службЪ и образован1ю чиновъ, состоя- 
щихъ въ арсеналахъ и на заводахъ. 

Ъ) ДЪла, касаюцияся къ необходимымъ вещамъ военныхъ су- 
довъ и казармъ. 

ДЪла, относяпйяся къ угольнымъ копямъ и складамъ. 

с) ДЪла, относящляся къ корпусу военныхъ судовъ, къ судо- 
строительнымъ заводамъ, а также къ службЪ и образованю 
ихъ личнаго состава. 

4) ДЪла, относяцияся къ механизмамъ военныхъ судовъ и 
къ службЪ механическихъ чиновъ и мастеровъ. 

4% 


52 


9) Главное зидрозрафическое управлеше въ Токо. Начальникъ 
главнаго гидрографическаго управленя подчиненъ непосред- 
ственно морскому министру. 

Управлене вЪдаетъ дЪфлами, касающимися съемки и про- 
мфра водныхъ путей, составленемъ морскихъ картъ и книгъ, 
безопасностью мореплаваня, а также службою и образовашемъ 
гидрографическихъ чиновъ. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


Создателемъ русскаго флота, а стало быть и морской адми- 
нистраши—былъ Петръ Веливй. 

Когда начали строить суда въ ВоронежЪ, то административ- 
нымъ центромъ былъ <Царскй шатер на Боронежъ». Это учре. 
ждеше было затЪмъ замфнено «Болодимарскимь суднымь прика- 
30м5», затЪмЪъ «Корабельнымь приказомь» и наконецъ въ 1708 г.— 
Приказомъ адмиралтейскихь дЪлъ, или «Адмиралтейскимь 
приказом5». 

Въ 1712 году вмЪето этого приказа учреждены: въ Петер- 
бургЪ: —< Боенно-морскою флота канцелярзя», а въ Москв&—<«ЛМо- 
сковская адмиралтейская контора». Первое учреждене вЪдало 
управлешемъ флота, а второе — преимущественно зав$дывало ма- 
терьяльною частью. 

Въ 1717 году послдовала реорганизащя государственнаго 
управленя; риказы были уничтожены, въ управлене введено 
коллетальное начало и по морскому вЪдомству учреждена, адмирал- 
пействэ-коллеия. Коллемя имфла обширныя права и полномо- 
чя и подчинялась только Сенату. ПредсЪ$дателемъ коллеми быль 
первый генералъ-адмиралъ графъ Апраксинъ. 

Въ царствоване Анны Тоанновны, въ 1782 году, послЪдовали 
измЪненя въ организащи центральной власти: адмиралтействъ- 
коллетя осталась, но составъ членовъ ея былъ измфненъ; вместо 
большого количества вспомогательныхъ органовъ власти — кон- 
торъ — образовано н$сколько экспедищй, при чемъ въ каждой 
экспедищи предс$дательствовалъ членъ адмиралтействъ-коллеги. 

Съ восшествнемъ на престолъ императрицы Елизаветы Пе- 
тровны преобразования 1732 года были отмфнены, но возстано- 
влены вновь императрицею Екатериною П и съ н$®которыми из- 
мЪненями вошли въ изданный въ 1765 году <«Реламенть о упра- 
влени адмиралтействь и флотовъ>. 


Краткй исто- 
рический 
очеркъ устрой- 
ства централь- 
наго упра- 
влен/я. 


Причины, вы- 
звавшия пре- 
образоване 
1860 года. 


54 


Положенныя въ основан1е этихъ преобразовавй начала су- 
щественно заключались въ сл$дующемъ: 

Управлее личнымъ составомъ флота отдфлено отъ управле- 
я его хозяйственною частью, почему изъ непосредственнаго вЪ- 
дЪшя адмиралтействъ-коллеги изъята собственно военная часть, 
какъ-то: командован!е флотомъ и эскадрами, обучен1е командъ 
и наблюдене за сохраненемъ въ нихъ дисциплины, съ возло- 
жен1емъ завфдываня этою частью на флагмановъ; вмЪсто под- 
чиненныхъ адмиралтействъ-коллеми конторъ учреждены экспе- 
диши адмиралтействъ-коллеги, при чемъ для упрощеня адми- 
нистраши и дфлопроизводства сокращено число второстепенныхъ 
инстаншй посредствомъ соединен1я нфкоторыхъ конторъ, близ- 
кихъ по роду своихъ занят, въ одну экспедишю. 

Такое устройство администращи морского вЪдомства остава- 

лось въ силЪ до 1805 года, когда государственное управлене, 
основанное на началахъ коллетмальныхъ, было замфнено едино- 
личнымъ, и, по образоваи министерствъ, въ лицЪ$ министра 
морскихь силь было соединено управлене какъ адмиралтействъ- 
коллетею, со всфми зависЪвшими отъ нея учрежденями, такъ 
и образованнымъ въ то же время адмиралтейскимъ департамен- 
томъ, вЪдавшимъ частями: ученою и строительною. 
1827 году <Предварительнало образованая морскою министерства». 
Предпринятая въ этомъ году реформа имЪла цфлью установить 
морское управлене примЪнительно къ устройству военнаго ми- 
нистерства, вслЪдетв!е чего центральная власть раздЪлилась на 
двЪ части и на ряду съ морскимь министерствомь образованъ 
морской итабь Ею Императорскало Величества. 

Въ 1881 году морской штабъ Его Императорскаго Величе- 
ства былъ переименованъ въ злавный морской пипабь Ею Им- 
пералторскало Беличества, а посл довавшее затВмъ въ 1886 году 
преобразоване военнаго министерства отразилось и на морскомъ 
министерств$. По Высочайше утвержденному въ этомъ году 
«Окончательному образованию морскою министерства», тожде- 
ственному съ образовашемъ военнаго министерства, выешее 
управлен!е морскими силами въ импери, раздЪленное до тЪхъ 
поръ на морской штабъ и морское министерство, соединилось 
въ одинъ составъ, при чемъ во глав$ министерства былъ по- 
ставленъ начальнике иитаба. 
морского министерства съ военнымъ имЪло въ то время осно- 
ван!е въ многочисленности состава нашего флота. Уменьшене 


этого состава посл$ Крымской войны возбудило мысль, что для 
управленя менЪе значительнымъ флотомъ нужны менышя бере- 
говыя учрежденя, а неоднократныя ревиз1и учрежденй морского 
вЪдомства, производивийяся съ. 1858 по 1860 года, указали на 
многочисленные недостатки существовавшаго тогда порядка упра- 
вленя, изъ коихъ главнЪйпИе заключались въ сл$дующемъ ‘). 

Административныя учрежденя частью были слишкомъ много- 
численны и заключали въ себ слишкомъ большое число слу- 
жащихъ, не соотвЪтствующее дЪйствительной потребности, частью 
же, наоборотъ, составъ ихъ далеко не соотвЪтетвовалъ ихъ обя- 
занностямъ, вслЪдетв!е чего, кромЪ чиновниковъ, опредфленныхъ 
по штатамъ, въ департаментахъь и разныхъ управлешяхъ яви- 
лось большое число прикомандированныхъ офицеровъ и чинов- 
никовъ изъ разныхъ морскихъ командъ и частей. 

Н$Фкоторыя учрежден1я оказывались совершенно лишними; 
мномя имфли коллемальное устройство, въ которомъ не настояло 
для нихъ никакой 060бой надобности, такъ какъ учреждения эти 
большею частшю были чисто распорядительныя. 

ВмЪст5 съ т$мъ въ морскомъ управленши замфчалась из- 
лишняя централизащя, заключавшаяся въ томъ, что кругъ вла- 
сти и права второстепенныхъ въ министерствЪ начальниковъ и 
портовыхъ начальниковъ были слишкомъ ограничены или не 
точно опредЪлены, отчего весьма часто самые маловажные пред- 
меты восходили на разрЪшене высшей власти. Послфдетвемъ 
такого порядка были: медленность и сложность въ дЪФлопроиз- 
водствЪ, громадное количество письменнаго труда, требующее 
большого числа служащихъ, и невыгодность хозяйственныхъ опе- 
ращй. Хозяйственныя дЪла, восходя по разнымъ портовымъ и 
другимъ инстанщямъ до департамента, разсматривались въ 00- 
щемъ его присутстыи, затфмъ съ мнЪемъ общаго присутствя 
‘департамента вносились въ общее присутстые интендантства, от- 
куда уже поступали на окончательное утверждене въ адмирал- 
тействъ-совфтъ. Производство подобнымъ образомъ хозяйствен- 
ныхъ операшй имфло неминуемымъ слЪдетвемъ сложен1е отв$т- 
ственности съ настоящихъ дфятелей, ибо высшее начальство, не 
имфя возможности знать и изучать всЪ мелочныя обстоятель- 
ства, принуждено было довЪрять представленямъ второстепен- 
ныхъ начальниковъ и своимъ разрЪшенемъ только покрывало 
ихъ распоряжешя. 


т) Выдержки изъ объяснительной записки къ проекту «Положеня объ 
управлени морскимь вЪдометвомъ» въ 1882 году генер.-адъют. Шестакова. 


Преобразоване 
1860 года. 


56 


При такомъ порядкЪ власть и отвЪзтственность, а сл$дова- 
тельно и заботливость второстепенныхъ учреждешй въ хозяй- 
ственныхъ операщяхъ уменьшались, соотв$тственно числу при- 
нимавшихъ въ сихъ дБлахъ участе высшихъ инстаншй. Неза- 
висимо отъ сего, привлечеше въ административныя учрежденя 
министерства множества дфлъ, которыя не дозволялось разрЪ- 


_шать м$фотнымъь учрежден1ямъ, обращало департаменты въ ка- 


я-то начальствуюцщия инстанщи надъ портовыми учрежденями 
и надъ самимъ флотомъ, надъ командирами судовъ и флагма- 
нами. Отъ произвола департаментовъ завис$ло удовлетвореше 
надобностей этихъ лицъ, которыя потому становились какъ бы 
подчиненными департаментамъ, а въ послЗднихъ явилось стре- 
млен1е все опекать изъ Петербурга ‘). 

Въ 1855 году Е. И. В. ген.-адм. Константинъ Николаевичъ 
вступилъ въ управлене морскимъ вЪдометвомъ на правахь ми- 
нистра, а въ помощь ему данъ управляюций морскимь министер- 
61160мМ5. 

Для устраненя выше изложенныхъ недостатковъ, велфдъ за 
вступленемъ въ управлене министерствомъ, генералъ-адмира- 
ломъ были сдфланы н%которыя перем$ны въ различныхъ частяхъ 
морского управлешя. Но вс эти мфропрлятя имфли только 
частное значене и не могли достигнуть желаемаго общаго ре- 
зультата, т. е. устраненя сказанныхъ недостатковъ и введен1я 
во всЪ дЪИйств1я морского управленя одного стройнаго порядка, 
законности и быстроты исполненя при употреблени на это воз- 
можно меньышихъ средствъ. Съ этою послЗднею цЪлью, Е. И. В. 
генералъ-адмираломъ было предпринято полное преобразоваше 
морского управленя, закончившееся изданемъ въ 1860 году со- 
ставленнаго подъ ближайшимъ руководствомъ и по указатямъ 
Его Имп. Высочества «Общаго образован!я управленя морскимъ 
въдомствомъ и портоваго управленйя». 

Сущность этого преобразованя состояла въ слБдующемъ. 

Однимъ изъ основныхъ началъ преобразования принято на- 
значеше только того числа служащихъ, какое дЪйствительно не- 
обходимо для исполненя возлагаемыхъ на нихъ обязанностей, 
при чемъ требовались не безусловное уменьшене числа чиновъ, 
чо соотвфтстые личваго состава каждаго учрежден1я его значе- 


') Такого рода порядокъ дёль совпаль съ временемъ самостоятельнаго 
управлен1я министерствами Чичаговымъ, ТГраверзи, Моллеромъ и кн. Менши- 
ковымь. 


57 


ню и кругу дБЙйстый и упразднене только тфхъ должностей, 
которыя оказываются дЪйствительно излишними. 

Въ основанйе опредфленя правъ и обязанностей начальству- 
ющихъ лицъ и учреждений положено начало децентрализаии, въ 
силу коего требовалось, чтобы центральныя власти положительно 
отстраняли отъ себя ршеше дЪлъ, предоставленныхъ мЪстнымъ 
властямъ, настаивая на томъ, чтобы послЪднйя пользовались сво- 
ими правами, неся вм$стЪ съ т$мъ сопряженную съ этими пра- 
вами отвЪ®тственность. При этомъ въ 0с0бой запискЪ *) о пре- 
образоваюи административныхъ учрежден морского вЪдомства 
въ 1860 году разъяснено, что подобная система дЪйствиЙ со сто- 
роны главнаго начальства не можетъ быть объяснена бездЪи- 
стыемъ власти, такъ какъ, напротивъ того, на него возложена 
обязанность контролировать дфйстня и распоряженя подчинен- 
ныхъ, разсматривая тщательно ихъ отчеты, ревизуя ихъ, требуя 
по временамъ подлинныя дфлопроизводства и осматривая на м$- 
стахъ подв$домственныя ему учрежденмя. Вм$ст$ съ т5мъ права 
начальствующихъ лицъ вообще и въ частности кругь дфйствий 
портовыхъ начальствъ значительно увеличены. Примфнене из- 
ложенныхъ началъ децентрализащи и соотвфтствя личнаго со- 
става. учреждений съ разм$ромъ падающаго на нихъ труда ясно 
обнаруживается въ преобразовани 1860 г., между прочимъ тЪмъ, 
что въ министерствЪ число должностей по новымъ штатамъ со- 
ставило лишь нЪсоколько болфе одной третьей части числа преж- 
нихЪъ должностныхъ лицъ, штатныхъ и прикомандированныхъ, 
тогда какъ въ главныхъ портахъ уменьшене числа служащихъ 
послфдовало въ весьма незначительномъ размЪрЪ, съ установле- 
немъ и здфсь штатныхъ должностей для такихъ обязанностей, 
которыя прежде исполнялись прикомандированными чинами. 

Упрощене формъ и обрядовъ дЪфлопроизводства было также 
одною изъ цфлей, которую старалась достигнуть реформа 1860 
года. Въ этихъ видахъ предоставлено начальствующимъ лицамъ 
право распредЗлять дБла между чинами ввфренныхъ имъ упра- 
влешй по собственному усмотр5ю и учреждать порядокъ дЪло- 
производства, примфняясь къ общему для всЪхъ вЪдомствъ по- 
рядку: въ центральныхъ учреждешяхъ— съ одобремшя управдяю- 
щаго морскимъ министерствомъ, а въ портахъ—съ утвержденя 
главнаго командира. 


т) Записка эта заключала въ себЪ разъяснен!е началъ преобразован1я 
1860 г. Она была составлена и сообщена по приказан!ю Е. И. В. вел. князя 
Константина Николаевича для свЪдЪюя и руководства начальникамъ учре- 
жден!й морского министерства. 


58 

Построенное на этихъ началахъ «Общее образоване упра- 
вленя морскимъ вЪдомствомъ и портового управленйя» ввело сл$- 
дуюция главнфйпия измЪненя въ организаши центральныхъ 
учреждений. 

Учрежденя, признанныя безполезными, упразднены, именно: 
общая присутстыя въ департаментахъ, черноморская ревиз1онная 
комисся и черноморское интендантство, а медицинсюй, артил- 
`лерйсый и строительный департаменты, по небольшому ихъ со- 
ставу, переименованы изъ департаментовъ въ управлен1я; вмЪсто 
частныхъ казначействь въ каждомъ отдфльномъ учреждеши 
образовано одно казначейство, общее для `всЪхъ учреждевшй ми- 
нистерства'); учреждены также одинъ для всего министерства. 
архивъ и типографля. За упраздненмемъ общихъ присутствй въ 
департаментахъ коллемальное устройство оставлено только въ 
адмиралтействъ-совЪфтЪ, морскомъ генералъ-аудиторлат$ и въ ко- 
митетахъ: кораблестроительномъ техническомъ, ученомъ и строи- 
тельномъ. 

ВсЪ учрежден1я министерства, за исключенемъ инспектор- 
скаго департамента, подчинены непосредственно управляющему 
морскимъ министеретвомъ, подъ главнымъ вЪдЪшемъ генералъ- 
адмирала; инспекторсюй же департаментъь поставленъ въ непо- 
средственное подчиненше генералъ-адмиралу. ДЪла между разными 
учрежден1ями распред$лены такимъ образомъ, чтобы разнород- 
ныя не смЪшивались въ одномъ учреждени, а однородныя— не 
производились въ разныхъ мЪетахъ. Съ этою цфлью дЪлопроиз- 
водство по личному составу всего вообще морского вЪдомства 
сосредоточено въ инспекторскомъ департаментЬ, техническая 
часть кораблестроен1я — въ кораблестроительномъ техническомъ 
комитетЪ, а хозяйственная— въ хозяйственныхъ департаментахъ 
и управленяхъ. 

«Общее образоване управленя морскимъ вЪфдомствомъ и пор- 
товаго управленя» было введено въ дЪйстве въ 1860 году. Вы- 
сочайшимъ указомъ Правительствующему Сенату было пове- 
ЛЪно: «предоставить Его Императорскому Высочеству генералъ- 
адмиралу вводить учрежден1я си во ввЪренномъ ему управле- 
ни постепенно, а по прошестыи 5 лЪтъ внести въ Государ- 
ственный Совфтъ исправленные, по указавню опыта, проекты 
образован1я морского министерства и портовыхъ управленй и 
штаты оныхъ>. Неожиданно наступивиия затЪмъ политическя 


т) Въ 1864 году казначейство это упразднено, за вводовемъ во всей иу- 
пери единственной кассы. 


59 

обстоятельства, заставившия высшее морское начальство сосредо- 
точить всю свою дЪфятельность на приготовлеши нашихъ мор- 
скихъ силъ къ участю въ ожидавшейся тогда войнЪ, были при- 
чиною тому, что дальнфйпий ходъ преобразованя управленя 
морскимъ вЪдомствомь былъ простановленъ и срокъ дЪйствя 
общаго образованя этого управленая 1860 г., по особому Высо- 
чайшему повелЪн!ю, отложенъ еще на два года, до 1867 года. 

Представленный въ этомъ году въ Государственный СовЪтъ 
проекть положеня объ управлени морскимъ вЪдомствомъ, по 
содержанйю своему, былъ ограниченъ только статьями, опредЪ- 
ляющими въ общихъ чертахъ образоване центральныхъ и пор- 
товыхъ учрежденй морского вЪдомства. 

По этому проекту, удостоившемуся Высочайшаго утверждения 
вВЪ томъ же году, независимо отъ новаго опредЪлен1я власти 
генералъ-адмирала и управляющаго морскимъ министерствомъ, 
съ предоставленемъ послфднему общихъ правъ министра по 
управленю министерствомъ, введены слфдуюция главныя измЪ- 
немя въ администраши морского вфдометва. 

Департаменты кораблестроительный и комиссаратсвй и упра- 
влеше артиллер!йское и строительное упразднены; взамфнъ ихъ 
образовано одно высшее техническое учреждене, подъ назва- 
немъ морского техническаго комитета, въ который вошли и 
прежн!е комитеты — кораблестроительный техничесый и морской 
ученый. Комитетъ этотъ, имфя предметомъ своихъ занят 
одну техническую сторону кораблестроеня, артиллери и строи- 
тельнаго искусства, раздфленъ на четыре отдЪлен1я: корабле- 
строительное, артиллер!ское, строительное и ученое, во главЪ 
которыхъ поставлены предс$датели. 

Изъ распорядительныхъ учрежден морского министерства 
гидрографическй департаментъ оставленъ въ прежнемъ видф; 
‘медицинское управлене переименовано въ управлене флота, ге- 
нералъ-штабъ-доктора, съ ограничетемъ его дфятельности одною 
ученою частью. ЗатЪмъ, для удовлетвореня остальныхъ потреб- 
_ностей по распорядительной части въ морскомъ министерствЪ 
признано достаточнымъ имЪть одну канцелярию, какъ распоря- 
дительный органъ, для передачи приказашй и предположений 
высшаго начальства въ порты; но для того, чтобы учреждене 
это могло лучше организоваться въ новомъ своемъ образовании, 
оставленъ временно въ морскомъ министерствЪ и инспектореюй 
департаментъ. 

На канцеляр!ю, составъ которой значительно увеличенъ, воз- 
ложены, сверхъ дЪлъ общихъ, дЪлъ адмиралтействъ-совЪта, по- 


Положене объ 
управлени 
морскимъ вЪ- 
домствомъ 
1867 г. 


60 


литическихъ и нфкоторыхъ другихъ, еще слфдуюпия дЪла: со- 
ставлене финансовой смфты по везмъ отраслямъ дЪятельности 
морского вЪфдомства, планы хозяйственныхъ его операщй и про- 
граммы плаванйя судовъ; дФла объ ассигновани суммъ смЪт- 
ныхъ, испрашивани сверхсмФтныхъ кредитовъ, распредзлени 
твхъ и другихъ и по ведению общихъ счетовъ симъ суммамъ. 

Образованю морского министерства на изложенныхъ осно- 
вашяхъ предшествовало (въ октябрЪ 1866 г.) чрезм5рное со- 
кращен!е смЪты морского министерства, вслфдетве котораго 
нфкоторыя части управлен1я не могли получить полнаго разви- 
т1я; такимъ образомъ это образоване не могло явиться вполнЪ 
законченнымъ и, согласно положеню Государственнаго СовЪта, 
было Высочайше утверждено, также въ видЪф опыта, на 5 лЪтъ, 
подобно образованю 1860 года, съ тфмъ, чтобы, по прошестни 
этого срока, былъ внесенъ на утверждене въ Государственный 
СовЪтъ окончательно исправленный, по указашямъ опыта, про- 
ектъ положення объ управлени морскимъ вЪдомствомъ съ под- 
лежащими штатами. ВмЪстЪ съ тфмъ Высочайше повелЪно: по- 
дробнфйпия правила о распредфлени дЪлъ и обязанностей ме- 
жду учрежденями морского вЪдомства и о порядк дЪлопроизвод- 
ства въ нихъ опредЪлить въ 0собомъ наказЪ, для чего предо- 
ставить управляющему морскимъ министерствомъ, велфдь за 
обнародованемъ положен1я 1867 года, составить проектъ такого 
наказа и поднести оный на Высочайшее утверждене, по раз- 
смотрЪни въ адмиралтействъ-совЪтЪ. 

Составленный согласно сему и одобренный адмиралтействъ- 
совЪтомъ наказъ морскому вЪдомству Высочайше_узвержденъ 
26 мая 1869 г. на срокъ до окончашя дфйстня положеня объ 
управлении морскимъ вфдомствомъ 1867 г.; для исполнеюя же 
Высочайшей воли относительно составлен1я окончательно испра- 
вленнаго, по указамямъ опыта, проекта означеннаго положення 
и штатовъ къ оному, въ морскомъ министерствЪ, въ 1871 г., 
была учреждена особая комисая подъ предсЪдательствомъ со- 
стоявшаго тогда товарищемъ управляющаго морскимъ министер- 
ствомъ вице-адмирала Лесовскаго. Выработанный этою комис- 
ею въ 1876 году проектъь не былъ однако направленъ на за- 
конодательное разсмотр5н1е и утверждене, такъ какъ, будучи 
построенъ на тзхъ же самыхъ началахъ, какъ и положене 
1867 года, съ незначительными лишь измфненями, требовалъ, 
по предположеннымъ въ немъ штатамъ, увеличения расхода казны 
на содержане администращи морского вЪдомства почти на 600 
тысячъ рублей въ годъ, сравнительно съ 1875 годомъ. Такое 


61 


увеличен1е расхода казны было признано министерствомъ фи- 
нансовъ, на предварительное заключене коего препровождался 
этоть проектъ, несвоевременнымъ, по состояншю нашего госу- 
дарственнаго бюджета. 

Такимъ образомъ дфло это затянулось до 1882 года, когда, 
во исполнене изъясненной выше Высочайшей воли, для подроб- 
наго и всесторонняго пересмотра дЪйствующихъ положеня объ 
управлени морскимъ вЪдомствомъ, наказа сему вЪдомству и 
пигатовъ онаго, была снова учреждена, съ Высочайшаго соизво- 
лешя, при морскомъ министерств и подъ ближайшимъ руко- 
водствомъ управляющаго морскимъ министерствомъ, особая ко- 
мисая, председательство въ коей возложено на члена совЪта 
государственнаго контроля, сенатора, вице-адмирала эКандра. 
Комисыи этой было указано, что цфль работъ ея должна со- 
стоять въ дальнфишемь развитми началъ общаго образованя 
управленя морскимъ вЪдомствомъ 1860 г., Высочайше одобрен- 
ныхъ императоромъ Александромъ П. Его Величество, утвер- 
дивъ въ декабрЪ 1859 года положеня Государственнаго СовЪта, 
по исправлен!ю первоначальнаго проекта упомянутаго законо- 
положеня, вмЪфстЪ съ тБмъ, противъ объясненя, что морское 
министерство, усиливая власть мъстныхь начальствъ, сокращая 
дълопроизводетво, уменьшая число чинов и обращая сберезаемые 
от этою уменьшеня денежные ‘способы на увеличене окладов 
остающимся чинамъ, прежде вохъ другихъ министерствъ при- 
ступило къ тому, къ чему рано или поздно приступятъ эти 
‚министерства въ приличныхъ для нихъ размЪрахъ,—Высочайше 
соизволилъ написать Собетвенноручно: «И что Я поставляю въ 
прим$ръ вефмъ г.г. министрамъ и главноуправляющимъ, на- 
ДЪясь и возлагая на ихъ попечен1е достигнуть того же и по 
ввЪреннымъ имъ управленямъ». 

Комисся вице-адмирала /Кандра выработала на указанныхъ 
основашяхъ новое Шоложене 0бь управленми морскимъ въдом- 
слтвомь, которое и было введено въ дЪйстве въ 1885 году. Въ 
1886 году получилъ утверждене Наказь по управленю морскимь 
въдомствомь, а въ 1888 году— Наказь портовымь управленямь. 

На основави этихъ законоположенй въ течене 15—16 по- 
слЪднихъ лЪть функцюнируетъ администращя морского вЪдом- 
ства, при чемъ за этотъ перюодъ времени составъ центральныхъ 
учрежден й морского министерства подвергся нЪкоторому измЪ- 
неню, а именно, въ 1891 году былъ упраздненъ морской уче- 
ный комитетъь и обязанности его распредфлены между главнымъ 
морскимъ штабомъ, морскимъ техническимъ комитетомъ и глав- 


Реорганизащя 
морского упра- 
вленя въ 
1885 г. 


Недостатки 
устройства 
центральныхъ 
учрежден 
1867 года, но- 
торые должна 
была устранить 
нын$ дЪй- 
ствующая си- 
стема. 


62 


нымъ гидрографическимъ управлешемъ, а морской строительный 
комитегь видоизм$ненъ въ строительную часть, которая вошла 
ВЪ составъ морского техническаго комитета. 

Т%Ъ соображевшя, на основаши которыхъ получила современ- 
ное устройство морская администращя, а также и слабыя мЪста 
организа 1867 года лучше всего изложены въ объяснитель- 
ной записк% тогдашняго управляющаго морскимъ министерствомъ 
генералъ-адъютанта Шестакова, представленной имъ въ Госу- 
дарственный СовЪтъ при разсмотрнйи новаго положеня 1885 г. 
Приводимъ относяцаяся до сего изъ этой объяснительной за- 
писки выдержки: 

«Пятнадцатилтй опыть дЪйствя положеня 1867 г. ука- 
зываетъ на весьма серьезные недостатки и неудобства устано- 
вленной имъ организаи управлешя морскимъ вЪдомствомъ. 
Обращаясь къ изложенйю этихъ недостатковъ и неудобствъ, не- 
обходимо прежде всего замЪтить, что издан!ю означеннаго поло- 
женя непосредственно предшествовало внезапное сокращене 
бюджета морского министерства до 16*/> милл. руб., велЪдотве 
чего министерству было предоставлено право: «въ случаЪ надоб- 
ности, безъ предварительнаго разсмотр$вя Государственнаго Со- 
вЪта, но съ Высочайшаго каждый разъ разрЪшеня, по всепод- 
даннфйшимъ докладамъ а) дЪлать передвижен1я кредитовъ изъ 
одного главнаго подраздЪлен1я. въ другое и 0) замЪнять, не стЪс- 
няясь ст. 85 смфтныхъ правилъ, назначенные по смЪтЪ работы 
и расходы другими, не выходя изъ смЪтнаго ассигнован!я». 
При частомъ, въ виду сказаннаго сокращеня, пользования 
этимъ правомъ, въ морскомъ министерств утратилась прежняя 
правильность дЪйствШ и системы въ хозяйств$. Необходимость 
р%Ъзкаго сокращеня расходовъ выдвинула новое поняте о рас- 
ходахъ обязательныхъ и необязательныхъ, которое прямо рас- 
ходилось съ существовавшимъ до сего понятемъ расходовъ 
главныхъ и второстепенныхъ; въ прежнее время департаменты, 
составляя смЪты, основывали свои расчеты на одобренномъ Го- 
сударемъ Императоромъ планф сооружемя флота и Высочайше 
утвержденной программ плававя судовъ, и потому потребности 
кораблестроен1я, артиллери, плаваня судовъь и гидрографиче- 
скихъ работъ, имЪя значене главныхъ, обусловливали с0б0ю 
итогь смфтъ; начиная же съ 1867 года, всЪ эти потребности, 
какъ необязательныя, должны были удовлетворяться за покры- 
емъ содержанйя администралйи, денежнаго и вещевого доволь- 
стыя чиновъ, содержан!я всЪхъ береговыхь учреждевй и про- 
чихъ обязательныхъ расходовъ. 


65 


Ближайшее разсмотрзе правилъ положеня 1867 года и 
введеннаго имъ существующаго нын% порядка приводить къ 
заключению, что въ послфднемъ переустройствЪ коренныя на- 
чала реформы 1860 года не только не получили надлежащаго 
прим$невя и развитя, но во многихъ случаяхъ, подъ видомъ 
этого развитя, являются совершенно нарушенными. Упраздне- 
не хозяйственныхъ департаментовъ министерства, съ перенесе- 
немъ главныхъ ихъ обязанностей на портовыя управленя, 
нельзя считать м$рою правильной децентрализаши, такъ какъ 
сущность этого начала заключается не въ томъ, чтобы вс дла 
вздались низшими мЪстными органами администращи, но въ 
томъ, чтобы въ отведенномъ каждому учрежденю, центральному 
или мЪфетному, кругЪ обязанностей оно могло дЪйствовать съ 
необходимою самостоятельностью, не подчиняясь излишней опекъЪ, 
происходящей отъ перехода одного и того же дЪла по нЪеколь- 
кимъ инстанщямъ и ослабляющей служебную отвЪтственность. 
Напротивъ того, сосредоточене, по положению 1867 года, дЪлъЪ 
министерства, касающихся хозяйственной части, въ канцелярия 
министерства, создало по симъ дфламъ въ центральномъ упра- 
влени органъ, неотвЪтственный за относянйяся къ этой части 
распоряженмя министерства, ибо таковымъ неотвЪтсетвеннымъ 
органомъ канцеляр1я является вслЪдстве самаго характера сво- 
ихъ обязанностей, заключающихся не въ самостоятельному завЪ- 
дывани хозяйствомъ, а въ докладЪ дЪлъ, ведени переписки и 
‘исполнени постановлений адмиралтействъ-совЪта и распоряже- 
Шй управляющаго министерствомъ. Такимъ образомъ обязан- 
ность кораблестроительнаго департамента содержать флотъ въ 
опредфленномъ количествЪ и располагать сообразно тому кора- 
блестроительныя работы, съ упраздневпемъ въ 1867 г. депар- 
тамента, ни на кого не перешла. Между т$мъ потребность въ 
центральномъ отвЪтетвенномъ орган по хозяйственной части 
морского управленя указывается уже тЪ$мъ обстоятельствомъ, 
что ежегодно °/+ бюджета морского вЪдомства обращается въ 
матер1альное хозяйство. Отсутетнемъ такого органа, который 
завздываль бы этимъ обширнымъ хозяйствомъ во всемъ его 
составЪ и соображалъ бы предстояция кораблестроительныя ра- 
боты съ наличными матеральными средствами портовъ и съ 
общимъ планомъ своихъ хозяйственныхъ дЪйстый — для содер- 
жаюя флота въ опредФленномъ комплектЪ,—и объясняется, по- 
чему матеральныя силы нашего флота не соотв$тетвуютъ въ 
настоящее время вообще сдЪланнымъ на него затратамъ. 


64 

Равнымъ образомъ и по управленю флотомъ въ строевомъ 
отношении высшее морское начальство лишилось съ 1867 г. 
самостоятельнаго и отвфтственнаго органа, велЪдетв!е того, что 
обязанности по управленю флотомъ, какъ боевою единицею, 
возлагавиияся общимъ образованемъ 1860 г. на директора 
инспекторскаго департамента, по положению 1867 г. частию оста- 
лись вовсе не опредфленными, частшю же переданы также въ 
канцеляр!ю морского министерства, въ которую перешло, между 
‘прочимъ, и составлене программы плаванйя судовъ. Черезъ это 
инспекторсый департаментъ утратилъ прежнее свое значене— 
учрежден1я, вздавшаго движен1ями флота, и кругъ дЪятель- 
ности его ограниченъ одними дЪфлами личнаго состава. 

Начало децентрализащи не проведено и въ составъ м$етнаго 
управленя портами. Портовыя учрежденя, на которыя перене- 
сена значительная часть обязанностей упраздненныхъ хозяй- 
ственныхъ департаментовъ министерства, не получили въ испол- 
нен!и этихъ обязанностей надлежащей самостоятельности; напро- 
тивъ того, отвфтственные по образовантю 1860 г. начальники 
отдЪльныхъ портовыхъ учреждевй обезличены и поставлены въ 
положене безправныхъ исполнителей приказанй главнаго коман- 
дира. Въ хозяйственномъ отношенш права непосредственныхъ 
начальниковъ портовыхъ учрежденй уменьшены; такъ, напри- 
мЪръ, право капитана надъ портомъ и начальниковъ отд®ль- 
ныхъ частей покупать предметы для снабжен1я судна по штату 
ограничено въ ст. 80 положения объ управлении морскимъ в$- 
домствомъ 1867 г. суммою въ 500 руб. По распорядительной 
части отъ капитана надъ портомъ отнято даже право распре- 
дфлять по адмиралтействамъ ближайшихъ своихъ помощниковъ; 
такъ, по 416 ст. наказа по управлемю морскимъ министер- 
ствомъ, отъ усмотр$нйя главнаго командира зависитъ, на кого 
изъ младшихъ помощниковъ капитана надъ портомъ возложить 
надзоръ за новымъ адмиралтействомъ и на кого—за доковымъ. 

Отступлене оть основай преобразованя 1860 г. зам чается 
также и относительно опредФленя новыми штатами личнаго с0- 
става административныхъ’ учреждений. 

На основайи примфчанй къ штатамъ 1860 г., начальникамъ 
учреждевй министерства и главнымъ командирамъ предоставля- 
лось назначать на службу въ подвфдомственныя имъ управлен!я 
нЪзсколькихъ лицъ изъ окончившихъ курсъ въ высшихъ учеб- 
ныхъ заведеняхъ, для приготовленя къ занятю могущихъ 
открыться ваканей и для замфны штатныхъ чиновъ, въ случаЪ 
ихъ болфзни или отпуска, съ тЪмъ, чтобы число такихъ сверх- 


65 


штатныхъ чиновниковъ опредфлялось крайнею необходимостью 
и разм$ромъ суммы на усилеше средствъ управленя, которая 
должна покрывать издержки на ихъ содержане. Съ установле- 
немъ этого правила, вызваннаго ограниченнымъ числомъ штат- 
ныхъ чиновниковъ, отм$нялось практиковавшееся до 1860 г., 
особенно въ портахъ, прикомандирован1е офицеровъ къ различ- 
нымъ учреждешямъ для временнаго усиленя ихъ. 

Между тЪмъ, при пересмотр$ въ 1867 г. штатовъ 1860 г. 
приведенному правилу, установленному по мысли Е. И. В. В. К. 
г.-а. Константина Николаевича, съ пифлью подготовлен1я обра- 
зованныхъ и способныхъ чиновниковъ на штатныя должности 
и поднятя такимъ образомъ вообще умственнаго и нравствен- 
наго уровня служащихъ въ учрежден1яхъ морского министерства, 
было придано совершенно иное значене, велЪдетвне пониженя 
должности чиновниковъ для усилен1я средствъ съ [Х на Х классъ 
и исключен!е изъ сего правила указанйя на окончан1е курса въ 
высшихъ учебныхъ заведеняхъ, какъ на необходимое услове 
для занятя означенной должности; при чемъ изъ объяснительной 
къ штатамъ 1867 г. записки видно, что эти изм$нен1я были 
сдфланы въ ТЪхъ видахъ, чтобы чиновниками на усилен!е 
средествъ можно было назначать и пр1обр$вшихъ опытность пи- 
сарей, производимыхъ въ ХУ классъ. 

КромЪ изъясненнаго нарушен!я основной мысли учрежденя 
должности чиновниковъ для усиленя средствъ, въ прим чая 
къ штатамъ 1867 г. было введено и новое правило, которымъ, 
для временнаго усиленя центральныхъ и портовыхъ учрежден, 
а также для производства временныхъ въ портахъ работъ, пре- 
доставлено начальникамъ учреждений министерства, съ разрЪ- 
шеня управляющаго морскимъ министерствомъ, и главнымъ 
командирамъ, по ихъ собственному усмотр$н1ю, прикомандировы- 
вать для занятШ къ подвфдомственнымъ имъ управлен!ямъ 
строевыхъ и спещальныхъ офицеровъ во вс$хь тБхь случаяхъ, 
когда это будетъ признано необходимымъ по личному убЪжденю 
начальниковъ и главныхъ командировъ, при чемъ таве временно 
прикомандированные офицеры, сверхъ сохраневя своего строе- 
вого содержавя, могутъ получать, въ вознаграждеше усилен- 
ныхъ трудовъ, прибавочное содержане изъ остатковъ отъь ‘не- 
комплекта штатныхъ чиновъ въ управленяхъ, къ которымъ они 
будуть состоять во временномъ причислени. 

Это посл$днее правило дало возможность неограниченнаго 
привлечешя къ административнымъ заняямъ лицъ строевого 
состава и спещальныхъ корпусовъ, и въ настоящее время 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ, 5 


66 


во вс$хъ учреждемяхъ, какъ центральныхъ, такъ и портовыхъ, 
состоитъь очень много лицъ, прикомандированныхъ не только 
для такихъ занят, для которыхъ не назначено въ штатЪ 
должностей, но—что самое важное—и для исполнешя обязан- 
ностей по штатнымъ должностямъ, при чемъ эти послфдея 
остаются незамфщенными, а остатки отъ опредЪленнаго на нихъ 
по штату содержаюшя идутъ на прибавки къ содержантю про- 
чимъ чиновникамъ учреждения. 

Но независимо отъ изложенныхъь отступлешй отъ началъ 
преобразованйя 1860 г., одинъ изъ существеннзйшихъ недосталт- 
ковъ дЪйствующаго положен1я состоитъ въ сохраневши въ порто- 
вомъ управлеши прежняго устройства спещальныхъ хозяйствен- 
ныхъ частей, несмотря на несоотвЪтстве такого устройства ни 
введеннымъ въ 1867 г. перем$намъ въ организащю централь- 
ныхъ учрежденмй министерства, ни дЪйствительнымъ потреб- | 
ностямъ морского техническаго дЪфла. Съ посл5довавшимЪъ съ 
1856 г. развимемъ во флот механики и кораблестроевя и съ 
образованемъ въ этомъ году отдфльнаго отъ кораблестроитель- 
наго департамента—кораблестроительнаго техническаго комитета, 
всЪ преобразовамя по морскому вЪфдомству, начавпиияся съ 
вступления въ управлене имъ Е. И. В. В. К. Константина Нико- 
лаевича, были направлены къ отдЪлен1ю технической части отъ 
хозяйства. Однако въ положени 1867 г. отдфлене это было 
проведено лишь отчасти, именно только въ, министерствЪ, гдЪ 
техника кораблестроенля, артиллерли и строительнаго искусства, 
за упразднешемъ соотвЪтствующихъ центральныхъ хозяйствен- 
ныхъ учреждешй и упомянутаго выше кораблестроительнаго ко- 
митета, сосредоточилась въ морскомъ техническомъ комитетЪ. 
Но разъ было признано необходимымъ отдфлене техники отъ 
хозяйства, не было уже основаый къ дробленю хозяйства еще 
на отд$льныя части, сообразно различнымъ техническимъ спе- 
цальностямъ, такъ какъ существоване этихъ отд$льныхъ частей 
оправдывалось лишь соединенемъ хозяйства и техники въ 
прежнихъ хозяйственныхъ департаментахъ морского министер- 
ства, подобно центральнымъ учреждешямъ военнаго вЪдом- 
ства; тфмъ не менфе, несмотря на упразднене департаментовъ, 
спещальныя хозяйственныя части въ портахъ остались по 
прежнему въ отдфльномъ и независимомъ другь отъ друга по- 
ложеши, т. е. положеши, сходномъ съ положешемъ этихъ частей 
въ военномъ вЪдомствЪ. 

Между тфмъ, сравнивая значеше артиллерйской и инже- 
нерной спещальностей, съ одной стороны, военнаго, а съ другой, 


67 


морского министерствъ, нельзя не признать существеннаго раз- 
личя означенныхъ спещальностей въ томъ и другомъ министер- 
ствахъ, въ виду котораго нзтъ никакихъ основанй ставить въ 
морекомъ вЪдомствЪф, подобно тому, какъ это существуетъ въ 
военномъ, хозяйственныя части по этимъ спешальностямъ въ 
отдфльное, независимое другъь отъ друга положене. 

Въ военномъ министерств —артиллерЙское вфдомство, упра- 
вляя техническими заведешями, приготовляетъ въ нихъ оруже 
для всЪхъ родовъ войскъ, орудя и артиллерйсве снаряды для 
полевыхъ батарей и для крфпостей и не имЪеть никакого отно- 
шеня къ интендантству, завфдывающему снабженемъ войскъ 
пищею и одеждою. 

Точно также военно-инженерное вЪдомство, строя кр$пости 
и вфдая ими, производя инженерныя работы по оборонЪ и атакЪ 
кр$фпостей и по возведеню зданй, ни въ чемъ не встр$чается 
®ъ интендантствомъ и только по опредфленю размЪ$ра орудй 
для крЪфпостей имЪфетъ соприкосновен!е съ артиллерЙскимъ вф- 
домствомъ. 

Совершенно иное значене имфютъ спешальныя вЪдомства 
во флот. Здесь инженерная спещальность подраздфляется на 
3 отрасли: кораблестроене, механика и сооружен!е береговыхъ 
зданш; артиллерЙская на двЪ: вооружеше судна артиллерлею и 
вооружеше судна минами. Изъ этихъ пяти спещальныхъ отраслей 
четыре главныя: кораблестроене, механика, вооружене судна 
артиллерлею и вооружене судна минами— находятся въ самомъ 
близкомъ и тТБеномъ соприкосновенйи между собою, имя въ 
виду одну общую цЦ$ль-—сооружене подлежащаго въ боевомъ 
и морскомъ отношени судна—и соединяясь вмфстВ для этой 
цфли при постройкЪ его. ВеЪ эти спещальности дЪйствуютъ та- 
`°кимъ образомъ въ тфеномъ пространствЪ одного корабля, и пре- 
доставлен каждой изъ нихъ совершенной самостоятельности 
при постройкЪ его нельзя признать сколько-нибудь рашюналь- 
нымЪъ, такъ какъ, очевидно, корабль окажется негоднымъ, если 
корпусъ его не будетъ строго соображенъ съ тою артиллерею, 
которую ему предназначено носить, и съ тою машиною, которая 
его будетъ двигать. 

Въ виду этой общей цфли, къ которой должны быть напра- 
влены означенныя спещальныя отрасли морского дЪла, а также 
изъясненнаго близкаго соприкосновеня ихъ при постройкЪ ко- 
раблей, нельзя не признать необходимымъ въ морскомъ вЪдом- 
ств соединеня этихъ спешальностей въ одно техническое 
учреждене— техничесый комитетъ. 


© 


68 


По т$мъ же основамямъ и положенше работь при постройк® 
и вооружении судна можетъ быть вполнЪ цфлесообразно лить 
при томъ услови, когда всЪ средства для работъ (по сооружен ю 
судна) находятся въ рукахъ одного лица—капитана надъ пор- 
томъ, который такимъ образомъ есть единственный хозяинъ ра- 
ботъ, и когда техничесвкй надзоръ за работами порученъ 
равноправнымъ техникамъ различныхь спещальностей, подчи- 
неннымъ капитану надъ портомъ лишь со стороны матераль- 
ныхъ средствъ для ихъ ДЪйствиЙ. 

Что же касается собственно строительной части, то и она въ 
морскомъ министерствЪ не можетъ быть особымъ вфдомствомъ, 
какъ въ военномъ министерствЪ, такъ какъ, съ одной стороны, 
за исключенемъ лишь портовыхъ зданй, которыя могутъ быть 
воздвигаемы и архитекторами и 0 которыхъ поэтому нечего и 
говорить, всЪ прочя производимыя ею сооружен1я: доки, элинги, 
мастерсюя, пристани и т. п., суть только необходимыя приепо- 
собленя для постройки судовъ; а съ другой стороны, всЪ инже- 
нерныя работы по укр$пленю портовъ находятся въ рукахъ 
военнаго министерства. Поэтому-то и портовые инженеры-строи- 
тели, подобно строителямъ прочихъ спещальностей, должны быть 
подчинены въ хозяйственномъ отношени капитану надъ пор- 
томъ, какъ хозяину того дфла, для коего строятся названныя 
приспособленя. 

Такимъ образомъ нынфшнее дроблене портоваго хозяйства 
на отдфльныя части, сообразно различнымъ отраслямъ морского 
дЪла, не отв$чаетъь ни существу этого дФла, ни той общей цЪли, 
къ которой означенныя отрасли должны стремиться. Ненормаль- 
ность основаннаго на такомъ дроблени порядка представляется 
еще болЪе очевидною, если обратиться къ сравнительному зна- 
ченшю спещальностей морского дфла: въ настоящее время, въ ` 
хозяйственномъ отношении, инспекторъ кораблестроительныхъ 
работъ и старпий портовый механикъ подчинены капитану надъ 
портомъ, а проче спешалисты-техники, какъ, напримЪръ, ар- 
тиллерйскЙ и минный, не подчинены; между тЪмъ нечего и 
говорить, что и артиллерйекое и минное дЪло никакъ не болЪе 
спетальны, ч$мъ кораблестроительное. Вообще нельзя не при- 
знать, что въ морскомъ портовомъ хозяйствЪ, какъ и во всякомъ 
ДЪлЪ, долженъ быть одинъ хозяинъ, не нЪсколько, какими въ 
настоящее время являются въ портахъ, кромф капитана надъ 
портомъ, начальники спещальныхъ хозяйственныхъ частей; глав- 
ный же командиръ порта не можетъ считаться такимъ хозяи- 
номъ, въ виду того, что онъ есть высшее въ порту администра- 


69 


тивное лицо, не только хозяйственное, но и при томъ. главнымь 


образомъ) воинское. Этимъ раздълешемъ завфдываы!я портовымъ _ 


`хозяйствомъ между н%®сколькими независимыми другь отъ друга, 
лицами и объясняются промедлене въ производствЪ хозяйствен- 
ныхъ дфлъ порта и столь нерфдыя нынЪ на практик$ столкно- 
вешя и недоразумЪн1я между различными хозяйственными учре- 
жденями. 


Соображен1е изложенныхъ недостатковъ существующей орга- 
низащи управлен!я морскимъ вФдомствомъ и допущенныхъ въ 
ней отступлений отъ коренныхъ началъ реформы 1860 г. при- 
водить къ заключеню, что предполагаемое нынЪ преобразоване, 
при возстановлени и надлежащемъ развити этихъ началъ, со- 
образно современнымъ условямъ и потребностямъ морского 
управленмя, должно имфть въ виду слфдующйя главнЪйпия 
задачи: 

1) Строгое отдфлен!е управленя личнымъ составомъ флота 
отъ управлен1я хозяйственною его частью и выдфлене изъ 
круга вфдЪн!я сего послФдняго управленя технической части; 

2) образован!е центральныхъ отв$тственныхъ учрежденй по 
управленю флотомъ, какъ боевою единицею, и по завёдыван!ю 
хозяйствомъ морского вЪдомства, съ надлежащими въ семъ по- 
слЪднемъ отношении измфненями въ портовомъ управлеши, и 

8} устройство управленмя морскою техническою частью, со- 
образно значентю различныхъ спешальныхъ отраслей морского 
дфла и вышеизъясненной общей пфли, къ которой онЪ должны 
стремиться, а также поставлен!е этого управлен1я въ должныя 
отношен!я къ хозяйственному управлен!ю. 


?азрфшене этихъ задачъ предположено въ проектЪ на слЪ- 
дующихъ общихъ основаняхъ: 


Завъдываше флотом со стороны воеино-морской— боевой и строе- 
вой—и всЪ относяпляся къ сему отдфлу управлен1я дФла, про- 
изводящяся нынЪ въ инспекторскомъ департамент и въ кан- 
целярли министерства, предположено сосредоточить въ мини- 
стерств5 въ 0собомъ учреждени, имфющемъ замфнить собою 


означенный департаментъ и получающемъ значене, какое имЪлъ. 


этотъ департаментъ до 1867 года. 


Вм$ет$ съ симъ въ портовомъ управленйи ввести нЪкоторыя 
изм$неня, въ видахъ предоставления главному командиру болЪе 
времени и возможности для занят1я собственно военно- морскимъ 
дЪфломъ, какъ важнЪфйшею отраслью морского управлен1я; именно, 
освободить главнаго командира отъ извЪетной части хозяйствен- 


Главнйши!я 
задачи пре- 
образования 
1885 г. и 0б- 
щия основан, 
по коимъ они 
разр5шены 
были 
въ проекть. 


ныхъ дфлъ и усилить власть и значене его какъ преимуще- 
ственно военно-морского начальника. 

Что же касается управленля хозяйственною частью, то озна- 
ченное управлене признано цфлесообразнымъ образовать на но- 
выхъ началахъ, сравнительно съ организащею 1860 г., такъ. 
какъ возстановлен!е этой организащи въ настоящее время было- 
бы несоотвЪтственнымъ и неудобнымъ по многимъ причинамъ. По 
общему образованю управлен1я морскимъ вфдомствомъ 1860 г., 
кораблестроительная, артиллер!Иская и строительная части были 
устроены различно, и техника была отдфлена отъ хозяйства 
лишь по кораблестроенйю (кораблестроительный техничесюй ко- 
митетъ, отдЪльный отъ кораблестроительнаго департамента, какъ. 
хозяйственнаго учрежденя); въ виду же нынфшняго широкаго 
развит1я техники по механикЪ, артиллери и минному искусству 
и образованя во флотЪ особой минной части съ обширнымъ 
хозяйствомъ, устройство хозяйственной организащши на нача- 
лахъ 1860 г. потребовало бы учрежденя, сверхъ соотвЪтетвую- 
щихъ техническихъ управленй, еще отдфльныхъ хозяйствен- 
ныхъ департаментовъ не только по кораблестроеню, но и по 
механической, артиллер!йской и минной спещальностямъ. Нечего. 
и говорить, что подобное устройство морского хозяйственнаго 
управленя, не соотвтствуя ограниченнымъ матеральнымъ еи- 
ламъ нашего флота, повело бы къ значительному увеличен!ю: 
расхода казны на содержане администращи морского вЪдом- 
ства и уже по этому одному должно быть признано за неосу- 
ществимое.. Независимо отъ сего, во время введеня въ дЪйстве 
образованая 1860 г., существован!е н%®сколькихъ отдфльныхъ. 
хозяйственныхъ департаментовъ и управленй имЪло свое оправ- 
дане въ томъ, что на этихъ учреждещяхъ лежали тогда весьма 
сложныя обязанности по ревизи приходо-расходныхъ книгъ и 
отчетовъ о денежномъ и матеральномъь имуществЪ въ портахъ,, 
такъ что каждое изъ нихъ составляло по своей части вторую. 
или высшую инстанщю въ ревиз1онномъ порядкЪ; эти обязан- 
ности перешли потомъ въ государственный контроль, за соере- 
доточешемъ въ немъ ревиз!1и счетовъ морского министерства. 

По вофмъ симъ соображещямъ предположено не учреждать. 
отдфльныхъ департаментовъ по различнымъ отраслямъ морского 
хозяйства, а объединить завздыван!е имъ въ особомъ учрежде- 
ни министерства, независимомъ отъ другихъ учреждемй и 
вполнЪ отвЪтственномъ въ своихъ дЪйствяхъ, при чемъ рас- 
предЪлить хозяйственныя обязанности между означеннымъ учре- 
жденемъ и портовыми управленями такимъ образомъ, чтобы, 
согласно началу децентрализации, портовыя управленя въ отве- 


11 


денномъ имъ круг этихъ обязанностей дЪйствовали съ необхо- 
димою самостоятельностью, На семъ основави предположено 
возложить: а) на центральное учреждене—тЪ обязанности, ко- 
торыя оно можетъ выполнить лучше и удобнЪе, чфмъ портовыя 
управленя, именно: распредфлене кораблестроительныхъ работъ 
между портами и заводами; заказъ орудй и предметовъ, тре- 
буемыхъ во вс порта по одному образцу; формироваше въ 
портахъ матеральныхъ запасовъ и заготовлеше для отдален- 
ныхъ портовъ того, что выгоднЪе заподрядить въ С.-Петербург®, 
ч$мъ на мЪстЪ; 0) на портовыя управленя — заподряды по 
углубленю гаваней и очисткЪ фарватеровъ; производство но- 
выхъ кораблестроительныхъ и строительныхъ работъ средствами 
казны; заподрядъ и производство средствами казны всЪхъ ра- 
ботъ по ремонту судовъ и зданй и, наконецъ, въ отдаленныхъ 
портахъ — заготовленйе всего того, что выгоднфе купить или 
заподрядить на мЪфстф, чфмъ въ С.-Петербург$. 

При такомъ распредфлен!и хозяйственныхъ обязанностей 
между центральнымъ и портовыми учрежденями, признано воз- 
можнымь замфнить нынфшнюю сложную систему завфдываня 
портовымъ хозяйствомъ болфе упрощенною и отв5чающею по- 
требностямъ означенной отрасли управленя. Съ этою цфлью 
предположено соединить всЪ матерлальныя средства по постройкЪ 
и содержантю судовъ, береговыхъ зданй и сооружевшй въ ру- 
кахъ капитана надъ портомъ, а взамфнъ существующихъ долж- 
ностей начальника артиллер1йской и строительной частей, сое- 
динявшихъЪ въ себЪ и хозяйственныя, и техническая обязан- 
ности, учредить техничесюя должности: главнаго артиллери- 
ста, главнаго минера и главнаго инженеръ-строителя порта, 
подобно нынфшнимъ должностямъ: инспектора кораблестроитель- 
ныхъ работъ и старшаго портоваго механика, 

Наконецъ, для разрфшеня вышеизъясненной задачи по 
устройству управленя техническою частью морского вЪдомства, 
предположено: технику кораблестроеня, механики, артиллерли и 
миннаго дЪла сосредоточить въ одномъ общемъ учреждениы— 
техническомъ комитетЪ; по каждой изъ этихъ отраслей образо- 
вать особыхъ главныхъ инспекторовъ, которые, состоя членами 
техническаго комитета, должны быть отвфтственными лицами 
по своимъ спещальностямъ и главными руководителями работъ 
въ портахъ, съ подчинешемъ имъ, въ техническомъ отношении, 
производителей этихъ работъ — портовыхъ техниковъ; зависи- 
мость же послфднихь оть капитана надъ портомъ установить 
только въ хозяйственномъ отношении. 


Современное 
устройство 

морского цен- 
тральнаго 
управлен!я. 


Главный на- 
чальникъ фло- 
та и морского 

въ домства. 


Управляющий 
министер- 
ствомъ. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


Новое положеше объ управлени морскимъ вфдометвомъ при 
объяснительной запискЪ ген.-адъютанта Шестакова, выдержки 
изъ которой приводятся нами выше, было внесено на уважене 
Государственнаго СовЪфта, а засимъ получило Высочайшее утвер- 
ждене въ 1885 году. Въ 1887 и 1888 годахъ вышли наказы 
морскому министерству и портовымъ управленмямъ и съ незна- 
чительными дальнфйшими измфнен1ями, уже указанными, цен- 
тральное управлене морского вЪдомства состоить нынЪ изъ 
слфдующихъ учреждений. 

Во глав$ управленя стоятъ: главный начальникъ флота и 
морского вЪдомства и управляющий морскимъ министерствомъ. 

Главный начальникъ флота и морского вЪдомства назна- 
чается по непосредетвенному избраню Государя Императора и 
подчиняется непосредственно Его Императорскому Величеству. 
Онъ есть предездатель адмиралтействъ-сов5та и ему принад- 
лежитъь право распространять на морское вфдомство дЪйстве 
объявляемыхъ по военно-сухопутному вфдомству Высочайшихъ 
повелЪй по предметамъ, не требующимъ разсмотр$ я Государ- 
ственнаго СовЪта. 

_Непосредственное завЪдыван!е морскимъ министерствомъ, подъ 
руководствомъ тлавнаго начальника флота и морского вЪдом- 
ства, возлагается на управляющаго симъ министерствомъ, кото- 
рый въ отсутстве тлавнаго начальника флота пользуется его 
властью. 

Управляющй министерствомъ есть вице-предс$датель адми- 
ралтействъ-совЪ$та. Онъ предварительно разсматриваеть и, въ 
чемъ признаеть нужнымъ, исправляетъ финансовыя смЪты мор- 
ского вЪдомства, равно какъ предположеня хозяйственныхъ 
учрежденй о способахъ выполневшя различныхъ заготовокъ, а 


78 
по утверждении этихъ предположешй наблюдаетъ за ихъ испол- 
нешемъ, при чемъ утверждаеть торги и хозяйственныя опера- 
щи на всякую сумму, превышающую власть начальниковъ 
главныхъ управлевй морского министерства. 

Ему предоставлено право, при разныхъ заказахъ, назначать 
торги для этихъ заказовъ или дфлать заготовку безъ торговъ, 
хозяйственнымъ способомъ. 

Управляюций морскимъ министерствомъ имфетъ право при- 
нимать на счетъ казны, на основании правилъ военно-морского 
судебнаго устава, убытки по дЪламъ о потер или поврежден!и 
гребныхъ и портовыхъ судовъ и корабельныхъ принадлежно- 
стей, а также убытки до 3,000 рублей, происшедшие не отъ зло- 
употребленй или упущен по служб лицъ, вЪдающихъ хра- 
ненемъ казеннаго имущества. 

Ему предоставляется разр$шать отпуски на всякую сумму 
другимъ вЪфдомствамъ и частнымъ лицамъ казенныхъ запасовъ 
и предметовъ, заимообразно или за плату, съ тфмъ, чтобы отъ 
сего не произошло ущерба или земедленя въ снабжеши ко- 
мандъ и судовъ морского вЪдомства. 

Дисциплинарныя права управляющаго министерствомъ ука- 
заны въ дисциплинарномъ уставЪ. 

Къ составу морского министерства принадлежать: 1) адми- 
ралтействъ-совЪтъ; 2) главный военно-морской судъ; 8) главный 
морской штабъ; 4) главное гидрографическое управлен!е; 5) глав- 
ное управлене кораблестроеня и снабжен; 6) морской техни- 
чесюй комитетъ; 7) канцеляря морского министерства; 8) глав- 
ное военно-морское судное управлене; 9) управлене главнаго 
медицинскаго инспектора флота и 10) архивъ морского мини- 
стерства. 

Составъ его: предсФдатель, вице-предс$датель и члены. 

Разсмотр$н!ю адмиралтействъ-совЪта подлежатъь: 

1) Проекты новыхъ законовъ и штатовъ по морскому в$- 
домству, а также дополнеый и измфненй существующихъ (за 
исключешемъ тЪхъ, которые подлежатъ вЪдЪн1ю главнаго военно- 
морского суда). 

2) Проекты новыхЪъ постановленй по технической и строевой 
частямь и проекты наказовъ учрежденямъ и должностнымъ 
лицамъ министерства (за исключешемъ наказовъ по судебной 
части). 

3) Финансовая смЪФта морского министерства и подчиненныхъ 
ему управлешй, а также предположен1я о способЪ выполнен1я 
хозяйственныхъ операщй. 


Составъ мор- 
ского мини- 
стерства. 


Адмирал- 
тействъ-со- 
ВЪТЪ. 


714 

4) Случаи, въ которыхъ испрашивается разрзшене отсту- 
пить отъ утвержденныхъ совфтомъ предположевй о хозяйствен- 
ныхъ операщшяхъ. 

5) Случаи несостоятельности подрядчиковъ и поставщиковъ. 

6) ДЪла по претенмямъ частныхъ лицъ къ казнз и по 
взыскавямъ казны съ частныхъ лицъ. 

7) ДБла о морскихъ призахъ и репризахъ. 

8) ДЪла эмеритальной пенс1онной кассы морского вфдометва, 
и высиий надзоръ за ходомъ. ея операшй. 

9) ВсЪ вообще дЪла по хозяйственной части, превышаюния 
власть управляющаго морскимъ министерствомъ. | 

10) ДЪла, предлагаемыя на обсуждене адмиралтействъ-со- 
вЪта главнымъ начальникомъ флота и морского вфдомства или 
управляющимъ морскимъ министерствомъ. 

Адмиралтействъ-совЪту предоставляется: утверждать предпо- 
ложен!я главныхъ управлевй и другихъ учреждевй министер- 
ства о способахъ выполнен1я хозяйственныхъ операшй по раз- 
нымъ заготовлешямъ; назначать секретныя цфны для торговт, 
производимыхъ посредслвомъ запечатанныхъ объявлений, въ тТЪъхъ 
случаяхъ, когда утверждене торговъ предоставлено начальнику 
главнаго управленя кораблестроения и снабжен, главнымъ ко- 
мандирамъ портовъ и командирамъ портовъ, не подчиненныхъь 
главнымъ командирамъ. Адмиралтействъ-совфтъ имЪфетъ право: 
разрЪшать отдачу операшй частнымъ компаямъ ‹и лицамъ 
безъ представлешя, за извЪфетными исключен1ями, залоговъ. 
Онъ разрфшаеть окончательно дфла о недопущени подрядчи- 
ковъ къ торгамъ въ случаяхъ, указанныхъ въ законахъ граж- 
данскихъ, разрЪшаеть отдачу принадлежащихъ портамъ оброч- 
ныхъ статей въ наемъ или содержане, назначаеть пособ1я слу- 
жащимъ, разр$шаетъ недоразум$я по поводу денежнаго содер- 
жаня и т. п. 


Наконецъ, въ случаяхъ, превышающихь власть управляю- 
щаго морскимъ министерствомъ, разр5шаетъ на всякую сумму: 
выдачу подъемныхъ и суточныхъ денегъ, продажу ненужныхъ 
вЪдомству вещей, зданй и матераловъ, сложене взысканйй, 
штрафовъ, неустойки и пени и приняще на счеть казны убыт- 
ковъ, произошедшихъ не отъ злоупотребленй или упущен. 

Члены адмиралтействъ-совЪта могуть во всякое время осма- 

_тривать суда, казармы, госпитали, адмиралтейства, заводы и всЪ 
вообще учрежденйя морского вЪдомства. Означенныя лица пред- 
ставляютъ свои замЪчан!я главному начальнику флота и мор- 


75 


ского вЪфдомства или сообщаютъ оныя управляющему мини- 
стерствомъ. 

При адмиралтействъ-совЪтЪ состоитъ управлене эмериталь- 
ною пенсюнною кассою, ближайшее завздыване дФлами которой 
возлагается Его Императорскимь Величествомъ на одного изъ 
членовъ совЪта, или на 0с0бое лицо. 

Въ главномъ морскомъ штабЪ сосредоточиваются: 1) упра- 
влеше боевыми силами и движен!ями флота и 2) зав5дываше 
строевою частью и личнымъ составомъ флота и морского в$- 
домства. Въ силу этого главный морской штабъ состоитъ изъ 
двухъ отдфловъ: 1) военно-морского ученаго и 2) личнаго состава. 
Первымъ завфдуеть, подъ непосредственнымъ наблюдешемъ на- 
чальника штаба, особый завфдующй отдфломъ, а вторымъ — 
помощникъ начальника главнаго морского штаба. 

Начальникъ главнаго морского штаба есть непосредетвен- 
ный пПомощникъ управляющаго морскимъ министерствомъ по 
завздыван!ю личнымъ составомъ морскихъ офицеровъ и командъ 
и судами флота въ боевомъ отношени, а также по охраненю 
воинской дисциплины въ морскомъ вЪдомствЪ. 

Въ качествЪ лица, на отвЪтственности котораго лежитъ со- 
держане флота въ надлежащей боевой готовности, начальникъ 
главнаго морского штаба наблюдаетъ, чтобы личный составъ 
флота былъ въ необходимомъ количествЪ и чтобы боевое обра- 
зовае и вооружеше морскихъ командъ, а также боевыя и 
военно-морск1я средства судовъ отвЪчали потребностямъ внЪш- 
нихъ сношенй импери. 

Въ сихъ видахъ, инспектируя морсюя суда, экипажи и ко- 
манды, начальникъ главнаго морского штаба лично знакомится 
съ состоямемъ судовъ и военно-морскими качествами ихъ, а 
также съ офицерами и командами; слФдитъ за всЪфми на судахъ 
улучшен1ями и нововведенями по боевому вооружен!ю артил- 
лерлею и минами и неустанно наблюдаеть за ходомъ военно- 
морского и строевого обученйя командъ, представляя управляю- 
щему морскимъ министерствомъ соображен1я о необходимыхъ 
усовершенствован1яхъ въ боевомъ образовани командъ и въ 
ихъ вооружении. 

Отъ начальника главнаго морского штаба исходятъ всЪ 
предположен!я о практическихъ занятяхъ и плаваняхъ отдЪль- 
ныхЪ судовъ, отрядовъ и эскадръ и вообще о движешяхъ флота 
въ мирное и военное время. Подъ непосредственнымъ руковод- 
ствомъ начальника главнаго Морского штаба составляются, по 
указанямъ управляющаго морскимъ министерствомъ, ежегодная 


Главный мор- 
ской штабъ. 


Помощникъ 
начальника 
главнаго мор- 


ского штаба. 


76 


программа плавания судовъ и планъ мобилизащи флота на 
случай военныхъ дЪйствЙ, съ подробными соображенмями: о 
числ офицеровъ и нижнихъ чиновъ, подлежащихъ призыву изъ 
запаса: о вооружени, для военныхъ цЪфлей, судовъ Доброволь- 
наго флота и коммерческихъ и о времени, къ которому военно- 
морск1я силы государства могутъ быть приведены въ полную 
боевую тотовность. 

На основанши собираемыхъ военно-морскимъ отдЪломъ дан- 
ныхъ о боевыхъ средствахъ иностранныхъ флотовъ для атаки 
прибрежий Росаи и для веденйя крейсерской войны въ океанахъ, 
начальникъ главнаго морского штаба составляетъ соображеня 
© томъ, кавя средства для обороны береговъ и для веден1я 
крейсерской войны имЪфетъ имперя, какъ въ наличномъ со- 
ставЪ флота, такъь и въ предположенномъ, по утвержденной 
программ сооруженмя флота, комплектЪ, и возникающе изъ 
этихъ соображенй вопросы о проектировании новыхъ типовЪ 
судовъ и соотвЪтетвенномъ измфнени программы сооруженя 
флота представляеть на усмотрфе управляющаго морскимъ 
министерствомъ. 

При осмотр морскихъ экипажей, судовыхъ и береговыхъ 
командъ, госпиталей и тюремъ начальникъ главнаго морского 
штаба обращаеть особенное вниман1е на поддержане въ сихъ 
командахъ и учрежденяхъ порядка и дисциплины, на правильное 
распред$лен1е людей въ командахъ, на возможно лучшее размЪ- 
щен1е командъ и устройство ихъ матерьяльнаго быта, а также 
на развите въ нихъ грамотности, ремесленныхъ и морскихъ спе- 
щальныхъ знаний. 

Пос$щая морская учебныя заведеншя и присутствуя на экза- 
менахь въ нихъ, вачальникъ главнаго морского штаба обра- 
щаетъ вниман!е на соотвЪтстве направлешя воспитатя въ сихт 
заведешяхъ общимъ требованйямъ военно-морской службы и 
дисциплины. О замфчаняхъ своихъ по сему предмету онъ докла- 
дываетъ управляющему морскимъ министерствомъ. 

Начальникъ главнаго морского штаба завЪфдуетъ, „на пра- 
вахъ главнаго командира порта, всфми морскими командами, 
расположенными въ С.-Петербург%, и судами флота, находящимися 
въ водахъ сей столицы и не отдфленными въ распоряжене 
порта. Въ вЪдфы!и его состоятъ также: инвалидный домъ импе- 
ратора Павла Г и военно-исправительная тюрьма Морского вЪ- 
домства въ С.-ПетербургЪ. 

На помощника начальника главнаго морского штаба возла- 
гается ближайпий надзоръ за всфми чинами штаба. Онъ завЪ- 


дуеть непосредственно всЪмъ дЪлопроизводствомъ, сосредоточен- 
нымъ ве отдфлЪ личнаго состава, и ведетъ непосредственно отъ 
_себя переписку какъ съ учрежден1ями морского министерства, 
такъ и съ портовыми управленйями, по вс$мъ предметамъ, ка- 
сающимся личнаго состава флота и морского вЪдомства. Въ 
случаЪ болфзни начальника главнаго морского штаба или его 
отсутстя помощникъ его вступаетъ въ исправлене его долж- 
ности по отношени къ зав$дыван!ю штабомъ, а также къ нему 
переходятъ права главнаго командира С.-Петербургскаго порта. 

Судами Флота, какъ средствами обороны импери, вЪдаетъ 
’ военно-морской ученый отдфлъ. Онъ составляетъь вЪдомости 
_о степени боевой готовности судовъ русскаго флота къ военнымъ 
дйстнямъ, ежегодно составляеть программу плаваюшя судовъ, 
слЪдить за выполненемъ этой программы, составляетъ инструкщи 
для Ффлагмановъ и командировъ и наставленя для отправлен1я 
судовой службы. Засимъ, къ предметамъ его вфдЪня относятся: 
изучене способовъ и средствъ для крейсерской войны въ океа- 
нахъ; составлен!е статистическихъ свфдЪыЙ о торговыхъ фло- 
тахъ иностранныхъ державъ, о коммерческихъ въ нихъ портахъ 
и угольныхъ станщяхъ во всЪхъ частяхъ свЪфта, о направлени 
главныхъ портовыхъ путей и пунктахъ перес$ченя ихъ; со0- 
бране матерьяловъ для изученя торговой политики морскихъ 
державъ; ведеше особыхъ дфлъ по приготовленю къ войнЪ и 
военнымъ дЪйствнямъ нашего флота въ случаз дипломатическаго 
разрыва съ какою-либо изъ иностранныхъ державъ; дфла по 
перевозкЪ десанта на нашихъ судахъ; собраше свЪдЪёй о при- 
готовлемяхъ и дЪйствяхъ иностранныхъ флотовъ въ случа 
войны между иностранными державами; составлене и исправле- 
не судового списка русскаго военнаго флота; собране свЪдЪ- 
нй о судовомъ составЪ, состоя и передвижен1яхъ судовъ 
Добровольнаго Флота; составлене предположешй о вооруже- 
ши этихъ судовъ на случай войны; собраше статистиче- 
скихь свЪфдЪнШ о русскомъ коммерческомъ флотЪ; ведене и 
исправлене списка русскихъ коммерческихъ судовъ, съ распре- 
дЪлешемъ ихъь на разряды по степени годности для воен- 
ныхъ цфлей; составлен1е соображешй о вооружени этихъ су- 
довъ и запасахъ для нихъ въ портахъ на случай войны; со- 
браше и разработка св$дЪн и матерьяловъ о боевыхъ силахъ 
и средствахъ иностранныхъ военныхъ Флотовъ; о развити и 
степени готовности военно-морскихъ силъ и учреждешй иностран- 
ныхъ государствъ; о морскихъ укрЪпленныхъ пунктахъ; соста- 
вленме ихъ описан, плановъ и по возможности фотографиче- 


Военно-мор- 
ской ученый. 
отдЪлЪ.. 


Отдфлъ лич- 
наго состава. 


18 


скихъ снимковъ. Собране свфдЪнЙ о мЪфетахь положеня те- 
леграфныхъ и подводныхъ лин; объ укр$плешяхъ и способахъ 
защиты береговъ и портовъ иностранныхъ государствъ; пере- 
писка съ русскими военно-морскими агентами въ иностранныхъ 
государствахъ; сообщен1е получаемыхъ отъ нихъ свЪдЪвйй, мате- 
рлаловъ и документовь въ подлежащая учрежден!я морского и 
другихъ министерствъ; переписка съ русскими консулами и кон- 
сульскими агентами за границею; разсмотрзве историческихъ 
журналовъ, рапортовъь и донесеюмй флагмановъ и командировъ 
судовъ для составлемя необходимыхъ извлеченй и для испол- 
неня по представлемямъ и требовамямъ сихъ лицъ, а также 
приказовъ по эскадрамъ и судамъ, портамъ и экипажамъ; раз- 
смотр$не отчетовъь комисай и лицъ, назначаемыхъ для осмотра, 
судовъ по возвращени ихъ изъ заграничнаго плаван!я и пере- 
писка по этимъ отчетамъ; переписка съ посторонними вЪдом- 
ствами по поводу назначен1я судовъ въ отдфльныя плаваня, 
для охраны морскихъ промысловъ и торговли въ нашихъ мо- 
ряхъ; переписка съ министерствами финансовъ и внутреннихъ 
дДФлъ относительно судовъ пограничной стражи и карантиннаго 
вЪфдомства; составлене вЪдомостей для всеподданнЪйшихь докла- 
довъ о движеши судовъ заграничнаго плаван!я; распоряженя о 
Высочайшихъ смотрахъ и маневрахъ флота; разсмотрЪн1е уставовъ 
яхтъ-клубовъ; наблюдене за направлешемъ учебной части въ 
морскихъ учебныхъ заведешяхъ и за ея усовершенствовашемъ; 
заботы о поддержан общей связи въ систем$ военно-морского 
образованя; издане по установленной программ Морского Сбор- 


_ника; наблюдеше за современнымъ состоянемъ, развимемь и 


литературою военно-морского дфла и распространене полезныхъ 
по этому предмету свфдЪнШ и проч. 

На отдфлъ личнаго состава возлагается: составлен1е проек- 
товъ штатовъ и положений объ офицерахъ для строевыхъ и не- 
строевыхъ командъ и береговыхъ управлевшй; переписка и пред- 
ставлене докладовъ по опредфленю на службу офицеровъ, на- 
значеню ихъ на судовыя и береговыя должности и формирова- 
ню походныхъ штабовъ. Представлене на утверждеше упра- 
вляющаго морскимъ министерствомъ назначенй офицеровъ на 
суда заграничнатго плаван1я; разсмотрЪе вопросовъ, касаю- 
щихся примфненя къ офицерамъ правилъ о морскомъ цензЪ, 
постановлешй о служб по морскому вЪфдомству, положешя о 
запасЪ и устава о воинской повинности, а также вопросовъ отно- 
сительно вознагражден1я за продолжительное командоване су- 
дами и за сбережене ихъ и вообще относительно денежнаго до- 


79 


вольстя офицеровъ; переписка по перем$щеню офицеровъ съ 
одной должности на другую, по командирован!ю ихъ и уволь- 
неню въ отпускъ и отставку, а также по переименованю изъ 
военныхъ чиновъ въ граждансые и наоборотъ. Выдача указовъ 
объ отставкЪ. Переписка по увольнению офицеровъ для службы 
на коммерческля суда и въ посторонн1я вЪдомства и по разрЪ- 
шеню офицерамъ слушать лекщи въ высшихъ учебныхъ заве- 
ден!яхъ, переписка по опредъленю на службу, назначению на 
должности, перем щен!ю, командировкамъ и увольненю въ от- 
пускъ и отставку гражданскихъ чиновъ и медиковъ морского 
въдомства; разсмотр$е ихъ служебныхъ правъ и всякаго рода, 
вопросовъ о денежномъ ихъ довольств!и; составлен1е для все- 
подданнЪйшаго доклада вфдомостей о преданныхъ суду офице- 
рахъ и гражданскихъ чинахъ и объявлен!е въ приказахъ су- 
дебныхъ о нихъ приговоровъ; опредфлене судовой и береговой 
потребности въ нижнихъ чинахъ для флота; составлене про- 
‚ектовъ положенй, правилъ и инструкщй,' касающихся нижнихъ 
чиновъ; распоряжения по призыву на флотъ новобранцевъ и по 
прему вольноопредЪфляющихся и охотниковъ; составлене распи- 
сашй по призыву изъ запаса нижнихъ чиновъ въ случаЪ моби- 
лизащи флота. Составлене плана мобилизащи военнаго флота, 
а также судовъ Добровольнаго флота и коммерческихъ; собра- 
не свъдБйЙ о сверхерочно служащихъ и учетъ ихъ, разсмо- 
трЪн!е вопросовъ, касающихся денежнаго довольстйя нижнихъ 
чиновъ и примЪнен!я къ нимъ устава о воинской повинности; 
переписка по пересылк5 нижнихъ чиновъ въ экипажи и 
команды, но увольненю ихъ въ запасъ, отпуски и отставку. 

По разработкЪ статистическихъ свфдфнЙ отдфлъ личнаго 
состава занимается: составлемемъ подробныхъ расчетовъ о при- 
были и убыли людей во флотЪ; веденемъ всякаго рода списковъ, 
необходимыхъ для учета личнаго состава; издаемъ памятной 
книжки морского вЪдомства; хранешемъ и исправленемъ послуж- 
ныхъ списковъ и выдачею съ нихъ кошй; хранешемъ выпи- 
сокъ изъ вахтенныхъь журналовъ, провфркою ихъ и составле- 
немь изъ нихъ выписокъ о морскихъ кампаншяхъ; храненемъ 
третныхъ рапортовъ о состоянии личнаго состава въ экипажахъ 
и командахъ и м$сячныхъ вфдомостей о перемфнахь и соста- 
влешемъ годового рапорта по личному составу. 

Къ производетву длъ о наградахъ, пенаяхъ, пособяхъ и 
мфрахъ призр$нйя относится: разсмотрЪве правъ на производ- 
ство въ чины и награды лицъ морского вЪдомства, а также дЪла, 
о наградахъ служащихъ по вольному найму, а также лицъ по- 


Главное гидро- 
графическое 
управленге. 


80 


стороннихъ и иностранцевъ за услугу ихъ морскому вЪдомству. 
Награды по представлению общества спасаня на водахъ; раз- 
смотре правъ на пенс!и; дфла по назначеню пособлй на, вос- 
питан!е дЪтей; производство дзль о церквахъ и духовенствЪ 
морского в$домства. 

Къ занятямъ по зав дыван!ю строевою частью флота от- 
носятся: составлее и издане уставовъ и руководствъ для 
строевой и караульной службы и боевого образованя командъ 
и переписка по наблюдению за ходомъ обучешя командъ и за 


поддержашемъ въ нихъ порядка и дисциплины; распоряженя по 


назначен!ю инспекторскихъ смотровъ и разсмотрЪ$не донесешй 
о нихъ; распоряжен1я по пожалован!ю командамъ знаменъ; пере- 
писка по разм щен!ю командъ и по устройству ихъ въ матерь- 
яльномъ отношен!и; составлене положешй по части обмундиро- 
вамя и аммунищи; переписка по завфдыванйю командами, рас- 
_положенными въ С.-Петербургв; распоряжен!я по поЪфздкамъ во- 
дою Государя Императора, по наряду карауловъ; переписка по 
завфдыван!ю в. и. тюрьмою м. в. въ С.-Петербург и инвалид- 
нымЪъ домомъ императора Павла Г; переписка по производству 
_судебныхъ дфлъ и проч. 


На главное гидрографическое управлене возлагается при- 
няте мЪръ къ обезпечен!ю безопасности мореплаваня. Къ обя- 
занностямъ сего учрежденя относятся: 

1) Собраше точныхъ евЪд$й объ условяхъ плавашя въ 
росойскихъ и иностранныхъ водахъ и распоряжен1я о произ- 
водствЪ съемокъ и промЪровъ въ рос@йскихъ моряхъ; 

2) составлене и исправлене картъ, атласовъ, лощй и дру- 
гихъ руководствъ для плаваня; 

3) попечене объ устройствЪ и содержании маяковъ и предо- 
стерегательныхъ знаковъ, а также лоцманскихъ и спасательныхъ 
учреждений морского вЪдомства. 

4) снабжеше портовыхъ магазиновъ и военныхъ судовъ море- 
ходными инструментами, картами, лошями и другими гидротра- 
фическими предметами, а также сигнальными книгами. 

5) объявлене свЪДдЪнЙ о состояи фарватеровъ и банокъ 
въ русскихъ моряхъ и о перем$нахъ въ нихъ, касающихся мая- 
ковъ и предостерегательныхъ знаковъ; 

6) руководство учеными занятями морскихъ астрономиче- 
скихъ, компасныхъ и метеорологическихъ обсерваторий; 

7) разсмотрёе вахтенныхъ журналовъ о плаванйи судовъ 
и произведенныхъ на судахъ хронометрическихъ, метеорологи 


81 


ческихъ и магнитныхъ наблюденяхъ, а также отчетовъ о част- 
ныхъ гидрографическихъ измфрен1яхъ. 


КромЪ этого, главное гидрографическое управлене обязано 
слфдить за развитемъ и усовершенствованмемъ навигащи, мор- 
ской астрономи, гидрограф!и, морской метеорологи, корабле- 
вожден1я и способовъ къ отстранен!ю столкновеня судовъ какъ 
на моряхъ, такъ и на судоходныхъ рЪкахъ и озерахъ и вообще 
за всЪмъ тЪмъ, что касается до безопасности плаваня. Оно 
должно распространять правильныя научныя свфдЪНя по этимъ 
предмегамъ, а также разсматривать проекты новыхъ изобр$тенй 
и предположений по тмъ отраслямъ морского искусства, кото- 
рыя относятся до его спешальности. 


Завфдуя библ1отекою морского министерства, оно должно 
наблюдать, чтобы библюотека пополнялась выходящими въ Рос- 
аи и за границею сочинен1ями и перюдическими изданями, отно- 
сящимися ко всфмъ отраслямъ морского знаня, морской тех- 
ники и администраши. 


Главное гидрографическое управлеше ежегодно представляетъ 
управляющему министерствомъ планъ гидрографическихъ ра- 
ботъ, которыя необходимо исполнить въ предстоящемъ году, 
вмЪстЪ съ соображенмями о степени неотложности тБхъ или 
другихъ работъ и о потребныхъ на нихъ денежныхъ средствахъ, 
а по получени отъ управляющаго министерствомъ указанй о 
томъ, какя изъ сихъ предположешй должны быть выполнены, 
принимаетъ надлежапия къ осуществлению ихъ мфры. По утвер- 
жден{и же программы плаваня оно руководитъ дЪиствями гидро- 
графическихъ экспедищй и парти. 

Главное гидрографическое управлене опред$ляетъ, на осно- 
ваши доставляемыхъ подлежащими управлен1ями свЪдЪний, раз- 
мъръ расхода, необходимаго для удовлетвореня въ предстоя- 
щемъ году потребностей по гидрографической части, и предпо- 
ложеня свои по сему предмету сообщаетъ главному управленю 
кораблестроеня и снабженй, для внесен1я ихъ въ финансовую 
СМЪту морского министерства. 

Главное гидрографическое управлене непосредственно распо- 
ряжается заготовленемъ и ремонтомъ, въ пред$лахъ финан- 
совой смЪты, однихъ только спещальныхь по гидрографиче- 
„вкой части предметовъ, заготовленше же для портовъ матерья- 
ловъ, потребныхъ на освъщене и ремонтъ маяковъ, на отопле- 
не, освфБщен!е и ремонтъ помфщенй маячной прислуги и спа- 
сательныхь станщй, на изготовлене створныхъ знаковъ, всЪхЪ 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 6 


Главное упра- 
влен!е корабле- 
строеня и 
снабжен. 


82 
и т. п. производится главнымъ управлемемъ кораблестроен1я 
и снабженй и портовыми управленями, по принадлежности. 

При главномъ гидрографическомъ управлени состоятъ: 
1) картографическая часть; 2) депо мореходныхъ инструмен- 
товъ; 8) архивъ картъ, лошЙ и другихъ, относящихся къ гидро- 
графли книгъ и руководствъ, а также описныхъ журналовъ; 
4) зав5дующ метеороломей; 5) завфдуюциЙй компаснымъ дф- 
ломъ; 6) граверная мастерская для печатанйя картъ, литогра- 
фля и мастерская мореходныхъ инструментовъ. 

Главное управлене кораблестроенмя и снабжевй состоитъ 
изъ трехъ отдЪловъ: 1) сооруженйй; 2) заготовленй и 3\ счет- 
наго. Первымъ непосредственно завфдуетъ начальникъ глав- 
наго управлен!1я; зав$дыван!е же двумя другими ввЪряется на- 
чальникамъ сихъ отдфловъ, дЪйствующимъ на правахъ дирек- 
торовъ департаментовъ въ министерствахъ. 

Въ главномъ управлении, какъ центральномъ хозяйствен- 
номъ учреждени морского вЪфдомства, сосредоточиваются распо- 
ряжен!я по веденю хозяйства этого вфдомства во всемъ составЪ 
и по удовлетвореню хозяйственныхъ потребностей общихъ всему 


вЪдомству. На семъ основанйи, къ предметамъь вЪфдЪвя глав- 


наго управлентя кораблестроен1я и снабжен! относятся: распре- 
ДЪлене новыхъ кораблестроительныхъ и строительныхъ работъ 
между портами и заподрядъ тфхъ изъ нихъ, которыя будутъ 
производиться частными лицами; заказъ предметовъ, требуе- 
мыхЪ во всЪф порты по одному образцу; образоване въ портахъ 
матерлальныхъ запасовъ и заготовлене для ближайшихъ къ 
С.-Петербургу портовъ всфхъ предметовъ, потребныхъ къ рас- 
ходованю въ течене цЪлаго года, а для отдаленныхъ пор- 
товъ того, что выгоднфе заподрядить въ С.-Петербург®, чфмъ 
на мъстЪ, и централизащя счетоводства всего морского вЪдом- 
ства. Засимъ непосредственному исполненю со стороны глав- 
наго управлемя не подлежатъ слфдуюцйя, возлагаемыя на пор- 
товыя управлешя обязанности: заподрядъ по углубленю гава- 
ней и очисткЪ фарватеровъ; производство новыхъ кораблестрои- 
тельныхъ работъ средствами казны; заподрядъ и производство 
средствами казны всфхъ работъ по ремонту судовъ и зданйй; 
зафрахтован!е судовъ для перевозки тяжестей между европей- 
скими портами и, наконецъ, въ отдаленныхъ портахъ—заго- 
товлене и заподрядъ всего того, что выгоднфе купить или за- 
подрядить на мфетЪ, чБмъ въ С.-Петербург. 

По вооруженю судовъ и снабженю ихъ, а также берего- 
выхъ командъ и заведевмй морского вЪФдомства деньгами, ве- 


83 


щами, припасами и матерьялами, главное управлен!е корабле- 
строенйя и снабжен ограничивается благовременнымъ откры- 
темъ кредитовъ, заготовленемъ назначенныхъ на суда артил- 
леми и минъ и комплектоващемъ портовыхъ матазиновъ и скла- 
довъ вс$ми предметами снабжения судовъ и матерьяльнаго до- 
вольствя командъ и всЪмь необходимымъ для дЪфйстыя заво- 
довъ и мастерскихъ; но оно не имфетъ никакихъ расчетовъ 
прямо съ флагманами и командирами судовъ, которые обра- 
щаются съ своими требованями къ портовымъ конторамъ. 

Главное управлен!е кораблестроеня и снабженй несетъ от- 
вЪтетвенность за правильное производство торговъ по запод- 
рядамъ вещей, припасовъ и матерьяловъ, заготовляемыхъ имъ 
для портовъ, и производитъ расчеты съ подрядчиками по кви- 
танщямъ портовыхъ премныхъ комисай. Самый же премъ въ 
портовыя хранилища заподряженныхъ предметовъ и браковка 
ихъ производятся самостоятельно портовыми управлешями, отвЪ- 
чающими за доброкачественность принятаго. 

По премЪ въ портовые магазины вещей, припасовъ и матерь- 
лловъ главное управленя кораблестроенля и снабжей обязано 
наблюдать, какъ хранятся и расходуются принятые въ порто- 
вые магазины вещи и матерьялы, путемъ осмотровъ ихъ на- 
чальникомъ главнаго управленйя, а также на основани извле- 
каемыхъ изъ отчетности по сему предмету данныхъ. 

Въ частности, обязанности отдЪла сооружен заключаются въ 
слфдующемъ: 1) онъ составляетъ и представляетъ на утверждеше 
управляющаго морскимъ министерствомъ общие планы предсто- 
ящихъ въ каждомъ году: а) кораблестроительныхъь работь и 
заказовъ и 0) строительныхъ работъ морского в$домства, вмЪстЪ 
съ предположешями о способахъ и мЪфетЪ производства тЪхъЪ и 
другихъ работъ; 2) по утвержден!и означенныхъ плановъ, распо- 
ряжается приведешемъ ихъ въ исполнен1е, сообщая главнымъ 
командирамъ и командирамъ портовъ о работахъ, предназначен- 
ныхъ къ исполнен1ю собственными средствами портовъ, а также 
покупая и заказывая на частныхъ верфяхъ и заводахъ суда, 
механизмы, орудя, мины и всЪ вообще принадлежности воору- 
жешя судовъ и командъ. 

— Обязанноеть отд®ла: заготовленй заключается въ своевремен- 
номъ прюбрЪтени необходимыхъ для морского вфдомства ма- 
терьяловъ, распредЗлени ихъ между портами и сформирован1и 
запасовъ главнЪйшихъ предметовъ въ портовыхъ хранилищахъ. 
Сообразно сему отдфлъ: 1) опред$ляетъ размфръ потребностей 
морского вфдомства и м$ета ихъ удовлетвореня и составляетъ 


Обязанности 
отдЪла соору- 
жен. 


Обязакности 
отдЪла заго- 
товленй. 


Обязанности 
счетнаго 
отдфла. 


84 
планъ хозяйственныхъ операшй; 2) по утверждени сего плана 
адмиралтействъ-совЪфтомъ, заготовляетъь матерьялы и припасы, 
необходимые для постройки и ремонта судовъ, снабжея ихъ 
вооруженлемъ и артиллерю, постройки и ремонта зданйй, мая- 
ковъ и гидрографическихъ сооружен, отопленя и освфщеншя 
сихъ зданй, маяковъ и сооруженй, для матерьяльнаго доволь- 
стыя командъ и для снабжен1я судовъ и командъ вефмъ нуж- 
нымъ въ плаванши; 3) производитъ всф торги, заключаетъ кон- 
тракты и ведеть расчеты по всЪмъ поставкамъ для портовъ 
С.-Петербургскатго и Кронштадтскаго, а для портовъ отдален- 
ныхъ—по тфмъ предметамъ, которые признано будетъь болЪе 
выгоднымъ заготовить или заподрядить въ С.-ПетербургЪ и 
4) о предметахъ, заготовлеше коихъ окажется боле выгод- 
нымъ произвести въ портахъ, посылаеть увфдомленя порто- 
вымъ управленямъ. 

Отдфлъ заготовлей обязанъ имфть свфдфня о состоянш 
рынка въ Росаи и за границею, относительно главнЪйшихъ 
предметовъ, необходимыхъ для удовлетворения потребностей мор- 
ского вЪдомства. 

На счетный отдЪлъ возлагаются: 1) составлен1е общей по 
морскому министерству финансовой смЪты доходовъ, расходов. 
и спешальныхъ средствъ; 2) составлен!е кассовыхъ расписашй 
суммамъ, ассигнованнымъ по смЪтЪ; составлене и представле- 
не на утвержденме управляющаго морскимъ министерствомъ 
соображен!Й о передвижении кредитовъ между параграфами и 
статьями финансовой смЪты и объ испрошеня кредитовъ сверх- 
смЪтныхъ, а также исполнене утвержденныхъ предположенй 
по симъ предметамъ; 8) снабжене отправляющихся въ загра- 
ничное плаван!е судовъ необходимыми кредитивами; наблюде- 
не, чтобы суда отсчитывались въ данныхъ имъ кредитивахъ 
своевременно и правильно, и составлене ассигновокъ по удовле- 
творен!ю денежнымъ содержанемъ управляющаго морскимъ ми- 
нистерствомъ, членовъ адмиралтействъ-совЪта, лицъ, состоящихъ 
по министерству и по особымъ порученямъ при управляющемъ 
морскимъ министерствомъ, и чиновъ главнаго управленйя корабле- 
строемя и снабженй; 4) разъяснене недоразумЪй по при- 
мфненю существующихъ правилъ счетоводства и отчетности; 
5) общий надзоръ за правильнымъ и единообразнымъ ведешемъ 
денежнаго и матерьяльнаго счетоводства въ портовыхъ учре- 
жден1яхъ и за своевременнымъ представленемъ ими отчетности; 
6) составлене свЪдЪй о свободныхъ кредитахъ, общаго свода 
по заключеню финансовой смфты, списка кредиторовъ казны 


85 


и соображенй о зачет въ счетъ кредитовъ смфты предето- 
ящаго года остатковъ матерьяловъ, оказывающихся свободными 
за удовлетворенемъ предстоящихъ расходовъ текущаго года и 
пополненемъ нормальныхъ запасовъ; 7) извлечеше необходи- 
мыхъ для централизащи оборотовъ морского министерства дан- 
ныхь изъ подлежащей къ отсылкЪ въ государственный кон- 
троль отчетности центральныхъ и портовыхъ управленй и со- 
ставлене общаго по министерству отчета объ оборотахъ денеж- 
ныхъ и матерьяльныхъ капиталовъ, и 8) представлене въ госу- 
дарственный контроль матерьяльной отчетности учреждей мор- 
ского вЪдомства. 

Начальникъ главнаго управленя кораблестроеня и снабже- 
в, какъ главное отвЪтственное лицо за содержане флота въ 
опред$ленномъ комплект и за успфшное ведеше морского хо- 
зяйства по всЪмъ отраслямъ его, осматривая въ портахъ и на 
заводахъ кораблестроительныя, строительныя и заводсвя работы, 
а также портовые запасы, обращаеть внимане на исправный и 
своевременный ходъ упомянутыхъ работъ, на производство ихъ 
соотв$тственно видамъ военно-морскимъ и хозяйственнымъ, съ 
соблюдешемъ строгой экономи, и на содержане въ портахъ ма- 
терьяльныхъ запасовъ всегда въ такомъ состояни, чтобы удо- 
влетворене хозяйственныхъ потребностей морского вЪдомства не 
встрЪчало остановки. 

Назчальникъ главнаго управлен!я кораблестроеня и снабже- 
ый завфдываеть адмиралтейскими ижорскими заводами, на пра- 
вахъ главнаго командира порта. 

Начальнику главнаго управлен1я кораблестроеня и снабже- 
н предоставляется: 1) утверждать на всякую сумму подряды, 
поставки и разнаго рода хозяйственныя заготовлешя, въ предф- 
лахъ финансовой смЪты и утвержденнаго плана хозяйственныхъ 
операщй; 2) назначать секретныя цфны для торговъ, производи- 
мыхъ посредствомъ запечатанныхъ объявленй, въ тъхъ случа- 
яхъ, когда утверждене торговъ предоставлено начальнику отдЪла, 
заготовленй, и 3) разрЪшать, съ соблюдешемъ см5тныхъ пра- 
вилъ и безъ ущерба для казеннаго интереса, отсрочки по испол- 
нентю обязательствъ съ казною на время, какое окажется воз- 
можнымъ по обстоятельствамъ дЪла и срокамъ представленныхъ 
залоговъ. 


Начальникъ главнаго управлен!я кораблестроения и снабже- 
ый имфетъ право, въ случа усматриваемой имъ надобности, 
командировать подв$домственныхъ ему чиновъ въ составъ ко- 


Права и обя- 
занности на- 
чальниковъ 
главнаго упра- 
вленя и отдБ- 
ловъ. 


Особыя обязан- 
ности отдЪла 
сооруженй. 


86 


мисс, учреждаемыхъ въ портахъ для повфрки наличя казен- 
наго имущества. 

Начальники отдЪловъ главнаго управлешя суть ближайше 
помощники начальника главнаго управлешя кораблестроен!я и 
снабжешй по ввЪфреннымъ каждому изъ нихъ частямъ. Они до- 
кладываютьъ лично управляющему морскимъ министерствомъ 
дфла по своимъ отдфламъ въ присутстыи начальника главнаго 
управленя. 

Начальникъ отдЪфла заготовленй дЪйствуеть по ввфренной 
ему части самостоятельно, представляя на разсмотр$ ве началь- 
ника главнаго управления обие планы ежегодныхъ хозяйствен- 
ныхъ операщй и составленля по портамъ матерьяльныхъ запа- 
совъ, а на разршене его—всЪ изм$нешя въ сихъ планахъ и 
всЪ случаи, въ которыхъ оказывается необходимымъ допустить. 
отступлешя отъ нормальныхъ кондишЙ на подряды или отъ 
услоый заключеннаго контракта. 

Начальникъ счетнаго отдфла, руководствуясь, при составле- 
ви финансовой смфты, указавями начальника главнаго упра- 
вленшя кораблестроен1я и снабженй относительно суммъ, подле- 
жащихъ внесеню въ смЪту на предстояпия работы и загото- 
влешя, представляетъ, въ течене года, на разрЪшене началь- 
ника главнаго управлен1я только случаи отступлешй отъ утвер- 
жденной финансовой смЪты, разассигнованя кредитовъ и пра- 
вилъ счетоводства. 

ОтдЪлъ сооружешй есть главный исполнитель утвержденной 
программы сооруженмя флота. Онъ обязанъ имфть полныя и точ- 
ныя свЪдЪюя: 1) о состояни работъ и дфятельности адмирал- 
тействъ, верфей и заводовъ казенныхъ и частныхъ, а также объ 
иностранныхъ заводахъ, которые могутъ выполнять заказы мор- 
ского вЪдомства по кораблестроен1ю и вооружен1ю судовъ артил- 
лермею и минами; 2) о кораблестроительныхъ средствахъ каж- 
даго порта, о цфнахъ на наемъ рабочихъ и мастеровыхъ въ пор- 
тахъ и т. п.; 3) 0 веБхъ судахъ флота; времени и м$етЪ ихь 
постройки; стоимости корпуса, вооружен1я и механизма; совер- 
шенныхъ судами плаваняхъ; времени и стоимости тимберовки и 
всЪхъ исправленй; и 4) о количествЪ, качествЪ и распред$ле- 
ши въ морскомтъ вФдомствЪ орудШ, минъ, снарядовъ, всякаго 
оружмя и всЪхъ артиллерйскихъ и минныхъ принадлежностей. 

Составляя обиий планъ кораблестроительныхъ работъ, отдфлъ 
сооружен соображаетъ предстояпия въ каждомъ году работы 
по сооружен новыхъ и тимберовкЪ старыхъ существующихъ 
судовъ и предстоящйе заказы по вооруженю новыхъ судовъ 


87 


артиллерлею и минами съ матерьяльными средствами портовь и 
опред$ляетъ, гдЪ, въ какое время и какимъ способомъ должны 
быть произведены предполагаемыя постройки новыхъ судовъ и 
механизмовъ, тимберовка судовъ существующихъ, а также из- 
тотовлене артиллери и минъ. 

Руководствуясь при составлеши общаго плана кораблестрои- 
тельныхъ работъ выработанными въ морскомъ техническомъ ко- 
митет5 и утвержденными главнымъ начальникомъ флота и мор- 
ского вЪдомства или управляющимъ морскимъ министерствомъ 
судовыми чертежами и проектами вооруженя судовъ артилле- 
ею и минами, отдЪлъ сооружен сообщаеть относящиеся къ 
плану техничесве вопросы на предварительное заключене мор- 
скому техническому комитету и съ таковымъ заключешемъ пред- 
ставляетъ планъ управляющему морскимъ министерствомъ. 

Обций планъ строительныхъ работъ составляется отдЪломъЪ 
сооружешй, въ случаЪ надобности въ постройкЪ новыхъ доковъ, 
элинговъ и необходимости сооружен1я новыхъ маяковъ, казармъ 
и портовыхъ зданш, на основани выработанныхъ въ техниче- 
скомъ комитетЪ и утвержденныхъ главнымъ начальникомъ флота, 
и морского в$домства проектныхъ чертежей, а также техниче- 
скихъ условй производства работъ. Этотъ планъ представляется 
управляющему морскимъ министерствомъ съ мн$емъ, съ тех- 
нической стороны, техническаго комитета, на заключене коего 
сообщается предварительно отдзломъ сооружений. 

Въ отправлени лежащихъ на немъ обязанностей по соста- 
вленю общихъ плановъ кораблестроительныхъ и строительныхъ 
работъ и приведеню ихъ, по утвержден управляющимъ мор- 
скимъ министерствомъ, въ исполневше, отдЪлъ сооруженй: 

1) составляетъ исчисленя для финансовой смЪты по новому 
судостроеню и изготовленю механизмовъ и котловъ для судовъ 
флота, артиллери, минному дфлу и строительнымъ работамъ; 

2) опред$ляетъ потребности въ заказЪ: а) судовыхъ корпу- 
совъ и механизмовъ въ полномъ составЪ; 0) частей судовыхъ 
корпусовъ и механизмовъ, которыя затруднительно выд$лывать 
на казенныхъ верфяхъ и заводахъ; в) брони, торпедныхъ с$- 
токъ, якорей, цЪпей, такелажа, парусовъ и другихъ предметовъ 
оснастки и укомплектованя новыхъ судовъ; г) орудй, станковъ, 
снарядовъ, пороха, пороховыхъ ящиковъ, ручного оружя, минъ, 
выбрасывающихъ аппаратовъ, взрывчатыхъ веществъ, аппара- 
товъ электрическаго освъЪщеня и вообще всЪхъ спещальныхъ 
предметовъ, требующихся для артиллерЙскаго и миннаго дфла; 
д) предметовъ, необходимыхъ для здашй и сооружений, ие) стан- 


Особыя обязан- 
ности отдЪла 
заготовленй. 


88 


ковъ береговыхъ механизмовъ и котловъ съ принадлежностями, 
а также приводовъ для портовыхъ мастерскихъ и заводовъ; 

8) опредФляетъ главныя условя, на коихъ должны совер- 
шаться упоминаемые выше заказы, а также постройка новыхъ 
зданшй и сооружен; 

4) распредЪляетъ, каюме изъ поименованныхъ во 2-мъ пункт 
предметовъ должны быть изготовлены портами и заводами морского 
вЪдомства и каше заказаны на частныхъ верфяхъ и заводахъ; 

5) составляеть кондиШи на подряды по упоминаемымъ во 
2—4 пп. заказамъ; производитъ торги и составляетъ доклады о 
результат оныхъ, а также соображешя о пр1обр$теши спещшаль- 
ныхъ предметовъ безъ торговъ, на основани указанйй управля- 
ющаго морскимъ министерствомъ; 

6) заключаетъь контракты и условя съ контрагентами; про- 
изводитъ по выполняемымъ работамъ платежи; составляетъ окон- 
чательные съ контрагентами расчеты и ведетъ вообще переписку 
по вопросамъ, возникающимъ изъ этихъ контрактовъ и условйй; 

7) составляеть положешя и инструкщи по хозяйственной 
части, относяшйяся къ новому судостроеню, артиллерскому и 
минному дфлу и строительнымъ работамъ, а также по управле- 
ню адмиралтействами и верфями. 

На отдЪлъ заготовленй возлагаются: 

1) опредБлеше, на основан утвержденнаго распредФлен1я 
кораблестроительныхъ и строительныхъ работъ, программы пла- 
ван!я судовъ, распредЪленя командъ въ портахъ и на судахъ 
и заявлений портовыхъ управлевй о матерьялахъ, необходимыхъ 
для ремонта судовъ и зданй, опред$лене размфра потребностей 
морского вЪфдомства въ лфсахъ, металлахъ, пенькЪ, экипажескихъ 
матерьялахъ и инструментахъ, морской провизш, провант$ и 
приварочномъ довольств!и, минеральномъ и древесномъ топливЪ, 
освЪтительныхъ матерьялахъ и предметахъ обмундирован!я; 

2) составлеще, на основанйи представляемыхъ портами дан- 
ныхъ, исчисленй для финансовой смЪты на заготовлене упомя- 
нутыхъ въ 1 пунктЪ предметовъ; 

3) соображене потребностей морского вфдомства въ этихъ 
предметахъ съ утвержденными по финансовой смЪтЪ кредитами 
и имфющимися въ портовыхъ хранилищахъ запасами, для со- 
ставлен1я, на основанйи доставляемыхъ портами частныхъ пла- 
новъ, общаго плана хозяйственныхъ операщй; 

4) по разсмотр$ни означеннаго плана начальникомъ глав- 
наго управлен1я кораблестроен1я и снабженй и утверждени 
адмиралтействъ-совЪтомъ, приведение сего плана въ исполнение; 


89 


5) составлен1е плановъ формированйя въ портовыхъ храни- 
лищахъ неприкосновенныхъ запасовъ главныхъ предметовъ ко- 
раблестроевя, продовольствя и обмундированя командъ, а также 
снабженя судовъ, и, по утверждени этихъ плановъ, по пред- 
ставленю начальника главнаго управленя, управляющимъ мор- 
скимъ министерствомъ, приведене ихъ въ исполнен!е; 

6) ведене цЪновника исчисленнымъ въ 1-мъ пунктЪ предме- 
тамъ и собране свЪдЪыйЙ о стоимости главнфйшихъ изъ нихъ 
за границею; 

Т) составлене кондищШЙ на подряды по заготовленю сихъ 
предметовъ для портовъ С.-Петербургскаго и Кронштадтекаго; 
производство торговъ и составлене докладовъ о результат 
оныхъ; 

8) сношевше съ прямыми производителями и промышленни- 
ками заготовляемыхъ отдфломъ предметовъ, а также съ отдален- 
ными портами по снабженю ихъ этими предметами; 

9) заключене контрактовъ и условй съ поставщиками; про- 
изводство по мЪрЪ поставокъ платежей; составлене окончатель- 
ныхъ съ поставщиками расчетовъ и веден!е вообще переписки 
по вопросамъ, возникающимъ изъ этихъ контрактовъ и условй; 

10) заготовлене бланокъ и шнуровыхъ книгъ для матерьяль- 
наго счетоводства и отчетности по даннымъ, сообщаемымъ счет- 
нымъ отдфломъ. 

По заключени контрактовъ на поставку различныхъ ма- 
терьяловъ, припасовъ и вещей, отдЪлъ заготовленй слЪдитЪъ за, 
исполнешемъ. подрядчиками -принятыхъ на себя обязательствъ 
и, если, по ходу операщи, предвидится неисправность подряд- 
чика, принимаетъ заблаговременно мЪры, чтобы такая неисправ- 
ность не нанесла ущерба дЪфятельности портовъ, заводовъ и ма- 
стерскихъ. Въ сихъ видахъ начальникъ отдЪла заготовлевшй при- 
сутствуетъ, когда признаетъ нужнымъ, при пр1ем$ отъ подряд- 
чиковъ матерьяловъ, припасовъ и вещей. Если при прАемЪ онъ 
замфтитъ кавя-либо неправильности, то, не виъшиваясь въ дЪй- 
стыя премной комисси, доводить о томъ до свЪдЪня порто- 
ваго начальства. 

При разсмотр$нйи доставляемыхъ портами вЪфдомостей о про- 
изведенныхъ на мЪст$ хозяйственныхъ операщяхъ отдфлъ за- 
готовленй обращаетъ вниман1е на цфны, по коимъ прюбрЪтены 
портами различные припасы, матерьялы и вещи, и соображаетъ, 
не выгоднфе ли заготовлять на будущее время эти предметы въ 
С.-Петербург, принимая въ расчеть расходы по заготовкЪ и 
доставкз ихъ изъ С.-Петербурга. Соображеня эти, относительно 


90 
отдаленныхъ портовъ, по предварительномъ одобреви ихъ упра- 
вляющимъ морскимъ министерствомъ представляются на утвер- 
жден!е адмиралтействъ-совЪта. 

ОтдЪлъ заготовленй обязанъ имЪть подробныя и точныя свЪ- 
дъшя о состояи матерьяльныхъ запасовъ морского вЪдомства, 
какъ нормальныхъ, заготовляемыхъ согласно плану хозяйствен- 
ныхъ операшй, на удовлетвореве текущихъ нуждъ морскихъ 
командъ, мастерскихъ, заводовъ и воБхъ вообще учреждев!й мор- 
ского вЪдомства и состоящихъ въ полномъ распоряжени пор- 
товыхъ управленй, такъ и неприкосновенныхъ, образуемыхъ 
отдфломъ заготовленй, по упомянутымъ выше планамъ, на, осно- 
ваши нижеслфдующихъ правилъ, и расходуемыхъ не иначе, какъ 
съ разръшеня управляющаго морскимъ министерствомъ, по до- 
кладу означеннаго отдЪла. 

Неприкосновенные запасы формируются въ видахъ хозяй- 
ственныхъ и стратегическихъ, для усилешя дЪйствй флота и 
адмиралтействъ, преимущественно въ военное время, а равно для 
безостановочнаго хода портоваго хозяйства при чрезвычайныхъ 
обстоятельствахъ, вызываемыхъ внезапнымъ возвышенемъ цфнъ 
на разныя потребности и неисправностью казенныхъ контраген- 
товъ. Эти запасы образуются, съ разрЪшен1я управляющаго 
морскимъ министерствомъ, по распоряженю начальника глав- 
наго управления кораблестроеня и снабженщй, и состоять въ 
вфдЪыши сего послЪдняго. 

РазмЪръ неприкосновенныхъ запасовъ по всЪмъ частямъ мор- 
ского хозяйства, наименован!е и количество предметовъ, пред- 
назначаемыхъ въ составъ этихъ запасовъ, и разм5щен!е ихъ по 
портамъ опред$ляются особыми расписанями, составляемыми 
отд$ломъ заготовлемй и утверждаемыми начальникомъ глав- 
наго управлен1я кораблестроен!я и снабженй. 

Въ отношении неприкосновенныхъ запасовъ отдЪфлъ загото- 
вленй наблюдаетъ: 1) чтобы запасы своевременно освЪжались; 
2) чтобы въ запасахъ содержались только таке предметы и въ 
такомъ количествЪ, какъ это указано въ упомянутыхъ выше 
расписашяхъ и 3) чтобы запасы, безъ зам$ны новыми, не рас- 
ходовались иначе, какъ установленнымъ для сего порядкомъ. 

Для предупрежденя излишняго накоплевая въ одномъ портф 
извЪстныхь матерьяловъ и для своевременнаго возмфщеня не- 
достатка таковыхъ въ другомъ порт, отдЪлъ заготовленй, на 
основан доставляемыхъ портовыми управлен1ями данныхъ и 
личныхъ осмотровъ портовыхъ и заводскихъ магазиновъ началь- 
никомъ отдфла, составляеть соображеня какъ о порядкЪ посте- 


91 


пеннаго освЪжен1я запасовъ въ каждомъ порт и передвижешя 
ихъ, въ ТЪхъ же видахъ освЪфжен1я, изъ одного порта въ дру- 
гой, гдЪ они могутъ быть отпущены на срочное довольстве, 
такь и о средствахъ къ пополнен1ю запасовъ новыми вещами. 

Въ немъ сосредоточивается завЪдыван!е всею счетною чаетью 
морского вЪдомства, какъ денежною, такъ и матерьяльною. 

По денежной части главнфйшая обязанность счетнаго отдЪла 
заключается въ составлеши общей по морскому миниетерству 
финансовой см$5ты доходовъ и расходовъ и спещальныхъ средетвъ. 

Основатями при составлени денежной смЪты счетному от- 
дЪлу служатъ: 

а) указан1я начальника главнаго управлен!я кораблестроеня 
и снабжен относительно суммъ, подлежащихъ внесеню въ 
см$ту на предстоящая работы и заготовлевя; 

б) частныя смфты прочихъ центральныхъ управлений мор- 
ского министерства; 

в) представленныя главными командирами и командирами 
портовъ, начальникомъ адмиралтейскихъ ижорскихъ заводовъ и 
начальниками морскихъ учебныхъ заведешй смЪфты по ввЪрен- 
нымъ имъ портамъ, заводамъ и учебнымъ заведенямъ, предва- 
рительно разсмотрфнныя въ отдлахъ сооружен! и заготовлевй; 

г) получаемыя отъ портовыхъ бухгалтейй вЪдомости о 00- 
стоянши въ каждомъ портЪ главнфйшихъ запасовъ, и 

д) утвержденная на предстояций годъ программа плаваня 
судовъ. 

Примъчане. ПредЪльная норма стоимости плаванйя со- 


общается счетнымъ отдфломъ главному штабу заблаговре- 
менно. 


Пров$ривъ въ финансовомъ отношенши всЪ частныя см$т- 
ныя исчислевшя, счетный отдЪлъ сводитъ ихъ въ одну общую 
денежную смЪту, которая засимъ докладывается начальнику 
главнаго управления и, по его одобреши, управляющему мор- 
скимъ министерствомъ. По исправлени см$ты согласно получен- 
нымъ указан1ямъ, она представляется на разсмотр$н!е адмирал- 
тействъ-совЪта. 

По исправлен!и засимъ проекта смФты согласно сдЪланнымъ 
совфтомъ замфчанямъ, финансовая смЪта печатается съ такимъ 
расчетомъ времени, чтобы она могла быть представлена въ го- 
сударственный сов$тъ къ 1 сентября. 

Одновременно съ представлешемъ финансовой смЪты въ го- 
сударственный совЪтъ, счетный отдфлъ разсылаеть ее въ печат- 
ныхЪ экземплярахъ учрежденямъ морского вЪфдомства; предста- 


Особыя обязан- 
ности отдьла. 
счетнаго. 


92 
вляетъ затЪмъ управляющему морскимъ министерствомъ свои со- 
ображеня по сдЪланнымъ при разсмотр$вйи смфты министромъ 
финансовъ и государственнымъ контролеромъ замфчащямъ и, по 
утвержден!и смЪты государственнымъ совЪтомъ, о посл$довав- 
шихъ при разсмотрёни оной изм$нешяхъ и дополнешяхъ со- 
общаетъ вышеуказаннымъ учрежденямъ. 

ВсеподданнЪйше доклады и представленя государственному 
<овЪту о назначени сверхсмЪ$тныхъ по министерству кредитовъ, 
а равно представления о причислени извфстныхъ суммъ къ 
«пешальнымъ средствамъ министерства изготовляются счетнымъ 
отдЪломъ, по указанямъ управляющаго морскимъ министер- 
<твомъ, получаемымъ черезъ начальника главнаго управлен1я 
кораблестроеня и снабжешй или черезъ посредство другихъ 
центральныхъ управленй, съ приложешемъ, въ этомъ послЪд- 
немъ случаЪ, подробныхъ данныхъ объ основатяхъ предполо- 
женныхъ ходатайствъ. 

Ассигнованные по смЪтЪ кредиты распредБляются счетнымъ 
отдфломъ между центральными учрежден1ями и портами посред- 
ствомъ кассовыхъ расписан, составляемыхъ на основани суще- 
ствующихъ правилъ, причемъ по т$мъ кредитамъ, которые ас- 
<игнуются иримюърно, часть оныхъ оставляется въ распоряжения 
главнаго управлен!я кораблестроеня и снабжений. 

ВсЪ изм$неня въ распредЪлен!и кредитовъ производятся на 
основан указанй управляющаго и начальника главнаго упра- 
влен!я по непосредственнымъ сношен1ямъ отдЪла, съ подлежащими 
учреждениями министерства финансовъ. 

По исполнемю денежной смЪты счетный отдЪлъ: 

а) ведетъ книги и счеты суммамъ; 

0) хранитъ и расходуетъ заказываемые отдфломъ бланки ас- 
«игновокъ; 

в) наблюдаетъ за правильнымъ, въ кассовомъ и бухгалтер- 
<комъ отношеняхъ, составленемъ ассигновокъ отдФлами соору- 
женй и заготовленй; 

г) составляеть ассигновки по удовлетвореню денежнымъ со- 
держашемъ управляющаго министерствомъ, адмиралтействъ-со- 
вЪта, чиновъ главнаго управлен1я и другихъ. 

д) выдаетъь ассигновки командируемымъ высшимъ началь- 
<твомъ лицамъ на путевое довольств!е; 

е) требуетъ на хозяйственныя надобности главнаго управле- 
ня авансы и повфряетъ представляемые въ ав 
этихъ авансовъ счеты, — и 


93 


ж) хранитъ имущественные залоги, а денежвые — отсылаеть. 
въ казначейство. 

Счетный отдЪлъ требуеть для заграничныхъ судовъ оть 
особой канцеляр!и по кредитной части—кредитивы, составляетъ. 
кредитныя расписанля и вЪдомости и разсылаетъ кредитивы по. 
принадлежности. 

По заключени финансовыхъ смЪтъ, въ счетномъ отдЪлЪ. 
сосредоточиваются свЪд$нйя о свободныхъ по смфт$ кредитахъ,. 
на основави ежемфсячно представляемыхъ портами вЪдомостей 
о состоя и ихъ денежныхъ кредитовъ, и составляется общий 
по министерству сводъ объ исполненши финансовыхъ смЪтъ, а 
равно именной списокъ кредиторовъ казны. 

Счетный отдфлъ представляетъ на ревизшю государственнаго- 
контроля ежем$сячную отчетность объ оборотахъ главнаго 
управлен1я кораблестроешя и снабжен, а по денежной отчет- 
ности портовыхъ конторъ, по представляемымъ ими кошямъ съ. 
отчетныхъ вЪдомостей, наблюдаетъ какъ за правильнымъ и едино- 
образнымъ ведешемъ счетоводства, такъ и за своевременнымъ 
представленемъ ихъ отчетности на ревиз1ю. 

О всохъ возникающихъ, на основан вышеупомянутаго, слу- 
чаяхъ необходимости въ изм$нени дЪйствующихъ правилъ де- 
нежнаго счетоводства, а равно о допущени отступленй отъ 
утвержденной финансовой смфты и первоначальнаго разассиг- 
нован1я кредитовъ, начальникъ счетнаго отдЪла представляетъ 
на разр5шене начальника главнаго управленя кораблестрое-. 
ня и снабжения. 

По матеральной части главнЪйшую обязанность счетнаго от- 
дла составляетъ централизацля отчетныхъ свЪдЪ! объ обо- 
ротахъ матерлальныхъ капиталовъ морского вЪдомства. 

ЕжемЪсячно получая для этой цфли отъ портовыхъ и завод- 
скихъ бухгалтер составленную ими, на основан!и устава о ма-- 
терлальномъ счетоводствЪ, отчетность магазиновъ и мастерскихъ, 
счетный отдЪлъ удостовЪряется: 

а) въ срокъ ли доставлена отчетность; 

6) вЪрны ли подведенные итоги въ вфдомостяхъ и реестрахъ,, 
частные и общие; 

в) всЪ ли имЪются при реестрахъ указанные вънихъ документы; 

г) вЪрно ли распредБлены приходы и расходы по устано- 
вленнымъ категорямъ, и 

д) согласны ли между собою соотвЪтетвуюцие общие и част- 
ные итоги расходной отчетности однихъ учрежденй съ приход- 
ными другихъ. 


94 


Замченныя при произведенной пров$ркЪ ошибки немедленно 
исправляются и о сдфланныхъ исправлемяхъ сообщается под- 
лежащимъ портовымъ бухгалтерамъ для свЪдЪн1я и соображен1я 
при составлени отчетности за посл$дуюций м5сяцъ, а о не ока- 
завшихся локументахъ—для представленя ихъ непосредственно 
въ государственный контроль. 

ПовЪфренные и въ случаЪ надобности исправленные итоги 
переносятся въ установленные перечневые своды объ оборотах 
матеральнаго имущества, и о стоимости произведенныхъ работъ, 
и засимъ полученная отъ портовъ отчетность, не позже двухъ 
недЪль послЪ ея получен1я, отсылается счетнымъ отдЪломъ на 
ревиз1ю. 

Заключенные за каждый годъ перечневые своды и обреви- 
зованные техниками счеты работъ, по сличени ихъ съ годовыми 
отчетами портовъь и заводовъ, служатъ счетному отдфлу мате- 
р!аломъь для составлен1я краткаго годового отчета объ оборотахъ 
матертальныхЪъ капиталовъ и о стоимости произведенныхъ работь 
морского вЪдомства, представляемаго управляющему морскимъ 
министерствомъ за каждый истекпий годъ не позже 1 мая те- 
кущаго. 

ТБ же перечневые своды служатъ счетному отдЪлу пособемъ 
для провфрки доставляемыхъ портами вЪдомостей о состояви за- 
пасовъ. Получивъ отъ начальника главнаго управлен1я корабле- 
строеня и снабжеюшй указав1я, каке предметы, въ какихъ пор- 
тахъ и въ какомъ количествЪ должны находиться въ видЪ за- 
пасовъ, счетный отдфлъ удостовфряется по этимъ вфдомостямъ, 
въ какой степени означенныя указаня исполнены, и о резуль- 
татахъ раземотрЪн1я сообщаетъ отдЪлу заготовлен. 

Въ тБхъ же видахъ въ счетномъ отдфлЪ сосредоточивается 
переписка по всЪмъ вопросамъ, касающимся: 

а) правильности освидЪтельствованя матер1альныхъ капита- 
ловъ и запасовъ; 

6) отпуска предметовъ и запасовъ морского вЪдомства, дру- 
гимъ вфдомствамъ, частнымъ пароходнымъ обществамъ и судо- 
влад$льцамъ, и 

в) принятя на счетъ казны потерь и убытковъ въ мате- 
ртальномъ имуществ портовъ, когда разрЪъшене этихъ вопро- 
совъ превышаетъ власть портоваго начальства. 

Для общаго надзора за правильнымъ, однообразнымъ и свое- 
временнымъ веденемъ матеральнаго счетоводства въ счетномъ 
отдЪлЪ сосредоточивается переписка: 


95 


а) по исчислению, на основанйи доставляемыхъ портовыми и 
заводскими бухгалтермями расчетовъ, годовой потребности книгъ 
и бланокъ для веденйя матеральнаго счетоводства и отчетности 
и по передачЪ этихъ исчислешй на дальнфйшее распоряжене 
отдЪла заготовлений; 

6) по снабженю портовъ и заводовъ по ихъ требовамямъ 
установленными бланками для перевозки командъ и чиновъ мор- 
ского вЪдомства по водянымъ путямъ и желЪфзнымъ дорогамъ 
импери; 

в) по составленю и дополнен!ю номенклатуръ матерлальныхъ 
капиталовъ морского вЪдомства; 

г) по опредфленю накладныхъ, по каждой работающей ма- 
стерской, процентовъ; 

д) по составленю инвентарному имуществу портовъ, заво- 
довъ и судовъ подлежащихъ инвентарей; 

е) по установленю и измфнен!ю процентовъ скидки со стои- 
мости судовъ и зданй за время ихъ службы; 

ж) по сообщеню для руководства возникающихъ изъ обзора, 
отчетностей отдЪльныхъ портовъ и заводовъ вопросовъ и зам%- 
чай общаго характера, и 

3) по доставленю государственному контролю отчетности 
судовъ, а равно объясневй на возникшие при ревиз1и портовой 
и судовой отчетности вопросы. 

Засимъ, какъ по денежной, такъ и по матеральной части, 
на счетный отд®лъ возлагаются: 

а) разъяснен!е вс$хъ возникающихъ по счетоводству и от- 
четности недоразум$ ний; 

6) приняте м$ръ къ своевременному и правильному веденю 
счетовъь на основанши дЪйствующихъ по морскому вЪдомству 
правилъ счетоводства и отчетности, и 

в) измЪнен!е, согласно указашямъ опыта, правилъ денежнаго 
и матеральнаго счетоводства и отчетности судовъ, портовъ и 
заводовъ. 

Морской техничесюй комитетъ состоитъ 7005 предсьдатель- 
ствомь лица, назначеннаго къ тому Высочайшею власт!ю, изъ 
'лавныхь инспекторовъ: кораблестроеня, механической части, 
артиллер1и, миннаго дЪла и строительной части и стариииь по- 
мощниковь и помощниковь главныхъ инспекторовъ. 

Кром означенныхъ лицъ, въ составъ комитета входятъ: 
1) 060бо назначенныя лица, свфдупйя по каждой отрасли 
военно-морской техники, 2) предс$датель комисаи морскихъ 
артиллерЙскихъ опытовъ, 8) членъ отъ горнаго вфдомства и 


Морской тех- 
ническй коми- 
тетъ. 


96 


4) начальникъ научно-технической лаборатор!и морского вЪдом- 
ства по вопросамъ, касающимся пороха и взрывчатыхъ ве- 
ществъ. 

Техническй комитеть имЪетъ право избирать изъ лицъ, мо- 
гущихъ быть полезными по своимъ познан1ямъ и трудамъ, какъ 
русскихъ подданныхъ, такъ и иностранцевъ, почетныхъ членовъ 
и сотрудниковъ, утверждаемыхъ въ этихъ званяхъ главнымъ 
начальникомъ флота и морского вЪдомства. Сверхъ того въ за- 
сфданя комитета могутъ быть приглашаемы постороння лица, 
мнфн1я коихъ будутъ признаны полезными. 

Морской техническлй комитеть имфетъ предметомъ своихъ 
занят: 1) техническую сторону кораблестроеня, механики, 
артиллер!и и миннаго искусства, руководство въ техническомъ 
отношении всЪми строительными работами морского вЪдомства, 
а также разр$шене всЪхъ техническихъ вопросовъ, относящихся 
къ постройк$ здавй и портовыхъ сооружен, и 2) высшее въ 
техническомъ собственно отношени наблюден!е за кораблестрои- 
тельными, механическими, артиллерскими, минными и строи- 
тельными работами, производимыми на судахъ, въ портахъ и на 
заводахъ морского вЪдомства, а также, по его заказамъ, на 
частныхъ верфяхъ и заводахъ. 

На основан\и сего комитетъ обязанъ: 

1) слБдить за всБми улучшешями по технической части ко- 
раблестроемя, механики, артиллери, миннаго дЪла и строитель- 
наго искусства и заботиться о введеши этихъ улучшевшй въ 
адмиралтействахъ и на заводахъ морского вЪдомства, а также 
о распространен1и техническихъ знанЙ въ средЪ инжеверовъ, 
артиллеристовъ и минныхъ офицеровъ; 

2) разсматривать съ технической стороны планы и спеси- 
фикащи по устройству верфей, элинговъ, доковъ, заводовъ, 
лабораторй, пороховыхъ хранилищъ и т. п.; 

8) составлять проекты артиллерйскихъ орудй, снарядовъ, 
станковъ, а также артиллерйскихъ и минныхъ принадлежностей; 

4) установлять образцы кораблестроительныхъ, артиллерй- 
скихъ, механическихъ, минныхъ и строительныхъ предметовъ, 
употребляемыхъ на судахъ и на берегу; 

5) разсматривать въ техническомъ отношени предлагаемыя 
или существующя въ Росаи и за границею нововведеня въ 
устройств судовъ, механизмомъ, артиллер1и, миннаго дфла и 
строительнаго искусства и представлять управляющему мор- 
скимъ министерствомъ о т6хъ изъ нихъ, которыя комитетъ при- 
знаетъ полезнымъ принять въ морскомъ вЪдомствЪ; 


97 


6) обсуждать, съ технической стороны, инфя дефектныхъ 
комисай о капитальныхъ исправленяхъ и передЪлкахъ на су- 
дахъ и въ механизмахъ, когда эти мнЪфн1я будуть переданы на, 
разсмотр$ не комитета, и составлять или исправлять чертежи и 
смфты этихъ исправленй и передЪлокъ; 


7) обсуждать вопросы о признан негодными судовъ, ихъ 
механизмовъ и артиллери и о необходимости приступить къ 
разборк5 ихъ или продаж, а также при найм и покупкЪ 
частныхъ мореходныхъ судовъ-—вопросы о достоинствахъ и не- 
достаткахъ ихъ и условя на отдачу казенныхъ судовъ внаймы, 
собственно въ техническомъ отношения; 


8) составлять инструкши и правила для пробы и према 
артиллерЙскихъ орудй и предметовъ, а также минъ съ ихъ 
принадлежностями; програмы для производства артиллерйскихъ 
и минныхъ опытовъ и артиллерйскя таблицы для руководства 
при стр$льбЪ изъ орудй; 

9) разсматривать вопросы, возникающие изъ претенз1й под- 
рядчиковъ на расчеты по исполненнымъ ими работамъ, когда, 
эти вопросы касаются техники производства работъ; 


10) давать по требованйю подлежащихъ учрежденй заклю- 
ченя, въ техническомъ отношен!и, по такимъ дфламъ, по кото- 
рымъ возбуждена отв$тотвенность въ несоблюдения правилъ 
морской техники и вообще необходимо имфть въ виду мнЪне 
экспертовъ по какой-либо изъ спещальныхъ отраслей этой 
техники; 

11) пов$рять и исправлять составляемыя въ портахъ поло- 
жен1я объ употреблении матерлаловъ и рабочей силы для произ- 
водства работь и для дЪйствя судовыхъ и заводскихъ меха- 
НИЗМОВЪ, И 


12) производить пов$рку смЪтъ на кораблестроительныя ра- 
боты, какъ въ отношении дЪйствительной потребности исчис- 
ленныхъ по смфтамъ матераловъ и рабочей силы, такъ и вообще 
въ техническомъ отношении, кром$ обыкновеннаго ремонта судо- 
выхъ корпусовъ, а также тимберовки, капитальнаго исправле- 
шя и передЪлки гребныхъ и портовыхъ не паровыхъ судовъ. 


Примъчане. ПовЪрка см$ты, указанная въ предыдущемъ 
пунктЪ, производится комитетомъ лишь въ общихъ чертахъ, 
но вся отвЪтственность за правильность исчисленя подроб- 
ностей остается на главномъ корабельномъ инженерЪ порта. 
ПовЪфрка производится, по распоряжен1ю предсфдателя коми- 
тета, однимъ изъ членовъ комитета. 


А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 


— 


98 


Такимъ образомъ обязанности техническаго комитета, факти- 
чески сводятся къ слфдующему: 

На основани полученныхъ отъ главнаго управленя ко- 
раблестроеня и снабжевй свфдЪыЙ о размфрахъ и рангахъ 
судовъ, Высочайше разрфшенныхъ къ постройкЪ, комитетъ: 
1) составляетъ чертежи, спесификащи, техническя условя и 
соображеня, которыя должны быть соблюдены при заказахъ 
или покупкахъ судовъ и ихъ механизмовъ; 2) сообщаетъ глав- 
нымъ командирамъ и командирамъ портовъ необходимыя техни- 
ческля данныя, для составленая по нимъ портовыми строителями 
чертежей и спесификащй судовъ, предназначенныхъ къ постройкЪ 
въ портахъ; 3) составляетъ подробныя соображен1я о вооружени 
этихъ судовъ и объ устройствЪ на нихъ необходимыхъ для боя 
приспособлений; 4) разсматриваетъ и исправляетъ составленные въ 
портахъ чертежи, спесификащи и смфты; 5) по утвержден глав- 
нымъ начальникомъ флота и морского вЪдомства или управляю- 
щимъ морскимъ министерствомъ судовыхъ чертежей и сообра- 
жен о вооружени судовъ, передаетъ ихъ въ главное управление 
кораблестроемя и снабженй; 6) даетъ заключеня по воЪмъ 
возникающимъ по технической части вопросамъ и недоразу- 
мЪн1ямъ, и 7) разсматриваетъ и повЪфряетъ техничесюе отчеты 
и счеты техническихъ работъ по морскому вЪдомству. 


Въ морскомъ техническомъ комитет подъ личнымъ наблю- 
денемъ предс$дателя надлежитъ имЪть: 


1) чертежи всзхъ судовъ флота и ихъ вооруженя; свфдЪня 
о времени и мфетЪ ихъ постройки и тимберовки, именахъ инже- 
неровъ-строителей, оказавшихся въ судахъ достоинствахъ и 
недостаткахъ, современномъ ихъ состояни и о тфхъ улучше- 
вмяхъ и приспособлешяхъ по каждому судну, которыя призна- 
ются полезными командирами и инженерами; 


2) чертежи машинтъ и механизмовъ всякаго рода, какъ на 
судахъ Флота, такъ и въ адмиралтействахъ, портахъ и на 
заводахъ морского вЪдомства; свфдЪн1я о времени и м$%етЪ 
постройки этихъ механизмовъ, результатахъ, полученныхъ при 
проб и продолжени ихъ службы, о капитальныхъ исправле- 
няхъ и современномъ состояши механизмовъ и требуемыхъ ими 
исправлемяхъ и измЪнен1яхъ; 


3) свфдъюшя о состоянии арсеналовъ, лабораторй и порохо- 
выхъ хранилищъ, объ артиллери и минныхъ приспособленяхъ 
на всЪхъ судахъ флота, оказавшихся въ нихъ достоинствах 
и о тБхъ приспособлещяхъ и улучшен!яхъ по морской артил- 


99 


лери и минному дЪлу, которыя признаются полезными началь- 
никами судовъ и артиллерлйскими и минными офицерами; 

4) свъдЪшя о частныхъ верфяхъ и заводахъ для указаня 
лучшихъ изъ нихъ на случай заказа судовъ, механизмовъ, 
минЪъ, орудй, снарядовъ, оружия и прочихъ предметовъ укомплек- 
тованя судовъ; 

5) чертежи строящихся судовъ, механизмовъ и орудй и 
свЪдЪня о всЪхъ усовершенствовашяхъ и нововведеняхъ по 
части судостроительной, механической, артиллерйской, минной 
и строительной за границею, и 

6) содержаюе вЪрныхъ и подробныхъ свздЪй о зданяхъ 
и сооруженяхъ морского вЪдомства, а также в$рныхъ генераль- 
ныхЪ плановъ адмиралтействъ, заводовъ, арсеналовъ, казармъ 
п другихъ поетроекъ и сооружен морского вЪдомства. 

Вопросы, внесенные на обсуждене техническаго комитета, 
разсматриваются по назначению предсфдателя: или въ полномъ 
_ собран комитета, или въ Частныхь засфдавйяхъ, состоящихъ 
изъ членовъ той спещальности, къ которой относится подле- 
жаш раземотрЪ$нию вопросъ, подъ предсфдательствомъ самого 
предсЪдателя или главнаго инспектора этой спещальности, — 
или же на самомъ суднЪ, относительно котораго возникъ вопросъ, 
въ составЪ представителей разныхъ спещальностей. 

Главные инспекторы обязаны заботиться о развитии въ мор- 
скомъ вЪдомствЪ техники по подлежащей каждому изъ нихъ 
спещальности, слЪдить за всфии улучшешями и нововведенями 
по своей части, возбуждать обсуждене ихъ въ комитетЪ или, 
‹ъ разръшевюмя управляющаго морекимъ министерствомъ, въ 
засфдатяхъь Ффлагмановъ и командировъ судовъ; стараются 
провфрять на практикЪ, посредствомъ опытовъ, эти улучшеня 
и нововведенйя и заботятся о примфнени ихъ на судахъ и въ 
портахъ. 

ДЪла, подлежация вЪфдн!шю морского техническаго коми- 
тета, обсуждаются имъ въ коллемальномъ порядкЪ. О каждомъ 
засЪдани комитета составляется журналь, который подписы- 
вается предсЪдательствовавшимъ и всЪми присутствовавшими 
членами. 

ОпредЪлен!я комитета утверждаются управляющимъ морскимъ 
министерствомъ, которому, въ случаф разноглася, предота- 
вляются вс$ нослфдовавиия въ комитетЪ разныя по длу мнЪвшя. 

Председатель комитета представляетъь на усмотрфвше упра- 
вляющаго морскимъ министерствомъ заключенмя комитета: 1) по 
проектамъ разныхъ усовершенствован и нововведенй; 2) по 


гр 


100 


проектамъь новыхъ правилъ и положен; 3) по составленнымъ 
или разсмотрннымъ комитетомъ чертежамъ новыхъ судовъ; 
4) по назначеню наградъ по конкурсамъ; 5) вообще по всЪмъ 
случаямъ примненя техники, не разрзшаемымъ существую- 
щими постановленями или данными уже высшимъ начальствомъ 
указан1ями, и 6) по всфмъ случаямъ, по коимъ въ комитетЪ 
произошло разноглаее, или по которымъ даны 060быя, не 
согласныя съ постановлен1ями комитета, инфня главными коман- 
дирами. 

Члены морского техническаго комитета, наблюдая лично за 
работами на мЪстЪ ихъ производства, им$ютъ право останавли- 
вать работы, несогласныя съ утвержденными главнымъ началь- 
никомъ Флота и морского вЪ$домства или управляющимъ мор- 
скимъ министерствомъ чертежами, сообщаютъ о замфченныхъ. 
упущен!яхъ, для устранения ихъ, главнымъ командирамъ портовт. 
и доносятъ о результатахъ своихъ осмотровъ управляющему 
министерствомъ. На обязанности членовъ означеннаго комитета 
лежитъ попечене о томъ, чтобы производимыя по морскому 
вфдомству сооруженя и работы удовлетворяли современному 
состояню науки и техники. 

При исполнеши возлагаемыхъ на нихъ обязанностей и 
занят члены морского техническаго комитета особенно обра- 
шаютъ внимане на правильность и вфрность представляемыхъ. 
ими техническихъ соображений и вычисленй. Они подлежатъь 
отвЪтетвенности не только за неисполнене постоянныхъ и 
временно возлагаемыхъ на нихъ обязанностей и порученй, но 
и за неправильныя рфшен1я комитета, если неправильность эта 
была послфдетнемъ невЪрно составленныхъ ими справокъ или 
вычисленй. 

Утвержденныя опред$лен1я комитета, касающаяся или исклю- 
чительно техническихъ вопросовъ, не требующихъ денежныхъ 
расходовъ и хозяйственныхъ распоряженй, или такихЪъ опытовъ, 
на производство которыхъ опред$лены денежныя средства, при- 
водятся въ исполнене по непосредственнымъ распоряжешямъ 
председателя комитета; по тфмъ же вопросамъ, которые имфютъ 
связь съ хозяйственными распоряженями или вызываютъ новые 
денежные расходы, предсдатель сообщаетъ постановленя коми- 
тета главному управлешю кораблестроеня и снабженй для 
дальнфИшихъ распоряженй. 

'Техническя указаня, руководства и положеня, составленныя 
комитетомъ, если они подлежатъ всеобщему свфд5ню, объ- 
являются комитетомъ приказами управляющаго морскимъ мини- 


101 
<стерствомъ, или, съ разръшеня его, циркулярами предсфдателя 
комитета. 

Главные инспекторы техническаго комитета суть главные 
руководители работъ въ портахъ и на судахъ, каждый по своей 
спещальности, и вмЪетЪ съ тфмъ инспекторы, въ техническомъ 
отношен!и, соотвЪтетвующихъ корпусовъ: корабельныхъ инже- 
неровъ, инженеръ-механиковъ, артиллеристовъ, минныхъ офице- 
ровъ и инженеровъ морской строительной чаети. 

Главные инспекторы имфютъ право осматривать во всякое 
время классы и школы учебныхъ командъ своей спещальности, 
при чемъ, не дЪлая на м$стЪ никакихъ распоряжешй, предста- 
вляютЪъ, когда признаютъ нужнымъ, свои замЪчан1я въ техни- 
ческомъ отношеши главному командиру и управляющему мор- 
скимъ министерствомъ. 

1. Техническй учетъ работь морскою въдомства. Учетъ, въ 
техническомъ отношенши, работъ и повфрка счетовъ расходовъ 
на дЪйстве механизмовъ, отоплене и освфщене мастерскихъ 
производится состоящими при комитет$ техниками -ревизорами, 
подъ наблюдешемъ предсЪдателя комитета, который команди- 
руетъ означенныхъ лицъ на мЪста производства работъ. 

Технической повфркЪ подлежать: а) по отчетности портовъ 
и заводовъ — счеты работь и счеты расхода матеръяловъ, на 
Фъйствае механизмовь, отопленае и освъщене мастерскиль и на 
друия обийя по мастерскимь надобности со всЪми къ нимъ при- 
ложенями по кораблестроительной, механической, артиллер!Йской 
и минной спещальностямъ, и 6) по судовой отчетности —машин- 
ные журналы съ приложенями. 

РаспредЪленте состоящихъ при комитет® техниковъ-ревизо- 
ровъ по портамъ и заводамъ дЪфлается предсдателемъ комитета. 
Главные техники-ревизоры, будучи каждый дЪлопроизводителемъ 
по своей спещальности, независимо отъ непосредственной реви- 
зи счетовъ, работъ и отчетовъ, зав5дываютъ всею возникающею 
изъ технической повЪфрки отчетности перепискою. 

Техники -ревизоры, занимаюниеся пов$ркою счетовъ работъ 
и отчетовъ, имфютъ безпренятственный доступъ въ портовыя 
мастерекя и на заводы въ рабочее время, при чемъ лица, завЪ- 
дываюпйя адмиралтействами и заводами, содержатели и мастера, 
обязаны оказывать имъ всевозможное содЪйстве сообщешемъ 
подлежащихъ свЪфдЪн и разъясненй по выдфлкВ издЪли. 

Соображеня главныхъ техниковъ-ревизоровъ, съ которыми 
не согласится портовое начальство, разсматриваются комитетомъ. 
Постановленйя комитета, несогласныя съ заключенемъ портоваго 


Установлен!я 

при морскомъ 

техническомъ 
комитетъ. 


Канцеляр!я 
морского ми- 
нистерства. 


102 
начальства, представляются управляющему морскимъ министер- 
сТвомМЪ. 

И. Комисея для производства артиллерийских опъитовь въ С. - Пе- 
тербурь—всецфло подчиняется главному инспектору артилле- 
ри. Предсфдатель комисеи, по звашю своему, есть непре- 
мЪнный членъ морского техническаго комитета. 

Главный инспекторъ артиллери даеть предс$дателю комис- 
и нужныя указанйя относительно ведев1я предстоящихъ опы- 
товъ и наблюдаетъь за усибшнымъ ихъ выполневемъ и своевре- 
меннымъ окончашемъ. 

Относительно личнаго состава комисаи предс$датель ея вхо- 
дитъ съ докладомъ главному инспектору; по предметамъ же ма- 
тер1альнаго имущества сносится непосредственно съ портовымъ 
начальствомт. 

Ш. Морской музей— ввфряется особому попечен!ю предсЪда- 
теля комитета и находится подъ управленшемъ особаго завЪду- 
ющаго. Въ музе$ сосредоточиваются модели, чертежи и рисунки 
судовъ, судовыхъ механизмовъ, морскихъ артиллерйскихъ ору- 
дй, мореокихъ сооружевй, различныхъ нововведевшй, проекти- 
руемыхъ по вс$мъ отраслямъ морского дЪла, а равно предметовъ 
замчательныхъ въ какомъ-либо отношении въ истори флота. 

Въ канцеляр!и морского министерства сосредоточиваются: 
1) переписка главнаго начальника флота и морского вЪфдомства 
и управляющаго морскимъ министерствомъ по дЪламъ общимъь, 
не принадлежащимь къ вЪдЪн!ю другихъ учрежденй министер- 
ства; 2) составлене всеподданнфйшихъ отчетовъ по морскому 
ВЪдометву; 8) дЪлопроизводетво по адмиралтействъ - совЪту; 
4) юрисконсультская часть морского министерства и 5) кодифи- 
кашя морскихъ узаконенш. 

На отдфлеме общихъ дЪфлъ канцеляр!и возлагаются: 1) 0б- 
щая по министерству переписка и составлене всеподданнЪйшихъ 
отчетовъ; 2) установлене очереди дфламъ, подлежащимъ раз- 
смотрю въ адмиралтействъ - совЪтЪ; 3) составлене по симъ 
дфламъ справокъ и журналовъ совЪта и сообщене постановле- 
нй совфта къ исполненю, и 4) удовлетворене содержашемтъ 
чиновъ канцеляр1и, регистратура и хозяйственная часть канце- 
ляри. р 

На кодификацюонное отдфлеше канцеляр1и возлагается на- 
блюдеше за содержавемъ въ систематическомъ порядкЪ дЪй- 
ствующихъ по морскому вЪдомству постановлен!й, а также со- 
ставлене сборниковъ сихъ постановленй, новыхъ издан свода 
оныхъ и продолженй къ нему. 


103 


_ Директоръ_ канцеляр1и есть вмЪфстф съ тЪмъ юрисконсульть 
морского министерства. Онъ даетъ заключеня по спорамъ между 
казною и частными лицами, по дЪламъ о морскихъ призахъ и 
вообще по юридическимъ вопросамъ, когда означенные споры, 
дла и вопросы поступають на разсмотр5е адмиралтействъ- 
совфта или управляющаго морекимъ министерствомъ. 

Главный медицинсюй инспекторъ флота: 1) слЪдитъ за тЪмъ, 
чтобы помфщенше, продовольстые, одежда и занятая морекихъ 
чиновъ соотвфтотвовали требован1ямъ гитены; 2) наблюдаетъ за, 
сбережешемъ здоровья означенныхъ чиновъ, а равно за пра- 
вильнымъ содержанемъ ихъ въ госпиталяхъь и лазаретахъ; 
3) даетъ заключен1я по судебно-медицинскимъ и другимъ, воз- 
никающимъ въ семъ отношенши, вопросамъ и 4) имЪетъ выспий 
надзоръ за медицинскою частью морского вЪдомства. 

Главному медицинскому инспектору флота подчинены во 
врачебномъ собственно отношении вс медицинсые чины и вра- 
чебныя учрежден1я морского вЪдомства. 

Главный медицинсюй инспекторъ осматриваетъ не менЪе 
одного раза въ годъ въ санитарномъ и медицинскомъ отношени 
какъ врачебныя учрежденя морского вЪдомства, такъ равно 
казармы, суда и м$ста размщенйя, обученя и занят чиновъ 
флота. 

Обнаруженныя при осмотрахъ упущеня и неисправности со 
стороны медицинскихъ и фармацевтическихъ чиновъ главный 
медицинсюяй инспекторъ имфетъ право прекращать собственною 
властью; о замфчашяхъ же, вызывающихь распоряженшя по 
другимъ частямъ, сообщаеть главнымъ командирамъ и коман- 
дирамъ портовъ, а въ важныхъ случаяхъ представляетъ упра- 
вляющему морскимъ министерствомъ. 

Въ архив$ хранятся всЪ$ оконченныя производетвомъ дФла, 
шнуровыя книги и документы, передаваемые, въ установленные 
сроки, изъ учреждений морского министерства, с.-петербургекаго 
порта и расположенныхъ въ С.-Петербург морскихъ командъ. 

Уничтожене хранящихся въ архивЪ и признанныхъ ненуж- 
ными ДЪФлъ разрЪшается управляющимъ морскимъ министер- 
ствомъ по докладу начальника архива, при чемъ къ уничтоже- 
ню документальной отчетности и шнуровыхъ книгъ приступають 
не иначе, какъ по соглашен!ю съ государственнымъ контролемъ. 


Управлене 
главнаго меди- 
цинскаго ин- 
спектора. 
флота. 


Архивъ мор- 
ского мини- 
стерства. 


Сравнене 
устройства 
центральнаго 
морского упра- 
вленя въ раз- 
личныхъ фло- 
тахъ. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


Мы уже говорили, что, согласно укладу государственной 
жизни и духа народа, административныя учрежденя роман- 
скихъ народовъ построены на началахъ централизалйи власти, а 
у германцевъ и англо-саксовъ на началахъ ея децентрализащи. 
Россю, какъ государство самобытное, занимающее неизм$римое 
пространство, во много разъ больше всей Европы, нужно раз- 
сматривать не какъ Европу, а какъ отдЪфльный и самостоятель- 
ный материкъ, называемый Россаею. Такимъ образомъ и м$рка, 
пригодная для Европы, къ намъ не подходить и Росею, какъ 
она есть, вмБетЪ$ съ учрежденями ея центральной власти—надо 
разсматривать совершенно отдЪФльно. 

Европа, конечно, сильно повляла на развите Росаи, но 
послфдняя несомнзнно имЪетъ особые пути въ дальнЪйшемъ 
ход своей государственной жизни и иныя, отличныя оть 
Европы, выспия цфли своего существованйя. 

Бросая ретроспективный взглядъ на прошлое Росси, мы ви- 
димъ, что въ годы первоначальнаго своего образовашя и до 
появлешя царей основныя начала центральной власти носятъ 
характеръ рфзкой ея децентрализащи. Города имфютъ вЪче, а 
деревни—мфъ. Засимъ, подъ вмянвемъ самыхъ разнообразных“, 
причинъ, какъ внутренняго свойства, такъ и внфшнихъ, вЪче 
уничтожается и центральная власть возрастаетъ. Императоръ 
Петръ Велиюый пр!урочиваетъ ходъ русской государственной 
жизни къ Европ$, создаетъ сильныя центральныя учреждевня, 
но деревни съ ея мромъ почти не касается. Вмяне Европы 
на Росаю постепенно возрастаетъ, она въ значительной м$ръ 
входить въ круговоротъ европейской жизни и въ сильной сте- 
пени теряеть свою самобытность. Къ ней начинаютъ примЪри- 
вать европейск!е порядки, централизащя правленя увеличи- 


105 


вается, — но деревенсюй мШъ остается попрежнему не трону- 
тымъ, и деревня— олицетвореше Росс1и—живетъ самостоятель- 
ною внутреннею жизнью. 

Наступаютъ 60-ые года ХХ-го столзия. Ве государственныя 
учреждения получаютъ другое ‘устройство; внфшейя сношенйя 
деревни со всЪмъ окружающимъ совершенно м$няются: она дЪ- 
лается свободною, у нея появляются друШе начальники, но 
внутренняя ея жизнь—ея мшфской сходъ— остается почти неиз- 
МннымЪ. 

Исходя изъ такой обособленности нашей деревни, начала, 
децентрализащи власти являются руководящею нитью въ 0о00- 
щемъ образовани морского управлемя 60-го года, при чемъ 
главнфйшимъ директивомъ этого образованя служитъ полное 
отдфлеше управленмя личнымъ составомъ отъ технической ча- 
сти, а этихъ двухъ въ свою очередь—отъ хозяйства. 

Авторъ, само собою, не можетъ считать себя достаточно 
компетентнымъ, чтобы входить въ принцишальныя разсужденя 
о томъ, насколько правильно или ошибочно было подобное и 
единственное во всфмъ морскомъ м% раздБлене. Но, принимая 
ВЪ соображене, что никогда руссый флотъ не развивался въ 
такой мЪрЪ, какъ за послЪдюя 40 лЪтъ, а съ другой стороны 
имя въ виду, что принципъ децентрализащи власти и раздф- 
леня между собою такихъ частей, какъ личный составъ, техни- 
ка и хозяйство, продолжалъ быть главнЪйшимъ фундаментомъ 
въ позднЪйшихъ реформахъ по управленю нашимъ вЪдом- 
ствомъ, — нельзя не придти къ логическому заключен!ю, что 
путь для совершенствованя управленшя морскимъ вЗдомствомъ 
былъ указанъ вЪрный и наиболЪе подходяний изъ всЪхъ прежде 
бЫВШИХЪ. 

Попробуемъ, исходя изъ нашей точки зря, т. е. раздФле- 
ня техники, хозяйства и личнаго состава, сравнить между со- 
бою устройство центральнаго морского управленя прочихъ го- 
сударствъь и выяснить, въ какой мЪрЪ проведено у нихъ это 
раздълеше, а также—какъ поставлена тамъ власть морского ми- 
нистра. 

Наибольшею степенью власти изъ всфхъ министровъ Европыы-— 
уполномоченъ французскй. Его власть и распоряженя огра- 
ничиваются лишь бюджетомъ. Въ виду же частыхъ пере- 
м$нъ министерствь и для смягченшя такого неудобства, а 
также свойственнаго этому государству духа централизащи и 
стремлен1я регламентировать всЪ сношеня, поставивъ ихъ на 
законную почву, вс центральныя учрежден1я собственно ми- 


Франщя. 


Италия. 


Англя. 


106 
нистерства, за исключенемъ совфщалельныхъ учреждений и ге- 
неральныхъ инспекшй, поставлены подъ власть начальника 
главнаго морского штаба. 

Что касается до завфдыван1я личнымъ составомъ, техникою 
и хозяйствомъ, то у французовъ дфло это поставлено иначе, 
чЪмъ у насъ. Тамъ съ недавняго времени у начальника штаба, 
два помощника. Первый завЪфдуетъ всецфло личнымъ составомъ 
и службою генеральнаго штаба, но къ этому еще присоеди- 
няется отчасти хозяйство въ вид центральнаго контроля, а 
также и техника въ видЪ техническаго комитета. Бупорой по- 
мощникъ вфдаетъ матер1альною и счетною частями, но выЪстЪь 
съ тъмъ и техникою, по части артиллери и миннаго дЪла. 

СвЪдЪшя объ устройств центральныхъ учреждешй этого 
государства недостаточно точны. Такъ, мы не имфемъ не- 
обходимыхъ свЪдЪШ о томъ, въ какой мЪрЪ подчинены бли- 
жайшему помощнику министра, статеъ-секретарю, всЪ осталь- 
ные органы центральной власти. Но онъ во всякомъ случаЪ вЪ- 
даетъ техническою частью. 

Личный составъ и служба генеральнаго штаба находятся въ 
рукахъ главнаго морского штаба и главнаго управленя личнаго 
состава. Въ главномъ управлени артиллери и главномъ упра- 
влени кораблестроеня техника соединена съ хозяйствомъ. Въ 
этомъ же родБ были организованы послфдн1я дв спещальности 
и въ нашемъ министерств$ между 30-мъ и 60-мъ годами. Въ 
сухопутномъ нашемъ вЪдомствЪ подобная организащя сохрани- 
лась и понын$Ъ въ спещальныхъ родахъ орулия, у главнаго артил- 
лер!йскаго и главнаго инженернаго управлений. 

Въ Ангми и Германи положене министровъ сравнительно 
прочное. Въ Германи— оно зависитъ исключительно отъь воли 
императора, въ Англи же — велБдетв!е того, что тамъ сами 
министерства смЪ$няются рЪдко. Мы уже говорили о боль- 


шомъ количеств центральныхъ учреждей англИскаго флота; 


если можно такъ выразиться, у англичанъ ихъ двойной комплектъ. 

Личнымъ составомъ вЪдаютъ 1-ый и 2-ой морске лорды; что 
касается кораблестроения и артиллери, то и техника, и хозяй- 
ственная часть об$ихъ спещальностей соединены нераздЪльно, 
и всЪмъ этимъ зав$дуетъ одно лицо—8-й морской лордъ (кон- 
тролеръ флота). Надо думать, что Италя, недавно реорганизо- 
вавшая свое морское управлене, скопировала устройство этихъ 
частей именно у Англи. Снабжен1емъ флота вфдаеть младпий 
морской лордъ, а счетный отдЪлъ находится въ рукахъ финан- 
соваго секретаря. 


107 


Второй комплектъ начальствующихь учрежденй имФется въ 
лип$ такъ называемыхъ вспомогательныхъ органовъ. Самыя 
назватя начальниковъ этихъ частей: завздующихъ: запасами, 
(боевыми и углемъ), продовольствыемъ, счетною частью, адми- 
ралтействами; директоровъ: кораблестроеня, артиллери и глав- 
наго инженера-механика—ясно опредфляютъ родъ ихъ дЪятель- 
ности, которая съ уходомъ министерства, т. е. почти воБхъ 
лордовъ, продолжаетъ идти обычнымъ порядкомъ. 

Положен!е секретаря флота (морского министра) въ АмерикЪ 
тоже прочно, такъ какъ онъ назначается президентомъ, стоя- 
щимъ у власти не одинъ годъ. Функщи главнаго морского штаба, 
выполняются тамъ управлешемъ по плаваню судовъ. Въ упра- 
вленяхъ: по боевому вооруженю, по судостроеню и по меха- 
нической части— техника и хозяйство не раздфлены; управлеше по 
продовольств!ю и счетная часть соединены вмЪстЪ и представляютъ 
самостоятельное учрежденте. 

Служба генеральнаго штаба и завфдываше личнымъ соста- 
вомъ распред$лены тамъ между главнымъ морскимъ штабомъ и 
военнымъ и морскимъ отдфленями министерства, при чемъ въ 
послФднемъ отдфлени есть и матеральная часть. Что касается 
до техники и хозяйства, то въ артиллерйскомъ и судостроитель- 
номъ отдленяхъ министерства они соединены вмЪстЪ. СмЪтное 
и хозяйственное (интендантское) отдЪленя поставлены особо. 

Точныхъ свЪдЪнЙ о томъ, к$мъ назначается морской ми- 
нистръ въ Японши,—нЪтъ; но надо думать, что съ перемЪною ми- 
нистерства уходитъ и онъ. Во всякомъ случа, командующий 
адмиралъ, назначаемый императоромъ, въ значительной мЪрЪ ре- 
гулируетъ положене дЪлъ съ перем$ною министерства. 

Служба генеральнаго штаба лежитъ на военно-морскомъ коман- 
дующемъ департамент$. Все же остальное управлене сосредото- 
чено въ военномъ департаментЪ министерства, гдЪ соединены вм$- 
стЪ: управлене личнымъ составомъ, постройка судовь и машинъ, 
производство боевыхъ запасовъ, снабжене и счетная часть. 
Наконецъ отдфльно, въ видЪ высшаго вспомогательнаго органа 
стоитъ, взятый у насъ, техническлй комитеть подъ назвашемъ 
инженернаго техническаго комитета, съ болЪе ограниченными 
полномоч ями. 

Изъ разсмотрфвя же посл$днихъ преобразовавшй въ морскомъ 
въдомств5 Японш нельзя не придти къ выводу, что правитель- 
ство этого государства, въ параллель и по мЪрЪ увеличеня сво- 
его флота, развертывало постепенно и административныя его 
функциг. Нын$ совершенно выяснилось, что за образецъ взята 


Съверо - Амери- 
канске Соеди- 
неннБе Штаты. 


Германия. 


Япония. 


Россия. 


108 


организащя управленйя германскимъ флотомъ, разум$ется, съ 
нЪкоторыми измфненями. 

Военный департаментъ, гд$ были сосредоточены чуть ли не 
всЪ дЪфла министерства, какъ по управленшю личнымъ соста- 
вомъ, такъ и по постройкЪ судовъ и машинъ, по заготовлен!ю 
боевыхъ запасовь и снабженю судовъ, развернуть нынЪ въ 
нЪеколько самостоятельныхъ департаментовъ. 

Одинъ изъ нихъ—департаменть личнало. состава—можно со- 
поставить съ нашимъ главнымъ морскимъ штабомъ:; злавному 
управленю морскимь образованмемь параллели въ нашемъ флотЪ 
совсфмъ сиынь, а злавное управлене военныхь суд0вз выпол- 
няетъ часть функ нашего главнаго управлен!я кораблестрое- 
шя и снабженй, т. е. в$даетъь дфлами по постройкЪ кораблей, 
снабжению ихъ боевыми припасами и изготовленю судовыхъ 
механизмовЪъ. 

Въ виду того, что устройство морского управлемя Яповши 
находится еще въ первоначальномъ своемъ образовавши, надо 
думать, что въ этомъ отношени послЗднее слово еще не ска- 
зано и подводить окончательные итоги учрежденямъ ея мор- 
ского вЪфдомства--еще преждевременно. 

Положен!е управляющаго морскимъ министерствомъ въ Рос- 
и по сравнемю съ сосЪднимъ германскимъ безконечно его 
труднфе и сложнЪе. Тамъ морской министръ вЪъдаеть лишь хо- 
зяйствомъ и бюджетною частью, за что только и отвЪтственъ,— 
боевая же готовность флота до него совершенно не касается. 
У насъ министръ отв$чаетъ за все: и за матерлальную часть, 
и за технику, и за личный составъ. Правда, что ему н$сколько 
легче, ч$мъ морскому министру Франщи, который вЪдаетъ. 
всЪмъ министерствомъ безраздЪльно, у нашего же министра 
часть заботь по хозяйственнымъ операшямъ снята адмирал- 
тействъ-совЪтомъ, но часть эта до того мала, а дЪятельность до 
того многообразна и разностороння, что трудно себЪ даже и пред- 
ставить. Къ тому же трудъ его усугубляется еще сл5дующею 
особенностью, не присущею прочимъ министерствамъ собственно 
Росси. Почти во всЪхъ нашихъ министерствахъ министру до- 
кладываютъ директоры департаментовъ и начальники отдфль- 
ныхъ управлешй, и только въ двухъ министерствахъ дЪло это 
обставлено иначе. Одно изъ нихъ— морское, а другое, ииБющее 
всЪхъ служащихъ исключительно съ высшимъ образованемъ и, 
стало быть, могущее почитаться наибол$е просв5щеннымъ, ми- 
нистерство юстищи. Въ этихъ вфдомствахъ министру доклады- 
ваютъ дфла не начальствующия лица, а двлопроизводители въ 


109 


ихь присутствши. Само собою, что для министра это очень 
крупное осложнене: въ течене 2-хъ-—8-хъ часовъ ему докла- 
дываются самыя разнообразныя дЪфла, требуюцуя немедленнаго 
въ болыпинств$ случаевь ршеня, и при томъ —20-ю самыми 
разнообразными лицами. Засимъ, самый докладъ заключается не 
въ спещально написанныхъ бумагахъ (какъ въ прочихъ мини- 
стерствахъ), но долженъ быть краткимъ, яснымъ и главное 
устнымъ. ВелЪдетв!е этого переписка чрезвычайно сокращается 
и пропорцюнально затрудняется положен1е докладчика, который, 
съ дЪломъ въ рукахъ, обязанъ, по докладЪ его, отв$тить на 
рядъ частныхъ и неожиданныхъ вопросовъ. Съ другой стороны, 
и министръ долженъ быть все время въ напряженномъ состоя- 
ни, такъ какъ ему приходится примЪняться къ способу изло- 
женя каждаго очередного докладчика. Но насколько это трудно 
для министра, настолько, и даже болЪе, полезно для дЪла. Ибо, 
во-1-хъ, дфлопроизводитель, какъ мелый чинъ, не смЪФетъ от- 
кладывать дЪлъЪ въ долмй ящикъ и они получаютъ скорЪйшее 
рьшен1е, а, во-2-хъ, всякое дфло во всБхъ его подробностяхъ 
только и можетъ хорошо знать самъ дфлопроизводитель и только 
онъ одинъ и въ состояши отвфтить на любой касающийся до 
дЪъла вопросъ. 

НесомнЪнно, въ виду такихъ явственныхъ выгодъ, способъ 
докладовъ, практикуемый нынЪ№ въ морскомъ вЪдомствЪ и ми- 
нистерств$ юстищи, когда-нибудь будетъ принятъ и въ про- 
чихъ вЪдомствахъ Росеи, но покуда что терпятъь отъ него 
лично только два русскихъ министра. 

Обратимся теперь къ тремъ главнЪйшимъ центральнымъ 
учреждентямъ морского министерства. 

Петра Великаго заставила завести флотъ только государ- 
ственная необходимость; русс. же народъ, самъ по себъ, осо- 
бенной склонности къ морю никогда не чувствовалъ. Варяговъ 
принимать въ расчеть нельзя; они хотя и были прирожден- 
ными моряками, но прочно не могли укоренить въ русскомъ че- 
ловзкЪ любви кь морю, и морсюме походы князя Владимира 
были послЪдними дальними вояжами первыхъ устроителей на- 
шего государства. Засимъ, впослЪдстыи само русское обще- 
‚ство никогда не способствовало распространеню  относя- 
щихся къ морю спешальныхъ познанй, не принимало живого 
участя въ рфшеншм отечественныхъ морскихъ вопросовъ и во- 
обще совсЪмъ не интересовалось и не знало моря. ВелЪдетве 
этого русекй флотъ надо принимать за исключительное созда- 


110 
не императорской власти, почему и порядки на немъ и состоя- 
не его— являлись чувствительнымь показателемъ личнаго интё- 
реса къ флоту царствовавшихъ государей и императрицъ, ко- 
торые содержали его по зав$ту Петра Великаго. 

При самомъ поверхностномъ изучени истори русскаго флота 
(хотя бы по краткой истори Веселаго) обнаруживается, что, 
благодаря присущему русскому человЪку началу инишативы— 
качеству чрезвычайно важному въ службЪ на морЪ, а также 
вслЪдетые исключительно славянскаго нашего свойства: въ крат- 
чайиий срокь развивать безконечио большую энерию, — личный 
строевой составъ флота въ коротый срокъ до того могь измЪ- 
няться отъ худшаго къ лучшему, что возбуждалъ удивленше 
среди европейцевъ. Особенно рельефно это сказалось въ пла- 
ваши вице-адмирала Спиридова въ Средиземное море и послЪ- 
довавшихъ за симъ кампавшяхъ при ЕкатеринЪ П. 

Обращаясь же къ административной дЪятельности въ нашемъ 
ФфлотЪ и при внимательномъ изучении морской истори вплоть 
до начала ХХ столЪт1я—кром$ петровскаго времени,— нельзя 
найти утфшительныхъ о ней указанй. Есть много лестныхъ 
страницъ, касающихся строевого состава флота, нашихъ бое- 
выхъ адмираловъ и даже администраторовъ. Но какъ только 
историкъ начинаетъ подводить итоги матеральной части флота—- 
непосредственному продукту администращи, —такъ русеюй флотъ 
оказывается самаго плохого качества *): корабли его плохо хо- 
дятъ, быстро гмютъ, разваливаются, тонутъ и нигдЪ нельзя 
найти описан1я красивой и въ порядкЪ отправленной изъ рус- 
скаго порта русской эскадры. 

Таковое однообразное состояне матертальной части флота 
въ течене 100-лЪтняго пер1ода времени, надо думать, объ- 
ясняется такими же 0со0бо прирожденными и присущими рус- 


') Упадокъ флота при Екатерин% 1-й. Веселаго: «Кралкая истормя русск. 
флота». Стр. 75. 
Плохое состоян!е флота при Анн Тоанновн$. Стр. 86. 
» > » » ЕлисаветЪ ПетровнЪ. Стр. 111—114. 
» > » » началЪ царетв. Екатерины П-Й. Стр. 287—338. 
Очень плохое состояне флота въ концЪ царств. Екатерины П-Й. Стр. 241— . 
247 и 248. 
Очень плохое состоян!е флота въ началЪ царствов. императора Павла, 1-го. 
Стр. 282—988. 
Флоть въ царетвован!е императора Александра 1-го. Стр. 441—446, 451 — 
452, и 457. 


т 

скому человЪку качествами, о какихъ выше мы только что го- 
ворили. Ибо вмЪстЪ со свойственнымъ намъ духомъ инищативы 
и быстрымъ развитемъ энерги въ насъ нфть системы и выдержки. 
Какя бы прекрасныя учрежденя ни заводило правительство и 
какъ бы хорошо вначалЪ эти учрежденя ни функшонировали, 
въ непродолжительный срокъ и подъ вмявшемъ самыхъ случай- 
ныхь причинъ, даже одного какого-нибудь человЪка, заводи- 
лась рутина, развивалась лЪнь, и учреждене переставало про- 
изводить надлежащую работу. Такимъ образомъ только устано- 
влеше опредЪъленныхъ сроковъ для пересмотра вс$хъ админи- 
стративныхъ учреждевй флота черезъ каждыя 10, 15 или 20 
лЪфть могло бы явиться единственнымъ способомъ парализо- 
вать эти отрицательныя качества нашей натуры и оградить 
флотъ отъ застоя и непорядка. 

Очень можетъ быть, что велЪдстве этого въ_ царствоваше 
Императора Николая 1 управлен!е морскимъ вЪфдомствомъ реор- 
ганизовывалось н$сколько разъ, но до вступленя въ отправле- 
не обязанностей генералъ-адмирала Велик. Князя Константина 
Николаевича матерьяльная часть, вакъ и вездЪ за границею, 
не была отдфлена отъ техники. Поступивъ въ морскую службу 
съ юныхъ лФть и постепенно принимая на себя управлен!е мор- 
скимъ вЪдометвомъ, Велий Князь хорошо ознакомился сть тог- 
дашнею постановкою этого управлемя и принятыми въ немъ 
порядками и пришелъ къ заключеню, что дЪйствовавшая си- 
стема совершенно не подходить ни къ духу народа, ни къ нух- 
дамъ флота и, по качествамъ своимъ, требуеть полной реорга- 
низащи на совершенно новыхъ началахъ. 

Мы, къ несчастю, не имфемъ въ рукахъ никакихъ докумен- 
товь и записокъ Великаго Князя, изъ которыхъ виденъ быль 
бы послфдовательный ходъ тЪхъ соображенй, на основани ко- 
торыхъ и создалось «Общее образоване морского управлен!я» 
60-го года. Но это «Образоваюе» до того отличалось отъ всего 
предшествующаго въ морской администращи Росаи, такъ удачно 
было приноровлено къ нашему духу и такъ блестяще функшю- 
нировало, что можно съ увЪфренностью сказать, что Велиюй Князь 
прежде, чЪмъ приняться за реорганизацию управленйя морскимъ 
въдомствомъ, занялся спещально изученемъ отечественной исто- 
ли, а вмЪфетЪ съ нею и изученемъ самой русской жизни. Свф- 
дня о первой Онъ, конечно, нашелъ въ книгахъ, а вторую по- 
лучилъ отъ тЪхъ писателей, которыхъ разослалъ по воЪмъ от- 
даленнымъ краямъ Росси и которые дали столь полныя, инте- 


112 


ресныя и поучительныя ея описавшя, что труды эти не потеряли 
своего достоинства еще и понын%.Такъ какъ «Образование» 60-го г. 
основано на духЪ децентрализащи власти и самостоятельности 
мЪъетныхъ ея органовъ, то надо думать, что Велиюмй Князь рЪ- 
шился на такой поворотъ, изучивъ тщательно нашу деревню, какъ 
яркую выразительницу принципа обособленности. Съ проведе- 
н1емъ въ морское управлене новыхъ началъ, взятыхъ изъ уклада, 
народной жизни, нашъ флотъ въ камя-нибудь 10—20 лЪтъ сталъ 
неузнаваемъ: административная власть ясно опредФлила, для ка- 
КИХЪ ый и кая именно суда нужны были вЪ то время для 
судовъ а нуждъ “береговой обороны. и ‘Для крейсерскихъ пла- 
ван. Въ наше время постройка однотипныхъ судовъ есть обя- 
зательное услове всякой кораблестроительной программы любого 
государства, но 30—40 лфтъ тому назадъ вопросъ этотъ, кажу- 
шся нынЪ простымъ и яснымъ, былъ однако разрЪшенъ над- 
лежащимъ образомъ только АнгМею и Росеей. 

Засимъ, несмотря на чрезвычайное и экстренное уменьше- 
не бюджета въ 67 году, морская администрашя нашла возмож- 
нымъ не держать безполезно корабли въ гаваняхъ, а посылать 
ихъ во внутреннее плаванйе хоть на 3—4 м$сяца ежегодно. Въ 
Балтскомъ морЪ, въ которомъ тогда было ядро нашего флота, 
создалась въ коротый срокъ такая эскадра, что нфмцы спец- 
ально пр1зжали изъ Киля въ Кронштадтъь поучиться и по- 
смотрЪть на ея эволющи. Заведены были элинги, фабрики, за- 
воды, и наконецъ положены начала крупному отечественному 
судостроению. НесомнЪнно, стало быть, что администращя, учре- 
жденная новымъ «Образованемъ» и давшая такой импульсъ на- 
шему флоту, была лучшею изъ всфхъ, ране существовавшихъ. 

Въ виду этого обстоятельства съ 60-го года и до нашихъ 
дней правительство было озабочено лишь развитемъ частныхъ, 
хотя бы и очень важныхъ вопросовъ морской администращи, но 
_при непрем$нномъ соблюдени принциповъ 60-го года, установив- 
_шихъ раздфлене между техникою, хозяйствомъ и управлешемъ 
личнаго состава. 

Пертодичесыя видоизмфневшя въ центральныхъ органахъ мор- 
ской власти яснфе всего выражаются въ наказахъ по управлению 
морскимъ вЪдомствомъ 69-го, 75-го и 87-го гг., при раземотр$и 
коихъ и выясняется ПОСЛ ДОБАТОЛЬНООТЕ позднйшихъ перемЪнъ, 
произошедшихъ въ трехъ главныхъ отрасляхъ нашего централь- 

наго управленя. 


1138 


Обратимся прежде всего къ техническому комитету, какъ 
учрежден1ю, претеризвшему за послфдыя 40 лтъ—наименьшия 
изм нешя. 

Объединивъ въ себЪ въ 1867 г. всЪ техничесвя спещаль- 
ности за исключенемъ механической и будучи испытанъ жизнью 
`и практикою, морской техничесвй комитеть вошелъ съ н%кото- 
рыми измнен1ями въ наказъ 75-го года, (не получивпий, впрочемъ, 
утвержден1я), а засимъ, въ новомъ своемъ устройствЪ, утвер- 
жденъ наказомъ 87-го года. | 


Учреждене это состояло, вкрати%, изъ слфдующихъ отд$ловъ: 


| 1) Кораблестроительное отдфлене. 
2) АртиллерЙское отдфлеше (съ ком. артил. опыт.). 
По наказу | 8) Строительное отд$лен!е. 
69-го года. | 4) Ученое отдфлене и комитеть морск. учебныхъ 
| заведений. 
| Отдъльно: Гл. инженеръ-механикъ флота. 


1) Кораблестроительное отд®лен!е. 
2) Механическое отд$ленте. 
3) Артиллер1йское отдфлене (съ ком. артил. опы- 
По наказу ТОВЪ). 
75-го года. | 4) Строительное отдвлеше. 
При комитетЪ: Техн. учетъ работъ морск. вЪд. 
Отдтъьльно отъ комитета: Комитетъ морск. учеб- 
ныхъ заведений. 


1) Главный инспекторъ кораблестроеня. 
2) Главный инспекторъ механич. части. 
3) Главный инспекторъ артиллерии (съ ком. артил. 


опыт.). 
По наказу | 4) Главный инспекторъ миннаго дЪла. 
37-го года. При комитетЪ: Технич. учетъ работъ морского 
вЪфдомства. 
Отдъльно отъ комитета: Морской ученый коми- 


тетъ. 
Морской строительный комитетъ. 


Сравнивая между собою устройство техническаго комитета, 
въ общемъ по тремъ наказамъ, видно, что въ 75-мъ году онъ по- 


Морской тех- 
ническй коми- 
тетъ по нака- 
замъ 69, 75 и 
87 годовъ. 


лучилъ большее объединене съ присоединешемъ къ нему меха-/ 


А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ, 8 


114 


_нической части; зат$мъ, въ 87-мъ году присоединена еще новая 
часть—минная, но выдфленъ, съ другой стороны, строительный 
комитетъ, который въ 91-мъ году, 3 года спустя, вновь присоеди- 
ненъ къ техническому комитету. 

Что касается до ученаго отдфленя, то въ 69-мъ году при немъ 
же состоялъ комитеть морскихъ учебныхъ заведенй, но по на- 
казу 75-го г. послЪдй былъ выдфленъ въ видЪ самостоятель- 
наго учрежденя. Засимъ, по наказу 87-го года 0бЪ эти части 
были соединены вновь въ видЪ самостоятельнаго_ военно-морского 
_ученаго комитета. Въ 91-мъ году учреждене это было упразд- 
нено и обязанности его распредфлены частшю между морскиме 
техническимъ комитетомъ и главнымъ гидрографическимъ упра- 
влен!емъ, а остальная часть ихъ отошла въ военно-морской ученый 
_отдЪлъ главнаго морского штаба и такимъ образомъ флотъ вовсе 
не имЪетъ нын% центральной и самостоятельной ученой функции. 

Перейдемъ теперь къ техническому учету работъ, присоеди- 
ненному кь техническому комитету въ 75-мъ году, и позднфйшему 
учрежденю при комитет® же—минныхъ и артиллерйскихъ прем- 
щиковъ. Въ наказ$ 69-го года техничесюй учетъ былъ поетавленъ 
чрезвычайно высоко и совершенно самостоятельно. На основа- 
ви общаго образован1я управленмя морскимъ вЪдомствомъ 60-го 
года и согласно наказу 69-го года, на правахъ, одинаковыхъ съ 
канцелярею министерства и его департаментами, стояла, экспе- 
дищля для ревизии матеръяльной отчетности морскозо въдометва. 
Къ ея обязанностямъ относился не только техничесвкй учетъ 
работь министерства, но и контрольная провфрка матерьяльныхъ 
капиталовъ по всЪмъ хозяйственнымъ частямъ вЪфдомства, цен- 
трализащя документальной отчетности и сосредоточен1е свёдЪШй 
о наличи матерьяльнаго имущества во всфхъ портахъ и заво- 
дахъ морского вЪдомства. СОъ позднЪйшею реформою экспедищя 
была уничтожена, техничесый учетъь присоединенъ къ техниче- 
скому комитету, а большая часть остальныхъ функщй — возло- 
жена на департаментъ морской отчетности государственнаго кон-. 
троля. Обращаясь къ дФятельности техническаго учета работъ, 
представляется, что если онъ и касается до техническаго коми- 
тета въ дДЪлЪ составлешя техническихъ руководствъ по произ- 
водству правильнаго и точнаго учета, то самое производство его, 
контроль работъ и собране счетовъ и расходовъ до него, соб- 
ственно говоря, могло бы и не касаться. Поэтому, разъ что экс- 
педищя была уничтожена, учетъ техническихъ работъ болфе под- 
ходилъ бы къ дфятельности главнаго управлен!я кораблестрое- 
ня и снабженй, ч$мъ къ техническому комитету, при чемъ учетъ 


\ 


115 


могъ бы руководствоваться въ своихъ дФйстяхъ самыми точ- 
ными вычисленями сего послЪдняго. 

Разсматривая же дЪятельность техническаго комитета съ 
точки зрЪн!я теоретической, представляется, что въ составлени 
наказа 1875 года было допущено нЪкоторое отклонене отъ основ- 
ного принципа—отдфленя техники отъ хозяйства—тЪмъ, что къ 
ней были присоединены дФла, болфе относяшяся къ хозяйству, 
чЪмъ къ техникЪ. Къ такимъ дЪламъ можеть быть отнесена и 
дЪфятельность минныхъ и артиллерйскихъ пр1емщиковъ. 

Въ одномъ изъ первыхъ засфдан! комисаи по пересмотру 
положення 67-го года, наказа 69-го года и штатовъ морского вЪдом- 
ства, въ апрфлЪ 1882 года, было установлено, что въ составЪ 
центральныхъ учрежден! й министерства обязанности, касающляся 
завфдыван!я личнымъ и строевымъ составомъ флота, должны 
входить въ кругъ вфдЪн!я особаго лица, ии ющаго значеше на- 
чальника морского штаба, на которое и слфлуеть возложить за- 
вфдыване личнымъ составомъ офицеровъ и командъ флота и 
составомъ судовъ флота въ смыслЪ боевыхъ единицъ. Отъ на- 
чальника штаба и состоящаго въ его вЪ$д$и штаба, имфющаго 
замфнить с0б0ю инспекторсый департаментъ, должны исходить 
всЪ предположеня о движен1яхъ флота и о необходимыхъ усо- 
вершенствованяхъ въ боевомъ образован командъ. 

Начальникъ штаба долженъ быть блюстителемъ дисциплины 
и вообще во всемъ, касающемся готовности флота въ боевомъ 
отношения, являться прямымъ и отвЪтственнымъ помощникомъ 
управляющаго морсекимъ министерствомъ. 


Въ вЪ дни начальника штаба должны сосредоточиваться св*- 
дя о личномъ состав$ флота, составляться программы плава- 
шя и всЪ данныя о современномъ состояши флотовъ другихъ 
державъ. 


На основави сихъ общихъ соображешй и былъ выработанъ 
въ положении 85-го года, и наказЪ 87-го года кругъ дЪятельности и 
обязанностей этого новаго учрежденя, функцюнирующаго въ 
данное время. 

По поводу проекта его устройства министръ финансовъ Бунге 
въ 1884 году писалъ: 

«Глава, ТУ новаго положен1я объ управлени морскимъ вф- 
домствомъ 85-го года посвящена, главному морскому штабу, въ ко- 
торый уже преобразованъ бывший инспекторсюй департаментъ; 
цфль этого преобразовая заключалась въ создани самостоя- 
тельнаго учреждетя для управлен!я флотомъ, какъ боевою еди- 

8* 


Главный мор- 
ской штабъ по 
наказу 77 года. 


116 


ницею. Изъ объяснительной записки ") видно, что высшее мор- 
ское начальство лишилось въ 1867 году самостоятельнаго и от- 
_вЪтственнаго органа по управленю флотомъ въ строевомъ от- 
ношенм, велфдетве того, что обязанности по управлению фло- 
томъ, какъ боевою единицею, по положеню 1867 года, частю 
остались совершенно неопредЪленными, частю же переданы въ 
канцеляр!ю морского министерства, въ которую перешло между 
прочимъ и составленме программъ плаваня, между тЪмъ какъ. 
инспекторсвй департаментъь былъ ограниченъ однимъ дзломъ 
_личнаго состава. Въ отстранен этого неудобства, въ главномъ 
`морскомъ штаб% сосредоточено: 1) управлене флотомъ въ бое- 
вомъ отношени и 2) дЪла, касаюцйяся личнаго состава флота 
и морского вЪфдомства. Начальникъ главнаго штаба (какъ ска- 
зано въ 8 29) есть помощникъ управляющаго морскимъ мини- 
стерствомъ во всемъ касающемся дисциплины во флот$ и го- 
товности флота въ боевомъ отношени. Главный штабъ будетъ. 
состоять изъ двухъ отдфловъ: военно-морского и личнаго со- 
става; первымъ зав$дываетъ самъ начальникъ главнаго штаба, 
а зав$дыване вторымъ, подъ наблюдешемъ начальника глав- 
наго штаба, возлагается на его помощника. 

Сосредоточене всЪхъ дфлъ, касающихся управленя флотомъ 
въ боевомъ отношен!и, составлен1я плана плаваШй и т. п. въ 
спещальномъ отвЪтственномъ учреждени, какимъ, очевидно, не 
могла считаться канцелярля, нельзя не признать мЪрою вполн® 
цфлесообразною». 

Если обратиться къ указамямъ истори, то выясняется, что. 
устройство главнаго морского штаба представляетъ въ упрощен- 
номъ видф то, что было по этой части управлевя, согласно | 


` образованию морского министерства въ 1827 и 86 годахъ, когда 


Главное упра- 
вленге корабле- 
строеня и 
снабненй по 


наказу 87 года. 


существовалъ особый дежурный генералъ съ подчиненными ему 
дежурствомъ и инспекторскимъ департаментомъ, при чемъ бли- 
жайшее завфдыване дфлопроизводствомъ послфдняго возлага- 
лось на вице-директора, въ тфхъ же видахъ ‘инспектированя 
_судовъ и командъ, флота, которое лежало тогда на дежурномь 
 генералЪ и которое возлагается нынЪ на начальника главнаго 
морского штаба. 

Организащя главнаго управлен!я кораблестроен1я и снабже- 
ый, какъ учрежден1я новаго, изложена, въ наказЪ 87-го года. Боль- 
шая часть функщИ этого управлешя находилась до того въ кан- 


т) Генералъ-адъютанта Шестакова. 


Е 


целяр1и морского министерства, которая по наказу 69-го года со- 
_ стояла изъ 8 слфдующихь отдЪлен!й: 

1) ОтдБлеше общихъ дЪфлъ (предварительныя соображеня о 
программ плаван!я; годовыя денежныя смЪты; состояне мате- 
ральныхъ запасовъ въ портахъ; морсыя силы иностранныхъ 
тосударствъ). 

2) Кораблестроительное отд$лен!е (заказы, постройка и тим- 
беровка судовь; снабжеше судовъ по кораблестроительной части; 
введене усовершенствовашй по постановлен!ю техническаго ко- 
митета; счетоводство и отчетность на судахъ). 

3) АртиллерЙское отдфлене (заказъ орудй; усовершенство- 
вашя въ морской артиллери; заготовлен!е предметовъ; рабочая 
сила для морской артиллер!и; вооружен!е судовъ артиллерею; 
счетоводство и отчетность на судахь). 

4) Строительное отд$лен!е (постройка зданй, доковъ и пр.). 

5) Комиссартатское отдфлене (удовлетворене денежнымъ и 
матеральнымъ довольствемъ; сухопутный промантъ и мундир- 
‘ныя вещи; счетоводство и отчетность на судахъ). 

6) Счетное отдфлеше (разсмотр5не и повфрка въ контроль- 
номъ отношени всфхъ частныхъ смфтныхъ исчислен!й всего ми- 
нистерства). 

7) ОтдЪлене по дфламъ адмиралтействъ-совЪта. 

8) Распорядительное отдЪлене (дфла политическя; по учеб- 
нымъ заведенямъ; командировки‘ за границу; награды; дЪла по 
типографии морского министерства). 

По наказу 75-го года къ имфющимся 8 отдЪлешямъ было при- 
соединено еще два: 

9) Военно-морское отд$леше и 

10) Главная бухгалтерля, гдЪ были сосредоточены счета и 
отчетность матеральныхъ капиталовъ. 

Мотивы для реорганизащи канцеляри и устройство новаго 
хозяйственнаго органа были изложены управляющкимъ министер- 
ствомъ, генералъ-адъютантомъ Шестаковымъ въ его объясни- 
тельной запискЪ, гдЪ говорится: 

«Центральное учреждене для завф$дываня хозяйствомъ мор- 
ского вфдомства во всемъ его состав предположено подъ на- 
званемъ главнаго управлен1я кораблестроеня и снабжен, на- 
чальникъ коего будетъ главнымъ отвфтственнымъ лицомъ за со- 
держане флота въ опредфленномъ комплектЪ и за правильное 
и усиъшное ведене хозяйства морского вЪдомства. 

«ВелЪдстве сего начальнику главнаго управления корабле- 
строеня и снабжен предоставлено: 1) осматривать производи- 


118 


мыя въ портахъ кораблестроительныя, строительныя и завод- 
ся работы, а также состояне и способы храненя портовыхъ 
запасовъ, и 2) утверждать подряды, поставки и всякаго рода 
хозяйственныя заготовлешя, въ предЪлахъ финансовой смфты 
и утвержденнаго плана хозяйственныхъ операщй, на всякую 
сумму; при чемъ, относительно према залоговъ по обязатель- 
ствамъ съ казною, разрЪшен1я отерочекъ по исполненю этихъ 
обязательствъ, а также заказовъ съ торговъ вещей и матера- 
ловъ, изготовляемыхъ по особымъ чертежамъ и рисункамъ, ему 
присвоены тЪ же права, камя нын$ принадлежатъ главному ко- 
мандиру порта. 

«Главное управлене кораблестроеня и снабжен1й проектиро- 
вано изъ трехъ особыхъ отдФловъ: 

«Первый, руководимый непосредственно самимъ начальникомъ 
управлен1я, ведетъь дфла по постройк$ новыхъ судовъ въ раз- 
ныхъ портахь импери и снабженю этихъ судовъ паровыми 
механизмами, артиллер1ею и минами, а также по постройкЪ но- 
выхъ зданй и сооруженй. 

«Второй отдфлъ завЪдываетъ заготовленемъ всЪхъ матерла- 
ловъ и припасовъ, потребныхъ портамъ для постройки и ре- 
монта судовъ и зданй, для довольствя командъ и снабжен!я 
судовъ всфмъ необходимымъ для плаван1я. Въ этомъ отд®лЪ 
производятся всЪ$ торги, заключаются контракты и ведутся рас- 
четы по вс$мъ поставкамъ для Петербурга и Кронштадта, а 
для портовъ отдаленныхъ производится заготовлен!е т$хъ пред- 
метовъ, которые найдено будетъ выгоднфе заподрядить или ку- 
пить въ ПетербургЪ. Этимъ отдфломъ управляетъ одинъ изъ по- 
мощниковъ начальника управления, на правахъ директора депар- 
тамента, самостоятельно, представляя на разрЪшен!е начальника 
управлен!я только: случаи видоизм$нения общаго плана хозяй- 
ства по составленю въ разныхъ портахъ матеральныхъ запа- 
совъ; случаи отступления отъ утвержденныхъ плановъ хозяй- 
ственныхъ заготовлешй, и случаи необходимости изм невй кон- 
дишй на подряды или отступленй отъ буквы заключенныхъ съ 
подрядчиками контрактовъ. Главная его обязанность заключается 
въ снабжеши портовъ всфми необходимыми для ихъ дЪйстая 
матер!алами, формированйи въ портовыхъ магазинахъ запасовъ 
главн®Йшихъ предметовь и въ распредълен1и этихъ запасовъ 
между портами. Посему этоть помощникъ начальника управле- 
шя названъ въ проектЪ директоромъ заготовлен!й, и ему пре- 
доставлено тоже право утверждать подряды и поставки на сумму 
ДО 7500 р., какое им$ли директоры департаментовъ министерства 


119 


по общему образованю 1860 г. и какое нынЪ$ принадлежитъ ди- 
ректору гидрографическаго департамента, какъ единственнаго цен- 
тральнаго учрежден1я, производящаго хозяйственныя заготовлен1я. 
«Третй отдЪлъ зав$дываетъ счетною частью морского вдом- 
ства. Онъ составляетъь финансовыя см®ты, разассигновываеть 
кредиты, ведетъ дфла объ испрошен!и сверхсм$тныхъ кредитовъ, 
выдаетъ ассигновки по личнымъ выдачамъ министерства и на- 
блюдаетъ за правильнымъ веденемъ въ портахъ счетоводства о 
денежныхъь и матерлальныхъ капиталахъ и за своевременнымъ 
представленемъ портами отчетности. Онъ извлекаетъ необходи- 
мыя для централизащи оборотовъ морского министерства дан- 
ныя изъ подлежащей къ отсылкЪ въ государственный контроль 
отчетности центральныхъ и портовыхъ управлевй и составляетъ 
для управляющаго морскимъ министерствомъ общий по министер- 
ству отчетъ объ оборотахъ денежныхъ и матерлальныхъ капи- 
таловъ. Этотъ отдфлъ управляется самостоятельно, на правахъ 
директора департамента, другимъ помощникомъ начальника глав- 
наго управлення—директоромъ счетной части, который, руковод- 
ствуясь при составленми финансовой смфты указанями началь- 
ника управленя относительно суммъ, подлежащихъ внесен!ю въ 
смЪту на предстоящая работы и заготовленйя, представляетъ въ 
течен!е года на его разр$шен!е только случаи отступлеюй отъ 
утвержденной финансовой смЪты, разассигнованйя кредитовъ и 
правилъ счетоводства. 
«Въ этомъ видЪ главное управлеше кораблестроевя и снабже- 
н нельзя считать возстановлешемъ прежняго интендантства, во 
флотЪ, раздБлявшагося, по спещальностямъ, на департаменты, 
которые, хотя и имфли каждый свое общее присутстые, произ- 
водившее торги, но обязаны были испрашиваетъ на вс распо- 
ряжен1я ‘разрЪшен!я генералъ-интенданта. Проёктируемое учре- 
ждене, какъ это явствуетъ изъ приведеннаго очерка его органи- 
защи, предположено устроить примнительно къ кораблестрои- 
тельному департаменту по общему образованю управлен!я мор- 
_скимъ вдомствомъ 1860 г., при чемъ три отдфла сего учре- 
жденя соотвЪфтствуютъ отдфлешямъ означеннаго департамента. 
Разница здфсь состоить въ томъ, что дфятельность главнаго 
управлен1я кораблестроеня и снабжен будетъ гораздо шире 
дЪятельности бывшаго кораблестроительнаго департамента, такъ 
какъ обниметъ собою хозяйство не одной кораблестроитель- 
ной части, а всего флота, при чемъ изъ вЪдфвйя означен- 
наго управлешя будуть изъяты дФла бывшаго кораблестроитель- 
_наго департамента по ремонту судовъ и вообще дфла по такимъ 


120 


-хозяйственнымъ работамъ, которыя производятся для потребно- 
стей одного какого-либо порта, а не всего морского вЪздомства, 
(напримфръ, работы по углубленю и очистк$ гаваней въ пор- 
тахъ и т. п.). 

«Такимъ образомъ, 1-й отдЪлъ главнаго управленйя корабле- 
строеня и снабжен!й будетъ вЪдать дЪла нетолько по постройкЪ 
судовъ и механизмовъ, какъ въ кораблестроительномъ департа- 
мент 1860 года, но и по сооружению зданй и вооружен ю флота; 
къ обязанности 9-го отдфла будеть относиться _заготовлевше по-_ 
требныхъ для сего матераловъ, что составляетъ необходимое 
посл$дстве дфятельности 1-го отдЪла и тЪено съ нею связано; 
этотъ 2-й отдфлъ будетъ собственно учрежденемъ заготовленй, 
т.-е. учреждешемъ, въ которомъ должны заготовляться всЪ мате- 
рлалы, служацие или для снабжен!я судовъ всЪмъ необходимымъ 
для плаваня, или для постройки кораблей, или же для предме- 
товъ вооруженя ихъ. Наконецъ, въ 3-мъ отдЪлЪ сосредоточатся 
счетоводство и отчетность не только по кораблестроеню, но и 
по всфмъ прочимъ отраслямъ морского управленя, и учрежде- 
не въ такомъ видЪ этого отдфла, съ упразднешемъ нынфшнихь 
счетнаго и бухгалтерскаго отдфлевшй канцеляр1и морского мини- 
стерства, дастъ возможность устроить счетную часть морекого 
вфдомства съ меньшими денежными затратами на нее, ч$мъ въ 
настоящее время. 

«На этомъ-то основанйи, что дфятельность проектируемаго хо- 
зяйственнато учрежден1я обнимаетъ собою хозяйство не одной 
какой-либо части морского управлен!я, а всего морского вЪдом- 
ства, означенному учреждению и придано въ проектЪ назване 
не департамента, а главнаго управленя. Употреблеше же въ семъ 
названии слова ‹«кораблестроеня» вмЪфсто слова «сооружен», 
имфющаго боле широюй смыслъ и обнимающаго собою не только 
постройку судовъ и ихъ принадлежностей, но и подлежащую 
также вЪдфнию главнаго управленя кораблестроен1я и снабжений 
постройку доковъ, элинговъ, маяковъ и другихъ портовыхъ 
сооружен, объясняется тЪмъ, что выражене «кораблестроеше> 
представляется болфе соотвфтсетвующимъ конечной цфли, къ ко- 
торой должно стремиться какъ упомянутое хозяйственное учре- 
ждене, такъ и вообще все морское министерство, и въ видахъ 
которой собственно производятся всЪ прощя сооруженя мор- 
ского вЪдомства, именно къ цфли снабженя флота судами. 

«За предположенными изм$нешями въ устройствЪ хозяйствен- 
ной части въ морскомъ вфдомствЪ канцеляр1я морского мини- 
стерства теряетъ то значене, которое она имЪфетъ въ настоящее 


121 


время и _и_имфла, до 1870 года, когда въ ней _сосредоточивались 


дла по то составленню смть и’ и’ завздыване. ‘распредълешемъ кре- 
_ дитовъ между различными хозяйственными учрежден1ями. Хотя 
`до 1855 г. въ морскомъ министерств и было учреждене флота 
генералъ-интенданта, но въ то же время существовали и неза- 
`висимыя отъ послЪдняго строительная часть и управлеше Чер- 
номорскаго флота, такъ что нуженъ былъ особый органъ для 
сосредоточешя финансовыхъ смЪтъ хозяйственныхъ управленй 
_Балийскаго и Черноморскаго флотовъ. Съ упразднешемъ долж- 
ности флота генералъ-интенданта канцеляр!я, въ этой ея роли, 
сдЪлалась учреждешемъ еще боле необходимымъ. При проекти- 
руемомъ же преобразовани вс хозяйственныя дзла, отчетность 
_и см5ты морского вфдомства, будуть изъяты изъ вфдЪн!я кан- 
целяри морского министерства и сосредоточатея въ главномъ 
управлении кораблестроеня и снабжен; точно также, согласно 
новому значеню, которое, сравнительно съ теперешнимъ инспек- 
торскимъ департаментомъ, получаетъ по проекту главный мор- 
ской штабъ, къ вфдЪн!ю сего послФдняго отойдутъ нынЪ произ- 
водяппяся въ канцеляр1и морскаго министерства дфла по 0- 
ставленю программы плаванйя судовъ и вообще всЪ дфла, ка- 
саюцщияся инспекторской части». 

Такимъ образомъ, по утвержден!и новаго положеня объ упра- 
влени морскимъ вЪфдомствомъ и согласно наказу 87-го года въ 
кругъ дфятельности главнаго управленя кораблестроенля и снаб- 
жевй вошли полностью слфдующия отдЪленя канцеляр!и мини- 
стерства: 2-ое, 3-ье, 4-0е, 5-0е, 6-ое, 10-ое и часть 1-го. ВмЪетВ съ 
_ТЬмъ компетенщя главныхъ командировъ и командировъ портовъ 
по части хозяйственныхъ заготовлешй была сужена, и главное 
` управлен1е кораблестроемя и снабжен вылилось въ настоящей, 
построенной на началахъ централизащи, форм%. 


Мньня лицъ, 
не согласныхъ 
съ существую- 
щимъ устрой- 
ствомъ цен- 
тральнаго 
- управленйя- 


Замъчаня по 
поводу адми- 
ралтействъ-со- 
въта контръ- 
адмирала 
СвЪшникова. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


Вопросъ о центральныхъ учрежденяхъ морского вЪдомства 
былъ бы незаконченнымъ, если бы мы остановились только на 
предшествующемъ изложения. Ибо для серьезнаго изучен1я пред- 
мета надлежитъ обсуждать его разносторонне, а не съ одной 
узкой точки зря существующихъ положений. 

«Родъ приходитъ и родъ преходитъ, — земля же остается во 
вЪфки», говорить Екклез1астъ. На смфну одному образован!ю 
управленйя является другое и пока существуеть Росая и ея 
флотъ, не одинь еще разъ управлен!е морскимъ вЪдомствомъ 
будетъ реорганизовано. Но при всякой реорганизащи любого 
учрежден!я не бываетъ единогласныхъ р5шевй. Всегда, является 
нЪфкоторая часть лицъ не менЪе авторитетныхъ, ч$мъ создатели 
новаго положеня, совершенно не согласныхъ съ мнЪ=вемъ боль- 
шинства. 

Поэтому для всесторонняго освфщен!я вопроса чрезвычайно 
полезно привести рядъ мн$фнй, высказанныхъ лицами очень ком- 
петентными 7яротивь введен!я существующей нынЪ организащи 
нашей центральной морской власти. 

Контръ-адмиралъ Свъшиниковь по поводу адмиралтействъ-со- 
вЪфта въ докладной запискЪ Арт морскимъ министер- 
вомъ говоритъ: 

«Заявленя и замчаня флагмановъ и командировъ судовъ, 
возвращающихся изъ кругосвфтнаго плаваня, могли бы быть 
существенно полезны при обсуждеши адмиралтействъ-совфтомъ 
проектовъ новыхъ законовъ, постановленй и штатовъ, относя- 
щихся до судовой, строевой и даже технической части флота. 
Я глубоко убЪжденъ въ необходимости отъ времени до времени 
освфжать администращю введенемъ въ ея дфятельность новыхъ 
элементовъ изъ лицъ, не зараженныхъ канцелярскимъ складомъ 


123 


и постоянно соприкасающихся съ живою стороною дла: имъ 
ближе извЪстны дЪйствительныя нужды флота и то, чего 
ему недостаеть въ нашемъ морскомъ законодательствЪ. И по- 
тому приглашеня на засФданя адмиралтействъ-совфта выше- 
указанныхъ флагмановъ и судовыхъ командировъ я полагалъ 
бы сдфлать обязательными, 0 чемъ и надо сказать въ проектЪ 
опредФлительно или особымъ прим$чашемъ къ пункту 1 ст. 15, 
или измЪнивъ и дополнивъ редакшю конца ст. 20, гдЪ гово- 
рится о правЪ предсЪдательствующаго приглашать въ засЪдан!я 
совЪта разныхъ лицъ по своему усмотрЪн!ю. 

Правила о назначении пособй изъ суммъ министерства и о 
размЪрЪ самыхъ пособй разработаны у насъ настолько опред®- 
лительно, что обременять адмиралтействъ-совЪтъ разсмотрёемъ 
массы прошенй о пособйяхъ и разр5шенемъ н$Фкоторыхъ изъ 
нихъ представляется дЪломъ совс$мъ ненормальнымъ, отвлекаю- 
щимъ только совфтъ отъ болЪе важныхъ занят, а потому я 
полагалъ бы п. 5 ст. 19 вовсе исключить изъ проекта положе- 
шя объ адмиралтействъ-совЪтЪ. Будеть правильнЪфе сосредото- 
чить все дфлопроизводетво о пособяхъ въ главномъ штабЪ, 
начальнику котораго и предоставить окончательное ихъ ршене 
на точныхт основамяхъ дёйствующихъ правилъ. Въ случаяхъ 
же особыхъ, выходящихъ изъ общихъ правилъ, онъ можетъ до- 
кладывать непосредственно управляющему министерствомъ. Та- 
кой порядокъ, насколько мнЪ извЪетно, давно уже введенъ въ 
военномъ министерствЪ»>. 

По поводу учрежденя _отдфльнаго _ строительнаго комитета, 
министръ финансовъ Бунге въ 1884 году писалъ: 

«Глава 8 общаго образованля управленя морскимъ вЪ$дом- 
ствомъ посвящена морскому техническому комитету, а 9-я мор- 
скому строительному комитету. До сихъ поръ они составляли 
отдфлен1я одного комитета. Преимущества предполагаемаго учре- 
жденя вмЪфето одного двухъ отдфльныхъ комитетовъ не вполнЪ 
ясны, тфмъ болЪе, что кругь дфятельности каждаго изъ нихъ 
не разграниченъ даже съ достаточною точностью. 

Въ $ 59 сказано, что морской техничесвый комитеть имЪетъ 
предметомъ своихъ занятЙ высшее собственно въ техническомъ 
отношен!и наблюдене за кораблестроительными, механическими, 
артиллер!Йскими и минными работами, а въ 8 70 сказано, что 
на строительный комитетъ возлагается руководство въ техниче- 
скомъ отношении всЪми строительными работами; если эту по- 
слЪднюю фразу слЪдуетъ понимать въ смыслЪ: «за исключешемъ 
кораблестроения, артиллери и миннаго дфла», то слфдовало бы 


Замъчаня по 
поводу мор- 
ского строи- 
тельнаго ко- 
митета ми- 
нистра фи- 
нансовъ 
Бунге. 


Замфчаня по 

поводу техни- 

ческаго коми- 

тета генералъ- 
майора 

0. Пельцига. 


124 


яснфе это выразить, такъ какъ слова: «всЪми строительными 
работами», могутъ подать поводъ къ недоумЪ н!ю. 

По 8 72 обсуждевше проектовъ портовыхъ сооружений произ- 
водится въ соединенномъ присутствии технвическаго и строитель- 
наго комитетовъ. 

Это указываетъ на столь близкую связь дЪфятельности сихъ 
двухъ учреждевшй, что раздЪлеше ихъ на два отдфльныя учре- 
жден!я представляется, повидимому, едва ли полезнымъ> ‘). 

ПредсЪдатель кораблестроительнаго отдфлен1я морского техни- 
ческаго комитета генералъ-майоръ О. Пельцигъ препроводилъ 
вице-адмиралу Жандру слфдующйя соображеня: 

«Исходя отъ мысли, что мы не будемъ строить своихъ ко- 
раблей дешевле и скорЪе, пока не поставимъ техническую часть 
въ положен!е, въ которомъ она могла бы пользоваться прису- 
щей ей самостоятельностью, кораблестроительное отдфлеше мор- 
ского техническаго комитета представило по этому предмету до- 
кладъ управляющему морскимъ министерствомъ оть 10 мая 
прошлаго года за № 86. 

Не знаю, былъ ли этотъ документъ на виду при проектиро- 
ванйи новаго положення, но въ немъ мысль о самостоятельности 
технической части кораблестроен1я проведена явственно. Не 
знаю также, насколько можно ожидать болЪе правильнаго 
устройства этой части впереди, при пересмотр и изм$неви ре- 
дакши статей наказа; но не могу не сказать, что необходимость 
въ этомъ чувствуется настоятельная. Что касается статей, на- 
мЪченныхъ въ новомъ положеши, то въ сжатой ихъ формЪ пока 
еще трудно различить, въ какой м$рЪ на самой практикЪ обусло- 
вятся отношеня техники къ хозяйственной части. 

Опыть послзднихъ лЪтъ достаточно однако раскрылъ слабыя 
стороны дЪйствующаго нынЪ положеня, и ваше превосходитель- 
ство не будете, конечно, отридать, что оно страдаеть именно 
тЪми недостатками, на которые я позволилъ себЪ указать ниже, 
и которыхъ желательно было бы не повторять. Въ дЪйствую- 
щемъ положеши и наказЪ во многомъ нфтъ логической связи; 
они мало согласованы между собою и смутно оттфнены въ ча- 
стяхъ. И я отношу это къ тому именно, что въ наказЪ не были 
вполнЪ и систематично развиты основныя черты положеня и не 
было выработано для мЪеть и лицъ инструкщй, которыми съ 
достаточной ясностью опредфлялись бы ихъ взаимныя отноше- 


т) Черезъ 3 года посл раздБлен!я— вновь были соединены. 


125 
вшя, права и обязанности, и столь же ясно указывалось бы, гдЪ 
кончается власть одного и начинается право другого. 

Въ одномъ изъ журналовъ (№ 12) комис ваше превос- 
ходительство весьма вЪрно выразили взглядъ на отношене тех- 
ники къ хозяйственной части въ портахъ. Вы объяснили, что 
«капитанъ надъ портомъ опред$ляетъ, что нужно построить и 
исправить, а техники — какъ это сдфлать.» МнЪ кажется, что 
слфдовало бы прибавить: какъ это сдфлать удобнЪе, скорфе и 
дешевле, пояснивъ при этомъ, что техника въ своемъ дЪлЪ тре- 
буетъ, а хозяйственная часть исполняетъ, а не наоборотъ, какъ 
это, къ сожалЪн1ю, практикуется у насъ теперь. Если такимъ 
образомъ, въ дальнЪйшемъ развити содержаюя статей новаго 
положен1я при помощи пересмотра наказа и издан1я совершенно 
необходимыхъ инструкщЙ, будеть настойчиво и опредЪленно 
удержанъ этотъ взглядъ на дЪло, то смфю ув$рить ваше пре- 
восходительство, что мы получимъ тогда и возможность строить 
свои суда дешевле и скорЪе. Я увфренъ даже, что этимъ пу- 
темъ мы выведемъ изъ апати и нашихъ техниковъ, заставимъ 
ихъ сочувственнЪе относиться къ дфлу и ревнив$е смотрЪть на, 
свою професслю, на этомъ же пути мы скорфе всего и найдемъ 
рьшене занимающаго насъ вопроса, на который на-дняхъ я 
призванъ былъ отвфчать: какими м$фрами отнять у нашихъ до- 
стойныхъ инженеровъ стремлен!е къ перемфнз службы по дру- 
гимъ вЪдомствамъ?.. 

Позволю себЪ также обратить вниман!е на членовъ-инспек- 
торовъ кораблестроемя. Признаюсь, съ трудомъ объясняю ихъ 
пользу и практическое значене въ той обстановкВз и съ т$фми 
многосторонними обязанностями, какъ они обрисованы въ 
проект$; они и члены комитета, они и приводятъ въ исполнеше 
на мфотЬ п постановлешя комитета (2), они и наблюдаютъ ближай- 
шимъ образомъ за производствомъ работъ, они же наконецъ и 
инспектируютъ или контролируютъ свое дЪло. Думаю, что,.раз- 
мЪнявшись по мелочамъ, они ни тутъ, ни тамъ не будутъ по- 
сифвать, и, войдя слишкомъ глубокимъ клиномъ въ исполни- 
тельную часть портовой техники, будутъ лишь помфхой не только 
строителю и главному инженеру, но даже и капитану надъ пор- 
томъ. Между тЪмъ инспекторамъ, какъ членамъ комитета, много 
работы и въ комитет$; отвлекаясь же постоянно отъ этихъ за- 
нятй исполненемъ крайне многостороннихъ и серьезных обязан- 
ностей, возлагаемыхъ на нихъ проектомъ, они не улучшать 
дфла, но опять-таки будуть служить лишь помфхой успфшному 
теченю дфлъ въ самомъ комитетЪ. Поэтому я держусь мнзвя, 


126 


что въ ст. 8 наказа наша центральная инспекщя поставлена 
практичн%е и измфненй не требуетъ. По этой статьф наказа, 
комитеть равнымъ образомъ не лишенъ права инспектировать 
кораблестроительныя работы въ портахъ; онъ и пользуется этимъ 
правомъ, но пользуется въ извЪетной мЪрЪ, въ предвлахъ, при- 
личествующихъ высшему техническому учрежден!ю безъ ущерба 
для правильнаго и успвшнаго хода дЪфла вообще и безъ вся- 
кой помфхи для портовыхъ инстанщшй въ частности. Остается 
только поставить комитетъ въ возможность фактически пользо- 
веипься правомь инспекши по отношеню ко веЪмъ портамъ, и 
это крайне желательно. Подобная мЪ$ра весьма, плодотворно объ- 
единить нашу техническую часть и будетъ направлять, вести 


_и развивать ее въ необходимомъ соглайи съ современнымъ дви- 


Соображеня 
вице-адмирала 
Пещурова о 
всемъ проектЪ 
новаго поло- 
жения. 


женемъ науки и цфлями министерства. 


Ограничиваюсь этими существенными замфчанями на изло- 
женныя въ общихъ чертахъ статьи новаго положен!я объ упра- 
влени техническою частью кораблестроеня, критическимъ же 
обзоромъ подробностей затрудняюсь, будучи не увЪфренъ, при- 
мете ли ваше превосходительство во вниман!е тЪ основныя на- 
чала, которыя приведены въ вышеупомянутомъ докладЪ ко- 
раблестроительнато отд$лен1я комитета». 


«Приступая къ изложеню мнЪн!я на проектъ положеня объ 
управлен1и морскимъ вЪдомствомъ, необходимо прежде всего за- 
мЪтить, что въ журналахъ комисии нЪтъ достаточно ясныхъ 
указанй какъ на ведостатки существующаго положен1я объ 
управлении морскимъ вЪдомствомъ, такъ и на основанйя, по ко- 
торымъ приняты т6 или друмя измЪнен1я въ существующемъ 
строЪ морской администращи. 

Изъ журнала комисси № 2 видно, что цфлью ея работъ 
управляющимъ министерствомъ поставлено было дальнЪфйшее 
развите началъ, принятыхъ въ основан!е преобразован1я упра- 
влен!я морскимъ вздомствомъ въ 1860 году; на самомъ же дЪлЪ 
предлагаемый комисоею проектъ положен1я—самымъ рЪзкимъ 
образомъ отличается отъ положен1я 1860 года. 


Въ положения 1860 года всЪ спешальныя части морского 
вЪдомства, какъ по технической, такъ и по хозяйственной части, 
имЪли свои центральные и портовые органы, тогда какъ въ про- 
ектБ положешя части: кораблестроительная, механическая, 
артиллерйская, строительная, минная, комиссаратская и даже 
отчасти гидрографическая (заготовлене вЪхъ, бакановъ и проч.), 
въ хозяйственномъ отношенши смфшаны въ одно центральное 


127 


управлене,_а въ портахъ—должны ве вЪдаться конторою надъ 
_портомъ, . 

Въ техническомъ отношен!и предсфдатели настоящихъ отд%- 
лей техническаго комитета, кромЪ строительнаго, и главный 
инженеръ-механикъ Флота лишаются по новому проекту также 
значительной доли самостоятельности, будучи подчиняемы одному 

предеЪдателю комитета. 

`° Такая организащя управленя гораздо ближе къ той, какая 
существовала до 1860 года, когда существовали должности ге- 
нералъ и оберъ-интендантовъ, нежели къ организащи, устано- 
вленной положенемъ 1860 года, съ тою лишь невыгодною въ отно- 
шени прежняго разницею, что интенданты, имфя общее наблю- 
денйе за хозяйствомъ въ министерствЪ и портахъ, имЪли у себя 
_и отвётственныхь помощниковъ по каждой отрасли морского. 
хозяйства, которыхъ въ новомъ проект$ положения не находится. 

`— Такая организащя управленя, лишая морское вЪдомство са- 
мостоятельныхъ лицъ, которыя могли бы сосредоточить все свое 
вниман!е на спещальныхъ отрасляхъ морского хозяйства, изъ ко- 
торыхъ главныя, какъ кораблестроительная, механическая, артил- 

лерййская и минная, находятся въ перюд% самаго энергическаго 

развитя,—по моему убфжденю — никакъ не послужить ко вве- 

деншю въ хозяйствЪ и техник морского дфла большаго един- 

ства и системы, а можетъ повести лишь къ водворен!ю въ нихъ 

общаго хаоса. 

Почему предс$дательствуюцщий въ комис@и, какъ выражено 
въ журналЪ ея № 12, находить существующее раздълене хозяй- 
ственныхъ частей искусственнымъ и наслфдемъ прежнихъ хо- 
зяйственныхъ департаментовъ, я понять не могу, такъ какъ еще 
задолго до существоватя хозяйственныхъ департаментовъ суще- 
ствовали различныя коллети. Устройство 1732 года, которое, по- 
видимому, такъ нравится вице-адмиралу Жандру, имЪло же за. 
собою каке-нибудь недостатки, если оно ‘дважды ` подвергалось 
пересмотру и въ корнЪ изм$нено положешемъ 1827 года? Чмъ, 
ссылаться на отдаленные историчесме примфры, не естествен- 
нЪе ли видЪть въ раздфлен!и управленя на спещальные органы 
прямое послёдстве постоянно усложнявшихся требовавй мор-_ 
ского дла, точно также, какъ усложненя въ военномъ дЪлЪ 
‘вызвали къ жизни органы, которыхъ мы не видимъ въ прош- 
ломъ столЪти? 

/ Я допускаю, хотя и съ большимъ сомнфвемъ, что можетъ 
найтись лицо съ особыми дарован1ями и желфзнымъ здоровьемъ, 
которое могло бы стать во главЪ проектированнаго комисаею 


_ 198 


главнаго управлен!я кораблестроения и снабжен! и въ дЪйстви- 
тельности, а не номинально вести хозяйство по частямъ: корабле- 
строительной, артиллерЙской, минной, строительной, комисса- 
р1атской и гидрографической, хотя бы въ главныхъ ихъ чер- 
тахъ,—но благоразумно ли строить такую систему управленя, 
которая можетъ вестись лишь лицами съ исключительными спо- 
собностями? 

Слабую сторону въ дЪйствующемъ положени объ управле- 
ши морскимъ вЪфдомствомъ, по моему мн$Ън!ю, составляеть то, 
что хозяйство по кораблестроенмю, артиллери и минному дфлу 
находится исключительно въ вЪдЪни портовъ и въ министер- 
ствЪ нЪтъ отвфтственныхъ органовъ, которые объединяли бы 
дъятельность различныхъ портовъ -по этимъ частямъ, такъ какъЪ 
управляющему морскимъ министерствомъ лично, при разнообраз- 
ныхъ его заняйяхъ, нътъ возможности съ достаточною подроб- 
ностю и постоянствомъ слфдить за вс$ми дЪфйстнями портовъ. 
Канцеляр!я морского министерства отчасти восполняетъ этотъ 
недостатокъ, но, какъ учреждене, не им$ющее никакихъ само- 
стоятельныхъ правъ, не вполиф. 

Всего проще было бы, по моему мнЪн!ю, для устранен!я этого 
недостатка возвратиться, по отношению къ кораблестроеню и 
артиллерии, къ организащи, существовавшей до 1867 года и обра- 
зовать центральное учреждене по минной части на тЪхъ же на- 
чалахъ, но, конечно, въ меньшемъ объем». 

Хозяйство по строительной и комиссаратской частямъ безъ 
всякаго неудобства можетъ быть предоставлено портамъ на ны- 
вЪшнихь основашяхъ, а для доклада управляющему мини- 
стерствомъ вопросовъ по этимъ чаетямъ, восходящихъ на его 
разрЪшене или на разрЪшене адмиралтействъ-совфта, сохра- 
нить при канцеляр1и министерства, настоящя строительное И 
комиссаратское отдфлен1я канцеляри. При канцеляри же, если” 
не въ видЪ отдфльнаго учрежденя, всего удобнЪфе быть и счет- 
ному учрежденю, вмЪстЪ съ бухгалтерлею. 

Передача маячнаго хозяйства въ главное управлеше корабле- 
строемя и въ портовыя конторы, при сохранен гидрографи- 
ческаго департамента, и директоровъ маяковъ и лощи въ портахъ,— 
уже совершенно нелогично. Это значить одно и то же дфло 
безъ нужды дфлить между двумя самостоятельными учрежде- 
вмями. 

Обязанности чинозъ юрисконсультской части морского вЪдом- 
ства должны заключаться въ дачЪ заключен по всЪмъ возни- 
кающимъ юридическимъ вопросамъ по гражданской части и въ 


129 


защит дЪлъ морского вфдомства, на судЪ. Для того, чтобы они 
могли исполнять эти обязанности, руководствуясь линть строгою 
законност1ю, необходимо, чтобы они были внф зависимости отъ 
административныхь учреждений и не принимали бы непосред- 
ственнаго участя въ веденши административныхъ дЪлъ. При 
смяви должности юрисконсульта съ должност!ю директора кан- 
целяри невозможно будетъ избЪжаль участя юрисконсульта въ 
дфлахъ администращи и хозяйства, такъ какъ тавя дЪла бу- 
дуть, если не такъ постоянно, какъ при настоящей организащи 
канцеляр!и, все-таки проходить черезъ нее и директору канце- 
ляри, какъ таковому, придется принимать болЪе или менЪе зна- 
чительное участе въ ихъ разрЪ шения, а это неизб$жно свяжетъ 
его свободу, если бы потребовалось впослфдетви защищать на 
судЪ возникающие изъ таковыхъ дЪфлъ споры и претензия. 


Министръ финансовъ статсъ-секретарь Бунге далъ слФдую- 
ИЯ ОТЗЫВЪ: 

«Проекты: 1) о морскомъ цензЪ для офицеровъ флота; 2) объ 
управлени морскимъ вфдомствомъ и_3) новыхъ штатовъ цен- 
тральныхъ управлений морского министерства и портовыхъ упра- 
влешй заключаютъ въ себЪ предположеня о преобразовани мор- 
ского управленя и организащи морского дфла въ столь широ- 
кихъ размЪрахъ и вводятъ столь полное изм$нене главиЪй- 
шихъ основъ прежде существовавтнаго устройства морского вЪ- 
домства, что на нихъ; по крайней мЪрЪ въ нфкоторыхъ частяхъ, 
напр., положене о морекомъ цензЪ, слЪдуетъ смотрЪть не какъ 
на преобразоване существующаго порядка управлен1я и суще- 
ствующей организащи, а какъ на проекть совершенно новой 
организащи. : 

Новое положенше имфетъ въ виду: усилеше дЪйствительнаго 
‘контроля по хозяйственнымъ операщямъ; предоставлене отдЪль- 
нымъ частямъ управленя большей самостоятельности съ возло- 
женемъ на нихъ отвфтственности за порученное имъ дЪло; уве- 
личене продолжительности морскихъ плавашйй офицеровъ съ со- 
отвзтетвеннымъ улучшенемъ ихъ экономическаго положеня. 


Осуществлеше всего вышеизложеннаго безъ слишкомъ значи- 
тельнаго обремененя государственнаго казначейства предпола- 
гается достигнуть: сокращенемъ числа морскихъ офицеровъ пу- 
темъ оставления за штатомъ одновременно до 700 офицеровъ; 
сокращенемъ канцелярской переписки и другими второстепен- 
ными реформами въ разныхъ частяхъ управлен1я морскимъ 
министерствомъ. 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. ; 9 


Соображеня 
министра фи- 
нансовъ Бунге, 
объ учрежде- 
нм главнаго 
управленя ко- 
раблестроен!я 
и снабжен. 


180 


Нельзя не признать, что усилене контроля надъ хозяйствен- 
ными операщями должно несомнфнно принести существенную 
эконом и повести къ болЪфе пълесообразному употребленю 
средствъ, расходуемыхъ морскимъ министерствомъ; что болЪе 
точное опредзлеше круга дЗятельности и отвЪтетвенности отдФль- 
ныхъ органовъ морского министерства, которые, какъ видно изъ 
представленя и объяснительной записки къ проекту положеня 
объ управлеви морскимъ вЪдомствомъ, должны стать на, мЪфсто 
нын% существующаго всеобъемлющаго значеня канцелярии ми- 
нистерства (которая, не неся никакой прямой отвЪзтственности 
и являясь только какъ бы исполнительницей приказанйй упра- 


кораблестроемю и завфдываетъ всею смЪтою министерства), 
поставить все дЪло морской администращи на болфе твердую 
почву. 

Точно также весьма желательно, чтобы, въ видахЪ пр1обр$- 
тензя большей опытности, наши морсве офицеры находились по 
возможности болфе продолжительное время въ плаваняхъ. На- 
конецъ всЪ эти реформы предполагается осуществить безъ зна- 
чительнаго отягощеня государственнаго казначейства. 

Но затёмъ является важный вопросъ: насколько всЪ частно- 
сти означенныхъ проектовъ въ дфйствительности соотвзтетвуютъь 
предположеннымъ благимъ пфлямъ и насколько таковыя бу- 
дуть достигнутый 

Такъ какъ журналы комисаи, составлявшей настоящий про- 
ектъ, не приложены къ положеню, а въ объяснительной за- 
пискз изложены доводы только въ пользу его, то трудно су- 
дить, насколько всф частности проектовъ и отдфльныя стороны 
были подвергнуты критическому разбору...» 

Указавъ засимъ на то, что при составлен проекта пре- 
образованя с.-петербургской полищи были приглашены пред- 
ставители заинтересованныхъ вфдометвъ, министръ обращается 
къ разсмотрёню отдфльныхъ частей проектируемаго положеня. 
Перечисляя проектируемыя центральныя учрежденя, онъ обра- 
щаетъ внимане, что управляющ министерствомъ имфетъ че- 
тырехъь помощниковъ, и, изложивъ свои соображевня объ 
адмиралтействъ - сов$т$ и главномъ морскомъ штабЪ, далЪе 
говоритъ: 

«Главы о морскомъ ученомъ комитет$ и о главномъ тидро- 
графическомъ управления не возбуждаютъ никакихъ замЪ- 
чан. 


181 


Но съ тёмъ большимъ вниман!емъ слфдуетъ остановиться на 
глав восьмой «0 главномъ управления кораблестроен1я и снаб- 
женш>. 

По поводу этого учрежденя въ представлени морского ми- 
нистерства въ государственный совзтъ сказано: 

«Болфе сложною мЪрою представляется образоване главнаго 
управлен!я кораблестроешя и снабженй, какъ новаго учрежде- 
ня, въ которомъ должно быть сосредоточено завфдыване всфмъ 
хозяйствомъ морского вздомства; но и эта часть преобразован1я 
облегчается въ значительной степени тЪмъ, что въ составъ этого 
главнаго управлешя могутъь быть введены исключаемыя изъ 
птгата канцеляри министерства хозяйственныя и счетное отдЪ- 
ленёя и центральная бухгалтеря министерства». , 

Въ главномъ управлен!и кораблестроеня и снабжевй сосре- 
доточивается завфдыване всфмъ хозяйствомъ морского въдом- 
ства, какъ сказано въ $ 59. Отсутетнемъ подобнаго органа до 
сихъ поръ, «который завздывалъ бы этимъ обширнымъ хозяй- 
ствомъ во всемъ его составз и соображалъ бы предстоящя 
кораблестроительныя работы съ наличными матеральными сред- 

‚ ствами портовъ и съ общимъ планомъ своихъ хозяйственныхъ 
дЪъйстьй —объясняется, почему матеральныя силы нашего флота 
не соотвтствуютьъ въ настоящее время вообще сдфланнымъ на 
него затратамъ>» (стр. 14 объяснительной записки къ проекту по- 
ложен!я объ управлеши морскимъ вЪдомствомъ). 

Этоть капитальный недостатокъ и должно восполнить новое 
учреждене. Въ видахъ объединеня завфдывав1я морскимъ хо- 
зяйствомъ въ 0собомъ учрежденйи, независимомъ оть другихъ 
учрежденй и вполнф отвфтетвенномъ вЪ своихъ дъйствяхъ, 
предположено, какъ сказано въ той же объяснительной за- 
пискЪ (стр. 21), «не учреждать отдфльныхъ дДепартаментовъ по 
различнымъ отраслямъ морского хозяйства». 

Между тЪмъ въ $ 60 сказано, что главное управлене корабле- 
строеня и снабжен! состоитъ изъ трехъ отдфловъ: сооруженй, 
заготовлей и счетнаго, а въ 55 61 и 62 выражено, что 1-мъ отдЪ- 
ломъ будеть зав$дывать начальникъ главнаго управленя, а 
2-мъ и 3-мъ— директоры, на правахъ директоровъ департамен- 
товъ министерствъ. 

Такимъ образомъ, въ противность сказанному въ объяени- 
тельной запискЪ, въ дЪйствительности учреждаются три депар- 
тамента, а только въ видахъ объединеня ихъ они ставятся подъ 
управлен!е главнаго начальника, который является такимъ обра- 
зомъ посредствующимъ лицомъ между директорами департамен- 

9* 


132 а 


товъ и управляющимъ министерствомъ. Для того, чтобы опре- 
дфлить, насколько предполагаемое устройство можеть считаться 
ифлесообразнымъ, нужно н$фоколько ближе ознакомиться съ пред- 
полагаемою дЪфятельност1ю каждаго отдЪла, т. е. департамента. 

Изъяте кораблестроительнаго дЪла изъ вздЪшШя канцелярия, 
т. е. органа не спешальнаго и не отвЪтотвеннаго, и передача 
этого дфла въ спещальное и вполнЪ отвЪтственное учреждене 
нельзя не признать вполнз ращональною и отвфчающею важ- 
ности дЪла мфрою. Но едва ли возможно поставить . корабле- 
строительный отдЪлъ въ положен!е органа, _дЪйствительно неза- 
висимаго въ своей дфятельности отъ другихъ органовъ и вполнЪ” 
отв тственнаго, не включивъ въ кругъ его дЪятельности и за- 

„аотовлешя всъль матераловь и припасов», необходимыхь для 10- 
‘стройки, ремонта судовь и снабженшя ить вооружешемь и артил- 
 лердею, что по 8 67 проекта отнесено къ дЪятельности отд®ла 
заготовлешй, имфющаго самостоятельнаго директора. _ 

Такое раздЪлен1е т$мъ менЪе нонятно, что на первый отдЪлъ 
возлагается уже обязанность: покупать и заказывать суда, ме- 
ханизмы, орудя, мины и друия принадлежности вооружентя су- 
довъ и команд. Заказывая часть потребныхъ ему предметовъ,- 
почему 1-ый отд$лъ не можеть заказывать и остальные, т. е. 
необходимые для сооруженшя судовъ матер1алы. На основаши 
8$ 63 и 67 даже трудно опредФлить съ точностью, что будеть 
заготовлять первый и что второй отдЪлы. Такъ, въ $ 68 упо- 
мянуты 0ру0я, мины и принадлежности вооруженя, а въ $ 67- 
матералы и припасы, необходимые для ремонта и снабженая. су- 
д0в% вооруженщемь и артиллерею. Подобная постановка дЪла, съ 
одной стороны, производить см$шене въ кругБ дЪятельности 
двухъ учрежденй, вм$сто предполагаемаго точнаго разграниче- 
ня ихъ, а съ другой — совершенно слагаетъ съ нихъ всякую 
дЪйствительную отв$тственность, ибо въ случаЪ неудовлетвори- 
тельной и дорогой постройки судовъ первый отдЪлъ всегда бу- 
деть имЪть возможность сослаться на неудовлетворительность. 
дЪъйстьй второго отдЪла по заготовленю матерлаловъ; а второй 
ссылаться на неудовлетворительность распоряжеюй перваго по. 
сооруженю судовъ. 

ДалЪе въ 65 64 дЪятельность отдфла по содержан!ю доковъ, 
маяковъ, казармъ и т. п. теряетъь уже всяюЙ самостоятельный ` 
характеръ, такъ какъ вся роль его заключается въ предета- 
влени управляющему министерствомъ общаго, плана работъ на 
основан не только чертежей, но и техническихь смЪтъ и 
условЙ производства работъ, составленныхъ морскимъ строи: 


133 


тельнымъ комитетомъ, и затЪмъ въ распоряжении о приведен!и 


`этого плана въ исполнене. Тутъ уже о какой-либо самостоя- 


тельности и дЪйствительной отвЪтственности не можетъ быть 
и р$чи. . 
Но если постановленя, касаюпщщяся отдла о кораблестроенаи, 


возбуждаютъь замфчан!я_ по поводу недостаточной ихъ опредё-_ 


_ ленности и полноты, то. статьи, касающщяся отдъла залотовленй, 


вызываютъ гораздо. болфе серьезныя гозраженя, по существу. 

Позволительно сомнфваться, посл опытовъ военнаго министер- 
ства съ комиссаратскимъ вЪдомствомъ и прежнихь подобныхъ 
опытовъ самого же морского министерства, въ пользё и цЪфле- 
сообразности централизащи этой стороны хозяйственной дФя- 


тельности морского вФдомства. 


Излишне было бы доказывать, что мфстныя учрежденя, по- 
лучая необходимые имъ предметы отъ подрядчиковъ по контрак- 
тамъ, заключеннымь въ Петербург$, или отъ петербургскихъ 
сдатчиковъ новаго комиссаратскаго вЪфдомства, будутъ изба- 
влены отъ всякой дЪйствительной отвфтственности, а какова въ 
этомъ. отношени можетъ быть отвЪтетвенность центральнаго 
управлен1я— достаточно показалъ многол$тй опытъ. 

Но, не говоря уже о нерацюнальности системы подобной 
централизащи, самыя отношен1я главнаго учрежден1я къ мЪет- 
нымъ, по хозяйственнымъ операщямъ, выражены недостаточно 
опредЪленно и не очерчены съ необходимою точностию; а при 
подобныхъ услошяхъ отъ новаго учреждемя никакъ нельзя 
ожидать пользы, потому что подобная неопред®ленность вреднЪе 
всего въ хозяйственныхъ операщяхъ. 

По $ 67, отдфлъ заготовленй производитъ: 

а) заготовлене всфхъ матераловъ, необходимыхъ для по- 
стройки и ремонта судовъ и снабженя ихъ вооружешемъ и 
артиллерею; 


0) загоговлеше_ матер!аловъ для ремонта и постройки зда-_. 


НЙ, маяковъ и т. 1. 

о заготовлеше  пПипасовт для снабжешя судовъ и командъ 
матерлальнымъ довольствемъ и всЪфмъ необходимымъ въ пла- 
ван!и; 

г) вс торги, заключаетъ контракты и ведетъ расчеты по 
веъмъ  поставкамъ для портовъ Петербургскаго и Кронштадт- 
скаго; ° 

д) для остальныхъ портовъ тЪхъ предметовъ, которые признано 
будеть боле выгоднымъ заподрядить въ Петербург, увЪдомляя 
о томъ портовыя управленя. 


184 


По пункту а уже указано выше на неопредЪленность разгра- 
ничен1я съ обязанностями 1-го отдфла по $ 63. 

Точно то же можно замфтить по п. 08 64, въ которомъ ска- 
зано, что отдЪлъ сооружевнй дФлаеть распоряжемя о приве- 
деи плана строительныхъ работъ въ исполнене. Въ чемъ бу- 
деть заключаться это распоряжене отдЪла сооруженй, если 
техническя смфты и условя составляются не имъ и вся заго- 
товка матераловъ будетъ производиться тоже не имъ, а отдЪ- 
ломъ заготовленй? Проще всего было бы передать и эти заго- 
товленя 1-му отдФлу; въ противномъ же случа слЪдовало бы 
яснфе опредфлить спешальную компетенщю по этому предмету 
каждаго изъ отдЪФловъ. 

По п. в нельзя не замЪтить, что едва ли дЪйствительно воз- 
можно будетъ, и во всякомъ случа будетъ невыгодно, снабжать 
суда припасами и всфмъ необходимымъ изъ Петербурга. Мноше 
предметы, напр., свЪфжую провиз1ю, по существу д$ла, можно. 
заготовлять усифшно только въ мст% отправлен1я судна, а друте 
предметы, напр., каменный уголь, сколько можно судить изъ. 
настоящаго опыта, едва ли выгодно будетъ заготовлять для 
всфхъ судовъ изъ Петербурга ‘). 

По п. + непонятно, почему всЪ тори, контракты и расчеты 
по Петербургскому и Кронштадтскому портамъ полагается сосре- 
доточить въ отдЪлЪ заготовленй? Почему эти два главнзйше 
порта слЪдуетъ по хозяйственнымъ заготовкамъ лишить всякой. 
_ самостоятельности? Едва ли это въ дЪйствительности даже ока- 
жется возможнымъ. 

По п. д возникаетъ вопросъ: кЗмъ будеть признаваемо: что 
для отдаленныхъ портовъ болфе выгодно заготовлять изъ мате- 
рлаловъ въ Петербург$? Въ объяснительной запискЪ указано 
на предметы, заготовляемые ио одному образиу для всЪхъ пор- 
товъ, но въ проектЪ закона и этого не оговорено. Е 

ЗатЪмъ, повидимому, будетъ предоставлено на произволъ от- 
дла рЪшать, что можно заготовлять въ портахъ и что онъ 0бу- 
детъ самъ залотовлять;. но подобная неопредЪленность въ хозяй- 
ственномъ дЪлЪ не можеть не отозваться невыгодно на ход® 


т) Вь настоящее время для черноморскихъ судовъ уголь заготовляетъ по. 
контракту главное общество пароходства и торговли; за границею капитаны 
покупають его сами, а для балийскихъ портовъ уголь пробр$таетсея въ 
Англи, при чемъ заключается не менфе трехъ контрактовъ: одинъ на про- 
дажу угля, другой на перевозку его въ Россю, а тремй на петегрузку; 
можно предположить, что такое обище контрактовъ не служить къ удеше- 
влен!ю поставки. 


135 


хозяйственныхъ операшй. Правильнзе было бы по крайней мфрЪ 
сказать, что `отдВль затотовленй заготовляетъь тЪ предметы, 
законтрактовку которыхъ мЪстныя портовыя начальства, не най- 
дуть возможнымъ принять на себя. ., 


Въ виду всего вышеизложеннаго возникаетъ общий вопросъ: 
слфдуеть ли вообще учреждать подобный комиссарлатевй де- 
партаментъ? 

Если передать, какъ казалось бы ращональнЪе, хозяйствен- 
ныя операщи по пи. аиб кораблестроительному отдВлу и не 
лишать С.-Петербургсый и Кронштадтсюмй порты ихъ самостоя- 
тельнаго хозяйства, то было бы совершенно излишне учреждать 
центральное комиссаратское вздомство во флот, которое едва ли 
можеть принести существенвую пользу, уже не говоря о вызы- 
ваемомъ на оное прямомъ расходЪ. Заготовку же тёхъ немно- 
гихъ предметовъ, которыми окажется выгоднфе снабжать флотъ 
изъ Петербурга, если бы таке оказались, можно бы было пере- 
дать одному изъ существующихъ учреждений. 

Что же касается счетнаго отдЪла, съ директоромъ департа- 
мента во главф, имфющимъ прямые доклады у министра, то 
учрежден!е такого департамента едва ли можетъ быть допущено, 
такъ какъ, съ одной стороны, дЪятельность этого учрежден!я 
вообще, надо полагать, будетъ очень не велика, если штать его 
признано возможнымъ ограничить всего шестью подчиненными 
директору лицами, а съ другой это могло бы побудить многя 
друмя вЪдометва, въ которыхъ на счетной части лежат гораздо 
болфе сложныя обязанности, нежели въ морскомъ министерствЪ, 
учредить счетные департаменты, что, конечно, повело бы только 
къ увеличеню расхода по содержаню и къ увеличен!ю числа 
высшихъ должностныхъ лицъ». 

«Въ новомъ проектв положенйя объ управлен1и морскимъ вЪ- 
домствомъ, присланномъ на мое заключене при отношении канце- 
ляр!и морского министерства за № 4344, самымъ существеннымъ 
измънещемъ въ организащи центральныхъ учрежденй сл$дуетъ 
признать упразднеше отдЪлен1й канцеляри морского министер- 
ства, кромЪ отдЪлешя по дфламъ адмиралтействъ-совЪфта, и 
сформировав!е взамЪнЪ этихъ отдЪлешй особаго центральнаго 
учреждения, подъ названемъ «главное управлен1е кораблестрое- 
ня и снабжен», къ обязанности котораго предположено от- 
нести выполнене дЪфлъ, лежавшихъ на упраздняемыхъ отдфле- 
щяхъ: кораблестроительномъ, комиссаратекомъ, строительном, 
артиллерЙскомъ и, кромЪ того, возложить на это же учреждение 
самое производство хозяйственныхъ заготовленй для портовъ 


Первая записка 
генералъ- 
адъютанта Ко- 
закевича о 
преобразовании 
управленя къ 
1882 году. 


136 


Кронштадтскато и Петербургокаго, а въ н%®которыхъ случаяхь 
и для другихъ отдаленныхъ портовъ импери. 

Сложешемъ съ портовыхъ учрежден обязанностей по вы- 
_полнешю хозяйственныхъ онеращй, т. е. по _производетву. тор- 
_ говъ, заключеншю контрактовъ, составлен!ю окончательныхъ по 
нихъ расчетовъ и прюбрЪтеню предметовъ хозяйственнымъ спо- 
собомъ, конечно, весьма во многомъ облегчаются занятя порто- 
выхъ учреждений и главныхъ командировъ, но для‘ того, чтобы 
ршаться на измфнене существовавшаго въ продолжене болЪе 
15-ти лЪть порядка въ выполнени хозяйственныхъ операшй 
самими портами и организовать для этого 06с0бое учреждене 
при министерствЪ, по моему мн$ню, необходимо всесторонне 
обсудить, принесетъь ли сосредотоше производства хозяйствен- 
ныхъ операшй не въ главныхъ портахъ, а въ центральномъ 
учреждени въ Петербург дЪйствительную пользу дфлу въ 
интересахъ казны и, напротивъ того, не встрЪтятся ли на прак- 
тикЪ такя неудобства, которыя остановятъ выполнене въ пор- 
тахъ срочныхъ или болфе спфшныхъ работъ по вооружен!ю, 
исправленю судовъ и снабженю обмундировашемъ и доволь- 
ствемъ командъ. 

На этотъ вопросъ я постараюсь дать объяснеще, вынесенное 
мною изъ практическаго опыта при управлени Кронштадтекимъ 
портомъ въ продолжене, болЪфе 10-тилЪтняго перода времени, 
но прежде, ч5мъ перейти къ этому вопросу, я считаю нужнымъ 
указать, камя были побудительныя причины къ тому, что вы- 
полненйе хозяйственныхъ операшй, производившееся въ хозяй- 
ственныхъ департаментахъ, передано было на обязанность порто- 
выхъ учрежденй. 


Оъ 1860 г. управлеше морскимъ вЪдомствомъ подвергалось ее 


коренному преобразованию. Весьма сложная административная 
система управленя, организованная на началахъ централизации, 
была совершенно изм$нена и въ основу преобразоваюий были 
положены слфдующия главныя начала: разсредоточене управленля 
% самостоятельность мьъстныль портовых властей, облечен- 
ныхъ вмфстЪ съ широкими правами соотвЪтетвующею отвЪт- 
ственност!ю. 

На этихъ основавшяхъ были выработаны сначала (въ 1860 1: 
общее образован1е управленя портами, а затЪмъ (въ 1867 г.) 
положене объ управлеши морскимъ вфдомствомъ, дополненное 
впослфдстви «наказомъ по управленю морскимъ вфдомствомъ›. 

Безъ сомнЪнйя, примфнеше на опыт$ выработанныхъ узако- 
ненй при особенномъ развитши въ послЪднее время всЪхъ техни- 


137 

ческихъ сторонъ морского дЪла указало на нЪкоторые недостатки 
и пробфлы въ новой организаши, но эти недостатки, по моему 
убЪжденю, вынесенному изъ болфе чЪмъ двадцатилЪтней адми- 
нистративной дЪятельности, требуютъ для устраненя ихъ только 
такихъ мЪфръ, которыя имфютъ характеръ частныхъ измЪнешй 
и которыя не вызываютъ ни ломки того, что разработано и 
осуществлено въ течене многихъ лФтъ энергическими трудами 
многихъ компетентныхъ лицъ морского вЪдомства, ни измфненя 
тъхъь общихъ началъ, на которыхъ существуетъь нынЪ упра- 
вленме морскимъ вЪфдомствомъ, началъ, на дфлЪ оказавшихся 
вполнЪ соотвфтетвенными. Этотъ взглядъ раздфляло и само 
морское министерство, какъ видно изъ «Обзора д\Ъятельности 
морского вЪфдомства за 25-тил$тнее царствоваше въ БозЪ по- 
чившаго императора Александра П». | 

При издан въ 1860 г. на указанныхъ выше началахъ по- 
ложен1я объ управлени морскимъ вфдомствомъ были только 
временно сохранены кораблестроительный и комиссарлатсвюй де- 
партаменты, а также артиллерйское и строительное управлешя, 
которыя съ изданшемъ новаго положеня въ 1867 г. были 
_ упразднены и производивиияся ими хозяйственныя заготовленя 
были переданы въ портовыя учрежденя, преимущественно въ 
Кронштадтеюй портъ. Еще ранфе упраздненя комиссаратскаго 
департамента директоръ его князь Оболенсый предлагалъ мнЪ 
въ бытность мою командиромъ Николаевскаго порта взять на 
себя заготовку для морскихъ командъ матераловъ, вещей и 
муки въ Америк или ближайшихъ портахъ, а бывиий посл 
князя Оболенскаго директозомъ департамента дЪйствительный 
статсюй совфтникъ Шульцъ, въ виду неудобства въ заподрядь 
мундирныхъ и провиз1онныхъ предметовъ для Кронштадтскаго 
порта въ С.-Петербург, отношешемъ оть 22 января 1865 года, 
за № 862 просилъ бывшаго главнаго командира Кронштадтскаго 
порта генералъ-адъютанта Новосильскаго заготовку веЪхъ озна- 
ченныхъ предметовъ, какъ для Кронштадтскаго, такъ и для Ре- 
вельскаго и Свеаборскаго портовъ, производить самой комисса- 
рлатской части Кронштадтскаго порта '). Такимъ образомъ вы- 
полнене хозяйственныхъ операшй при существовании департа- 
ментовъ было признано самими же департаментами неудобнымт,, 


1) Инспекторами морскихъ командъ въ Кронштадт$ неоднократно было 
обращено вниман!е на дурную ипригонку мундирныхь вещей, для устранс- 
ня чего признавалось полезнымъ перенести центральную швальню изъ Петер- 
бурга вь Кронштадть. 


138 


между тфмъ проектируемымъ нынф новымъ положешемъ объ 
управлени морскимъ вФдомствомъ предположено возвратиться 
именно къ прежнему порядку по производству хозяйственныхъ 
ватотовлей въ одномъ изъ центральныхъ учрежден, т. е. къ 
тому порядку, который оказался совершенно несостоятельнымъ. 
При томъ же дфятельность департамента заготовлешй будетъ 
направлена почти исключительно для Кронштадтскаго и Петер- 
бургекаго портовъ, для портовъ же отдаленныхь только по 
тЪмъ предметамъ, которые будетъ признано болЪе выгодно за- 
подряжать въ Петербург, но такихъ предметовъ будетъ очень 
немного и слЪдовательно портовыя учреждешя отдаленных 
портовъ, напр. Николаевскаго, будутъ находиться въ особомъ 
условш, т. е. пользоваться прежнею самостоятельност!ю, чего 
лишенъ будеть Кронштадтсый портъ. Такая двойственность, 
конечно, не будетъ соотвтетвующею и полезною для дЗла. 
Обращаясь къ обсуждешю того, достигнутся ли какя-либо 
выгоды для казны при производствЪ торговъ не въ КронштадтЪ, 
а въ 0.-Петербург®, и не произойдетъ ли какихъ-либо особыхъ 
неудобствъ для дЪятельности Кронштадтскаго порта отъ сосредо- 
точеня заготовленй всЪхъ предметовъ, необходимыхъ ЁКрон- 
штадтскому порту, въ центральномъ учрежден!и въ С.-ПетербургЪ, 
не могу не высказать, что эти неудобства дЪйствительно будутъ 
потому, во-1-хъ, что главное управлеше, приступая къ произ- 
водству торговъ на заготовку предметовъ, для вохъ или мно- 
гихъ портовъ, должно будетъ принять въ руководство соста- 
вленныя портами смЪтныя исчислен!я, но показанныя въ сифть 
цифры не всегда представляютъ собою дЪйствительную потреб- 
ность, такь какъ смфтныя исчисленя составляются на основан! 
приблизительныхъ соображенй и почти за годъ до приступлен!я 
къ заготовкВ, велфдотве чего главнымъ управлешемъ могутъ 
быть заготовлены таюе предметы, въ которыхъ надобности или 
вовсе не предстоитъ, или же требуются эти предметы въ боль- 
шемъ или меньшемъ разм рЪ; во-2-хъ, при экстренной отправк 
судовъ въ заграничное или внутреннее плаваюше представится 
необходимость въ новыхъ заготовкахъ потребныхъ порту пред- 
метовъ, какъ для исправленя и вооруженя этихъ судовъ, такъ 
и для отпуска команд провиз1и и прочаго довольствя; переписка 
портовъ съ главнымъ управлешемъ о пр1обр$теви всего необхо- 
димаго можеть замедлить экстренную отправку судовъ; въ-8-хЪ, 
получене командами плавающихъ судовъь прямо отъ подряд- 
чика свЪжаго мяса, квашеной капусты, свфжей отородной 
зелени, уксуса, табаку, вина, ржаныхъ и пшеничныхъ сухарей 


189 


не можетъ ветрЪчать затруднен!й только въ томъ случа$, если 
контрагентами для поставки означенныхъ предметовъ_ явятся _ 
мфстные торговцы, если же заподрядъ этихъ предметовъ будетъ 
предоставленъ лицамъ постороннимъ, не имфющимъ своихъ 
складовъ въ Кронштадт, то несвоевременная доставка помяну- 
тыхъ предметовъ на суда и въ команды вызоветъ массу пре- 
тенз!й, а въ случа неисправности подрядчика портъ, обязанный 
предварительно экстренной заготовки на счетъ неисправнаго 
подрядчика входить въ боле или мене продолжительную пере- 
писку съ департаментомъ заготовленшя, будетъ поставленъ въ 
крайне затруднительное положен!е по снабжению довольствемтъ 
командъ. 


Относительно же возможности достигнуть болфе выгодныхъ 
для казны результатовъь при производствЪ торговъ не въ Крон- 
штадтЪ, а въ С.-Петербург долженъ сказать, что едва ли и это 
предположен!е оправдается на дЪлЪ, такъ какъ изъ практики 
обнаружено уже, что при перенесен!и торговъ изъ Кронштадта 
въ (.-Петербургъ, всл$дстве дороговизны цфнъ, объявляемыхъ 
иногда на торгахъ въ КронштадтЪ, предметы заподряжались 
С.-Петербургскимъ портомъ по цфнамъ высшимъ противъ крон- 
штадтскихъ торговъ, самые торги оставались почти всегда не 
за с.-петербургскими, а за кронштадтекими купцами и даже 
при одновременной заготовк однихъ и тЪхъ же предметовъ для 
Кронштадтскаго и С.-Петербургскаго портовъ ц®ны, объявленныя 
на торгахъ, нерфдко были для Петербуртскаго порта дороже, 
ч$мъ для Кронштадтскаго: въ подтверждене чего я могъ бы 
привести примфры изъ самаго недавняго времени. Конечно, на 
это можно возразить, что, вЪфроятно, заготовленные предметы 
поставлялись въ КронштадтЪ ниже достоинствомъ, чЪмЪ въ 
С.-ПетербургЪ, но это возражен!е будетъ такъ же бездоказательно, 
какъ и предположене, что при сдачЪ предметовъ въ С.-Петер- 
бургЪ подрядчики были поставлены въ кавя-либо стфенительныя 
для себя условя. 

Кром перечисленныхъ мною неудобствъ, по всей вфроятности, 
встрЪтятся и многя другя, быть можетъ, даже болфе существен- 
ныя, которыя обнаружатся, когда проектируемая реформа войдетъ 
въ дЪйстве. 


Считаю обязанностю доложить также о томъ, что Ерон- 
штадтеюй портъ, исполняя съ 1867 г. возложенныя на него 
положен1емъ объ управлении морскимъ вфдомствомъ и наказомъ 
обязанности по производству заготовокъ, несмотря на ограни- 


140 


ченный свой личный составъ, выполнялъ это дЪфло вполнЪ 
удовлетворительно и со стороны государственнаго контроля и 
высшаго морского начальства не было дфлаемо никакихъ суще- 
ственныхъ замфчашй на какля-либо неправильности или отсту- 
нлен1я отъ закона. Если же и встр$чались иногда затрудненя 
при заподрядахъ, то они происходили отъ рутиннаго порядка 
заподряжать почти всЪ предметы съ общихъ торговъ, противъ 
чего уже приняты съ одобрешя вашего превосходительства мфры, 
именно предметы заводской и фабричной производительности, 
которыя составляютъ большинство, предположено затотовлять 
не съ общихъ торговъ, а съ приглашенемъ къ торгамъ только 
„ заводчиковъ, фабрикантовъ или ихъ представителей, а также 
лицъ, спещально занимающихся извфстною отраслью промыш- 
‚ленности. Кром$ того, затрудненя въ заготовкЪ$ предметовъ или 
правильнфе въ получении предметовъ надлежащаго качества 
происходили и происходятъ оттого, что до настоящаго времени 
остается не выработаннымъ сводъ матер1аловъ, предметовъ и 
вещей, обращающихся въ хозяйствЪ морского вЪдомства съ 
описанемъ ихъ внЪшняго вида, формы, признаковъ доброкаче- 
ственности, способовъ повфрки ихъ и прочихъ необходимыхъ 
услов!Й для према. предметовъ въ казну, а также не установлено 
еще весьма многихъ образцовъ, о чемъ мною заявлено было 
бывшему управляющему морскимъ министерствомъ въ предста- 
влеши отъ 22 1юля 1876 года за № 338. 

Что же касается возхъ прочихъ учрежден, проектируемыхъ 
новымъ положешемъ объ управлен!и морекимъ вЪдомствомъ, то 
заключене свое объ этихъ реформахъ я изложу при обсужден 
ихъ совмфетно съ проектомъ портовыхъ учрежденй, относи- 
тельно же частностей новаго проекта замфчан1я мои изложены 
въ прилагаемой при этомъ 060б0й запискъ. 

Высказавъ откровенно свой взглядъ и свое мн$не относи- 
тельно общаго характера проектируемой реформы, имфющей 
цфлию усилене значен1я центральныхъ учреждений въ ущербъ 
самостоятельности портовъ, я долженъ прибавить, что мнЪ 
совершенно неизвфстны имфвиияся въ распоряжени комисои 
по составленю проекта: реформъ тЪ данныя, на основани кото- 
рыхъ комисая пришла къ убфжденю въ необходимости изм?- 
нить основныя начала прежнихъ преобразований, а потому, если 
эти данныя будутъ мнЪ сообщены, то, быть можетъ, и высьа- 
занный мною взглядъ измфнится, или же я прибавлю въ допол- 
нен!е къ сообщенному мною и друмя доказательства о неудобств 
проектируемыхъ м$ръ. 


141 


Получивъ отъ канцеляр!и морского министерства, при отно- 
шен!и оть 93 прошедшаго сентября за № 78, вмфстЪ съ проек- 
томъ новаго положешя объ управлеши морскимъ вфдомствомъ 
журналы засЪданЙ комисош, занимавшейся составленлемъ этого 
проекта, въ которыхъ, между прочимъ, изложены основаня для 
измфнен1я существующей организащи морского вЪдометва, я 
теперь могу съ большею подробностю высказать свое мнзе 
относительно проектированныхъ комисйею реформъ. 

По открыт дЪйствЙ комисаи, назначенной для пересмотра 
положен1я объ управлеши. морскимъ вЪдомствомъ, изданнаго въ 
1867 году, наказа 1869 г. и существующихъ штатовъ по мор- 
скому вдомству, вашимъ превосходительствомъ было указано, 
что мьль комиссии должна заключаться въ дальнтййиемь разви- 
там началь, положенныхь в. основаме преобразованя управления 
морскимь втдометвомв 1860 10да. 

Это указаше вашего превосходительства, казалось бы, и должно 
было служить комисаи программой для ея дДЪйствШ, между 
т$мъ изъ общаго обзора новаго проекта комисаий видно, что 
организащя морского управлен1я по посл$днему проекту соста- 
влена на началахъ совершенно противоположныхъ тёмъ, которыя 
были приняты въ основаше преобразовашя управлентя морскимъ 
въдометвомъ въ 1860 году. 

Въ настоящемъ своемъ докладЪ я разсмотрю объ организа- 
ши двухъ главнфйшихъ центральныхъ учрежден!й, главнаго 
морского штаба и тлавнаго управленая кораблестроевя и снаб- 
женй, и разберу, насколько правильны тЪ основан1я, которыя 
приведены комисаею въ подтверждене необходимости дать. но- 
вымъ учрежденмямъ особыя права и обязанности. 

Комисая, принявъ во вниман!е, что съ изданемъ положе- 
шя объ управлении морскимъ вфдомствомъ въ 1867 г. высшее 
морское начальство липгилось самостоятельнаго и отв тетвеннаго 
органа по управленю флотомъ въ строевомъ отношения, вслд- 
стые того, что обязанности по управленю флотом, какъ боевою 
единицею, возлагавиияся общимъ образован1емъ 1860 г. на ди- 
ректора инспекторсказо департамента, часмю. остались вовсе 
неопред$ленными въ положен!и 1867 г., частю же переданы въ 
канцеляр!ю морского министерства, въ которую перешло, между 
прочимъ, составлене программы плаван1я судовъ, признала’ по- 
лезнымъ: взам$нъ существующаго инспекторскаго департамента 
организовать злавный морской иитабь, въ которомъ сосредоточить 
(ст. 30 новаго проекта) управлене флотомь въ боевомъ отно- 
шени, зав$дыван!е движенемъ и всею строевою частю флота 


Вторая запи- 
ска генералъ- 
адъютанта Ко- 
закевича о пре- 
образован 
управленя въ. 
1882 году. 


142 


и исполнене дЪлъ, касающихся личнаго состава флота и мор- 
ского вЪдометва. 

Обращаясь къ положевямъ 1860 и 1867 гг. объ управлен1и 
морскимъ вЪдометвомъ, не могу согласиться съ правильност!ю 
соображенйй комисеши относительно того значенля инспекторскаго 
департамента, которое будто бы онъ имЪфлъ по смыслу узаконе- 
ня 1860 г. такъ какъ на основани положен1я 1860 г. само- 
стоятельнымъ и отвЪтетвеннымъ органомъ по управленю фло- 
томъ въ строевомъ отношени инспекторсвый департаментъ ни- 
когда не былъ. Онъ былъ только лишь исполнителемъ распо- 
ряженй генералъ-адмирала, на котораго ст. 5 общаго образован1я 
управлен!я морскимъ вЪдомствомъ возложено: управлеше непо- 
средственно флотомъ, т. е. личнымъ составомъ онаго и всею 
строевою и распорядительною частями. Инспекторскому же де- 
партаменту узаконешями 1860 г. было поручено зав$дыване 
ДЪлами по личному составу флота и представлене по этимъ 
дЪфламъ своихъ докладовъ генералъ-адмиралу, и, кромЪ того, 
производство дЪлъ, поименованныхъ въ ст. 61 этого положешя. 
Точно также перечень обязанностей директора инспекторскаго 
департамента, заключаюпийся въ ст. 62—65 положен!я 1860 г., 
не даетъ основан1я придти къ заключен!ю, будто бы на дирек- 
тора департамента были возложены обязанности по управленю 
самостоятельно флотомъ, какъ боевою единицею. 

По положеню 1867 г. управлене министерствомъ возложено на 
управляющаго морскимъ министерствомъ, который по ст. 4 этого 
положення, получивъ отъ генералъ-адмирала указаня насчетъ со- 
става флота, плаван!я судовъ и состава морскихъ командъ, упра- 
вляетъ министерствомъ на правахъ министра, указывая инспектор- 
скому департаменту направлене и порядокъ въ производств дЪлъ, 
отнесенныхъ къ обязанности департамента, ст. 111 наказа. Такимъ`\ 
образомъ, существенная разность въ отношен!и правъ директора 
инспекторскаго департамента между положешемъ 1860 и 1867 гг. 
заключается только въ томъ, что по послфднему положеню 
директоръ инспекторскаго департамента подчиненъ непосред- 
ственно генералъ-адмиралу и управляющему морскимъ мини- 
остерствомъ. 

Соглашаясь съ тфмъ, что по положеню 1867 г. нфкоторыя 
обязанности, исполнявийяся прежде инспекторскимъ департамен- 
томъ, переданы были въ вфдн!е канцеляр!и морского министер- 
ства, именно: по собран1ю и разработкЪ св$дЪнШ, касающихся 
военно-морского значенйя судовъ нашего флота и состоян!я 
морскихъ силъ другихъ державъ; составлеше предварительныхъ 


143 


соображевй по программ плаваюя судовъ; дЪла о наградахъ 
чрезъ комитетъ министровъ гражданскихь чиновъ морского вф- 
домства и о наградахъ лицъ другихъ вдомствъ за заслуги ихъ 
морскому вЪдомству,—я не могу однакоже признать основатель- 
нымъ заявлене комисйи о томъ, что съ изданемъ положен1я 
объ управленши морскимъ вЪдомствомъ въ 1867 г. перешло на, 
обязанность канцеляри морского министерства составлеше про- 
_траммы плаван1я судовъ. По наказу, изданному въ 1869 году 
и служащему дополнешемъ къ положеню 1867 г., на канцеля- 
р1ю морского министерства возложено только, какъ я уже выше 
сказалъ, _составлеше  предварительныхь соображевй для про- 
траммы плававя ‘судовъ, въ виду необходимости сообразовать 
программу съ имфющимися въ распоряжении министерства, де- 
нежными кредитами, и при томъ составлене предварительныхъ 
соображеШй возложено не исключительно на канцеляр1ю мор- 
ского министерства, 4 а совмьстно 65 инспекторекимМв департамен- 
_томь (ст. 85 и 110 наказа); составлее же на основан этихъ 
соображенй, утвержденныхъ управляющимъ морскимъ мини- 
стерствомъ, подробной программы плаван!я судовъ и объявлен!е 
ея относилось къ обязанности инспекторскаго департамента, 
согласно 113 ст. наказа. 


По новому проекту главный морской штабъ подраздЪленъ 
на два отдФла: военно-морской и личнаго состава. Завздыван!е 
военно-морскимъ отдфломъ предположено возложить непосред- 
ственно на начальника главнаго штаба, а самостоятельное завЪ- 
дыване отдЪломъ личнаго состава на помощника начальника, 
штаба, подъ высшимъ наблюдешемъ начальника штаба. 


По ст. 81 проекта начальнику главнаго морского штаба, 
какь помощнику управляющейо морскимь министерством5, предо- 
ставлено право инспектировать всЪ суда, команды и госпиталя 
морского вЪдомства и, въ случаЪ замфченныхъ отступленй отъ 
установленнаго порядка и дисциплины, дЪфлать въ пред$лахъ 
предоставленной ему власти необходимыя распоряжевня, а о 
случаяхъ, превышающихъ его власть, представлять управляю- 
щему морскимъ министерствомъ, съ своимъ мнЪ@емъ. 


Не имфя съ своей стороны представить какя-либо возра- 
женя противу сосредоточеня въ учрежден!и главнаго морского 
штаба завЪдыван!я не только личнымъ составомъ флота и мор- 
ского вЪдомства, но и движешями и всею строевою част1ю флота, 
я долженъ замЪтить, что приведенною ст. 31 новаго проекта, 
измфняется то значеше, какое имЪль до настоящаго времени 


144 


директоръ инспекторскаго департамента, по отношению къ строевой 
части флота. 

Предоставленемъ начальнику штаба права инспектировать 
вс суда, команды и морсюе госпиталя, в0-первыхь: уничто- 
жается значене главныхъ командировъ портовъ, которые согласно 
ст. 6 общаго образованйя управленйя портами по дфламъ лич- 
наго состава находящихся въ порт судовъ, по движенямъ 
ихъ, строевой и распорядительной части и по управлен1ю строе- 
выми командами подчинены генералъ-адмиралу, а по положеню 
1867 г. управляющему морскимъ министерствомъ, и, в0-вторыо: 
отм5няется Высочайше утвержденное 21 ноября 1866 г. поло- 
жен1е, по которому инспектироване морскихъ командъ произ- 
водится или чрезъ штатныхь флагмановъ, или, за отсутстнемъ 
ихъ, чрезъ другихъ лицъ, по избран!ю главныхъ командировъ 
портовъ. 

Въ настоящее время министерство нашло нужнымъ и полез- 
вымъ для инспектированя судовъ назначать независимо отъ 
инспекщи чрезъ главныхъ командировъ особыя комисби изъ 
спещалистовъ, подъ предс$дательствомъ старшаго флатмана. 

Проектированная новымъ проектомъ инспекшя судовъ и 
командъ чрезъ начальника главнаго штаба можетъ быть выпол- 
нена только въ отношени Петербургскаго и Кронштадтскаго 
портовъ; для портовъ же отдаленныхъ эта инспекщя сопряжена 
съ расходами по командировкЪ, что можетъ быть допускаемо 
только въ особенныхъ случаяхъ, а потому предоставлеше озна- 
ченнаго права начальнику главнаго морского штаба, по отно- 
шеню судовъ и командъ, состоящихъ въ вфдЪни Кронштадт- 
скаго порта, если и можеть быть допущено, то только въ томъ 
случав, если КронштадтсвЙ портъ по новому проекту положеня 
объ управлеши морскимъ вфдомствомъ потеряетъ свое значене 
главнаго порта и будетъ снизведенъ въ число второстепенныхъ 
портовъ-—Ревельскаго и Свеаборгскаго. 

По моему мнЪн!ю, если представляется надобность переиме- 
новать инспекторе департаментъ въ главный военно-морской 
штабъ, то обязанности и права его не должны быть расширены 
до тБхъ предзловъ, какъ предположено новымъ проектомъ, такъ 
морского вЪдомства и управляющаго морскимъ министерствомъ, 
а также и уничтожается самостоятельность портовъ. Я полагаю, 
что сл$дуеть инспекторсюй департаментъ или новое учреждене, 
зам$няющее его, оставить на тфхъ же началахъ, которыя даны 
были ему положешемъ 1860 _г., т. е. возвратить въ его вЪдЪне 


—— 


145 


дла, переданныя въ 1867 г. въ канцеляр1ю морского министер- 
ства, и опредлить съ большею подробностью, чфмъ въ наказ 
1869 г., обязанности этого учреждения. 

Другое учреждене, проектированное комисоею, есть злавное 
управлене кораблестроеня и снабжений, на которое предполо- 


‚жено возложить зав$дыване всЪми хозяйственными дФлами мор- 


ского вЗдомства. Главное управлен1е состоитъ изъ трехъ отдф- 
ловъ: сооруженй, заготовлен!й и счетнаго. Къ обязанности пер- 
ваго отдфла, руководимаго непосредственно самимъ начальни- 
комъ главнаго управлешя, отнесены комиссею дЪла: по по- 
стройк$ новыхъ судовъ въ разныхъ портахъ импери и снабже- 
ве этихъ судовъ паровыми механизмами, артиллерлею и минами, 
а также по постройк$ новыхъ зданй и сооружен. 

На обязанность отдфла заготовленй, управляемаго особымъ 
директоромъ, предположено комисс1ею возложить завфдываше 
заготовлен1емъ всфхъ матерталовъ и припасовъ, необходимыхъ 
портамъ для постройки и ремонта судовъ и зданй, для доволь- 
стыя командъ и снабжен1я судовъ всфмъ необходимымъ для 
кампании; производство всфхъ торговъ, заключене контрактовъ 
и ведеме расчетовъ по вефмъ поставкамъ для Петербурга и 
Кронштадта, а для портовъ отдаленныхъ производство загото- 
вленй тЪхъ предметовъ, которые найдено будеть выгоднымъ 
заподрядить или купить въ Петербург. 

Наконецъ къ обязанности счетнаго отдфла, также управляе- 
маго особымъ директоромъ, отнесено завздыване счетною частью 
морского в$домства, составлен!е финансовыхъ смфтъ, разассигно- 
ван!е кредитовъ, испрошене сверхсмЪтныхъ кредитовъ, наблю- 
денше за правильнымъ веденемъ въ портахъ счетоводства о 
денежныхъ и матерлальныхъ капиталахъ и своевременнымъ пред- 
ставлешемъ портами отчетности и проч. 

Означенное учреждене, совм щающее въ себЪ_ все хозяйство. 
_ифинансовую часть, есть въ сущности не что иное, какъ бывше 
до 1867 г. хозяйственные департаменты, кораблестроительный и 
комиссаратсюй, и управлене строительное и артиллерское, 
соединенные въ одно управленше. Въ основане организащи этого 
учрежден1я положены начала чентрализащи, т. е. тЪ именно 
начала, надъ упраздненемъ которыхъ трудились авторитетныя 
лица въ течен1е всего минувшаго царствован1я въ БозЪ почив- 


’‘шаго императора Александра П. 


Какя же были причины къ тому, что комисая въ основу 
своего проекта объ устройствЪ хозяйственной части положила 
начала противоположныя т$мъ, которыя составляли коренныя 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 10 


146 


основашя преобразован1я управленйя морскимъ вфдомствомъ въ 
1860 году и должны были быть приняты комис@ею къ руко- 
водству. 

Для разъясненя этого вопроса я обращусь къ журналу за- 
сЪдавй комиссия № 2. ПредсЪдательствовавший въ этомъ зас$- 
дани сенаторъ вице-адмиралъ Жандръ, для ознакомлешя чле- 
новъ комиси съ основными началами преобразованя морскимъ 
въдомствомъ 1860 г., сообщилъ записку, составленную по ука- 
занйю генералъ-адмирала, заключающую разъяснеме означен- 
ныхъ началъ и цфлей, которыя имтлось в5 виду доспиянуть отно- 
сительно орзанизаии моускою управленя. Въ означенной запискЪ 
указаны слфдующие главные недостатки прежняго порядка, къ 
устраненю которыхъ было направлено преобразоваве 1860 г.: 
«Административныя учрежден!я (до 1860 г.) частшю были слиш- 
комъ многочислены и заключали въ себЪ слишкомъ большое число 
служащихъ, частю же, наоборотъ, составъ ихъ далеко не со- 
отвЪтсетвовалъ ихъ обязанностямъ. ВмЪетЪ съ т$мъ въ морскомъ 
управлен!и заключалась излишняя чентрализая, велБдетв!е ко- 
торой м$стные портовые начальники и второстепенные началь- 
ники въ министерствЪ, имЪя сами мало власти, принуждены были 
обращаться по самымъ маловажнымъ дфламъ за разрЪшешемъ 
къ высшему начальству, которое, не имя возможности обсудить 
и раземотрЪть въ подробности вс подобныя представленйя, только 
покрывало своимъ утверждешемъ распоряжен1я подчиненныхъ, 
слагая съ нихъ тЪмъ отвЪтственность. Эта излишняя централи- 
зашя и привлечен1е въ административныя учрежденя множества, 
дЪлъ, которыя не дозволялось разр$шать мЪетнымъ учрежде- 
тямъ, не только. вызывали огромную письменную работу, требо- 
вавшую болышого числа чиновниковъ, и ослабляли отвЪтетвен- 
ность подлежащихъ начальниковъ и учрежден, но также обра- 
щали департаменты въ каюя-то начальствуюция инстанщи надъ 
портовыми начальствами и надъ самимъ флотомъ, надъ коман- 
дирами судовъ и флагманами. Отъ произвола департаментовъ за- 
висЪфло удовлетворене надобностей этихъ лицъ, которыя потому 
становились какъ бы подчиненными департаментамъ, а въ по- 
слЪднихъ являлось стремлене все опекать «изъ Петербурга». 

Казалось бы, что эта записка должна была служить комисом 
указашемъ ме отступать въ порученномъ ей дфл$ 07 основ де- 
цетрализащи, развитыхъ въ положевши объ управленши морскимъ 
въдомствомъ 1860 г., но вышло совершенно обратное:—комисая 
пришла къ убЪжден1ю въ необходимости организовать хозяйствен- 
ную часть на началахъ совершенно противоположныхъ указан- 


147 


нымъ въ запискЪ генералъ-адмирала, именно на началахъ цен- 
трализаии. Причины этому, выясненныя въ томъ же журналЪ 
комиссии, заключались въ слздующемъ: ближайшее раземотрфне 
правилъ положення 1867 г. и введеннаго имъ существующаго 
нын% порядка привело комиссю къ заключеню, что коренныя 
начала преобразованя 1860 г. не получили надлежащело примъ- 
неня и развития, потому между прочимъ: во-1-хъ, что съ упраздне- 
немъ кораблестроительнаго департамента обязанности его с0- 
держать Ффлоть вь опредъленномь комплектиь и располагать со- 
образно тому кораблестроительныя работы ни на кого не пере- 
шли; во-2-хъ, что за сосредотощемъ въ канцеляр!и морского мини- 
стерства, по положеню 1867 г., дЪлъ по хозяйству морского 
вЪдомства образовался въ центральномъ учрежден органъ не 
отвЪтственный за свои дЪйствя по хозяйственной части, такъ 
какъ обязанность канцеляр!и заключается не въ самостоятельномъ 
завфдыван!и хозяйствомъ, а въ докладЪ дЪлъ, веденйи переписки 
и исполнеши постановленй адмиралтействъ-совЪта и управляю- 
щаго морскимъ министерствомъ; въ-8-хъ, что и портовыя учре- 
ждешя, на которыя перенесена, значительная часть обязанностей 
упраздненныхъ хозяйственныхъ департаментовъ министерства, 
не получали въ отношен!и этихъ обязанностей надлежащей само- 
стоятельности, такъ какъ они поставлены въ необходимость во 
многихъ случахъ испрашивать разр$шен!е главнаго командира. 
Права же непосредственныхъ начальниковъ портовыхъ учрежде- 
ый въ отношени покупки вещей, припасовъ и матерлаловъ, ко- 
торыхъ въ магазинахъ случайно не будетъ, ограничены по поло- 


женою 1867 г. размфромъ суммы 500 рублей, а потому комисая 
признала, что положене 1867 г., изданный въ дополнеше къ 
нему наказъ 1869 г., а также составленный на тЪхъ же глав- 
ныхъ основаняхъ въ 1876 г. проектъ новаго положеюшя объ 
управлен!и морскимъ вЪдомствомъ требуютъ коренныхь измьне- 
ний введеннало ими устройства морскозю управленя и на этомъ 
основании комисая рЪшила приступить прямо къ составленио 
проекта новало преобразовамя управленя морскимъ вЪдомствомъ. 
Чтобы показать всею несостоятельность приведенныхъ ко- 
мисею соображешй, я перечислю, въ чемъ именно заключались 
главныя начала преобразованля 1860 г., и укажу, сохранены ли 
эти начала въ положени 1867 г. и наказЪ 1869 года. 
Коренныя начала, положенныя въ основане преобразованя 
управлен1я морскимъ вфдомствомъ въ 1860 г., заключались, во- 
1-хъ, 85 учреждении портовь, съ подраздфлешемъ ихъ, по сте- 
пени важности своей въ морскомъ отношеши, на главные и 


й 10% 


148 _ 


второстепенные; во-2-хъ, въ предоставлени главнымъ команди- 
рамъ и командирамъ портовъ самостоятельнаго зав$дыван1я в6%м 
хозяйствомъ ввЪренныхъ ихъ управлен!ю портовъ на основан 
существующихъ узаконений и въ предфлахъ см$ты съ полною. 
отвЪтотвенностю за свои дЪйствя; въ-3-хъ, въ оставлени за 
высшимъ морскимъ начальствомъ только направлен!я и надзора 
за исполненмями м$фстныхъ властей—главныхъ командировъ и 
командировъ портовъ; въ-4-хъ, въ упрощен дЪлопроизводства 


‚ И сокращени числа штатныхъ должностей. 


Насколько эти основаня признавались въ БозЪз почившимъ. 
Государемъь Императоромъ важными и существенными, видно 
изъ того, что Его Императорское Величество резолющею на 
журналЪ государственнаго сов$та соизволилъ поставить положен- 
ныя въ основу проекта начала въ примБръ всЪмъ г. г. ми- 
нистрамъ и главноуправляющимъ, надфясь и возлагая на ихъ. 
попечене достигнуть того же и по ввфреннымъ имъ управле- 
ШЯМЪ. Ь 

При преобразовании управлешя морскимъ вфдомствомъ въ 
1860 г. хозяйственные департаменты хотя были еще сохранены, 


Но только временно—сЪ цию дать портамъ возможность свык- 


нуться съ новыми ихъ правами, а министерству имЪть болЪе 
свободнаго времени ввести разныя законоположеня и инструкщи 
для руководства портовыхъ учреждеюий въ новой сфер ихъ 
дЪятельности. 

Подтверждене этого можно видЪть изъ того, что вскор$ послЪ 
введен!1я въ дЪйствье Высочайше утвержденнаго 27 января 1860 г. 
Общаго образовашя управленя портами сообщено главному коман- 
диру Кронштадтскаго порта приказане Его Императорскаго Высо- 
чества генералъ-адмирала (въ предписанйи отъ 7 1юля 1860 г. 
за № 1505) о представлени на утверждене высшаго начальства 
списка т$хъ предметовъ, заготовлеше которыхъ должно быть про- 
изведено начальниками отдфльныхъ частей портоваго управле- 
ня, при чемъ указано, что хозяйственные департаменты и упра- 
влен1я министерства будутъ заготовлять лишь тЪ предметы, ко- 
торые портъ не въ состояни принять на себя. 

При издании въ 1867 г. новаго положеня объ управления 
морскимъ вЪдомствомъ и наказа въ 1869 г. означенныя основ- 
ныя начала преобразоваюя 1860 г. не только были сохранены, 
но получили большее развит, такъ какъ этими узаконешями со- 
хранено за портами то первостепенное значен!е въ самостоятель- 
номь распоряженти ввЪреннымъ имъ хозяйствомъ, которое дано 
было главнымъ командирамъ и командирамъ портовъ по ноло- 


149 


женю 1860 г., и, кромЪ того, расширенъ былъ кругъ обязанно- 
стей портовъ ‘передачею_ имъ всфхь хозяйственныхъ операщй, 
производившихся въ департаментахь и управлешяхъ министер- 
ства, которые, какъ излишняя и ненужная для портовъ опека, 
означенными узаконенями были окончательно упразднены. ВсЪ 
дфла (кромЪ хозяйственныхъ операщй), производивийяся депар- 
таментами, были сосредоточены частшю въ техническомъ коми- 
тетЪ, частйю въ канцеляри морского министерства и распредЪ- 
лены по отдЪленямъ. Правда, что. въ положеше 1867 г. и на- 
казъ 1869 г. не вошло выражене, помфщенное въ 3 пунктЪ 
70 ст. положен1я 1860 г., относившееся къ бывшему корабле- 
строительному департаменту: «соображать предстояцая корабле- 
строительныя работы съ матеральными средствами портовъ и 
съ общимъ планомъ своихъ хозяйственныхъ дЪфйствй для со- 
держан!я флота въ опредЪленномъ комплектЪ», но сущность этой 
статьи вошла въ узаконен1я о канцелярии морского министер- 
ства, ст. 84, 88 и друтя, только безъ выражен1я содержать флоть 
85 опредъленномь комплекть, выраженя совершенно излишняю, 
такъ какъ комплектъ судовъ. флота зависить отъ имфющихся 
въ распоряжеши министерства денежныхъ кредитовъ. 

Соображене комисои о томъ, что за сосредоточемъ въ кан- 
целяр1и морского министерства дЪлъ по хозяйству морского в$- 
домства образовался органъ не отвфтетвенный за свои дЪйств!я 
по хозяйственной части, для меня мало понятно, такъ какъ кан- 
целяр1я морского министерства по существу своему есть не от- 
дфльная, какая-либо хозяйственная часть, производящая хозяй- 
ственныя операци, а учреждеше, служащее для передачи пор- 
_тамъ и прочимъ управлен1ямъ распоряженй управляющаго мор- 
скимъ министерствомъ или состоявшихся постановленй адми:- 
ралтействъ-сов$та. За изложене же своихъ докладовъ упра- 
вляющему морскимъ министерствомъ или адмиралтействъ-совЪту, 
т. е. за вЪрность и полноту помфщенныхъ въ докладЪ свЪдЪ- 
нй, она вполнЪ отвфтственна. 

Точно также нельзя признать правильнымъ соображен1я ко- 
мисси о томъ, что въ положени 1867 г. нарушены начала, пре- 
образованя 1860 г. въ отношеви. ‘самостоятельности портовыхъ 
хозяйственныхъ частей тфмъ, что на основан послфдняго поло- 
жешя онф производятъ покупку необходимыхъ предметовъ только 
_ВЪ размфр$ суммы 500 р., а на большую сумму должны испра- 
`шивать разрЪшен!е главнаго командира. Это ограничене сдЪлано 
въ видахъ осторожности и при томъ съ тою цЪлю, чтобы не 
допускать пр1обр$тешя предметовъ на значительныя суммы безъ 


150 


_ торговъ, а хозяйственнымъ способомъ, такъ какъ только конку- 
ренщя на торгахъ выясняетъ существующую стоимость предмета. 

Наконецьъ, если даже и допустить, что. послфдая узаконеня 
объ управлени морскимъ вЪдомствомъ (положенше 1867 г. и на- 
казъ 1869 г.) заключаютъ въ себЪ н$которыя слабыя стороны, 
то онЪ не касаются основы преобразованя 1860 г., а потому 
комисаи слЪдовало только исправить и дополнить приведенныя 
узаконеншя, но не создавать такую организащю хозяйственнаго 
управленя, которая совершенно уничтожила основныя начала 
преобразованя управлен1я морскимъ вЪдомствомъ въ 1860 г., 
начала децентрализащи управленля, поставленныя въ БозЪ по- 
чившимъ Государемъ Императоромъ въ примфръ министрамъ 
другихъ вЪдомствъ. 

По посл$днему проекту комисо!и, приведенному мною выше, 
хозяйственная часть портовъ Кронштадтскаго и Петербургскаго 
переходить въ вфдфне департамента заготовлевй, который (со- 
гласно 66 ст. проекта) будетъ производить заготовлене всЪхъ 
матераловъ и припасовъ, необходимыхъ портамъ, производить 
торги, заключать контракты и составлять окончательные расчеты 
по всЪмъ поставкамъ для С.-Петербурга и Кронштадта, а для 
портовъ отдаленныхъ производить заготовлеше тЪхъ предметовъ, 
которые выгоднфе заподрядить въ ПетербургЪ. 

Такимъ направленемъ хозяйства измЪняется уже значение глав- 
ныхъ командировъ и командировъ портовъ, преимущественно же 
значене главнаго командира Кронштадтскаго порта), которые, по 
смыслу узаконешй 1860, 1867 и 1869 гг. зав$дуя всЪмъ хозяй- 
ствомъ ввЪренныхъ имъ портовъ, при посредствЪ$ подв$дом- 
ственныхъ имъ учрежден дЪйствовали самостоятельно въ рас- 
поряжени кредитами, данными имъ по смЪтЪ, руководствуясь 
при этомъ планомъ, ежегодно утверждаемымъ адмиралтействъ- 
совЪтомъ. 

Единственнымъ мотивомъ для изм$неёня существующаго нынЪ 
порядка зав$дываюя хозяйствомъ самими портами послужилъ 
для комисои сообщенный сенаторомъ вице-адмираломъ Жанд- 
ромъ порядокъ центральной заготовки въ англИйскомъ адмирал- 
тействЪ, но почему онъ долженъ служить образцомъ для насъ и 
на какихъ основаняхъ онъ тамъ существуетъ, не выяснено, при 


т) Такь какъ порты отдаленные будуть попрежнему заготовлять сами 
все имъ необходимое, за исключешемъ тфхъ предметовъ, которые департамен- 
томъ будеть признано боле выгоднымъ пр!обрфсти въ ПетербургВ, но та- 
кихъ предметовь окажется весьма немного. 


151 


томъ же самъ вице-адмиралъ Жандръ въ слздующемъ засЪдани 
комисаи опровергаетъ означенный доводъ, указывая, что само- 
стоятельная дЪятельность англйскаго министерства не можетъ 
служить примфромъ для Росси и что англЙсвй департаменть 
покупокъ, какъ чисто коммерческое учреждене, производящее за- 
готовлен!я чрезъ посредство солидныхъ фирмъ, возможен только 
при громадномъ торговомъ ий промышленномъ развити страны. 

Другихъ доказательствъ, подтверждающихъ нользу нентраль- 
_ной заготовки чрезъ департамент заготовленй, комиссею не 
приведено, между тёмъ нельзя упускать изъ вида, что морское 
министерство испробовало уже всЪ средства, чтобы сохранить 
централизащю, но болфе чЪмъ в\Ъковой опыть указалъ, что дъй- 
`стыя этой системы парализуютъ только успъхъ дфла. Для 
‚ уяснен]я этого стоитъ Только обратиться къ истоми бывшихъ 
‚ хозяйственныхъ департаментовъ ий боле внимательно отнестись 
’ къ недостаткамъ системы пентрализащи, указаннымъ вЪ Про 
чтенной комисаи запискЪ, составленной по поручен!ю генералъ- 
адмирала. 

Нельзя не обратить внимав!я также на то, что заготовлене 
предметовъ, требующихся для дЪятельности портовъ, не на 6а- 
момъ мЪотЪ потреблешя вызоветъ множество неудобствъ, о ко- 
торыхъ я заявлялъ уже въ прежней своей запискЪ. Въ особен- 
ности портъ можеть быть поставленъ ВЪ крайнее затруднение, 
вынужденный при экстренных работахь или при экстренной 
отправкЪ судовъ въ плаване, входить въ сношеше съ главнымъ 
хозяйственнымъ управлешемъ о прюбрЪтени не имфющихся ‘на- 
лицо матерлаловъ. Единственною мЪрою устранить приведенныя 
затрудненйя представляется образовать въ портахъ запасы всъхъ 
необходимыхъ матерлаловъ и предметовъ, но едва ли наши де- 
нежныя средства позволятъ осуществить эту мЪру, при томъ же 
для храневя запасовъ нЪътъ достаточно свободнаго м5ста въ 
нашихъ магазинахъ. 

Итакъ, учреждеше главнаго управления заготовленйй предпо- 
лагается исключительно для заготовки предметовъ, необходи- 
мыхъ ближайшимъ портамъ кЪ Петербургу, то-есть для Крон- 
штадтскаго, Петербургекаго, Ревельскаго и Свеаборгскаго; для 
отдаленныхъ же портовъ только весьма немногихъ предметовъ, 
напримЪръ, для Владивостокскаго порта прованта, мундирныхЪ 
и н®которыхъ другихъ вещей, которыя заготовляются въ на- 
стоящее время Кронштадтекимъ портомъ и отправляются по 
назначению, но, принимая въ расчетъ дороговизну фрахта и легкую 
возможность порчи во время дальняго пути, выгодность запод- 


152 


ряда этихь предметовъ здфеь, а не въ м%фстахъ потребленя 
весьма сомнительна. Съ развитемъ же экономическихъь силъ 
нашихъ окраинъ невыгода подобнаго производства снабжения 
отдаленныхъ портовъ будетъ несомнЪнна. 

Такимъ образомъ цЪлое хозяйственное управлене, требующее 
для своей администрации болЪе 18 тыс. руб. ежегодного расхода, 
создается для потребностей ближайшихъ къ Петербургу бал- 
тШскихъ портовъ, которые будутъ лишены самостоятельности 
въ хозяйствЪ, между т$мъ какъ друпе порты будутъ ею поль- 
зоваться. Конечно, такую двойственность‘ нельзя признать нор- 
мальною. Безъ сомнзвя, непригодность центральнаго хозяйствен- 
наго учрежден1я скоро обнаружится на опытЪ, такъ какъ, по- 
вторяю, это учреждене въ сущности есть не что иное, какъ 
прежне хозяйственные департаменты министерства, доказавиие_ 
вполнЪ свою несостоятельность. 

ВелЪдстые принятыхъ комиссею въ основаше новаго проекта 
началь централизащи, она неизбфжно должна была дать нЪко- 
торымъ проектируемымъ ею учрежденямъ широкое развите, 
напримЪръ, счетоводству. До настоящаго времени оказывалось до- 
статочнымъ имЪфть для этого дфла 1-го бухгалтера съ контор- 
щиками и 1-го дЪлопроизводителя въ канцеляри морского ми- 
нистерства; комисая же организовала для того же дЪла цфлый 
департаментъ съ директоромъ, 2-мя старшими дФлопроизводите-- 
лями, 2-мя старшими помощниками, 3-мя младшими помощни- 
ками, 2-мя чиновниками для усилешя и 5-ю конторщиками, тре- 
бующиЙ ежегоднаго расхода на администращю до 33 тыс. рублей. 

Въ заключене я сдфлаю кратый выводъ изъ всего мною 
изложеннаго по обзору проекта новаго преобразованя управле- 
шя морекимъ вБдомствомъ: 1-е, проектъ комисФи объ органи- 
защи управлен1я морскимъ вфдомствомъ составленъ. на началахь 
централизащи, полная несостоятельность которыхъ, дознанная 
вфковымъ опытомъ, и была главнфЙшей причиною къ преобра- 
зованпю управленя морскимъ вЪдомствомъ въ 1860 году на на- 
чалахъ разсредоточения управленя; 2-е, составлешемъ такого 
проекта. комисая не выполнила данную ей вашимъ превосхо- 
дительствомъ программу, заключающуюся именно въ дальнЪй- 
шемъ развити началъ, принятыхъ въ основан!е преобразова- 
ня управленя морскимъ вЪдомствомъ въ 1860 голу; 3-е, вмЪсто 
существующихъ нынЪ 9-хъ департаментовъ, 1-го управлевя, 
1-й канцелярии, 1-го суднаго учрежденя и 2-хъ ученаго и тех- 
ническаго комитетовъ, ироектируются: 4 департамента, 1 штабъ 
(превосходящЙ департаментъ), 1 канцеляр!я, 1. управлеше, 


158 


1 военно-судное управлен!е, 2 техническихъ комитета и 1 уче- 
ный комитетъ; сверхъ того учреждаются техничесве инспекторы 
и ревизоры; помощники инспекторовъ и спешалисты; всЪ эти 
учрежденя на свою администращю требуютъ дополнительнаго 
расхода болфе 80 тыс. руб. въ тодъ; 4-е, предоставлетемъ на- 
чальнику главнаго морского штаба самостоятельнаго управлен1я 
флотомъ въ строевомъ и боевомъ отношени, по моему мнЪн!ю, 
умаляются права главнаго начальника флота и морского вЪдом- 


ства и управляющаго морскимъ министерствомъ, точно также. 


расширенемъ правъ того же начальника штаба онъ становится 
новымъ начальствующимь лицомъ надЪ главными командирами, 
`чёмъ парализуется значене главныхъ командировъ; 5-е, изъя- 
темъ отъ Кронштадтскаго порта завфдывашя хозяйствомъ уни- 
чтожается самостоятельное значен!е главнаго командира Крон- 
штадтскаго порта, который, не имЪя ни правъ, ни обязанностей, 
возлагавшихся на главныхъ командировъ, долженъ быть или 
упраздненъ, или переименованъ соотвЪтственно тому значеню, 
какое останется за нимъ; 6-е, учреждеве хозяйственнаго цен- 
тральнаго управленя въ ПетербургЪ, на обязанности котораго 
почти исключительно будетъь только производство торговъ, за- 
ключене контрактовъ и составлене расчетовъ, съ оставлешемъ 
прочихъ обязанностей на портахъ, не только излишне, но И 
вредно для дЪла; если же представляется надобность производ- 
ства торговъ въ Петербург, то исполнеше этого могло бы быть 
возложено на контору _Петербургскаго порта, безъ излишняго 
расхода на содержане администращи департамента заготовлений. 
и 7-е, учреждене обширнаго центральнаго счетнаго управленя 
съ большимъ числомъ служащихь не вызывается никакою 
необходимост!ю». 

«Одна изъ главныхъ мыслей проектированнаго комисаею по- 
ложен1я объ управлении морскимъ вФдометвомъ есть мысль объ 
учрежденйи при морскомъ министерств хозяйственнаго учре- 
жден!я, аналогичнаго съ хозяйственными департаментами и упра- 
влен1ями морского вфдометва, существовавигими съ 1860 до 
1866 года,—названнаго въ проектф «Главнымъ управлешемъ 
кораблестроеня и снабжен». Развите этой мысли въ проектЪ 
отражается на опредЪзлени правъ и обязанностей воЪхъ учре- 
жден морского вфдомства и должно отразиться на организащи 
и портовыхъ управленй при составлеши проекта положевшя о 
нихъ. Это обстоятельство заставляетъ при обсуждени проекта 
обратиться прежде всего къ разсмотрёнио главы 8-й его, трак- 
тующей объ означенномъ главномъ управленши. 


Общя замЪча- 
ня на проектъ 
положеня объ 
управленм мор- 
скимъ мини- 
стерствомъ 
дъйствитель- 
наго статскаго 
совЪтника. 
Ростиславова. 


154 


Существенныя и главныя черты этого управлен1я слЪдую- 
щия: 1) самостоятельное (конечно, съ извЪстными ограничен1ями) 
и отвЪтственное зав дыване кораблестроенемъ и вообще всЪмъ 
хозяйствомъ морского вЪдомства (ст. 58); 2) сосредоточете 
власти по завфдыван!ю этимъ учреждешемъ въ одномъ лицЪ, 
«начальник® главнаго управлен!я»; 3) подраздЪлене сего упра- 
вленя на три отдЪла: а, собственно кораблестроемя, съ присое- 
диненемъь къ нему и строительной ‘части; 0, заготовлешй; 
в, счетный, съ такою организащей ихъ, что начальникъ глав- 
наго управленшя завфдываетъ непосредственно и съ самыми 
широкими хозяйственными правами только первымъ отдЪломъ, 
ъ‘послфдними же двумя отдфлами завздываютъ особые директоры, 
съ правами директоровъ прежнихъ департаментовъ морского 
министерства, подчиненныхъ непосредственно не управляющему 
министерствомъ, какъ было до 1867 года, а начальнику глав- 
наго управлешя, которому по проекту принадлежитъь власть 
направления дЪятельности этихъ отдфловъ, утвержденя важнЪй- 
шихъ хозяйственныхъ ихъ предположевй и наблюденя за дЪя- 
тельностю ихъ.—Въ комисии были высказаны опасешя, что 
такое сосредоточене власти по хозяйственныхъ дфламъ въ 
одномъ лицф начальника главнаго управлен1я кораблестроенмя и 
снабженй, по многочисленности и важности занят, предстоя- 
щихъ ему по первому отдЪфлу, состоящему въ его непосредствен- 
номъ завфдыван1и, будетъ имЪть необходимымъ послЪдствемъ, 
что занямя по остальнымъ двумъ отдфламъ отойдутъ для него 
на второй планъ; иначе сказать, лицо это будетъ смотрЪть на 
эти занятя, какъ мало касающаяся его, и потому будетъ отно- 
ситься къ нимъ не съ тЪмъ вниманемъ, какое имЪется въ виду 
установить проектомъ. Если же бы онъ рфшился осуществить 
эту власть, то не былъ бы въ состояи исполнить этого именно 
вслфдств!е многочисленности возлагаемыхъ на него обязан- 
ностей. 

Разсматривая журналы комис@и, къ сожалЪю, нельзя 
найти въ нихъ болфе или менфе подробнаго статистическаго 
изслФдован1я, касающагося дфлопроизводства по предметамъ, 
относимымъ нынЪ къ обязанностямъ главнаго управлен1я кора- 
блестроен1я, несмотря на то, что такое изслЪдоваве должно 
бы лечь въ основанйе организащи этого управлешя. Между 
тфмъ, есть нфкоторыя вполнф опредЪленныя данныя, на осно- 
ваши которыхъ можно достаточно убЪфдиться, что означенныя 
обязанности потребуютъ отъ лицъ, исполняющихъ ихъ, огром- 


155 


наго труда. Чтобы правильно судить, основательны ли и, если 
основательны, то въ какой степени, высказанныя опасевя, 
необходимо представить въ краткомъ и ясномъ очеркЪ тЪ обя- 
занности, которыя возлагаются проектомъ на начальника глав- 
наго управления"), съ одной стороны, по отношевню къ отдф- 
ламъ заготовительному и счетному и съ другой по отд$лу 
сооруженй. Обязанности перваго разряда комисчею опред$лены 
въ слфдующемъ видЪ: а) начальникъ главнаго управлещя. руко- 
водить направлешемъ дфятельности означенныхъ отдфловъ въ 
предЪлахъ положения (ст. 60); 6) разсматриваеть составленный 
отдзломъ заготовлешя планъ хозяйственныхъ операщй (ст. 66); 
в) разсматриваетъ составленный также этимъ отдФломъ планъ 
‚сформирован!я въ портовыхъ хранилищахъ нормальныхъ запа- 
совъ главныхъ предметовъ кораблестроешя, ‘продовольствня и 
обмундировавя командъ, а также снабженя судовъ и, по 
утвержденйи этого плана управляющимъ министерствомъ, наблю- 
даетъ за приведенемъ его въ исполнение (ст. 67); г) утверждаеть 
подряды, поставки и всякаго рода хозяйственныя заготовлен1я 
въ предЪлахъ финансовой смЪты и утверждаемаго плана хозяй- 
ственныхъ операшй на всякую сумму (ст. 72); д) разсматри- 
ваетъ представленя директора заготовительнаго отдфла относи- 
тельно видоизм$нешй плана хозяйственныхъ опералий, плача 
составлемя матеральныхъ запасовъ, измЪнешя нормальныхъ 
кондишШЙ на подряды и отступленя отъ буквы заключенныхъ 
контрактовъ (ст. 74); е) руководитъ директоромъ счетнаго отдёла 
указанями при составлени финансовой смЪты морского мини- 
стерства и ж) разсматриваеть представленя сего директора 
объ отступлешяхъ отъ утвержденной смфты, разассигнованя 
кредитовъ и правилъ счетоводства (ст. 75). 

Обязанности же начальника главнаго управленйя собственно 
но отдфлу сооруженй состоятъ въ слфдующемъ; онъ обязанъ: 
1) по соображени предстоящихъ въ каждомъ году работъ по 
сооружению новыхъ и тимберованю существующихъ судовъ и 
предстоящихъ заказовъ по вооруженю новыхъ судовъ артил- 
лерлею и минами съ матеральными средствами портовъ опре- 
дфлить мЪето, время и способъ приведен1я въ исполнеше пред- 
положен!й по этимъ предметамъ и, составивь планъ корабле- 


) Вь настолщемъ м$стЪ только идеть р$Ъчь о личныхь трудахь и заня- 
тяхъ его, независимо оть занят отдфловь управлен!я и штатовъ его, © 
которыхъ будеть сказано 0собо. 


156 


<троительныхъ работъ и заказовъ, представить его управляю- 
щему министерствомъ, съ мн-шемъ техвическаго комитета по 
технической части; 2) по утвержден!и сего плана управляю- 
щимъ министерствомъ, увЪдомить своевременно.-портовыя-унра- 
вленйя о работахъ, предназначенныхь къ исполнен!ю средствами 
портовъ, покупать и заказывать суда, механизмы, орудя, мины 
и друмя принадлежности вооружен1я судовъ и командъ и 
3) въ случаЪ постройки новыхъ доковъ, элинговъ, маяковъ и 
портовыхъ зданй, по получеши изъ строительнаго комитета 
утвержденныхь высшимъ начальствомъ проектныхъ чертежей 
и техническихъ смЪтъ и услов!й, представляетъ управляющему 
министерствомъ планъ строительныхъ работъ и, по утверждеши 
этого плана управляющимъ министерствомъ, Влаоть распоря- 
жене о приведения его въ исполненйе (ст. 62 и 683). КромЪ того, 
начальникъ главнаго управленя завфдываеть адмиралтейскими 
Ижорскими заводами на правахъ главнаго командира (ст. 72). 
Независимо отъ этихъ обязанностей, начальникъ главнаго 
управлен!я имфетъ, какъ сказано въ проект$, право осматри- 
вать производимыя въ портахъ кораблестроительныя, строитель- 
ныя и заводсая работы, а также состояне и способы хранен!я 
портовыхъ запасовъ и о результатахъ своихъ наблюдений и 
извлекаемыхъ изъ отчетовъ данныхъ о хранен!и и расходован!и 
въ портахъ матер1альныхъ запасовъ и денежныхъ кредитовъ 
докладываеть управляющему министерствомъ (ст. 70)—на это 
право, при отвЪтственности за содержане флота въ опредФлен- 
номъ комплектЪ, возлагаемой проектомъ на начальника глав- 
наго управленя, нельзя иначе смотрфть, какъ на источникъ 
еще множества другихъ обязанностей, которыя потребуютъ отъ 
начальника главнаго управленя кораблестроения и снабжешй 
между прочимъ частыхъ отлучекъ на м$ста кораблестроитель- 
ныхъ и другихъ работъ; точно также ему будетъ необходимо 
нер$дко пос$щать Колпино. 

Изъ изложеннаго перечня обязанностей, возлагаемыхъ про- 
ектомъ на начальника главнаго управлен1я кораблестроеня и 
снабжен, можно видЪть что одно завздываше отд$ломъ соору- 
жен возлагаетъ на него такое множество самыхъ важныхь 
для соотв5тствующаго достоинству и потребностямъ государства 
обязанностей, что, безъ всякаго сомнфнйя, все вниман его бу- 
деть обращено и должно быть обращено именно на’ этотъ 
отдфлъ. Нагляднымъ доказательствомъ ‘ этого служить бывший 
кораблестроительный департаментъ, считавпийся, по справедли- 


157 


вости, лично для директора его самымъ. труднымъ изъ всфхъ 
департаментовъ и управлен!й морского министерства. У началь- 
ника главнаго управления по отдфлу сооружешй занят не 
только не будетъь меньше занятй директора кораблестроитель- 
наго департамента, но, по всей вфроятности, еще боле, потому 
что онъ будетъ завфдывать непосредственно, кромЪ корабле- 
строешя, еще артиллерею, минною и строительными частями, 
которыми директоръ кораблестроительнаго департамента не за- 
вфдывалъ. Вотъ почему является справедливое опасене, если 
не убЪждене, что занямя по отдфлу сооружен отодвинутъ 
обязанности главнаго начальника по руководительству дЪятель- 
ностю прочихъ отдфловъ на второй планъ, если не далЪе; 
избфгнуть такого отношен1я къ дфламъ отдфловъ заготовленй 
и счетнаго начальникъ главнаго управленя едва ли будетъ въ 
силахъ. Если же предположить, что онъ будетъь настолько 
энергиченъ, что рфшится дЪйствительно руководить дЗятель- 
ностю отдфловъ заготовлен!й и счетнаго, то такая рёшимость 
отзовется самымъ неблагопрятнымъ образомъ на его дзятель- 
ности по отдфлу еооруженй. Наприм$ръ: ему недостаточно бу- 
детъ посвящать только каве-нибудь часы и дни на раземотр$- 
не плана формированя въ портовыхъ хранилищахъ нормаль- 
ныхъ запасовъ, такъ какъ при разсмотрёи этого предмета 
необходимо просмотрЪть громадную массу свфдЪвй о налич- 
номъ состояи этихъ запасовъ и соображей мФетныхъ на- 
чальствъ и директоровъ отдЪловъ заготовительнаго и счетнаго; 
не можетъ онъ посвящать только часы или дни на разсмотрЪ- 
не проекта финансовой смЪты для всего морского вЪдомства 
9% Че 

Въ обоихъ этихъ случаяхъ придется имфть дфло съ много- 
численными и разными числовыми данными, разсмотр$е кото- 
рыхъ, если хотять ожидать отъ него дЪйствительной пользы, 
должно повести къ пров$ркЪ иногда самыхъ мелочныхъ исчи- 
слей. ЗатЪмъ какую массу вниманя и времени начальникъ. 
главнаго управленшя долженъ посвящать еще и Ижорскимъ. 
заводамъ, которые къ тому же находятся не въ Петербуртф, т. е. 
потребуютъ траты времени на профздъ въ Колпино и обратно 
вЪ Петербургъ. Можно, кажется, безошибочно сказать, что плодо- 
творная и самая главная мысль, развитая въ проектЪ, о цен- 
трализащи всего дфла кораблестроешя въ рукахъ одного отвфт- 
ственнаго лица можеть сильно пострадать въ своемъ практиче- 
_скомъ осуществлеши отъ передачи въ вЪдфн!е этого же лица 


158 


частей морского хозяйства, не ииБющихъ непосредственной связи 
съ кораблестроентемъ. 


— При этомъ самъ собою возникаетъ вопросъ, есть ли настоя- 
тельная надобность въ такомтъ сосредоточен!и власти и обязан- 
ностей въ одномъ лиц начальника главнаго управленя, какое 
предположено ввести въ морскомъ министерств по проекту 
комисош. На поданную однимъ изъ членовъ ея мысль объ учре- 
ждени, вместо главнаго управлен!я подъ властию одного лица, 
двухъ отдфльныхъ самостоятельныхъ департаментовъ, въ ко- 
мисфи въ опровержене этой мысли было высказано, что, при 
нашихъ (коммерческихъ, въ противоположность Анги) усло- 
вяхъ, кораблестроен1е и заготовлеше запасовъ составляютъ двъ 
стороны одного и того же дЪла, отдфлене ихъ другъ оть друга 
можетъ идти только до извЪфстнаго предфла, такъ какъ загото- 
влен1е матерлаловъ и формироване запасовъ есть прямое прс- 
должен1е кораблестроен1я; затЬмъ и счетоводство даетъ данныя 
одинаково необходимыя для распоряженй той или другой части. 
Съ этими мыслями едва ли можно вполн% согласиться и особенно 
едва ли на основани ихъ непремфнно надобно придти къ убЪ- 
жденшю въ необходимости сосредоточить въ одномъ лицЪ всЪ 
заготовлея и всю счетную часть министерства. Заготовлене 
матераловъ, необходимыхъ для кораблестроеня, безъ сомнзя, 
есть дЪйствительное продолжене кораблестроеня, отъ котораго 
по всей справедливости оно не можеть быть отдфлено безъ 
ущерба для дЪла. Такую же, или почти такую же связь съ 
кораблестроешемъ, имфеть и снабжене судовъ механизмами, 
артиллерлею и минами. Но нельзя того сказать относительно 
разныхъ комиссарлатскихъ предметовъ, напримЪръ: обмундиро- 
ван1я, продовольстия командъ, строительныхъ матераловъ ит. д.; 
вс эти предметы имЪютъ съ кораблестроенемъ отдаленную 
связь и потому отдЪлеше завфдываня ими отъ завфдыван1я 
кораблестроешемъ не можетъ вмять неблагопраятно на управле- 
не послфднимъ. То же должно сказать и относительно счетной 
‘части, т. е. завёдывав1я финансовою смЪтою морского мини- 
стерства. Для правильнаго и успфшнаго хода кораблестроеная, 
въ рукахъ лица, завздывающаго онымъ, непремфнно должно 
быть сосредоточено завфдыване суммами, ассигнованными только 
на кораблестроен1е и снабжене судовъ механизмами, артиллерею 
и минами; въ сосредоточени же въ его рукахъ завфдываня 


_всею смЪтою морского министерства не представляется настоя- 
тельной надобности. 


159 


Принимая для соображешй относительно обязанностей, кото- 
рыя должны быть возложены на начальника (главнаго упра- 
влешя кораблестроеня, за исходную точку обязанность и отвЪт- 
ственность его по содержан1ю флота въ опред$ленномъ комплектЪ, 
но только съ освобождешемъ его отъ обязанностей, не им ющихъ 
непосредственной связи съ первою обязанностью, казалось бы, 
правильнзе опредфлить кругъ его обязанностей иначе. Именно, 
кром$ обязанностей, изъясненныхъ въ Г пункт 8 62 и 63 
проекта, къ обязанностямъ главнаго начальника должны быть 
отнесены только слЪдуюпия: 

1) На основавши утвержденнаго плана кораблестроительныхъ 
и строительныхъ работъ и заявленй портовыхъ управленй о 
матералахъ потребныхъ дли ремонта судовъ и зданй, началь- 
никъ главнаго управлен1я кораблестроеня опредфляетъ размфръ 
потребностей морского вЗдомства въ этихь работахь и загото- 
влешяхъ и способъ ихъ удовлетвореня и по соображеши ихъ 
съ утвержденными по финансовой смЪтЪ кредитами на эти пред- 
меты и имфющимися въ портовыхъ хранилищахъ запасами со-. 
ставляеть по ввЪфренной непосредственному его завфдываню 
части управленя (сооружен). планъ хозяйственныхъ операщй. 

2) По утверждени сего плана адмиралтействъ-совЪтомъ на- 
чальникъ главнаго управлен1я кораблестроеня: а) производить 
въ предфлахъ смфты и плана хозяйственныхь операщй, заказы 
на всякую сумму и пообр$таеть другими установленными спо- 
собами суда, механизмы, орумя, мины и друмя принадлежности 
вооружения судовъ и командъ, соображаясь съ чертежами и тех- 
ническими указан1ями техническаго комитета; б) сообщаетъ пор- 
товымъ управлевямъ къ исполненю о прочихъ работахъ, пред- 
назначенныхъ, по утвержденному плану хозяйственныхъ опера- 
щй, къ выполненю средствами портовъ; в) производитъ заго- 
товленя для балтйекихъ портовъ всЪхъ матераловъ и припасовъ, 
необходимыхъ для постройки и ремонта судовъ и снабженя ихъ 
вооруженемъ и артиллерею, производить по всЪмъ этимъ пред- 
метамъ торги, заключаетъ контракты и ведетъ расчеты, для про- 
чихъ же портовъ производить торги и заключаетъ контракты 
только по тфмъ предметамъ, которые, по плану хозяйственныхь 
операщй, признано будетъ’ необходимымъ заготовить или запод- 
рядить въ С.-ПетербургВ; наблюдене же за выполненемъ кон- 
трактовъ и ведене расчетовъ по прочимъ портамъ будетъ ле- 
жатъ на сихъ послфднихъ. 

Заготовлен!е же строительныхъ матераловъ, хотя завфдыва- 
не строительною частю и сосредоточено въ лиц главнаго на- 


160 


 чальника, въ видахъ облегчения сего и по причинф меньшей 
‚ связи заготовлен1я этихъ матераловъ съ дфломъ кораблестрое- 
ня, слЪдуетъ передать въ портовыя управленшя (какъ будетъ 
объяснено ниже), исключая тЪхъ, которыя начальникъ главнаго 
управленйя захочетъ заготовить самъ. 

3) На основан утвержденнаго управляющимъ министер- 
ствомъ общаго плана кораблестроительныхъ работъ (1 п. 62 ст. 
проекта) начальникъ главнаго управлен1я составляеть финан- 
совую смфту по кораблестроительнымъ и строительнымъ рабо- 
тамъ на предстоящий годъ и представляеть ее на распоряжене 
управляющаго морскимъ министерствомъ. 

4) По представлен!и финансовой смЪты въ государственный 
совЪть начальникъ главнаго управлевя входитъ относительно 
разассигновая кредитовъ по ввфреннымъ его вфдфю пред- 
метамъ въ непосредственное соглашене съ директоромъ счетнаго 
отдфла, для представлен1я общаго ихъ мн$вя по этому пред- 
мету управляющему министерствомъ, которому также предста- 
вляетъ впослфдетни о передвижении кредитовъ, предоставленныхъ 
въ его распоряжене, въ предфлахъ оныхъ. 

5) Начальникъ главнаго управлен1я кораблестроеня завЪды- 
ваеть на правахъ главнаго командира адмиралтейскими Ижор- 
скими заводами. При этомъ, впрочемъ, права начальника за- 
водовъ по утвержден!ю подрядовъ, для облегченя начальника 
главнаго управленя, должны быть расширены до предЗловъ, 
указанныхъ въ 73-й ст. проекта для директора отдфла загото- 
влен1я, т. е. до 7,500 рублей, или во всякомъ случа _далЪе 
я педфловъ, указанныхъ въ положени объ управлени 1867 года, 
для начальниковъ хозяйственныхъ частей въ главныхъ портахъ, 
напримфръ, до 8,000 рублей, по торгамъ же по запечатаннымъ 
объявлемямъ или смфшаннымъ—на всякую сумму, если низ- 
шая цЪна, объявленная на торгахъ, не превышаетъ цЪны, на- 
значенной начальникомъ главнаго управленя въ запечатанномъ 
конверт. 

6) Начальникъ главнаго управлен1я имфетъ право осматри- 
вать производимыя въ портахъ кораблестроительныя, строитель- 
ныя и заводск1я работы, состояе портовыхъ запасовъ по части 
_ кораблестроен1я, артиллери, миннаго дла и строительной и 
способы хранешя ихъ. О результатахъ своихъ наблюдешй и 
извлекаемыхъ изъ отчетностей по этимъ предметамъ данныхъ 
относительно расходован1я въ портахъ кредитовъ, а также хра- 
нен1я и расходованйя матеральныхъ запасовъ по этимъ пред- 
метамъ докладываетъ управляющему министерствомъ. 


161 


ВсЪ изложенныя обязанности и по проекту комисс1и возла- 
гаются на начальника главнаго управленмя кораблестроенемъ, 
исключая заготовленшя разнаго рода кораблестроительныхъ ма- 
тераловъ, отнесеннаго проектомъ къ обязанностямъ отдфла за- 
готовлевий. 

Заготовлене этихъ матераловъ хотя значительно увеличить 
занят1я начальника главнаго управлен!я, но, за освобождешемъ 
его отъ обязанности наблюдать и руководить отдфлами загото- 
влен1я и счетнаго, общая сумма его обязанностей едва ли отъ 
этого увеличится; вмфетЪ съ тЪмъ весь кругъ его обязанностей 
получитъ болфе цЪзльный и однородный характеръ. 

-Такимъ обособлешемъ кораблестроешя вполнЪ устранится су- 
щественный недостатокъ положеня 1867 года, оставившаго ко- 
раблестроене безъ отв$тственнаго и самостоятельнаго учрежденя. 
_Изложевныя соображеншя вызваны болЪфе всего опасешемъ, что 
мысль сосредоточен!я всего дЪла кораблестроен1я въ рукахъ одного 
отвЪтственнаго лица на практикЪ парализуется массою не отно- 
сящихся непосредственно къ этому д$лу обязанностей, возлагае- 
мыхЪ на начальника, главнаго управлен1я кораблестроенйя, частю 
же представленемъ о польз сосредоточеня въ рукахъ этого 
липа всего дЪла кораблестроеня, т.-е. и заготовлешя матера- 
`ловъ для послЪдняго. 

Обращаясь засимъ къ раземотрЪн!ю предположен1я комис@и 
объ учреждени департамента, заготовлешй, прежде всего обра- 
щаетъ на себя внимаше то, что комисая, учреждая этотъ де- 
партаментъ, не предполагаеть уничтожить въ портахъ, даже 
Кронштадтскомъ и С.-Петербургскомъ, производства операщй по 
заготовлен!ю разныхъ предметовъ, необходимыхъ для нихъ. Та- 
кимЪъ образомъ полной централизащи по заготовлен1ямъ не бу- 
детъ введено, вслфдетве чего при предстоящемъ комис@и со- 
ставленми штатовъ портовыхь управлешй необходимо будетъ 
принять въ соображене этотъ порядокъ; между т$мъ, каве 
именно предметы будутъ заготовляться въ отдЪлЪ заготовлешй 
и каюме въ портахъ, въ проектЪ не постановлено никакихЪъ опре- 
дЪленныхъ правилъ. Такимъ образомъ количество этихъ пред- 
метовъ составляетъ неизвфстную величину, на основанйи которой 
поэтому и представляется невозможнымъ построить вЪрно раз- 
считанный штатъ портовыхъ управлешй. Можетъ быть, комисоя 
имфла въ виду предоставить распредЪлене дЪлъ этого рода, для 
регулированя, адмиралтействъ-совЪту въ ежегодныхъ планахъ 
хозяйственныхъ операщй. Но на практикЪ это едва ли будетъ 
такъ, такъ какъ все дфло главнымъ образомъ будетъ зависЪть 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ, 11 


162 


отъ главнаго управленйя кораблестроеня и снабженй, которым 
будетъ составляться планъ хозяйственныхъ операшй по всему 
морскому вЪдомству, и адмиралтействъ-совЪтъ, стоя далеко отъ 
дфла, необходимо будеть въ зависимости отъ соображений и 
мнфн!я начальника главнаго управленя и будетъ подчиняться 
имъ. Не говоря даже о томъ, что указанная неопред$ленность 
обязанностей и отношенйЙ между правительственными учрежде- 
ями не должна быть допускаема въ законЪ, который долженъ 
имфть въ виду именно возможно строгое распредЪлене обязан- 
ностей между сими учрежден1ями, эта же неопредЪленность по- 
служитъ не только препятстнемъ для правильной организаши 
портовыхъ управлешй и штатовъ ихъ, но и источникомъ зна- 
чительной переписки между отдфломъ заготовлевй и портами, 
которая при полномъ сосредоточени заготовлешй въ какомъ- 
либо одномъ мст5-—отдЪлЪ заготовленй “или портовыхъ упра- 
вленяхь— совсфмт] бы не существовала. Все это располагаетъ 
къ убЪжденшю, что, для правильнаго и возможно упрощеннаго 
хода дфлъ по заготовленю различныхъ матераловъ для надоб- 
ностей морского хозяйства, было бы необходимо установить пол- 
ную централизащю этого дфла, т.-е. всецЪлаго сосредоточеня 
заготовленя матераловъ и запасовътилитвъ одномъ стдЪлЪ за- 
готовленй, или же исключительно въ портовыхъ управленляхъ. 
Едва ли не будеть удобнфе и экономнфе оставить эти заго- 
товлешя (исключая заготовлешя предметовъ кораблестроеншя, 
артиллеми и миннаго дЪфла, о чемъ сказано выше) въ портахъ, 
въ которыхъ имфются всЪ необходимыя свфдЪн1я и матералы, 
опред$ляюцие количество требующихся къ заготовлен1ю предме- 
товъ, тамъ же находятся вс магазины и хранилища, этихъ пред- 
метовъ, тамъ же производится и расходоване ихъ. Наконецъ зна- 
чене этихъ предметовъ въ хозяйствЪ морского вЗдомства не такъ 
важно, какъ значене кораблестроенмя, артиллеми и миннаго 
дЪла и матерлаловъ для нихъ нужныхъ, почему и не предста- 
вляется необходимости переносить ихъ въ министерство. 

Въ журналахъ комис приведены слфдуюцщия соображен1я, 
на основании которыхъ она признаетъ необходимымъ подчинить 
и счетную часть морского министерства, въ видЪ-особаго отдЪфла, 
начальнику главнаго управлен1я кораблестроеня и снабженй: 
«Счетоводство ‘даетъ данныя одинаково необходимыя для распо- 
ряженй той и другой (г.-е. кораблестроительной и заготовитель- 
ной) части. Образовать два департамента(какъ предполагалъ одинъ 
изъ членовъ комисс1и) не представляется между прочимъ основан1я 
и потому, что каждый ^ департаменть въ отдфльности будетъ со- 


163 


стоять изъ весьма малаго количества лицъ. Выдфлеше счетной 
части въ особый департаментъ не можетъ имфть м$ста, такъ какъ 
департаментъ кораблестроения не можетъ обойтись безъ счетной 
части». 

Объ этихъ соображешяхъ комисби можно сказать то же, 
чт0 выше сказано о соображеняхъ, по которымъ начальнику 
главнаго управлен1я предполагается подчинить директора заго- 
товлешй, т. е. что съ ними. можно согласиться и они вфрны 
только въ извЪфетной мЪрЪ, и особенно, что на основаши ихъ 
нельзя необходимо придти къ тфмъ выводамъ, къ которымъ 
пришла комисая. Счетоводство, конечно, даетъь необходимыя 
данныя для кораблестроешя, но эти данныя оно дастъ вполнЪ 
и безпрепятственно и тогда, когда оно будеть обособлено въ 
особый самостоятельный департаментъ. Счетный же отдЪлъ, по 
сумм$ занят, даже при томъ ограниченномъ и едва ли доста- 
точномъ штат, какой предполагаетъ комисая, все также не 
будетъ слишкомъ малъ. Весь вопросъ тутъ только въ томъ, не- 
обходимо ли директора счетнаго отд$ла подчинить начальнику 
отдфла кораблестроеня и снабжешй. МнЪ кажется, что не только 
нЪтъ необходимости въ этомъ, но было бы полезнЪе для успЪха 
_ДЪла кораблестроен1я, чтобы лицо, зав$дывающее имъ, было 
освобождено отъ завфдыван!я, хотя бы и въ общемъ, счетною 
част1ю, т. е. смЗтою всею министерства. 

СмЪта, касающаяся кораблестроемя, артиллери и миннаго 
дЪла, не составляетъ и половины всей смЪты морского мини- 
стерства. 

Другая половина ея совс$мъ чужда хозяйства означенныхъ 
спещальностей. Для чего же обременять директора отдЪла со- 
оруженй этою половиною? Было бы не совс$мъ правильно 
утверждать, что онъ будетъ обязанъ заниматься ею, какъ дЪф- 
ломъ второстепеннымъ. Да и правильно ли обязанности, возла- 
гаемыя на должностныя лица, раздЪлять въ законЪ на главныя 
и не главныя? Между т$мъ есть основательныя причины, по 
которымъ главное завфдыване счетною частю министерства 
должно быть поставлено въ независимое положене относительно 
другихъ учрежденй того же министерства, точно такъ же, какъ 
въ общемъ государственномъ устройств министерство финан- 
совъ необходимо поставить въ независимое положене относи- 
тельно другихЪъ министерствъ, даже такихъ, какъ у насъ ми- 
нистерствъ, завёдывающихъ обороной государства (военнаго и 
морского), поглощающихъ боле половины доходовъ государства. 
Директоръ отдфла сооруженй неизбЪжно, даже самъ того не 

* 


164 


замЪчая, будеть относиться съ бодльшимъ внимашемъ и боль- 
шею благосклонностшю къ потребностямъ того отдФла, въ кото- 
ромъ онъ состоитъ отвЪтетвеннымъ лицомъ, чЪмъ къ другимъ, 
въ которыхъ отвЪтетвенными лицами состоятъ друшме, и, что 
всего несправедливЪе, эти друге отвфтственные будутъ подчи- 
нены неотвЪтственному. МнЪ кажется, что директоръ, зав$ды- 
вающй смтою морского министерства, долженъ быть въ непо- 
средственномъ подчинен управляющему министерствомъ, кото- 
рый одинъ имфетъ и возможность, и интересъ, и обязанность. 
содержать всЪ части морского управленя въ симмети и долж- 
ныхъ границахъ. 

Одинъ изъ главныхъ недостатковъь нынЪшняго устройства 
морского министерства состоитъ, какъ извЪфетно, въ томъ, что 
канцеляр1я министерства, завфдывающая всею смЪтою, будучи 
сама безотв$тетвенною, стала какою-то_преградою_для правиль- 
наго хода, преимущественно для кораблестроен1я и другихъ ча- 
стей морского дфла. Учреждене особаго счетнаго департамента, 
независимо отъ главнаго начальника кораблестроеня, возразятъ, 
не избавитъ морское министерство отъ указаннаго недостатка. 
Относительно этого возражен1я представляется прежде всего не- 
обходимымъ указать на то, что, при ограниченной смЪтЪ мор- 
ского, какъ и всякаго министерства, нЪкоторая преграда для 
учрежденй, производящихъ расходы, имФетъ свою полезную 
сторону; подобныя преграды регулируютъ обращене смфтныхъ 
суммъ. Ненормальное положене канцеляри морского мини- 
стерства состоитъ только въ томъ, что она, дЪйствуя именемъ. 
управляющаго, сама остается безотвЪтетвенною. Этотъ недоста- 
токъ могъ бы, кажется, быть устраненъ въ значительной мЪрЪ, 
если будетъ принято за постоянное правило, чтобы директоръ 
сооруженй съ представлен1ями о потребностяхъ своего отдФла 
входилъ къ управляющему морскимъ министерствомъ не прежде, 
какъ по предварительномъ сношенши (если почему-либо это 
нужно будетъ) со счетнымъ отдфломъ, отзывъ котораго, вслЪд- 
стве такого порядка, онъ и будетъь имфть полную возможность. 
опровергать предъ управляющимъ морскимъ министерствомъ, 
если бы находилъ для этого основаня. Такой же порядокъ можно 
установить для доклада дфлъ и по другимъ главнымъ управле- 
вшямъ министерства. Директоръ счетнаго отдЪла, при такомъ по- 
рядкЪ, также не только не будеть лишенъ средствъ предупре- 
дить отяготительные для см$ты. или неправильные расходы об- 
стоятельнымъ разборомъ адресованныхъ къ нему требованй от- 
носительно ассигновая суммъ, но и получитъ всю возмож- 


165 


ность оградить себя, какъ отвЪтетвенное лицо по исполнен!ю 
смЪфты, оть чрезмфрныхъ требован!й хозяйственныхъ учрежде- 
н. Такой порядокъ можеть имЪть и другую полезную сторону-— 
установить между директорами департаментовъ боле близюе, 
непосредственные и личные переговоры о соглашевни въ слу- 
чаяхъ, когда та и другая сторона будутъ имфть основательныя 
причины отстаивать свои несогласные взгляды. Не желая дово- 
дить до высшаго начальства свои разногласля, они, по необхо- 
димости, будутъ изыскивать средетва для примиреня своихъ 
мнЪн!Й съ необходимыми взаимными уступками. 

Ве изложенныя соображеня внушаютъ уб$ ждеше, что счет- 
ный отдЪлъ, для пользы дфла, долженъ быть поставленъ въ не- 
зависимое положене относительно начальника главнаго упра- 
влешя сооружен и быть въ непосредственной зависимости отъ 
управляющаго морскимъ министерствомъ. Въ предфлахъ своей 
спещальности онъ отъ такого порядка не будеть безотвВтствен- 
нымъ, такъ какъ, сообщая, напримфръ, начальнику главнаго 
управлен1я кораблестроемя свой отзывъ письменно, онъ тфмъ 
самымъ сдЪлается отвфтственнымъ и не будетъ имЪфть возмож- 
ности укрываться за именемъ управляющаго морскимъ мини- 
стерствомъ. 

Канцеляря морского министерства, по проекту комисеи, при- 
нимаетъ совершенно новый характеръ, дфлается учрежденемъ 
преимущественно юридическимъ и зване директора ея соеди- 
нено въ одномъ лицЪ съ звашемъ юрисконсульта морского ми- 
нистерства. Мысль о соединении юрисконсультской части съ зва- 
шемъ директора канцеляр1и была предлагаема и разбираема въ 
комисеи по пересмотру положен1я объ управлени морскимъ вЪ- 
домствомъ, бывшей подъ предс$дательствомъ адмирала Лесов- 
скаго, хотя нЪсколько въ другой формЪ, ч$мъ она выражена 
НЫНЪ. 

Мысль эта была предложена и защищалась въ комисеи 
адмирала Лесовскаго, кажется, тогдашнимъ директоромъ канце- 
ляри К. А. Манномъ, признавшимъ необходимость подчинить 
юрисконсульта административному учрежденю, именно канце- 
ляри. Но комисая не признала возможнымъ принять эту мысль, 
потому что признавала необходимымъ сохранить полную неза- 
висимость юрисконсульта, какъ представителя строгой закон-` 
ности, отъ административнаго лица. Хотя придаваемый нынЪ 
канцеля!и комиссею вице-адмирала Жандра характеръ отли- 
ченъ отъ характера канцеляри по дЪйствующему положен!ю 
1867 года, но т5мъ не менфе слитме въ одномъ лицЪ предста- 


166 


. вителей законности и администращи предполагается совершить. 
Такое слиме, по словамъ комис@и, обусловливается, какъ `не- 
обходимост о для управляющаго морскимъ министерствомъ имЪть 
постоянно, такъ сказать, подъ рукою юриста, такъ, в5роятно, 

тЪмъ, что канцеляр!я, если бы юрисконсультская часть не 
вошла въ нее, была бы учрежденемъ слишкомъ незначитель- 
нымъ. Не отвергая относительной основательности этихъ со- 
ображевшй, нельзя однакоже ге остановиться на соображеняхъ 
комисои адмирала Лесовскаго. Основной характеръ юрискон- 
сульта морского министерства, какъ онъ выраженъ въ Высо- 
чайше утвержденныхъ наказ по управлению морскимъ вЪдом- 
ствомъ и правилахъ для руководства при судебной защит® 
дЪлъ морского вЪдомства съ частными лицами, — защита граж- 
данскихъ дЪль министерства въ судебныхъ м$стахъ, въ случа 
предъявлен1я въ сихъ посл$днихъ, а также въ судебно-админи- 
стративныхъ, частными лицами споровъ и исковъ противъ казны 
и наоборотъ. Такимъ образомъ юрисконсультъ и его помощникъ 
для морского министерства почти то же, что для частныхъ линъ 
присяжные пов5ренные. 

Изъ этого основного характера вытекли и прозия обязанно- 
сти, лежапля нынЪ на юрисконсультЪ и его помощникахъ, ме- 
жду которыми самое важное —разсмотре съ юридической сто- 
роны проектовъ, контрактовъ и другихъ договорныхъ обяза- 
тельствъ и составлен1е заключений по возникающимъ въ адми- 
нистративныхъ учрежденяхъ сомнфвямъ и вопросамъ относи- 
тельно толкованмя и примЪневя гражданскихъ законовъ. На 
основаши этого юрисконсультъ и его помощники составляют 
учреждение, съ одной стороны совершенно независимое отъ адми- 
нистративныхъ учрежден, а съ другой не принимающее непо- 
средственнаго участля въ ведении дфлъ администращи и хозяй- 
ства морского вфдомства; заключеня ихъ для сихъ послЪфднихъ, 
какъ консультивныя, не обязательны и велЪдетве этого своего 
характера не освобождаютъ администрайю отъ самостоятель- 
наго веденя дЪлъ и отвЪтственности по нимъ. Соединене въ 
лицф директора обязанностей и звамя юрисконсульта нарушило 
бы эти отношевня юрисконсультской части и администраши и 
въ значительной степени будетъ стЪенять администращю и хо- 
зяйственныя учрежденя въ тЪхъ случаяхъ, когда они имЪли 
бы свои основаня не соглашаться съ заключенями юрискон- 
сульта. Такимъ образомъ, нынфшнее ненормальное положевше кан- 
целяри нисколько не уничтожается. Возможное возражеше 
противъ этихъ соображенй, востоящее въ томъ, что юрискон- 


Зет 


сультъ, онъ же и директоръ канцеляр!и, не будетъ ИМВтЬ нето- 
средственныхь отношенй,— а, слфдовательно, и вшяня, — напри- 
мфръ, къ проектированнымъ отдзламъ сооружевшй и заготовле- 
нй, опровергается тЪмъ, что помощники юрисконсульта состоятъ 
подъ его непосредственнымъ начальствомъ и руководительствомъ 
и такимъ образомъ юрисконсультъ будетъ имЪть постоянную 
возможность вмять на самыя ршеня сихъ учреждевй и внЪ 
юридическихь 607р0с065. 
Нельзя, кажется, не обратить н®котораго вниманя и на то, 
что какъ ни хорошъ юристъ, но его взгляды на дла всегда 
болфе или менЪфе односторонни; не заинтересованный въ успЪх$ 
какого-либо предположеня, — конечно, иногда и весьма важ- 
наго.—хозяйственнаго учреждешя, онъ будеть обращать свое 
вниман!е исключительно на юридическую, т.е. формальную сто- 
рону дфла и, отстаивая ее, можетъ слишкомъ холодно относиться 
къ существеннымъ реальнымъ потребностямъ означенныхъ учре- 
жкденй и такимъ образомъ своими заключешями можетъ парали- 
зовать въ самомъ началЪ хозяйственныя предположевя, совер-, 
шенно полезныя. Хозяйственныя учрежденя въ интересахъ дла 
должны имЗть своихъ юристовъ-дЪлопроизводителей, которые, бу- 
дучи заинтересованы въ правильномъ и успЪшномъ ведени дфлъ 
этихъ учрежден, будуть имЪть и надобность, не нарушая 3а- 
кона. изыскивать мЪ%ры къ такому веденю дЪфла; кромЪ того, 
имЪть такихъ юристовъ въ управленяхъ представляетъ въ отно- 
шени быстроты и вообще удобства дфлопроизводства то огром- 
ное преимущество, что они постоянно будутъ находиться, такъ 
сказать, подъ рукой начальства, которое въ экстренныхъ Или 
маловажныхъ случаяхъ будеть имЪфть возможность получать и 
словесныя заключеня, въ чемъ, какъ извЪстно, на практикз 
встрёчается постоянная надобность. Привлечене юристовъ на 
службу въ хозяйственныя учрежденя, не увеличивая расходовъ 
на содержане сихъ послфднихъ, дало бы возможность даже с0- 
кратить нЪсколько расходы министерства на помощниковъ юрис- 
консульта, которыхъ тогда потребовалось бы менЪфе, чЪмъ те- 
перь комисая вынуждена опредфлить. Судебныхъ процессовъ 
морское вФдомство иметь очень немного. Опасаться, что такая 
постановка организащи хозяйственныхъ учрежден! можетъ ио- 
служить источникомъ противозаконныхъ распоряженай, нЪтъ осно- 
вая, такъ какъ эти учрежден1я отвЪтственны за свои дЪйстня 
и потому письменныя заключеншя помощниковъ юрисконсульта 
и юрисконсульта, когда въ этихъ заключеняхъ будетъ положи- 
тельная надобность, всегда будутъ имфть надлежащий авторитетъ 


168 


въ глазахъ учрежденй, какъ это мы видимъ и при настоящемъ 
положени юрисконсультской части морского вЪдомотва. 

Мн представляется возможнымъ совершенно упразднить кан- 
пеляр1ю морского министерства. Кругь дЪятельности ея, по 
проекту комисои, опредФляется слздующими дЪФлами: 1) пере- 
пиской высшаго морского начальства по дЪламъ общимъ, не 
принадлежащимъ къ вЪдЪню другихъ учреждений министерства, 
и составлемемъ всеподданнфйшихъ отчетовъ по морскому вЪ- 
дометву; 2) дЪлопроизводствомъ по дЪламъ адмиралтействъ-со- 
вЪта; 3) юрисконсультскою частью министерства и 4) кодифи- 
кашей морскихъ узаконений. 

1) Что такое обийя дЪла, или общая по министерству пере- 
писка (ст. 110 и 112), относимыя комисоею къ вЪдЪнйо канце- 
ляр!и, въ журналахъ комисеи не объяснено. Просматривая со- 
ставленныя ею расписан1я чиновъ проектированныхъ учрежде- 
ый министерства, по возлагаемымъ на нихъ обязанностямъ, 
можно видЪть, что обпиая дфла,—не говоря уже о томъ, что этотъ 
терминъ самъ по себЪ совершенно неопред$ленный,—будутъ про- 
изводиться и въ другихъ учрежденяхъ, кромЪ канцелярли. Возь- 
мемъ самыя общая дЪфла. Въ главномъ морскомъ штабЪ, по отдЪлу 
личнаго состава, будутъ составляться штаты и положеня для 
строевыхъ и нестроевыхъ командъ и береговыхъ управлений. Въ 
главномъ управлени кораблестроемя и снабжевшй будетъ со- 
ставляться общая смЪта морского министерства, распредЪление 
ея кредитовъ по всзмъ учрежденмямъ и наблюдене за правиль- 
нымъ исполнешемъ смЪты. Можно указать еще и на друмя, 
также болфе или менфе обпия дла, касающаяся всего министер- 
ства, напримЪръ, составлене разныхъ положенй, инструкщй и 
руководствъ по военно-морской службЪ. Комисая въ 110 ст. 
проекта относить къ вфдфншю канцеляри обийя дФфла, не при- 
надлежапая къ вфдфншю другихъ учрежденй, между тЪмъ на 
ДЪЛЪ едва ли найдутся тавя обпая дла въ морскомъ мини- 
стерствЪ; допускать существоваюе такихъ дЪлъ не значить ли 
нфкоторымъ образомъ признать, что въ проектЪ пропущено ка- 
_кое-либо цфлое учреждене министерства? СкорЗе можно ожидать, 
что въ канцеляр1и будетъ производиться переписка по какимъ- 
либо мелочнымъ или совершенно частнымъ вопросамъ, относи- 
сительно которыхъ можетъ встрЪфтиться затрудневе опредфлить, 
къ вфдфншю какого учрежденя они относятся. Но и относи- 
тельно такихъ случаевъ едва ли можно такъ положительно ска- 
зать, что они не относятся до какого-либо изъ учреждений мор- 
ского вЪдомства; напротивъ, при внимательномъ разсмотрЪни 


169 


такихъ случаевъ всегда можно отыскать связь ихъ съ какимъ- 
либо учреждешемъ или съ какимъ-либо родомъ дфлъ, производя- 
щихся въ морскомъ вЪдомствЪ. Наконецъ, если могутъ случиться 
такя дЪфла, вЪроятнЪе всего не относяпцяся или мало относя- 
ппяся къ морскому вфдомству, то количество ихъ должно быть 
весьма незначительно, а важность ихъ еще незначительнЪе. Це- 
реписка по дфламъ этого рода можеть совершенно удобно про- 
изводиться, напримЪръ, по главному военно-морскому штабу, гдЪ 
для нихъ достаточно имЪть одного дфлопроизводителя. 

2) Юрисконсультская часть, какъ выше была уже р$чь, должна 
бы быть оставлена въ нынфшнемъ ея видЪ, т.е. въ вид отдЪльнаго 
учрежден1я, не соединеннагони съкакимъадминистративнымъ учре- 

_ждешемъ. Близость юрисконсульта къ управляющему министер- 
ствомъ и возможность для сего послФдняго пользоваться мнЪнемъ 
юрисконсульта отъ этого нисколько не умаляются. При томъ же ни- 
что не препятствуетъ, чтобы и директоръ канцеляр былъ также 
юристъ. 

3) ДБлопроизводство по д$ламъ адмиралтействъ-совЪта, отно- 
симое къ кругу дЪятельности канцеляри, будетъ состоять только 
въ установлении очереди дЪламъ, подлежащимъ разсмотрЪн1ю адми- 
ралтействъ-совЪта, составлени журналовъ и сообщен!и постано- 
вленй совЪта къ исполненю.— ВЪдЪыю адмиралтействъ-совфта 
подлежатъ дЪла главнымъ образомъ хозяйственнаго характера, слЪ- 
довательно, поступаюцця изъ главнаго управления кораблестроен1я 
и снабженй; потому и составлене журналовъ совЪта, равно какъ 
и исполнене по нимъ, было бы удобнЪе всего сосредоточить въ 
семъ же управлени и это не составило бы никакой прибавки къ 
занят1ямЪъ его, потому что журнальныя статьи будутъ составляться 
тфми же дфлопроизводителями, которые докладывали дЪла. совЪту. 
Передавать этотъ трудъ,—для дфлопроизводителей-докладчиковъ, 
при ихъ знакомствЪ съ ДЪломъ, весьма легай,—канцеляр!и мор- 
ского министерства значило бы совершенно безъ нужды увеличи- 
валь труды ея, такъ какъ въ этомъ случаЪ директору канцеля- 
рли пришлось бы возможно ближе и прежде доклада ихъ адмирал- 
тействъ-совЪту ознакомиться со вс$ми дфлами, вносимыми въ со- 
вЪтъ. Установлене же очереди, т. е. составлен!е списка дфламъ, 
докладываемымъ совфту, есть дЪло механическаго труда регистра- 
туры. Отнесене же къ обязанностямъ канцеляри составленя 
журналовъ и вообще сосредоточене въ ней дЪлопроизводства по 
дфламъ адмиралтействъ-совЪта будетъь однако нужно, если бы 
было принято выше представленное предположене объ учрежде- 
ни въ министерств только отдЪла кораблестроен1я и сооруже- 


сад 


170 


НЯ и о сосредоточен1и заготовлен1я матераловъ и запасовъ въ 
портовыхъ учрежденяхъ. 

4) Кодификащюнное отдЪлеше, которое будетъ открыто только 
послЪ окончаная кодификацюннымъ управленемъ свода морскихЪ 
постановлевй, ближе всего было бы соединить съ юрискон- 
сультской частью, такъ какъ работы кодификащонныя требуютъь 
вообще большого навыка въ юридическихъ работахъ и имЪютъь 
самое близкое сходство съ работами законодательными, въ ко- 
торыхъ юрисконсульты во всфхъ министерствахъ, какъ и ВЪ 
морскомъ, принимаютъ постоянное участ въ качествЪ членовъ 
равныхъ законодательныхъ комисай. 

5) Наконецъ остается составлеше всеподданнЪйшихъ отчетовъ. 
Это, можеть быть, единственная работа изъ веЪхъЪ занят, 
отнесенныхь комиссею къ обязанностямъ канцеляр!и, для кото- 
рой не находится въ морскомъ вфдомствЪ подходящаго учрежде- 
ня. Но зато она едва ли не самая_неподходящая къ званию 
юрисконсульта. Для составлен!я всеподданнфйшаго отчета по 
морскому вфдомству необходимо лицо, близко знакомое, хотя бы 
энциклопедически, съ военно-морскимъ `ДЪломЪ во всЪхъ его 
развЪтвленяхъ. Юридическая спешальность слишкомъ далека 
отъ этого. Для этой работы едва ли не лучше избрать лицо, не 
занимающее какой-либо извфстной должности и болфе спо- 
собное, по личному выбору управляющаго морекимъ министер- 
сТвомЪ. 

Мыель о совершенномъ упразднени канцеляр1и морского ми- 
нистерства имфеть слабыя стороны и не можетъ не возбудить 
возраженй. ИмЪя въ своемъ основани н$Фкоторое уменьшене 
расхода на администрашю и возможность обойтись безъ особыхъ 
неудобствъ безъ этого учрежденя, она поэтому и не можетъ вы- 
держать критики, если эти соображеюя не будутъ признаны до- 
статочно сильными. - | 

Слабыя стороны предположевшя объ упразднеши канцеляри 
морского министерства состоятъ главнымъ образомъ въ томъ, 
что отсутстые особой канцеляри при управляющемъ министер- 
ствомъ можетъ въ нЪкоторыхъ случаяхъ, когда, напримЪръ, тре- 
буется нфкоторая секретность дфла и т. под. безъ нужды ст$- 
снять управляющаго министерствомъ, а съ другой—не будетъ 
полнаго сосредоточешя дЪлопроизводства адмиралтействъ-совЪта; 
если эти неудобства признаются настолько важными, что пред- 
положене комисои объ учреждени канцеляри министерства, 
какъ особаго учреждения, будуть одобрены, то кругъ ея обязан- 
ностей долженъ быть оставленъ именно тотъ, какъ предполо- 


ЕТ 


жила комисся за исключешемъ предположен!я о соединен въ 
лиц% директора ея и звамя юрисконсульта и 0 включени въ 
составъ канцеляри юрисконсультской части. Признавая болЪе 
правильнымъ, какъ уже объяснено выше, оставить юрискон- 
сульта и помощниковъ его въ видф особаго учрежденя_ съ спе- 
цально юридическимъ характеромъ, окажется нужвымъ КЪ вЪ- 
дЪн1ю канцеляр!и отнести слздуюние предметы: 1) Переписку 
управляющаго министерствомъ по дЪламъ, которыя онъ не при-. 
знаеть нужнымъ передать въ друмя учрежденя министерства, 
2) составлеше журналовъ адмиралтействъ-совЪта и сообщенше по 
принадлежности рёшен!й его для исполнения, 3) составлеше все-. 
подданнЪйшихъ отчетовъ и 4) кодификащю морскихъ узаконений, 
когда будеть упразднено кодификащонное управлеше. 
Сосредоточене дзлопроизводства адмиралтействъ-совЪта въ 
канцеляр!и морского министерства само собою возбуждаетъ во- 
проеъ объ отношешяхъ директора канцеляри къ адмиралтействъ- 
совфту, т. е. можетъ ли директоръ при докладв дЪль давать ка- 
в я-нибудь заключен1я. Заключен1я его могли бы касаться или де- 
нежной стороны дЪфла, или существа его, или, наконецъ, согласия 
докладываемаго представления съ законами, разными постановле- 
ями по морскому вЪдомству и прежними ршен1ями адмирал- 
тействъ-совЪта. Такъ какъ при предположенной новой организащи 
министерства вся денежная сторона сосредоточена будетъ въ 0с0- 
бомъ счетномъ департаментЪ, то заключене директора, канцеляри 
ВЪ этомъ отношен!и было бы уже несогласно съ его положешемъ- 
Заключен!е по существу вопроса также едва ли можетъ быть да- 
ваемо имъ,такъ какъ главное управлен1е кораблестроеня и снабже- 
нй, по воБмъ тремъ его отдБламъ, будучи отвътетвенно въ ведении 
порученныхъ ему дфлъ, казалось бы, должно быть освобождено 
оть вмЪшательства въ его дЪла канцеляри—-неотвфтственной 
въ этихъ дфлахь. Что касается наконецъ заключений относи- 
тельно соглаяя докладываемыхъ совфту представлен!й съ зако- 
вами или прежними постановленями адмиралтействъ-совЪФта, то 
право давать тая заключен!я ставило бы директора канцеля- 
ри въ положеше сходное съ положенемъ прокуроровъ и оберъ- 
прокуроровъ судебныхь мЪсть. Положене сихъ послЪднихЪ су- 
щественно отличается отъ положеня административныхъ и хо- 
_зяйственныхъ учрежден; тогда какъ задача суда состоить въ 
томъ, чтобы опредфлить, соотвЪтствуеть ли осуществившийся 
фактъ существующему для подобныхъ фактовъ закону, при чемЪ 
не принимаются или принимаются весьма мало во внимане ни 
административныя, ни хозяйственныя соображеня, администра- 


Соображеня 
полковника 
Канокотина о 
постановк5 
техники и 
хозяйства по 
артиллерм 
и минному 
дълу въ но- 
зомъ положенм 
и его личный 
проектъ. 


172 


тивно-хозяйственныя учрежденя имЪфють въ виду еще только 
осуществить такъ или иначе свое хозяйственное предположете, 
при чемъ руководятся, главнымъ образомъ, соображенлями и усмо- 
трёнями административно-хозяйственнаго характера; соображене 
ке съ законами им$ютъ въ виду только въ отрицательномъ смыслЪ, 
т. е. заботятся, чтобы, принимая какую-либо административно- 
хозяйственную м%ру, не впасть въ противорЪе съ закономъ. 

ВселЪдетве этого при разсмотрЪн!и д$лъ въ адмиралтействъ- 
совЪт$ нЪть необходимости въ такомъ постоянномъ руководи- 
-тельствЪ его посредствомъ предварительныхъ заключешй 0с0- 
баго должностного лица, въ данномъ случаз директора канце- 
ляри. Но это не должно исключать права и обязанности ди- 
ректора докладывать адмиралтействъ-совфту, в5 видь справки, о 
тЪхъ законоположешяхъ или прежнихъь распоряжешяхъ адми- 
ралтействъ-совЪта, которыя, по мнЪ-ыю директора, могутъ отно- 
<иться къ разсматриваемому случаю. 

Возможенъ еще вопросъ, не сл$дуетъ ли предоставить кан- 
целяр1и вообще докладъ всЪхъ дфлъ адмиралтействъ-совЪту, въ 
отм$ну предположен!я комисои, чтобы дфла докладывались со- 
вЪту дБлопроизводителями тЪхъ учрежденй, оть которыхъ по- 
ступили представлешя. +. 

Вопроеъ этотъ, кажется, долженъ быть рЪъшенъ отрицательно, 
такъ какъ предоставлене канцеляри означеннаго права услож- 
нить дЪлопроизводство, потребуеть увеличен1я штата, канцелярия 
и будетъ источникомъ пререканйй между канцеляр!ею и хозяйствен- 
ными учрежденями, принося весьма незначительную пользу. Но 
докладъ дфлъ, поступающихь изъ портовъ, естественно, долженъ 
производиться канцелярею, если эти дЪла не будуть переданы 
управляющимъ министерствомъ для разработки или для доклада, 
какому-либо другому учрежденю министерства». 

«По новому проекту положеня, артиллер1йское и минное д$ло 
присоединены къ кораблестроемю и лишены всякой самостоя- 
тельности. Кораблестроен1е и судовая механика представляютъ 
столь обширное и многосложное дЪло, что поглотятъь ръши- 
тельно все время, какъ начальника главнаго управлен1я корабле- 
строенмя и снабженй, такъ и предс$дателя техническаго коми- 
тета, и они будутъ не въ силахъ серьезно относиться къ артил- 
лер!йскому и минному дЪлу и вникать во всЪ подробности этихъ 
спещальностей, а потому успфшный ходъ дЪлъ въ этихъ спе- 
цальностяхъ будетъ влолнЪ зависЪть: по техник$ отъ инспек- 


_торовъ съ ихъ помощниками, а по хозяйству отъ артиллерско- 


миннаго отдфлешя въ главномъ управлен!и кораблестроеня и 


178 


снабженй. Другихъ органовъ въ центральныхъь учрежденяхь 
нфтъ, а въ портахъ (какъ можно судить по предположен!ямъ,. 
изложеннымъ въ журнал комисаи № 3-Й) зав$дыване техни- 
ческой и хозяйственной частями артиллер!Йскаго и миннаго дЪла 
будетъ предоставлено капитанамъ надъ портами, въ помощь ко- 
торымъ даются спешальные офицеры, также лишенные всякой 
самостоятельности въ ихъ дЪйстняхъ. 

Такое второстепенное и подчиненное кораблестроен1ю поло- 
жене артиллерйской и минной спещальностей несомнЪнно ото- 
двинетъ заботу о нихъ высшаго начальства на второй планъ и 
замедлитъ течене дЪлъ, относящихся къ этимъ спещальностямъ, 
что, конечно, не будетъ содЪйствовать ихъ преусп$ван1ю и совер- 
шенствован!ю. 

За все время существовамя нашего флота артиллерйская 
спещальность считалась одинаково важною съ кораблестроитель- 
ною и стояла самостоятельно. Военный корабль безъ артиллели 
немыслимъ, но ни сливать эти спещальности въ одно, ни под- 
чинять одну другой никакъ нельзя, потому что онЪ и въ своей 
сущности и въ своихъ подробностяхъ не им$ютъ ничего общаго. 
Морскую артиллерю съ меньшимъ ущербомъ для дфла можно. 
бы было слить _съ сухопутною артиллелею, но никакъ не съ 
кораблестроешемъ, которое при своемъ обширномъ и разнообраз- 
номъ хозяйствЪ не можетъ придавать надлежащее значене срав- 
нительно небольшому, но чрезвычайно важному въ боевомъ отно- 
шенши артиллерШскому хозяйству, подробности и мелочи кото- 
раго требуютъ, кром$ спещальныхъ знанй, очень вниматель- 
наго къ себЪ отношеня. Такое слмяне можетъ оказаться въ. 
особенности вреднымъ въ настоящее время, когда въ морской 
артиллери предстоятъ весьма существенныя перемЪны во всей 
матеральной части, именно замфна нынфшнихъ орудШ даль- 
нобойными, влекущая за собою замЪну станковъ, снарядовъ, 
пороха и большей части артиллерйскихъ принадлежностей, т. е. 
въ такое время, когда къ артиллер!Йскому дЪлу полезно бы было. 
привлечь новыя силы, а не уменьшать и тЪ, которыя заняты 
этимъ дЪломъ теперь. 

Разсматривая ближе обязанности, возлагаемыя проектомъ. 
положення на инспекторовъ, ихъ помощниковъ и артиллер!ско- 
минное отдфлене главнаго управленя, и соображая, какь именно 
и кюмз будуть исполняться он при обстановкЪ, обрисованной 
этимъ положенемъ и проектомъ штатовъ, увидимъ слфдующее. 


174 


По телникъ. Разсмотр%е наиболЪе важныхъ артиллерЙскихъ 
вопросовъ, какъ вооружене и перевооружене судовъ; проекты но- 
выхъ орумй и передЪлки старыхъ; проекты снарядовъ и станковЪъ; 
вопросы, относящуеся къ выбору новыхъ образцовъ оружия; про- 
граммы наиболЪе важныхъ опытовъ; проекты разныхъ положе- 
нЙ и инструкшй по технической части; вопросы, касаюпиеся 
подготовленя спещалистовъ; техническя условя заготовлейй 
разныхъ предметовъ; пуемныя инструкщи и т. п. будутъ раз- 
<матриваться и ршаться въ общемъ. собранти техническаго ко- 
‚ митета. Но кто же будетъ подготовлять эти вопросы 1 къ раземо- 
^ трёнйо, кто будетъ разрабатывать проекты рьшенй и наконецъ 
кто же будетъ обсуждать вопросы, чтобы дойти до ихъ р$ше- 
ня? Для всего этого штаты даютъ восемь лицъ: а) инспекторъ, 
5) два его помощника, в) дфлопроизводитель артиллерйскаго 

отдЪфла комитета съ помощникомъ и г) главный чертежникъ по 
артиллерйской и минной части съ двумя помощниками, назы- 
ваемыми производителями работъ. Но помощники инспектора 
должны будутъ наблюдать за правильным выполнешемъ рЪ- 

шен!й комитета_ Въ. _портахъ и на заводахъ, что, при неимфн]и 
начальниковъ артиллерйскихъ частей въ портахъ, станетъ совер- 
шенно необходимымъ, а для кабинетныхъ работъь у нихъ не 
будеть времени. Одинъ изъ помощниковъ, какъ только начнется 
постройка новыхъ судовъ въ Черномъ морЪ, долженъ будетъ 
находиться тамъ, а все время второго помощника будетъ ухо- 
дить на надзоръ за тфмъ, что дЪлается по артиллери въ Крон- 
штадтЪ и на заводахъ. На д$лопроизводителя артиллер!скаго 
отдЪфла комитета и его помощника уже никакъ нельзя возлагать 
разработку какихъ бы то ни было артиллерскихъ вопросовъ, 
потому что на немъ будетъ лежать составлене журналовъ и 
_ вся переписка по технической части, а переписка эта, несомнЪнно 
сильно увеличится потому, что съ упраздненемъ артиллерй- 
<кихъ частей въ портахъ вся та масса мельчайшихъ артилле- 
райскихъ вопросовъ и недоразум%, которые рфшаются теперь 
начальниками частей на мЪстЪ, будетъ передаваться конторами 
‚порта на заключене инспектора. Нельзя избЪгнуть этого увели- 
чения переписки даже и предоставлешемъ помощникамъ инспек- 
торовъ права самостоятельно рёшать_мелеле. вопросы на. МЪстЪ, 

потому что каждое рёшеше, которое приводится въ исполнение 
не тфмъ лицомъ, которое рЪшаетъ, а другимъ, только тогда мо- 
жетъ быть исполнено, когда облечется въ писанный и зануме- 
рованный документъ, кошя съ котораго должна остаться въ 


175 


дфлахъ рьшающаго вопросъ. Такимъ образомъ у помощниковъ 
инспекторовъ завфдутся канцелярская дъла, для ведешя кото- 
рыхъ н$Ътъ другого м$ета, кром артиллер!скаго. отдЪла при 
комитетЪ. НынЪ переписка артиллерйскаго отдфлен1я техниче- 
скаго комитета, ведется дЪлопроизводителемъ и его помощникомъ 
и нельзя предполагать, чтобы съ увеличенемъ переписки на 
нихъ же можно было возложить еще и разработку всЪхъ подле- 
жащихъ обсужденю вопросовъ. 

Главный чертежникъ съ своими двумя помощниками дол- 
женъ будетъ выполнять т$ же обязанности, которыя выпол- 
няются теперь членомъ отдфлемя, завздывающимъ чертежною, и 
двумя производителями работъ; но съ упразднешемъ артилле- 
райскихъ частей въ портахъ отъь чертежной артиллер!йскаго 
отдфла комитета конторы надъ портомъ будутъ требовать чер- 
тежи всфхъ артиллерйскихъ предметовъ, безъ которыхъ онЪ не 
могутъ давать нарядовъ мастерскимъ. 

Каждое измфнене въ каждомъ артиллер1Искомъ предмет, 
вызывающее новый нарядъ или перем$ну въ данномъ уже на- 
рядЪ, должно будетъ сопровождаться чертежомъ отъ артиллерй- 
скаго отдЪла комитета, и нынфшняя работа чертежной артилле- 
райскаго отд$леня значительно увеличится, а между тЪмъ новое 
положене не только не увеличиваетъ числа лицъ въ этой чер- 
тежной, но еще возлагаеть на тотъ же составъ новую работу: 
именно чертежную часть миннаго дЪла. Допуская даже, что сое- 
динен!е миннаго отдфла комитета съ артиллерЙскимъ отдЪломъ 
съ одной чертежной частью не состоится (такъ какъ это рЪши- 
тельно невыполнимо),—все же нельзя разсчитывать, чтобы въ 
будущемъ, при увеличенной текущей работЪ въ чертежной, у 
одинаковаго съ нынфшнимъ состава изъ трехъ лицъ остава- 
лось время для серьезной разработки артиллерйскихъ вопро- 
сОВЪ. 

Такимъ образомъ для подготовленя вопросовъ къ раземо- 
трЪню въ комитетЪ остается одинъ_ инспекторъ, но и онъ, какъ 
главное по морской артиллер!и лицо, обязанное руководить, какъ 
техникою, такъ и спещальнымъ обучешемъ и личнымъ соста- 
вомъ, едва ли будетъ имЪть достаточно времени для того, чтобы 
самому разрабатывать научнымъ образомъ артиллерийское дзло 
во всфхъ его отдфльныхъ отрасляхъ. 

Не видно въ новой организащи также и лицъ для разсмотр$ я 
и рьшеня артиллерйскихъ вопросовъ_ въ общемъ состав ко-_ 
‚митета, кромф инспектора и вполнЪ подчиненных ему ДВухЪ 


\ 


176 


помощниковъ, потому что друме члены комитета, состоящие также 
изъ инспекторовъ съ помощниками по кораблестроеню, меха- 
никЪ и минной части, обремененные каждый своимъ спещаль- 
нымъ дЪломъ, будутъ во возхъ сколько-нибудь серьезныхъ во- 
_просахъ артиллер!и полагаться на мнЪн1я артиллерйской группы, 
такъ что и рёшене вопросовъ будетъ лежать на инспектор и 
его помощникахъ, безъ содЪйствая постороннихъ силъ. 

'ТЪми же лицами будутъ ршаться и менфе важные вопросы, 
обсуждаемые въ частныхъ собравшяхъ отдфловъ комитета, такъ 
что предполагаемая комиссею коллечальность обсуждений и рЪ- 
шенй едва ли будетъ достигаться. 

Комисая, повидимому, сознавала необходимость имЪть въ 
числЪ членовъ комитета, кром$ инспекторовъ и ихъ помощни- 
ковъ, еще особыхъ спещалистовъ по каждой отрасли военно-мор- 
ской техники, `какъ сказано въ $81 проекта положешя, но въ 
проект штата комитета о нихъ не упоминается и вообще ни 
число, ни обязанности, ни ‘содержан!е такихъ спещалистовъ не 
выяснены. Если таке спещалисты (т. е. то, что теперь назы- 
вается членами отд$лен1я комитета) будутъ даны, то для артил- 
лерйскаго отдЪла ихъ потребуется не менфе четырехъ, по числу 
ясно опредфлившихся уже отдЪльныхъ отраслей артиллерййской 
техники, а именно: а) артиллерйскя оружя, снаряды и порохъ; 
6) пушечные станки и вс принадлежности судовой артиллерии; 
в) скорострзльныя пушки, картечницы и ручное оружие и г) галь- 
ваническая стрЪФльба, дальномфры и вообще вопросы, касаю- 
ипеся употреблен1я артиллери на судахъ. Если въ составъ ко- 
митета войдутъ таке спещалисты, для разработки и рЪшен1я 
артиллер!Йскихъ вопросовъ, то явится возможность выполнять 
все возлагаемое проектомъ положеня на артиллерйсвй отдЪлъ 
техническаго комитета, но тогда разница съ нынфшнимъ поло- 
женемъ артиллерЙскаго отдфленйя техническаго комитета бу- 
детъ заключаться лишь въ томъ, что нын всЪ артиллерйскя 
дФфла разсматриваются отдфлешемъ самостоятельно и доклады- 
ваются предс$дателемъ непосредственно управляющему морскимъ 
министерствомъ, а тогда они будуть подвергаться еще разсмо- 
трьню общаго собран!я комитета и докладываться управляю- 
щему морскимъ министерствомъ ‘чрезъ посредство предсфдателя 
техническаго комитета, что, конечно, поведеть къ замедленямъ 
въ рфшеняхъ. Выгода совмЪстнаго разсмотрфя техниками ко- 
раблестроешя и артиллери вопросовъ, касающихъ вооруженя 
судовъ, разм5щеня артиллерйскихъ запасовъ и вообще такихъ 


ЕЕ 


вопросовъ, въ которыхъ эти спещальности соприкасаются, до- 
стигается и нынЪ обсуждешемъ ихъ въ соединенныхъ засЪда- 
вяхъ отдфленй. ' 

Остается еще несомнЪнная польза отъ назначеня помощни- 
ковъ инспектора, для болфе дфятельнаго, чЪмъ нынЪ, надзора 
за исполненемъ рфшешй комитета въ портахъ, на судахъ и на 
заводахъ, но нельзя сказать, чтобы и нынЪ отдфленя комитета, 
были совершенно лишены возможности такого надзора чрезъ 
своихъ членовъ, для разъЪздовъ которыхъ отпускаются особыя 
суммы, и весь вопросъ сводится лишь къ подбору лицъ, соеди- 
няющихъЪ въ себф необходимыя знавя и опытность съ энермей 
и подвижност!ю. 

Все изложенное здфсь объ артиллери относится въ равной 
м$р$ и кь минному дфлу, которое вмЪстБ съ электрическимъ 
осв$щенемъ и присоединеннымъ къ нему въ послднее время 
водолавнымъ искусствомъ составляеть уже и нынф достаточно 
обширную и разнообразную отрасль морской спещальности, а 
въ будущемъ можно ожидать лишь расширен1я, а не сокраще- 
ня этой отрасли. 

Поэтому нынфшиЙ пересмотръ положеня объ управления 
морскимъ министерствомъ представляетъ случай поставить мин- 
ное дЪло совершенно самостоятельно, соотвЪтственно его важно- 
сти для флота и предвидимому дальнЪЙйшему развитию. Случай 
этотъ не можетъ скоро повториться, и если теперь’ минная часть 
не будеть обставлена въ центральныхъ и портовыхъ учрежде- 
няхъ соотвЪтствующими общему образованшю управлен1я орга- 
нами, совершенно самостоятельными въ своемъ спещальномъ 
дЪлЪ, то нельзя ожидать, чтобы существующий ненормальный 
порядокъ въ минной техник и хозяйств быль скоро устра- 
ненъ. До сего времени вс должности по минной части учре- 
ждались временно, впредь до измънемя шптиитовь морскозо въдом- 
ства и всЪ отступлешя отъ общепринятаго порядка въ ршени 
техническихъ вопросовъ и въ заготовленми миннаго снабженя 
объяснялись новостшю дфла и не установившеюся еще органи- 
защшею зав$дывая имъ. 

Едва ли возможно и впредь оставить минную часть въ по- 
добномъ состоянши; между т$мъ по новому проекту положешя и 
штатовъ состояне это еще ухудшается: чертежная миннаго от- 
дЪла техническаго комитета сливается совершенно съ чертежною 
артиллер!йскаго отдфла; техничесый учетъ остается соединен- 
нымъ въ одномъ лицЪ, завёдующемъ и артиллерЙскимъ уче- 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 12 


178 


томъ; въ департамент® кораблестроеня и снабженй минное дЪло 
оставляется попрежнему ВЪ соединеши съ артиллерскимъ, а 
въ портовыхъ учреждевяхъ минное дЪло такъ же, какъ и артил- 
лер!Йское, передается ВЪ въдфше конторъ надь портами. Та- 
кимъ образомъ въ центральныхъ учреждешяхъ минное дЪло со- 
ставить какъ бы второстепенную работу для артиллеристовъ, 
лишающую ихь возможности отдаться, какъ бы сл$довало, сво- 
ему прямому дФлу, а въ портахъ минное дЪло (уже вмфстЪ съ 
артиллерйскимъ) увеличитъ 6060ю и безъ того весьма разно- 
образную работу конторъ надъ портами. Можно быть увЪрен- 
нымъ, не рискуя ошибиться, что эта новая работа не будетъ 
пользоваться особымъ вниман1емъ и любов!ю портоваго началь- 
ства и лишь дастъ богатую пищу для крайне вредящихъ дзлу 
пререкавй и постоянныхъ неудовольстый между конторами и 
инспекторами съ ихъ помощниками. 

Примфры такихъЪ пререканй нерфдки и нын%, когда мин- 
ное хозяйство въ Кронштадт$ связано съ артиллерЙскимъ, и 
нельзя думать, чтобы пререкан!я прекратились съ перем$ною 
лицъ, потому что они истекаютъ большею частю или изъ же- 
лан!я сдфлать дзло возможно лучше и скорзе, или изъ неже- 
ланшя поступиться долею власти, или взять на себя отв®тствен- 
ность и трудъ въ такомъ дЪлЪ, успЪхъ котораго можеть быть 
отнесенъ къ дЪятельности другихъ лицъ. 

По хозяйству. Составлеше соображен!й о потребностяхъ для 
снабженя судовъ и для запасовЪ главныхъ артиллерйскихъ пред- 
метовъ, какъ-то: орудй, станковъ, снарядовъ, пороха, ткани для 
картузовъ, зарядныхъ ящиковъ, снарядныхъ трубокъ, ручного ору- 
зая и патроновъ къ нему, а также и распоряженя о заготовле- 
ни ихъ и передвижеши между портами лежать нын$ на артил- 
лерйскомъ отдфлеши канцеляр!и министерства, но кром$ вызо- 
вовъ къ торгамъ, заключения контрактовъ и расчетовъ съ по- 
ставщиками на тЪ предметы, которые заказываются частнымЪ 
заводамъ, а именно: ткань, зарядные ящики и въ нЪкоторыхъ 
случаяхь пушечные станки. _ Торги, заключене контрактовъ и 
‚ расчеты по заготовленю этихъ предметовъ производятся артил- 
лерйскою частно (.-Петербургскаго порта, ею же дълаются и 
всЪ распоряженя по выполнению перевозки предметовъ между 
портами и расчеты за нихъ. 

По минной части соображевя о потребности главныхЪ мин- 
ныхь предметовъ составляются завздующимъь минною частю 
на флотЪ и представляются имъ, или по соглашеншю съ нимъ 


119 


портами, управляющему морскимъ министерствомъ, съ указа- 
немъ снособовъ заготовлешя, на обязанности же артиллерй- 
скаго отдфлен!я канцеляри по миннымъ заготовленямъ лежатъ 
распоряженя о заказ$ и премЪ предметовъ, которые выполня- 
ются портовыми артиллерскими частями, и о назначени и пере- 
движен!и кредитовъ для этихъ заготовокъ. 

По новому проекту предполагается на артиллер1йско-минное 
отдВлене главнаго управлен!я возложить, сверхъ его нынзшнихъ 
обязанностей, и все то, что выполняется нынЪ портами и, ча- 
тю, завфдывающимь минною частю на, флотЪ, по заготовле- 
ню и перевозкф всЪхъ главныхъ артиллерЙскихъ и минныхъ 
предметовъ; личный же составъ этого отдфленя увеличивается 
противъ нынфшняго лишь на одного писаря, но вмЪсто стар- 
шаго дфлопроизводителя и старшаго помощника назначается по 
новому штату младпий дфлопроизводитель и младпйй помощ- 
НИКЪ, Т. е. уменьшается денежное содержан!е, нынЪ присвоенное 
ЭТиМЪ должностямъ. 

НЪтъ никакого основан1я полагать, чтобы при новомъ по- 
рядк$ управлешя нынЪфшняя_работа артиллерЙскаго отдфлешя 

_канцеляри въ чемъ -либо сократилась. Составлене смЪтъ, со- 
ображен1я о передвижени кредитовъ см$тныхъ и испрошене 
сверхсмЪтныхъ, выполнен!е затраничныхъ заказовъ, переписка 
съ посторонними вЪдомствами, съ государственнымъ контролемъ, 
съ заграничными агентами и частными лицами о всемъ, касаю- 
щемся артиллерии и миннаго дЪла, расчеты съ Обуховскимъ за- 
водомъ, переписка по. устройству въ портахъ мастерскихъ и 
складовъ, по предложеню разныхъ новыхъ изобрЪтателей, по 
претензлямъ поставщиковъ и т. п. дла, ведущяся нын$ артил- 
лерскимъ отдфлешемъ канцеляр1и, перейдутъ полност!ю въ ар- 
тиллерИско-минное отдфлен!е главнаго управлен!я кораблестрое- 
ня и снабженй. Если же принять во вниман!е, что въ ближай- 
шемъ будущемъ предстоитъ замЪна имфемыхъ на судахъ ору- 
дай дальнобойными и имфемыхъ запасовъ новыми, что минное 
дЪло будетъ расширяться, а не сокращаться и что въ Черномъ 
мор$ начнется постройка военныхъ судовъ, нельзя и помыш- 
лять объ уменьшени нынЪшней работы этого отдфленя.. 

Если при нынфшнемъ положени дЪлъ отъ дфлопроизводи- 
теля артиллерйскаго отд$лен1я и его помощника требуется почти 
постоянный усиленный трудъ и, несмотря на это, нЪ®которыя 
дфла постоянно приходится откладывать, то при возложении на 
это же отдфлен!е самаго производства заготовлеЙ, завлючен!я 
_контрактовъ и всфхЪ по нимъ -расчетовъ, что НыЫН ‘дЪлается. 

12* 


180 


въ портахъ, силы этого отдзленя будутъ недостаточны и, по 
моему крайнему убЪжден1ю, выведенному изъ многол$тняго опыта, 
сколько-нибудь удовлетворительное выполнен!е всего того, что. 
предполагается дЪлать въ главномъ управлен!и по артиллери и 
минному дфлу, возможно лишь въ томъ случаЪ, если въ этомт. 
управлен!и будутъ учреждены два отдфленя: артиллер!йское и 
минное съ дфлопроизводителемъ и помощникомъ въ каждомъ 
_изъ нихъ. Что касается содержаня этихъ лицъ, то необходимо 
имЪть въ виду, что означенныя должности могутъ поручаться 
только спещалистамъ, взятымъ изъ строевой службы, и такъ 
какъ отъ нихъ будутъ требоваться ежедневныя усиленныя за- 
нятя въ теченйе круглаго года, а не только лЪтомъ, какъ въ 
строю, то необходимо, чтобы денежное содержане ихъ было бо- 
лЪе получаемаго въ строю. 

КромЪ того, для лицъ, поступившихъ на береговыя м$ста, 
уже не предвидится движеня по служб къ высшимъ строевымъ 
должностямъ, что можетъ быть возм$щено только нЪсколько 
лучшимъ матеральнымъ положенемъ на береговыхъ должно- 
стяхъ. Въ этихъ видахъ для спещальныхъ отдЪлевшй слЪдовало 
бы имЪть по штату должности старшихъ дЪлопроизводителей и 
старшихЪ помощниковъ, предоставивъ начальнику управленя 
вновь опред$ляемымъ въ эти должности липамъ на первое время 
назначать низше оклады содержавя, не зачисляя ихъ въ штатъ, 
пока они не заслужатъ такого зачислен1я своею дЪятельност!ю, 
какъ это практиковалось отчасти и до сего времени. 


Все вышеизложенное приводитъ къ слЗдующимъ выводамъ: 

1) Артиллер ское и минное д$ло, какъ по техникЪ, такъ и 
по хозяйству, какъ въ центральныхъ учрежден1яхъ, такъ и въ 
портовыхъ, лишаются самостоятельности и ставятся въ полное 
подчинен!е лицамтъ, завздывающимъ кораблестроешемъ, которое, 
по своей обширности и разнообраз1ю, не оставитъ имъ времени 
для серьезнаго обсужден1я и ведешя артиллерйскихъ и минныхъЪ 
дЪлъ, столь несходныхъ ни съ кораблестроешемъ, ни между 
собою. 

2) Нынзшн составъ артиллерййскаго отдфлен1я техническаго./ 
комитета значительно сокращается, несмотря на то, что по но- 
вому положению, съ переименовашемъ предс$дателя въ инспек- 
тора, отъ этого отдЪлен1я потребуется болфе дФятельное, ч$мъ 


181 


нын$, участе въ наблюдеши за правильнымь выполнешемъ 
въ портахъ, на заводахъ и на судахъ постановлевй техниче- , 
скаго комитета, и несмотря на то, что съ упразднешемъ пор- | 
товыхъ артиллерскихьъ частей переписка по технической ча- 
сти и работа по составленю чертежей несомнФнно` много увели- 
чатся. 

3) Временное, ненормальное положене завздываня минною 
техникой и хозяйствомъ оставляются и на будущее время въ 
томъ же положенш, которое еще ухудшается т$мъ, что при 
минномъ инспектор$ не будетъ особой чертежной, а вся чер- 
тежная часть поручается артиллерййской чертежной, и тёмъ, что 
портовое минное хозяйство, вместо мене обремененныхъ _артилле- 
_райскихъ частей, поручается конторамъ порта, занят1я которыхъ 
и безъ того весьма обширны и разнообразны. 

4) Работа, нынф выполняемая артиллерско-миннымъ отдф- 
ленемъ канцеляри министерства, съ перенесенемъ его въ 
главное управлене кораблестроения и снабжевшй, весьма много 
увеличивается передачею въ это отдфлене наибол$е важныхъ 
дфль, выполняемыхъ теперь портовыми артиллерийскими частями 
и завздывающимъ минною частью на флот. Но, не взирая на 
это увеличене работы, ее предполагается возможнымъ выпол- 
нять, не увеличивая нынфшняго личнаго состава отдЪлевя, 
лишь понизивъ разрядъ должностей дЪлопроизводителя и по- 
мощника и увеличивъ содержане, нынЪ получаемое дЪлопроиз- 
водителемъ, и 

5) ВеЪ эти перем$ны, уменьшаюция силы и самостоятель- 
ность нынЪ дЪфйствующихъ артиллерЙскихъь и минныхъ учре- 
жденш и потому не могупия вести къ совершенствован1ю техники 
и хозяйства этихъ спещальностей, предпринимаются въ такое 
время, когда предстоитъ весьма существенная перемфна въ воо- 
руженш всЪхъ судовъ артиллерею, когда минное дЪло должно 
расшириться и когда есть надежда приступить къ постройкЪ 
новыхъ судовъ не только въ БалтикЪ, но и въ Черномъ морЪ, 
а вздь для каждаго изъ этихъ судовъ потребуется придумать 
и осуществить еще очень многое, совершенно новое, какъ по 
артиллери, такъ и по минному дЪлу. 

Нельзя не обратить вниман1я, что въ проект новаго поло- 
женя во многихъ случаяхъ упоминается объ отвфтственности 
лицъ за успфшное выполнен!е поручаемыхъ имъ дЪлъ. Но на 
самомъ дфлЪ едва ли можно будетъ установить дЪйствительную 
отвфтственность распоряжающихся лицъ, пока техническая и 
хозяйственная части каждой спещальности не будуть слиты въ 


182 


особое цзлое управлеше, врученное одному отвфтственному лицу. 
Какъ можетъ начальникъ главнаго управлен!1я, или директоръ 
заготовлен!й, отвфчать за усп$хъ и правильность ихъ распо- 
ряженй, когда имъ приходится, въ большинств$ случаевъ, только 
исполнять постановленая техническаго комитета, при рфшеши 
‘которыхъ не принимаются въ соображеше ни имфемыя въ дан- 
ное время средства и запасы, ни хозяйственныя соображен1я и 
планы вообще, и только научныя основавн1я и послфдше вы- 
воды опытовъ у насъ и за границею. Поэтому всегда будутъ 
встрфчаться различныя обстоятельства и хозяйственныя сообра- 
женя, вынуждающая на практикЪ измфнять рЬшевя комитета, 
такъ что въ случаЪ неудачи дла отвЪфтотвенность разложится 
между лицами, завздывающими хозяйствомъ, и техникою. Съ 
другой стороны и техничесый комитетъ, не завфдывая хозяй- 
ствомъ, долженъ стремиться лишь къ тому, чтобы вс$ его рЪ- 
шеня были безукоризненны въ техническомъ отношеви, но не 
можеть отвЪчать за выполнеше ихъ, потому что онъ только 
наблюдаетъ за этимъ чрезъ инепекторовъ и ихъ помощниковъ, 
но не иметь права вмфшиваться въ хозяйственныя распоря- 
женя и измфнять ихъ. АХ 
Положене 1860 года, по которому техническая и хозяйствен- 
ная часть каждой спешальности были соединены въ отдЪльномъ 
_центральномъ управлении, давало болфе возможности къ пра- 
вильному и дЪйствительно отвЪтетвенному веденю техники и 
' хозяйства каждой спещальности, чЪмъ положене 1867 года. 
Еще мене возможно возлагать отвЪтственность на установляе- 
мыхъ новымъ проектомъ капитановъ надъ портами и конторы 
‘портовъ для всЪхъ частей, которыя будутъ въ крайней степени 
обременены обширностью и разнообраз1емъ спещальностей, со- 
единенныхъ подъ ихъ управленемъ; тфмъ болЪе, что.техническля _ 
р5шеня, подлежащая исполнен!ю, будутъ исходить отъ чегырехъ 
отдфльныхъ инспекторовъ, отъ строительнаго комитета и отъь 
гидрографическаго департамента. Едва ли можно возлагать от- 
вЪтственность и на инспекторовъ съ ихъ помощниками, потому 
что они лишены всякой возможности распорядиться какою-либо 
работою самостоятельно. Они должны будуть какъ въ серьез- 
ныхъ вещахъ, такъ и въ мелочахъ обращаться, чрезъ предсЪ- 
дателя комитета, въ главное управлене, отъ котораго, какъ 
предполагается, будутъ исходить всЪ распоряженя, касаюцйяся 
заготовленй и выполнен!я работъ. Помощники инспекторовъ, на 
практик$, будуть, конечно, им$ть дфло чаще всего съ конто- 
рами порта и завздывающими мастерскими, но конторы порта, 


183 


а л6мъ боле завздывающие мастерскими, находяпиеся въ пол- 
ной зависимости отъ распоряженйй главнаго управлевя и обре- 
меняемые разнообразнйшими требованями представителей ияти 
различныхъ спешальностей, не будутъ въ состояи ‘удовлетво- 
рять эти требовая и помошникамъ инспекторовъ останется 
или удовлетворяться тфмЪ, что будегъ сдфлано по распоряже- 
нямъ портоваго начальства, хотя бы и несоотвЪтетвенно ихъ 
требованямъ, или жаловаться чрезъ инспектора высшему на- 
чальству; °а тавя жалобы, разстраивая добрыя отношеня 
между служащими, всегда чрезвычайно вредно отражаются на 
успЪхЪ дзла. 

Разъединен!е техники ОТЪ хозяйства въ одной и той же 
спешальности обусловливаетъ также и значительную переписку, 
лакъ какъ всё тЪ вопросы, въ которыхъ техника соприкасается 
съ хозяйствомъ и которые при единствЪ управлевшя рЪшались 
бы. одною резолющею начальника управления, вызовутЪ двЪ-три 
бумаги и столько же отпусковъ. Какъ центральному, такъ и 
портовымъ учрежденямъ, вфдающимь только одно хозяйство, 
придется постоянно’ по всЪмъ такимъ вопросамъ обращаться съ 
формальными запросами къ инспекторамъ или въ комитетъ и 
ожидать формальныхь отвфтовъ. Вся эта переписка окажется 
вовсе ненужною, если, какъ въ центральномъ управлени, такъ 
и въ портахъ, хозяйство и техника по. каждой спещальности 
будутъ находится въ въдЪнш отдЪльныхъ начальниковъ, какъ. 
_это и было установлено положевнемъ 1860 года. "Тогда, возможна, 
и дЪйствительная отвЪтственность, такъ какъ одни и т же 
лица, ‘имфя подъ руками всЪ данныя по техник и по хозяй- 
ству, будуть р$фшать, какъ и что именно дЪлать, и приводить 
эти рёшеня въ исполнене имфемыми въ ихъ же распоряжеи 
и хорошо известными имъ средствами. 

Журналъ комисам № 1 начинается даннымъ ей управляю- 
щимъ морскимъ министерствомъ указашемъ на то, что ЦЪль 
комисеи должна заключаться въ дальнйшемъ развитш началъ, 
которыя приняты въ основане преобразованя управлен1я мор- 
скимъ вдомствомъ въ 1860 году. Однимъ изъ тлавнЪйшихъ 
основав положевя 1860 года. было сохранене единства, власти 
въ каждой спещальности, и казалось бы, что для пользы и 6©0- 
вершенствованя разнообразныхъ отраслей морского дла было 
лучше всего возвратиться къ устройству 1860 года, потому что 
въ немъ были учрежден1я и лица дЪйствительно отвЪтетвенныя 
за состояне хозяйства и техники каждой спещальности. Ко- 
нечно, новыя учрежденя не должны быть кошею прежнихъ. 


184 


Ихъ необходимо прим$нить къ современнымъ требованямъ мор- 
ского дзла и къ установившимся съ 1860 года новымъ поряд- 
камъ хода дБлъ. Такъ, въ новомъ артиллер!йскомъ управлени 
должна быть усилена, противъ прежняго, техническая сторона 
и сокращена хозяйственная. Комисйю морскихь артиллер!й- 
скихЪъ опытовъ можно поставить нфсколько иначе, премщиковъ 
подчинить этому управленю. АртиллерЙсвя части въ портахъ 
оставить ВЪ томъ видЪ, въ какомъ онЪ теперь находятся, но 
предоставить имъ прямыя сношешя съ управленемъ по всЪуъь 
вопросамъ, касающимся чисто спещальной стороны техники и 
хозяйства. 

Такое управлеше могло бы быть организовано приблизительно 
сл$дующимъ образомъ: 

Начальникь управлешя, зав$дываюцИЙ „техническою, хозяй- 
ственною и учебною частью по артиллер!и. 

Пять членовъ комитета, изъ которыхъ четыре для разра- 
ботки техническихъ вопросовъ по чегыремъ указаннымъ выше 
отраслямъ артиллерЙской спещальности и для непосредствен- 
наго руководства опытами, а пятый членъ для составленя по- 
ложевй и руководства по хозяйственной части, собранйя свЪдЪ- 
ны по состоявю запасовъ въ портахъ, ихъ расходован!ю и хра- 
нен1ю, по составлен!ю годового отчета и смЪты расходовъ и 
т. п. дьлъ, въ которыхъ техника и хозяйство нераздЪльны. 

Для каждаго изъ этихъ членовъ дать по одному помощнику, 
для производства всфхъ работъ и опытовъ, возлагаемыхъ на 
членовъ и подъ ихъ руководствомъ. 

Начальникь опытовой батареи и при немъ офицеръ, завЪ- 
дываюций командою батареи на правахъ ротнаго командира, 
корабельный инженеръ для разныхъ построекъ и содержатель 
имущества, батареи. 

Четыре старших прлемшика: одинъ для орудй, одинъ для 
станковъ, одинъ для всЪхъ остальныхъ значительныхъ пуемокъ 
и одинъ для постояннаго инспектироваюя состояя афтиллери 
въ КронштадтЪ. 

Четыре младшихь прлемщика: для према на отдаленныхъ 
горныхъ заводахъ и въ помощь старшимъ, когда потребуется 
для экстренныхъ работъ. 

Начальник чертежной и у него одинъ помощникъ. 

Дьлопроизводитель 'пехническаю отдълемя и у него одинъ 
ПОМмОЩНиКЪ. 

Дьлопроизводитель хозяйственнаю отдъленя и У него одинъ 
помощникъ. 


185 


Технический ревизорь и у него одинъ помощникъ. 

Такимъ образомъ весь составъ управленя состоялъ бы изъ 
30 спещальныхъ лицъ и одного чиновника, содержателя иму- 
щества опытовой батареи. 

Въ настоящее время для исполненя тЪхъ же обязанностей 
имфется почти то же число лицъ, а именно: 

Предс$датель артиллерйскаго отдЪла техническаго коми- 
тега — 1. Членовъ отдЪленя — 6. Предс$датель комис@и опы- 
товъ—1. Его помощникъ—1. Членовъ комисои— 7. Артиллерй- 
скихъ пр1емщиковъ—8. Производителей работъ въ чертежной 
отдзлення—2. ДЪФлопроизводитель отдзлешя комитета и его по- 
мощникъ— 2. ДЪфлопроизводитель артиллерЙскаго отдЪленя кан- 
целяр1и министерства и его помощникъ—?2. Техничесый реви- 
зоръ и у него помощникъ—2. Итого 39. 

Конечно, проектированный выше составъ артиллерйскаго 
управлен1я, хотя и не превышающий почти нынфшняго по числу 
лицъ, въ виду предполагаемаго увеличен1я содержан1я служа- 
щимъ, будетъ стоить болфе нынфшняго, но зато онъ давалъ бы 
возможность на самомъ дЪлЪ вести артиллерЙское хозяйство и 
технику къ совершенствованйю, на самомъ дЪлЪ слФдить за пра- 
вильнымъ выполненНемъ рЪшенй высшей власти, потому что 
начальникъ управленя, отвЪтственный за все касающееся артил- 
лери, могь бы, выбирая на каждую должность лицо съ соот- 
вЪтственными знашями и подготовкою, располагать занятйя чле- 
новъ, ихъ пПомощниковь и шШуемщиковъ такъ, что все 
происходящее въ портахъ, на заводахъ и на судахъ было бы 
ему всегда извЪстно, а имфя власть непосредственно распоря- 
жаться всфмъ по технической и хозяйственной части и испра- 
шивать, гдф нужно, разрЪшен1я управляющаго министерствомъ 
также непосредственно. имфлъь бы возможность и своевременно 
предупреждать неправильности дЪйствй и вообще вести всЪ 
касаюцияся артиллермли дЪла- съ меньшей, чфмъ нынЪф, потерей 
времени. 

Сумма 1.500 рублей въ годъ, нын$ назначаемая на разъЪзды 
членовъ комитета для инспектироваюя работъ, была бы, вЪ- 
роятно, достаточна и для посылки наблюдающихъ лицъ въ бу- 
дущемъ, конечно, кром$ отдаленныхъ пофздокъ, для которыхъ 
и теперь выдаются прогонныя и суточныя деньги по положе- 
ню. Въ настоящее время члены отдЪленя получаютъ жало- 
ване по чинамъ, а члены комисаи артиллерйскихъь опытовъ 
и премщики все свое содержане не по административнымъ 
штатамъ, а изъ суммъ, назначаемыхь на денежное береговое 


186 


довольствие строевыхъ чиновъ. Порядокъ этотъ можеть быть 
оставленьъ и на будущее время, если это будетъ признано 
нужнымъ. 

Подобное же управлене сл$довало бы принять и для минной 
части, съ соотвётетвеннымъ измфнешемъ въ числ лицъ и въ 
`распред®лени ихъ занятй, такъ какъ обийй характеръ техни- 
ческихъ вопросовъ, заготовленя вещей, снабженя судовъ и 
вообще веден1я всего хозяйства въ минномъ дЪфлЪ весьма бли- 
зокъ къ общему характеру веденмя дЪфлъ по артиллерЙской 
спещальности. Но соединять эти спешальности въ в$дзни 
однихъ и тфхъ же лицъ ни по техникЪ, ни по хозяйству ни- 
какъ не слЪдовало бы, потому что въ своихъ подробностяхъ 
спещальности эти совершенно различны, а сущность дла и 
заключается главнымъ образомъ въ подробностяхъ. 

Едва ли можно будетъ найти лицъ, настолько свфдущихъ 
по вс$мъ отраслямъ артиллер!скаго и миннаго дфла, чтобы вести 
какъ слЗдуетъ хозяйство обфихъ спещальностей. Одна изъ 
нихъ непремфнно будетъ страдать, тЪмъ болЪе, что и въ мин- 
номъ дЪл$ уже образовались четыре отд$льныя отрасли, рЪзко 
отдфляюнияся другъь отъ друга и требуюция для успЪшной 
разработки деталей раздЪлешя труда минныхъ спещалистовъ, 
это: а) мины постоянныя, электрическая, т. е. судовыя и рей- 
довыя; 0) мины самодвижупйяся и аппараты для дЪйствя ими; 
в) электрическое освфщеше и г) водолазное дфло. Въ будущемъ 
съ накопленемъ научныхъ и опытныхъ данныхъ каждая изъ 
этихъ отраслей несомн®нно потребуеть отдфльныхъ лицъ для 
того, чтобы разрабатывать и слЪдить за ея успЪхами. 

Въ минномъ дЪлЪ, также какъ и въ артиллери, требуются 
подготовленные спещалисты для производства опытовъ по вы- 
работаннымъ программамъ и для техническаго према издЪлИй, 
который возможенъ лишь тогда, когда спещалистъ шагъ за ша- 
гомъ сл$дитъ за выдфлкою этихъ-издфлИ на завод$ и произ- 
водить изсл$дованя и опыты именно тогда, когда можно про- 
извести ихъ, а не по окончанйи отдфлки и сборки вещей. Вотъ 
почему управлене минною спешальностью должно бы быть 
организовано приблизительно такъ же, какъ и артиллерскою. 

Статьею 90 проекта положешя на главныхъ инспекторовъ 
возлагается между прочимъ и инспектирован1е личнаго состава 
спещальныхъ корпусовъ, но въ чемъ именно должно заклю- 
чаться это инспектирован!е, вовсе не’ разъяснено. Хотя въ 
статьЪ 91 и говорится, что представленйя и назначешя на долж- 
ности, о повышени по служб и о наградахъ спещальныхъ 


187 


офицеровъ должны докладываться управляющему морскимъ 
министерствомъ не иначе, какъ съ заключенемъ инспектора 
подлежащей спещальности, но многое. ‘еще остается не разъяс- 
неннымъ; такъ, не указано: можетъ ли самъ инспекторъ дЪлать 
предетавлен1я о назначешяхъ, повышевшяхъ и наградахъ, или 
долженъ ограничиться отзывомъ только тогда, когда его спро- 
сятъ; не указано, какимъ путемъ инспектора будутъ убЪфждаться 
въ достоинствЪ и пригодности офицеровъ къ тому или иному 
назначению; не опредълено, чей голосъ: инспектора, или бли- 
жайшаго начальства офицера, будетъ имЪть р-шающее значене 
при разногласи мн; вообще не опредвлены отношеня ин- 
спектора къ офицерамъ не подчиненнымъ ему прямо и отно- 
шеня къ ближайшему начальству этихъ офицеровъ, а подоб- 
ная неопред$ленность можетъ служить поводомъ къ недоразу- 
мЪн1ямъ и несогласямъ. 

Учредить дЪйствительный надзоръ за дЪятельностью спещаль- 
ныхъ офицеровъ со стороны лицъ, завздывающихъ техникою, 
было бы весьма полезно для дфла, но такъ какъ возвращаться 
къ бывшимъ до 1860 г. инспекторамъ корпусовъ, при чемъ 
потребовалось бы возстановить и бывше штабы корпусовъ, нын® 
невозможно, то остается помириться съ двойственностью под- 
чиненности спещальныхъ офицеровъ; но для избфжан!я недора- 
зум5н необходимо точно опредзлить, въ чемъ именно и до 
какихъ предЪловъ распространяется на строевыхъ и портовыхъ 
офицеровъ власть главныхъ инспекторовъ, а главное—какими 
путями инспекторъ будетъ узнавать достоинства офицеровъ. 

Необходимо также указать, на каюмя должности выборъ предо- 
ставляется безусловно инспектору и въ какихъ случаяхъ голосъ 
инспектора будетъ только совфщательнымъ. 


Заключенге. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


Изложивъ существующую организашю нашего центральнаго 
морского управленя, мы, для полноты картины, привели мнф- 
шя разныхъ лицъ, не соглашавшихся на устройство его въ 
томъ видЪ, какъ оно есть. Но ко всему этому слфдуетъ еще 
присовокупить статистическя данныя, которыя даютъ ясное 
представлене о той разницЪ въ работ, выпадающей на долю 
администращи, когда хозяйство ея невелико, или когда оно 
расширилось и продолжаетъ еще увеличиваться. 


Такъ, въ 1882 году, когда было приступлено къ пересмотру 
положешя: 


Бюджетъ морского министерства равнялся .. .. 28.250,716 
Число эскадренныхъ броненосцевъ было ..... 1 
ЧИЕЛОТНИЖНИ ХВ: ЧИ, ааа, 26,317 


НынЪ, въ 1901 году, черезъ 19 лБтъ мы имЪфемъ соотвЪт- 
ственно слфдующия цифры: 


БОТЫ 1 р О 
Число эскадренныхъ броненосцевъ (вмЪстЪ со строя- 

ИНО о Е И а 25 
Число нижних ЧИНОВ, 57,622 


Изъ простого сопоставлешя данныхъ цифръ видно, насколько 
нашъ флотъ увеличился, а съ его ростомъ несомнзнно увели- 
чилась и осложнилась работа и администраши. 

Обыкновенно, по образовани всякаго новаго управленя, въ 
послфдующие годы въ немъ вводятся, согласно съ указашемъ 
опыта, перем$ны частнаго характера, суживается дЪфятельность 
однзхъ функц, расширяется другихъ и новая организащя раз- 
вивается во всфхъ своихъ деталяхъ. 


189 


Все это, естественнымъ порядкомъ, случилось и съ суще- 
ствующею организащшею нашего центральнаго управленя, при 
чемъ, помимо мелкихъ, частныхъ изм нен!й за послЪдн1я 15 лЪть'), 
въ 1900 году воспосл$довало введенше новыхъ расширенныхъ 
штатовъ, какъ по центральнымъ учрежденямъ министерства, 
такъ и портовыхъ управлений. 

Согласно симъ штатамъ, между прочимъ, въ главномъ упра- 
вленши кораблестроешя и снабжен!й положенъ самостоятельный 
начальникъ отдфла сооружен, велФдотве чего всЪ статьи на- 
каза по этому отдФлу, касающцяся до начальника главнаго упра- 
вленмя кораблестроеня и снабженй, должны относиться нын® 
къ зав$дующему отдфломъ сооружений, на самого же началь- 
ника главнаго управлен1я, по случаю увеличеня флота и рас- 
ширен1я дфятельности — возложено общее и одинаковое руково- 
дительство всЪми тремя отдфлами главнаго управленя. 

Увеличен!е штатовъ облегчило, во всякомъ случаЪ, только. 
работу мелкихъ служащихъ въ центральныхъ учрежден1яхъ, а 
также и дфятельность начальника главнаго управлен1я корабле- 
строемя и снабженй, всЪ же проче начальники центральныхъ. 
органовъ власти, безъ облегченя личнаго труда, получили только 
большее число подчиненныхъ. Принимая же въ расчетъ, что 
флотъ нашьъ черезъ 3 года почти что удвоится, а стало-быть и 
трудъ администращи вновь возрастетъ, передъь правительствомъ 
съ новою силою встанетъ опять тотъ же вопросъ;: или раеши- 
рить вновь ДФятельность всЪхъ управлений, какъ центральныхъ, 
такъ и портовыхъ, поставивъ ихъ въ соотвфтств1е съ увеличе- 
немъ флота, или пересмотрЪть всЪ существующия положеня 
вновь и сдфлать надлежашля дополнешя, а —_ нужно— то, по 
указамямъ опыта, и исправленя. 

Сюда же присоединяется еще слфдующее осложнене. Рос- 
ся, къ несчастю, не вольнА принуждать сосфдей къ приняйю 
мирныхъ кодексовъ Гаагской конференщи, и, какъ мы говорили 
раньше, стремлене къ увеличеню Ффлотовъ не можетъ быть. 
остановлено частными усимями отдфльныхъь государствъ. По 
ходу же мровыхъ событ можно съ ув$ренностью сказать, что 
расширен!е кораблестроительства въ главнфйшихъ государствахъ. 
мра впредь никакъ не можеть сократиться, а только—уве- 
ЛИЧИТЬСЯ. 

Стало-быть, нашъ флотъ, помимо нынфшняго своего увели- 
чен!я, будетъ и впредь продолжать усиливаться и расти стезсепао, 


т) Изь нихъ самыя крупныя были: упразднене ученаго комитета и при- 
соединен{!е строительнато комитета къ техническому. 


190 


а это только подчеркиваеть непреложность требованмя въ бли- 
жайшемъ будущемъ: либо введешя опять новыхъ штатовъ, либо 
общаго пересмотра самаго положения. 

Трудно, конечно, сказать, на какомъ р5шеви правительство 
остановится. Приняте первао рфшешя, т. е. расширен!е шта- 
товъ вофхъ существующихъ учрежденй, какъ центральныхъ, 
такъ и портовыхъ, не изм$няя функшЙ оныхъ, представляетъ 
значительное удобство: требуя денегъ, оно вмфотЪ съ т5мъ не 
производить ломки ни въ чемъ существующемъ: бдлыпее число 
дфлъ распред$ляется только между большимъ числомъ служа- 
щихъ. Но рЪшене такого рода очень тягостно, какъ мы уже 
говорили, для начальниковъ отдфльныхъ частей и управленйй, 
такъ какъ сами эти начальники, не имфя возможности переро- 
диться, должны будуть съ старыми силами воспринимать д%я- 
тельность удвоеннаго числа своихъ служащихъ. 

Съ другой стороны правительство можетъ придти и ко вто- 
рому р5шеню: къ пересмотру всЪхъ положен!й. Пересмотръ этотъ 
приведетъ, конечно, впослфдстыи, къ облегченмю служебнаго 
бремени начальствующихъ лицъ и къ болЪе равномфрному рас- 
пред$леню между ними обязанностей, но онъ потребуеть вм%- 
ст съ тфмъ неимовфрно большого труда и чрезвычайно обшир- 
ныхь знай тЪхъ лицъ, коимъ поручено будетъ его ршеше. 

Каюмя будутъ произведены тогда изм$неня, въ какихъ учре- 
жденяхъ и въ какой мЪрЪ, авторъ, конечно, не можетъ ска- 
зать, за своею полною некомпетентностью. Но если пересмотръ 
будеть р%фшенъ, то, стало-быть, непремзнно будутъ сдфланы и 
перем$ны, ибо иначе ограничились бы изм$нешемъ однихъ шта- 
товъ. А такъ какъ при введеши существующей организащи 
разными компетентными лицами высказывались соображешя ей 
противныя, но сходныя между собою, то съ большою. вЪроят- 
ностью можно сказать, что мнЪюя сихъ лицъ могутъ быть при- 
няты во внимае и втюрое ршене, обоснованное на взглядахъ 
статсъ-секретаря Бунге, вице-адмирала Пепкурова, генералъ-адъю- 
танта Козакевича и другихъ, представится въ общихъ чертахъ 
въ слБдующемъ видЪ: 

Адмиралтействь-совътз. Существующая дЪятельность его мо- 
жеть быть увеличена и тфмъ облегчится работа управленшя ми- 
нистерствомъ. Ибо, какъ замЪтилъ одинъ изъ адмираловъ, въ 
засЪданшя совЪта могутъь приглашаться начальствующйя лица, 
изъ строя, которымъ извфетны самыя послфдюя требован1я 
жизни и службы. А въ виду болыной пользы, приносимой во 
Франщи пер1одическими комитетами высшихъ начальствующихъ 


191 


лицъ, на _-засЪдавшяхъ которыхъ въ Париж р$шаются важнЪй- 
пя дфла флота,—возможно, что таке же комитеты будутъ уста- 
новлены и въ нашемъ флотЪ съ болышою пользою. 

Главный морской иипабь. Военно-морской ученый отдфлъ мо- 

жеть получить такую же организатю, какъ и отд®лъ личнаго 
состава, съ строгимъ распредзленемъ обязанностей между д$ло- 
производителями, при чемъ учебное и ученое дЪло, какъ мало 
до него касающееся, выдЪлено, какъ это было раньше, въ са- 
мостоятельную функшю. 
— Морской техническй комитетз. Ве мелюмя дфла и пере- 
писки съ портами о маловажныхъ передЪлкахъ и переустрой- 
ствахъ на готовыхъ уже и плавающихъ судахъ вовсе упразд- 
нятся, такъ какъ компетенщя въ этихъ дфлахъ комитета будетъ 
передана представителямъ его въ портахъ—старшимъ портовымъ 
‘спещалистамъ. Мало касающся до комитета учетъ техниче- 
скихъ работъ и дЪятельность пр1емщиковъ будутъ переданы въ 
главное управлене кораблестроен1я и снабжен, какъ спещально 
контрольные аппараты. Тогда комитетъ, освободившись отъ ме- 
лочей, будетъ имЪть время вфдать важнфйшими дЪлами тех- 
ники; изготовленемъ чертежей для новаго кораблестроеня, ка- 
питальными тимберовками, введентемъ во флот$ улучшен и 
изобрЪтевий по во$мъ спешальностямъ морского дфла и перюди- 
ческимъ контролемъ портовъ въ техническомъ отнотеви. 

Главное управленле кораблестроенля и снабжен. Это учре- 
ждене, образованное впервые, подверглось наиболЪе ожесточен- 
нымъ нападкамъ со стороны своихъ противниковъ. Изъ словъ 
этихь лицъ явствуетъ, что, какъ бы ни стоялъ высоко въ ум- 
ственномъ отношеши и по своей энерми личный составъ слу- 
жащихъ въ главномъ управлени кораблестроеня и снабжен, 
и сколько бы составъ этотъ ни работалъ,—результатъ будетъ 
неудовлетворительный, да и не можетъ быть инымъ, такъ какъ 
управлен!е это, по сравнен!и со всЪми остальными центральными 
учрежденями морского вЪдомства, есть величина, несоизмЪримая, 
построенная на совершенно иныхъ принципахъ—на началахъ 
крайней централизаши. | а 

Второй упрекъ, д$лаемый главному управлению его оппонен- 
тами, заключается въ томъ, что, будучи заготовщикомъ всего 
имущества для флота, а также распоряжаясь вмфетЪ съ тфмъ 
и кошелькомъ министерства, главное управлеше контролируется 
только управляющимъ министерствомъ, который физически не 
можеть входить въ провфрку по всякому денежному или иму- 
щественному вопросу. Такимъ образомъ, учреждене это, расхо- 


192 


дуя самостоятельно деньги, само же себя въ этомъ и контроли- 
руетъ. Ибо государственный контроль, выполняя въ данномъ 
случаЪ свои функщи, не можетъ однако олицетворить с0б0ю 
тотъ хозяйсый глазъ, который долженъ непрестанно обозрЪ вать, 
не входя въ частности и мелочи, обийй ходъ матеральнаго хо- 
зяйства всего вЪдомства. 

Несмотря, однако, на все вышеизложенное логика все же го- 
воритъ, что хозяинъ въ хозяйствЪ долженъ быть одинъ и стало- 
быть учреждеше это дало то, что отъ него требовали: оно именно 
объединило все морское хозяйство. И если принять въ сообра- 
жене, съ одной стороны, что большинство учреждеюий въ перво- 
начальномъ своемъ устройств почти всегда обосновывается на 
 началахъ централизащи, а съ другой — что въ 1882 году мор- 
ское хозяйство было очень невелико, становится яснымъ, что 
управлене это въ свое время было на своемъ мЪстф. 

Такъ какъ существующимъ положенемъ на начальника глав- 
наго управленйя возлагаются обязанности 0в0якало свойства: 
1) осмотръ кораблестроительныхъ, строительныхъ и заводскихъ 
работъь въ портахъ, а также наблюдене за состоявемъ и спо- 
собами храненмя портовыхъ запасовъ и 2) утверждеше подря- 
довъ, поставокъ и всфхъ хозяйственныхъ затотовлейй,—то по 
случаю увеличенмя и расширеня этого хозяйства болфе, ч$мъ 
въ два раза, а въ ближайшемъ будущемъ и того болЪе, началь- 
никъ главнаго управлен1я едва будетъ имЪть время выполнить 
первый пунктъ предъявляемыхъ ему требовавйй, а второй, т. е. 
вопросъ о подрядахъ и поставкахъ, надо думать, отойдеть къ 
_портамъ. 

_ Очень возможно, что юрисконсультъ министерства будеть 
совершенно обособленъ, счетное же отдфлене, вздающее бюд- 
жетомъ министерства, присоединится къ канцелярми министер- 
ства, такъ какъ эта послфлняя одинаково не заинтересована 
въ денежныхъ тратахъ двухъ крупнЪйшихъ расходчиковъ мини- 
стерства — главнаго управленя кораблестроенмя и снабжешй и 
главнаго морского штаба. 


РАСЫ 


ОРГАНИЗАЦИЯ ФЛОТОВЪ 


(Морская администралия на берегу). 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


Вотъ уже два столбмя, какъ упорно держится въ ЕвропЪ 
слухъ 0 существовании политическаго завъшаня Петра Великаго. 
И несмотря на свидЪтельство историковъ, что этотъ человЪ къ 
умеръ, не успЪвъ даже распорядиться о передачЪ престола, и 
что нфть никакихъ документовъ, въ которыхъ былъ бы хоть 
одинъ намекъ на существоване такого завъщаЕя, слухъ этотъ 
продолжаеть тФмъ не менфе держаться попрежнему упорно. 
Собственно говоря, такая его живучесть ясно показываетъ только 
одно: что если дЪйствительно нЪтъ такого завъщавшя, то оно 
должно было бы существовать. Да и дЪйствительно такой чело- 
вЪкъ, какъ Петръ Велиюй, прежде, чЪиъ приступать къ чему- 
либо, далеко заблаговременно взвЪшивалъ всЪ данныя какъ за, 
такъ и противъ, затЪмъ вырабатываль планъ дъйствЙ и засимъ 
приступалъ къ выполненю задуманнаго; а говоря въ двухъ сло- 
вахъ—у него на все была извЪстная система, отъ которой онъ 
не отступалъ. Такимъ образомъ понятно предположене, что та- 
кой человЪкъ могъ вести запись о томъ, что онъ дфлаетъ, или 
что еще не исполнено, а лишь слабо обрисовывается въ бу- 
дущемъ. 

Всяый желающий драться обфими руками долженъ ИМЪТЬ 
флотъ,—такь гласить формула Петра Великаго. Онъ не зря, а 
вполн% сознательно завелъ его и использовалъ въ своихъ вой- 
нахъ. Посл его смерти, въ теченше 200 лЪтъ, не взирая на пол- 
ное равнодушие къ флоту со стороны. русскаго народа и часто 
даже правительства“), перодически, и исключительно импера- 


1) Иллюстращей взгляда правительства на задачи нашего флота можеть 
служить мнфн!е предс$дателя Комитета образованя флота въ 1802 г. графа 
Воронцова, который объ Екатерининском флот писаль сл$дующее: «По мно- 
гимъ причинамъ, физическимъ и локальнымъ, Росйи быть нельзя къ числ$ 

13% 


Организащя 

флотовъ. Ве- 

личина ихъ и 
сила. 


196 

торскою волею, нашъ флотъ устраивался чуть ли не заново, и 
иногда, какъ при императрицз Екатеринз П и император. Ни- 
колаф П, преуспЪвалъ въ занят чужихъ земель. Такимъ обра- 
зомъ самое существоване флота, какъ актъ императорской воли, 
имфегь дЪйствительно такой видъ, что онъ содержится для 
извЪстныхъ, чрезвычайно опредъленныхъ цфлей—и по завфща- 
ню Петра Великаго. 

Не безполезно здЪсь слегка развить вопросъ о га1зоп 4’ ге 
нашего флота. Какъ и 060 всемъ на свЪтЪ, у насъ нЪтъ едичо- 
душнаго мнЪ=|я: одни находятъ его необходимымъ, друе--излиш- 
нимъ совершенно. ПослЪднее мнЪне собственно имфетъ подъ со- 
бою довольно твердую почву. Говорятъ, что такъ какъ земля 
наша велика, то никакихъ пр1обрЪтемй болыше намъ дЪлать не 
надо, а для обороны достаточно и сухопутныхъ войскъ, такъ 
какъ колонш за моремъ мы не имфемъ, а суда для прибрежной 
обороны въ расчетъь принимать нечего. Съ своей стороны, сто- 
ронники флота оправдываютъ его существоване тфмъ, что онъ 
нуженъ част для защиты коммерческихъ нашихъ судовъ и мор- 
ской торговли, а съ другой—для защиты государства. 

Собственно говоря, 0бЪ стороны отчасти правы, ибо если, съ 
одной стороны, для обороны континентальнаго государства до- 
вольно и сухопутнаго войска, чему примфромъ можетъ служить 
Севастополь, то, съ другой стороны, намъ необходимъ флоте, за- 
вЪщанный Петромъ Великимъ-—спешально и исключительно для 
завоеваий; коммерческихъ же судовъ у насъ почти что нЪтъ, и 
флотъ военный всегда является елБдотыемъ коммерческаго, а не 
наоборотъ. Что касается до завоевай, то не во власти отдфль- 
ныхъ лиць остановить историческй ходъ событй. Иногда вре- 
менно ходъ этотъ и прюстанавливается, но съ тфмъ бдлыпимъ 
напряжешемъ свершаеть онъ путь свой въ предназначенномъ 
ему судьбою направлени—впослздстыи. А такъ какъ Росаля за- 
ключена въ искусственныхъ 60 всфхъ сторонъ, кромЪ сЪвера, 
границахъ, то постепенно она и расширяется; и до тЪхъ поръ, 


первенетвующихь морскихъ державь, да въ томъ ни надобности, ни пользы 
не предвидится. Прямое могущество и сила наша должна быть въ сухопут- 
ныхь войскахь; оба же си ополчен1я въ большомъ количеств имфть было 
не сообразно ни числу жителей, ни доходамь государственнымъ. Довольно, 
если мореюмя силы налии устроены будуть на двухъ только предметах: обе- 
режен!и береговъ и гаваней нашихъ на Черномъ морЪ, имфвъ тамь силы с0- 
размфрныя турецкимъ, и достаточный флоть на Балтскомь морЪ, чтобъ на 
ономъ господствовать. Посылка нашихъ эскадръ въ Средиземное море и друг!я 


дальн1я экспедищи стоили государству много, дфлали н$еколько блеску и 
пользы никакой». 


197 
пока границы ея не станутъ естественными, движение будетъ про- 
должаться и эта эволюшя внЪ власти челов ческой. 


ИзвЪетно, что всякое дфло требуеть прежде всего организа- 
щи, т. е. таковой его постановки, чтобы съ наименьшею затра- 
тою всЪхъ матерлальныхъ и духовныхъ силъ оно приносило бы 
наибольше плоды. Флотъ, какъ непосредственное оруде войны, 
есть лишь исполнитель внЪшней политики государства, почему, 
не зная ея высшихъь соображевшй, мы не можемъ и опредФлить 
ни той величины флота, который дЪйствительно нуженъ для Рос- 
би, ни абсолютной его силы. Но перодически въ выситихъ госу- 
дарственныхъ установлешяхъ рфшается вопросъ объ ассигно- 
вамяхъ на увеличене флота,—и таковое рьшене несомнфнино 
звляется слфдетыемъ высшихъ соображенй внЪшней политики. 

Морская же администрашя, имя ежегодный бюджетъ на со- 
держане существующаго флота, отвЪтственна въ его организаши. 
Организовать флотъ— значить: раздЪлить существующий судовой 
и личный составъ на крупныя и мелкля единицы какъ на бе- 
регу, такъ и въ мор$; въ мирное время и къ началу войны; 
установить порядокъ въ содержани судовъ и личнаго состава; 
ввести правила укомплектован1я судовъ личнымъ составомъ; на- 
конецъ установить прохождене имъ службы; словомъ, короче 
говоря, какъ и во всякомъ дЪлЪ, поставить это дДЪло такъ, 
чтобы совокупное дЪйстые возхъ составляющихь силъ давало 
бы наивыгоднЪйшую равнодЪйствующую. 

Первая задача отвфтетвенныхъ по организаши флота лицъ, 
конечно, заключается въ томъ, чтобы флоть сталъ на высотЪ 
своего назначеня, какъ съ точки зря силы и современности 
вооружении, такъ и надлежащей подготовки его личнаго состава; 
вторая и послфдующая забота ея,— чтобы переходъ флота отъ 
мирнаго времени къ военному совершался въ кратчайпий срокъ, 
съ наименьшими затратами и наименьшими измфненями въ круп- 
ныхъ боевыхъ единицахъ въ смыслВ судового и личнаго состава, 
т. е., говоря короче, чтобы флотъ содержался возможно ближе 
кь военной обстановкЪ. 

Но такъ какъ ни одно государство не въ силахъ содержать 
свой флотъ въ постоянной боевой готовности, а, кромЪ того, въ 
мирное время приходится обучать массу спешалистовъ-техни- 
ковъ, то правительствамьъ приходится идти на компромиссы: 
1) содержать въ боевой готовности часть флота и 2) извЪстный 
судовой составъ обратить спешально на учебныя цЪли. Каждое 
государство, само собой, рфшаетъ эти вопросы по-своему, со- 


Главнъйш я 
требования при 
организащи 
флота: совре- 
менность и 
близость къ 
боевой обста- 
новкъ. 


Какъ можетъ 
быть раздЪ- 
лена на со- 
ставныя части 
организащя 
флота. для 
лучшаго ея 
изученя. 


198 
гласно духу народа, внфшней политик, денежнымъ средствамъ, 
географическому положеню и климату. 

Изъ сочетая двухъ важнфйшихъ данныхъ: личнаго состава 
и судового—собетвенно и создается живой организмъ на морЪ, 
который называется: кораблемъ, крейсеромъ, отрядомъ или эскад- 
рою. А отсюда выходитъ, что организалия флота есть организа- 
шя: 1) его личнаго и 2) его судового состава. 

Съ наступлешемъ войны функщи береговой власти по орга- 
низаши флота рфзко мЪняются: организованные ею еще въ мир- 
ное время, согласно требованямъ тактики и стратеги, отряды и 
эскадры начинаютъ выполнять свое назначен1е совершенно са- 
мостоятельно подъ руководствомъ флагмановъ и капитановъ, 
дфятельность же береговой администраши получаетъь вспомога- 
тельный характеръ: снаряжать вспомогательныя резервныя 
эскадры, пополнять активный флотъь личнымъ и судовымъ со- 
ставомъ, снабжать его всякими припасами и всЪми силами спо- 
сифшествовать командующимъ адмираламъ въ исполнеши воз- 
ложенныхъ на нихъ боевыхъ задачъ, отнюдь не вмфшиваясь въ 
ихъ тактическая и стратегическя ‘соображен1я. ПослЪднее всегда, 
дфлается во Франщи и прекрасный тому примфръ представляетъ 
недавняя ихъ мадагаскарская экспедищя. У насъ, когда съ ми- 
нуты на минуту ожидался разрывъ съ Японей послЪ Китай- 
ской войны, командующий адмиралъ ©. Ц. Тыртовъ получилъь 
отъ управляющаго морскимъ министерствомъ телеграмму, кото- 
рою адмиралу предоставлялась полная свобода дЪйствий. 

Какъ во всякомъ предпшлятми, надо имЪть капиталъ, такъ и 
при организалми флота слфдуетъь озаботиться прежде всего: 
1) созданемъ портовъ, 2) производительныхъ адмиралтействъ и 
8) опорныхъ для флота стратегическихъь пунктовъ. Такъ, въ 
частности у нась и поступаютъ во всЪхъ моряхъ, гд$ плаваютъ 
наши флоты, за исключешемъ Средиземнаго. И какъ указан- 
ныхъ трехъ координатъ въ немъ нЪтъ, то нашъ отрядъ въ 
Средиземномъ мор и носить характеръ резерва для Тихаго 
океана, не имфя почти никакого самостоятельнато боевого зна- 
ченя. 

Мы говорили выше, что при разсмотр$ ни организащи флота 
вопросъ распадается на организащию личнаго и организащю су- 
дового состава. Приводить подробную организащю загранич-- 
ныхъ флотовъ здесь невозможно за обширностю предмета, по- 
этому для связи мы укажемъ лишь въ очень короткихъ сло- 
вахъ на эволющю морского дла за границею, начиная съ ХУТсто- 


199 


лъия, а засимъ перейдемь и къ организащи отечественнаго 
флота. 

Не углубляясь въ даль вЪковъ и не касаясь галерныхъ фло- 
товъ, существовавшихь въ Средиземномъ морЪ съ древняго вре- 
мени, мы можемъ сослаться на Шабо Арно, который о мореход- 
ныхъ судахъ говорить слфдующее "): «Оть начала ХУ-го столбия 
и затЪмъ въ продолженше 200 лфтъ всЪ суда, построенныя за 
это время, не обладаютъ водоизмвщенемъ свыше 1500 тоннъ... 
Однодеревчатая мачта замфнена составною... Паруса имфли уже 
форму транещй и были нижне, марсели и брамсели... По артил- 
лер!и... за бомбардами—родъ тяжеловфеныхъ мортиръ—слЪдо- 
вали саборды (бортовыя оруд1я), изобр$тенныя въ началЪ 
ХУГ вБка Дежаржомъ... наконецъ за сабордами слфдовали пушки 
уже болБе тщательной отдЪлки, прямые или горизонтальные вы- 
стр$лы которыхъ прюбрЪтали уже совсфмъ другую силу и вБр- 
НОСТЬ». 

«Среднее водоизмщене парусныхъ судовъ, употребляемых 
для военныхъ экспедишй, колебалось между 800 и 400 тоннъ...» 

«Штатъ каждаго изъ такихъ кораблей, кромф потребнаго 
числа солдатъ, состоялъ изъ капитана, который являлся только 
военно-начальникомъ, такъ какъ зачастую ничего не зналъ въ 
дЪлЪ управленя кораблемъ; затЪмъ шли патронъ, или корабель- 
ный метръ, и его помощники по разнымъ спешальностямъ (квар- 
тирмейстеры, штурмана, комиссары). Патронъ одинъ командоваль 
всБми матросами, управляя кораблемъ согласно общихъ прика- 
занй капитана; въ дЪйствительности же авторитетъь послЪд- 
няго полностью сказывался только во время сражешя. Можно 
понять, какой безпорядокъ и какое отсутстве дисциплины цар- 
ствовали при такомъ личномъ составЪ! Капитанъ и солдаты, на 
скорую руку набранные на корабль, были совершенно неспо- 
собны къ управленю имъ; корабельный же метръ и остальные 
моряки, хотя, можеть быть, и были очень свЪдущи по ихъ спе- 
шальности, но у нихъ совершенно отсутствовало всинское обра- 
зован1е; каждый изъ нихъ, сохранивъ свои привычки, нравъ и 
предразсудки, зачастую не отдавалъ себЪ отчета въ польз$ и 
въ цфли той работы, которую онъ исполнялъ или за которою 
наолюдалъ. 

«Если отъ корабля мы перейдемъ къ цфлому флоту, то уви- 
ДИМЪ то же самое: адмиралъ былъ вообще не морякъ и во всемъ 
томъ, что касается до мореплаваня, долженъ былъ, подобно ка- 


1) Ш. А. Истормя флотовъ, ст. [Х. 


Организацщя 
флотовъ за 
границей. 
(Судовой со- 
ставъ). 


200 


питанамъ кораблей, обращаться къ корабельнымъ метрамъ и 
штурманамъ. Не было ничего однороднаго въ этомъ сборищ су- 
довъ, которыя были разнаго рода, разной величины, часто даже 
различной нашональности, велфдотв1е чего личный составъ ихъ 
подчинялся разнымъ законамъ и обычаямъ. Когда въ 1588 г. 
непобЪфдимая Армада, такъ плохо оправдавшая свое назване, 
совершала переходъ изъ Испан!и къ берегамъ Англи, то ее со- 
провождало нЪ®еколько судовъ съ куртизанками; сдфлано было 
это единственно съ цфлью не навлечь на себя гнфвъ Неба при 
столь тяжелыхъ обстоятельствахъ, такъ какъ испанцы имЪфли 
обыкновене не допускать этихъ женщинъ на суда своего 
флота. 

«Да наконецъ, какя тактичесюя правила можно предписать 
для столь см5шанной кучи разнородныхъ судовъ, когда началь- 
ники ея имфли въ своемъ распоряжени только первобытное и 
крайне ограниченное сигналопроизводство и принуждены были 
свои приказан!я передавать голосомъ посл$довательно съ судна 
на судно... Что касается до морской дисциплины, то въ этомъ 
отношении существовали извфстныя правила, которыя налагали 
наказаня на матросовъ, виновныхъ какъ въ нарушени дисци- 
плины, такъ и въ поступкахъ гражданскаго кодекса; эти нака- 
зая были иногда не строги, а иногда доходили до невЪроятной 
жестокости. На судахъ чаще всего употребляли свои соботвен- 
ныя правила, почему прим$ненме посл$днихъ очень часто было 
неправильно, противозаконно и несправедливо». 


Къ началу ХУП столЪмя парусные военные флоты Франции 
состояли изъ небольшого числа королевскихъ судовъ. Испаня 
обладала тогда могущественнымъ паруснымъ флотомъ. общая 
организащя его была несовершенна и непрочна, но флоты при- 
надлежавшихъ Испании батавскихъ провинщИ были организо- 
ваны хорошо: батавсюмй флотъ раздфлялся на эскадры: голланд- 
скую, зеландекую и меузскую; для каждой изъ нихъ былъ свой 
адмиралъ, свои экипажи и особыя адмиралтейства. 


Организащя силъ Англи не была выдающеюся. Заведенный 
Генрихомь УШ флотъ до того палъ, что при королев Елиза- 
ветЪ Ангмя могла выставить противъ испанцевъ только 17-ть 
вооруженныхъ королевскихъ судовъ изъ 200 состоявшихъ по 
спискамъ. При ЕлизаветЪ и ЯковЪ Т число этихъ судовъ было 
доведено до 60. 

Изъ другихъ флотовъ значительный былъ у Даши и нЪ- 
сколько слабЪфе его—у Швеши. 


201 


Война Голланди за свою независимость съ Испавшею, про- 
должавшаяся весь конець ХУТ столЪмя и первую половину 
ХУП-го, а также первая война Голланди съ Ангшею въ 1652— 
1653 гг. отмЪчены безпорядочност!ю организащи флотовъ вою- 
ющихъ сторонъ и почти отсутстыемъ тактики. Къ военнымъ 
судамъ наскоро пристегиваются коммерческая, вооруженныя на 
скорую руку, команды не обучены, капитаны и офицеры не- 
` опытны. Вторая война Англи съ Голландей въ 1666 г. р$зко 
отличается уже по своему характеру отъ первой. Начальствую- 
ия лица, участники первой войны, поняли, что должно быть 
установлено строгое разлище между военнымъ и коммерческимъ 
кораблемъ, почему 00$ наши обратили свое внимане на кора- 
блестроеше и судовую артиллерю. Такимъ образомъ эта война 
началась между спешально военными судами, а къ концу ея 
появились трехдечныя 100 пуш. корабли съ орудями круп- 
ныхъ калибровъ, водоизм$ щенемъ въ 1800 тоннъ и съ 800 че- 
ловфками команды. 

Французскля суда постройки Кольбера походили на англ- 
скя, но были н$фсколько большаго водоизм щенйя. 

Голландеюи суда были болфе плоскодонны, ч$мъ англсвя 
и французекля, что давало имъ возможность ходить по ихъ бе- 
реговымъ банкамъ, но зато послЗдея были болфе кр$пкой по- 
стройки, ч$мъ голландскля, и ходили круче на вЪтру. 

Со времени первой англо-голландской войны начали под- 
раздЪлять суда на категори и стали давать назвамя и рангь 
судну, смотря по количеству его пушекъ, а иногда и по числу 
его закрытыхъ батарей: суда перваго, второго, третьяго и до 
седьмого ранга, а также суда трех- двух- и однодечныя. 

Для объединен1я силы отдфльныхъ судовъ стали составлять 
эскадры; появилась впервые тактика парусныхъ флотовъ, а для 
передачи приказанй —введены сигналы. Все перечисленное по- 
явилось впервые у англичанъ и голландцевъ. 

Французы при КольберЪ догоняютъ ихъ въ искусствЪ кора- 
блестроен1я; въ конц$ ХУП вЪка они начинаютъ заботиться 
уже о гименф на судахъ; появляются Морской регламентъ Се- 
нейлье и тактика Павла Госше; Кольберъ впервые устраиваетъ 
школу комендоровъ съ трехм$сячнымъ курсомъ. 

Въ половин$ ХУШ в$ка, сейчасъ же по окончанши англо- 
испанской войны, морскля силы европейскихъ флотовъ распре- 
дЪлялись такъ: 

У Ангми 90 линейныхъ кораблей; хотя иные изъ нихъ были 
и плохи, но средства для приведеня ихъ въ порядокъ были 


202 


огромны, офицеры опытны и организащя морскихъ силъ — хо- 
роша. 

Во Франши было до 50 кораблей, бывшихъ въ большомъ 
безпорядкЪ, безъ припасовъ, съ плохими командами. 

У испанцевъ-—было столько же кораблей по спискамъ; по- 
ловина гнилыхъ а другая—въ плохомъ состояви, офицеры не- 
образованы, экипажи— сбродъ людей разныхъ професей; жало- 
ванья не платили. 

Флотъ Голланди палъ навсегда; она имфла 20 кораблей. 

Посл СемилЪтней войны въ 1763 г. матерлальная часть евро- 
пейскихъ флотовъ представлялась такъ: англйсвй — развился, 
увеличился и усилился; французсюй и испанск!й— сведены на 
НЪтЪ. 

Корабли тогда стали строить съ боле совершенными обво- 
дами, подводную часть обшивать мфдью, что стала дФлать пер- 
вая Англ!я; тамъ же усовершенствована и артиллерля, увеличе- 
вемъ скорости снарядовъ; увеличена площадь парусности. При- 
близительно въ это же время всф морскя державы начинаютъ 
вооружать учебныя эскадры для практики и обученя морскому 
дЪлу личнаго состава въ мирное время. Благодаря такимъ пла- 
вашямъ, морсыя команды получаютъ болфе прочную организа- 
цю; появляются судовыя расписашя не приблизительныя, какъ 
бывало раньше, но точныя, какъ для боя, такъ и для ежеднев- 
ной службы на якорЪ и въ морЪ. Но такое стремлеше къ ре- 
гламенташи и установкЪ незыблемыхъ правилъ зашло даже 
за предзлы морской тактики, такъ какъ тактичесюе пр1емы, 
установленные адмиралами конца ХУП стол5мя, были подве- 
дены подъ абсолютно точныя правила, что привело къ рутинЪ 
и ограниченю свободы дЪфйствя. 

Военную форму офицеры начали носить только во второй по- 
ловин% ХУШ столЪчя; нижнее чины продолжали ходить въ 
чемъ попало. 

Къ открытшю военныхъ дфйстый коалиШи западно-европей- 
скихь державъ противъ Англми въ 1778 году судовой ихъ со- 
ставъ былъ: 

У Англи около 100 кораблей, съ отличнымъ личнымъ со- 
ставомъ, у Франщи—70 кораблей, у Испани—50, и у Голлан- 
Ди— 20; въ эту войну впервые у англичанъ появляются коро- 
нады. Передъ французскою револющею силы Ффлотовъ распре- 
дфлялись (въ 17389 г.): Анрия — 130 кораблей; Франшя — 80; 
Испан1я— 70; Голландя—20 и Росая— 80. 


ПослЪ французской револющи въ началЪ ХТХ столфя флоты 
Франщи, Испавши, Голланди, Росеи и Скандинавскихь госу- 
дарствъ только прозябали и остались чужды всякимъ усовер- 
шенствованямъ, и въ прямую противоположность имъ флотъ 
Англи былъ возведенъ на высшую точку своего развития и про- 
цвфташя замчательнымъ покол$емъ адмираловъ, которые такъ 
организовали личный составъ и матерлальную часть, что въ 
половинЪ ХТХ столЪмя, наканунф своего замфщен1я паровыми 
судами, парусный флотъ очень мало отличался отъ кораблей 
Нельсона. Личный составъ ихъ судовъ былъ строго дисципли- 
нированъ, заведены на судахъ лазареты, поддерживалась чи- 
стота и опрятность и введена форма одежды не только для ниж- 
нихъ чиновъ, но и для офицеровъ. ВеЪ корабли жили согласно 
расписатямъ и наибольшее внимаше обращалось не на парус- 
ныя, какъ въ другихъь флотахъ, а на артиллерйская ученя. 
Наконецъ въ довершеве всего морская тактика была обосно- 
зана на иныхъ принципахъ, предоставлявшихъ отдфльнымЪ на- 
чальникамъ свободу дЪйствиШ. 

Въ половин ХХ столЪия рядомъ съ паруснымъ флотомъ 
появляется паровой. Такъ, послЪ револющи 1848 году, во Фран- 
щи рядомъ съ парусными кораблями новыми и очень хорошей 
конструкщи имЪлось уже 15 колесныхъ фрегатовъ и значитель- 
ное число корветовъ и авизо. По личному составу заново орга- 
низовано морское училище, установлено прохождене службы офи- 
перовъ, къ морской записи прибавленъ рекрутсюй наборъ, учре- 
ждена артиллерЙская школа и отм$нены тфлесныя наказаня. 
Заведено `н$сколько артиллерескихъ кораблей, и въ Средизем- 
номъ морЪ учреждена постоянная учебная эволюцщонная эскадра. 

Флотъ Анги состоялъ болфе ч$мъ изъ 100 кораблей, раз- 
мъщенныхъ въ 6 военныхъ портахъ; паровой флотъ былъ вдвое 
болЪе французскаго. Такъ какъ система, насильственной вербовки 
была упразднена, то остался единственный способъ укомплекто- 
вая командъ—волонтерство, тоже довольно несостоятельный. 
Почему для удержаня матросовъ на службЪ имъ дали жалова- 
не, которое значительно увеличивалось пропорщюонально годамъ 
службы, а также установили для нихъ значительныя пена. 
Для обученя комендоровъ было назначено два спешально при- 
способленныхъ для сего судна и учреждена школа юнгъ. По 
количеству кораблей Росая занимала третье мЪсто (40 кора- 
блей), но по мфстнымъ условямъ плавашя ихъ были коротвя, 
что несомнфнно сказывалось на качеств экипажей. Со вефмъ 
т&мъ, на иныя отрасли морского дЪла, именно на парусныя 


Морская поли- 
тика, изъ коей 
вытекаетъ 
организащя 
флота. 


ученья, начальство обрашало наиболышее внимане, почему 
именно эта часть на иныхъ корабляхъ выполнялась съ зам ча- 
тельною виртуозност!ю. Съ введен1емъ парового двигателя Рос- 
с1я отстала на какихъ-нибудь десять лЪтъ и поплатилась за этотъ 
коротюый срокъ разгромомъ Севастополя. 

Швешя, Голландя и Даюя имЪфли лишь небольшое число 
судовъ, у Испани и Португали остатки флотовъ почти совер- 
шенно исчезли. Королевство обфихъ Сицимй, Сардимя и Австр!я 
имфли по нЪскольку судовъ, а турецый флотъ палъ послЪ со- 
быт 1840 года. Въ это же время появился флотъ новой дер- 
жавы—Американскихъ Соединенныхъ Штатовъ, получивпий за- 
симъ широкое развите во время ихъ междуусобной войны. 

Крымскою кампашей начинается новая эра для флотовъ 
всего мфа: паровыя суда, желЪзное кораблестроене, броненосцы, 
нарЪзная артиллеря, мины и минныя суда и, какъ в$нецъ всего, 
подводныя лодки являются результатомъ прогресса въ морскомъ 
ДЪлЪ за послфднее пятидесятилЪте. Современную организащю 
морскихъ силъ иностранныхъ флотовъ приводить совершенно 
излишне: въ общихъ чертахъ она вс$мъ извЪстна, такъ какъ 
намъ современна, излагать же ее подробно—нЪтъ возможности. 

Можно указать лишь, что по личному составу въ соотвЪт- 
стыи съ развитемъ матеральной части флотовъ появляется цЪ- 
лая серя спещалистовъ, какъ офицеровъ, такъ и нижнихъ чи- 
новъ, и что потребность въ грубой силЪ постепенно сводится 
на судахъ на нфтъ и замЪняется паромъ, гидравликой и элек- 
тричествомъ. Заводятся всевозможныя школы и классы, лич- 
ному составу устанавливается болышое содержаше, къ сохране- 
нию его здоровья принимаются всевозможныя мЪры, а отетав- 
ныхъ обезпечиваютъ пенсями. 

По матеральной части устарфлыя суда обращаются для 
учебныхъ, самыхъ разнообразныхъ, цфлей, а боевыя распредЪ- 
ляются между активными и резервными эскадрами разныхъ ка- 
тегорй. Организащя судового состава, почти во всЪхъ государ- 
ствахъ становится въ общихъ чертахъ одинаковой, укомплекто- 
ваше же ихъ личнымъ составомъ продолжаетъ носить индиви- 
дуальный характеръ въ иныхъ государствахъ, о чемъ мы бу- 
демъ говорить ниже, въ главЪ объ уксмплектоваюи флотовъ. 

Главнфйшая особенность послдняго пятидесятилЪтя со- 
стоить въ томъ, что за этотъ коротюй промежутокъ флотъ про- 
грессировалъ и видоизм$нилея въ болышей степени, чЪфмъ за, 
послЪднйя 500 лЬтъ. При такой быстрой смфнЪ одного откры- 
я и изобр5теня—другимъ, его замняющимъ или уничтожаю- 


* 


205 
щимъ, съ чрезвычайной рельефностью выступаютъ во всей своей 
наготЪ, какь величины постоянныя, ТЪ основные принципы, кои 
обусловливаютъ самое существоване Ффлотовъ у всфхъ госу- 
дарствъ мра. 

Ежели мы будемъ искать эти основные принципы въ исто- 
рии, то ихъ можно найти лишь въ истори Англия, которая един- 
ственная правильно оцфнила этотъ факторъ въ жизни народовъ 
и поняла если не умомъ, то инстинктомъ, вляне его на самое 
существоване государства. У другихъ же нашй за отсутстнемъ 
системы, руководящей идеи и главное слишкомъ сильнаго вяня 
отдЪльныхъ лицъ, стоявшихъ у власти, военные флоты носили 
боле характеръ явлен1я случайнаго и спещальнаго рода оружая, 
которымъ обзаводились, смотря на сосфдей. Въ послЪднее же 
50-лЪте, и именно въ послднйя 20 лЪтъ, каждое государство 
поставило себЪ цфлью, совершенно, впрочемъ, справедливою, 
заботиться спещально о своихъ личныхъ дФлахъ, и дЪлать только 
то, что можетъ быть выгоднымъ не для отдфльныхЪ лицъ, а 
для государства. Но какъ только этотъ девизъ «для себя» былъ 
принятъ къ исполненю, такъ всЪ государства ра, стремяиияся 
кь расширенаю своихь предъловъ, начали съ лихорадочною поспЪш- 
ностию удваиваль и утраивать свои флоты, а иныя—и создавать 
ИХЪ ВНОВЬ. 

Чтобы не быть голословнымъ, разовьемъ этотъ вопросъ далЪе 
и постараемся выяснить, что понадобилось 200 лЪтъь, чтобы 
простая мыель Петра Великахо, написанная въ трехъ строчкахъ— 
0 «потентатВ и его двухь рукахъ»—была принята государ- 
ствами не только къ св5дЪню, но и къ непрем$нному испол- 
нен!ю. 

Разбирая послФдовательно морскую политику мфровыхъ дер- 
жавъ за послфднее двадцатилЪ те, естественно, конечно, обра- 
титься прежде всего къ Анами; но какъ разъ это государство 
наименЪе подходяще въ данномъ случаЪ, по той простой причинЪ, 
что, положивъ фундаментомъ своего существованя политику за- 
воевашй 300 лЪтъ тому назадъ, оно за весь этоть перюдъ ни 
на одинъ моментъ не отступало отъ поставленной передъ собою 
цфли; такимъ образомъ за послЪднее время ей оставалось только 
продолжать начатое и тратить непомфрныя средства на увели- 
ченте флота для сохранемя морского равнов$ая или, вЪрнЪе, 
для дальнфйшаго обезпечен!я своего главенства на моряхъ. 

Недостаточно ясные выводы можно получить и при разелф- 
доваи морской политики Франии, ибо близкое сосЪдство къ 
ней Англи, а стало быть и цфлый рядъ войнъ съ нею поне- 


206 


волЪ заставляли французовъ бороться съ непрятелемъ ея же 
оружемъ, а стало быть строить флоты. Но такъ какъ глубо- 
кой и настоящей цЪфли существован1я военнаго флота французы 
не понимали, то и флоть ихь перюдически—либо развивался 
до крупнфЙшихъ размЪровъ, либо падалъ, сокращалея и умень- 
шался до мнимой величины. Такимъ образомъ съ большою вЪ- 
роятностю можно предположить, что если бы 200 лЬтъ тому 
назадъ Ангмя провалилась сквозь землю, то французы, подрав- 
шись съ испанцами, такъ же, какъ и эти послЪдве, свели бы свой 
флоть на нЪтъь и можетъ быть начали бы заводить его всего 
380 ЛЪтъ тому назадъ, въ параллель своимъ сосздямъ справа— 
нъмцамъ. 


НаиболЪе оригинально существоване налиего отечественнаго 
флота. Онъ уже не изъ молодыхъ—тремй изъ крупныхъ суще- 
ствующихъ по возрасту. Мы уже говорили, что не только про- 
ивЪтане, но и самое существоване его всецфло зависитъ отъ 
императорской воли, такъ какъ общество къ нему равнодушно. 
ИзвЪстно также, что флотомъ пользовались Петръ Велиюй и 
Екатерина П; но бывали и таюе перлоды, когда его содержали 
въ большомъ количеств и вмЪстф съ тБмъ не желали вести 
завоевательной политики. Такимъ образомъ, наприм$ръ, имъ 
не воспользовались лЪФтъ 60 тому назадъ, когда могъ быть 
взятъ нами не только Конставтинополь, но и р$фшенъ вопросъ 
Ближняго Востока, во всей его полнотЪ, навсегда и въ нашу 
пользу. ВелЪдетв!е этого флотъ получалъ значене красивой де- 
кораши, и только декоращи, общество же, зная о его суще- 
ствоваши и не видя отъ того никакихъ плодовъ, естественно 
должно было укр$пляться въ мнЪни о его ненужности. Съ дру- 
гой стороны, когда силы нашего флота сводились на нЪтъ,—мы 
объявляли войну, какъ, напр., въ 77 году. Но зато эта война 
и показала Росси, что значитъ’ не имЪть флота въ необходимый 
моментъ. Можетъ быть, вслЪдстые этихъ указанй, которыя еще 
живы въ нашей памяти, а можетъ быть и велЪдетне точно уста- 
новленнаго принципа необходимости флота для завоевай,—но 
за послфдне годы онъ сталъ возрастать въ сильнфйшей степени 
и, между прочимъ, впервые послЪ Екатерины П выполнилъ не- 
посредственное свое назначене при заняти колоний. 


Но если формула, что военный флоть есть показатель завоева- 
тельной политики не такъ ясно доказывается Франщшею и Рос- 
слею, то Итамя, Германя, С. Америка и Японя—могутъ служить 
тому самымъ яснымъ и убфдительнымъ доводомъ. 


207 


Объединившись 40 лЪтгь тому назадъ, Итамя еще очень мо- 
лодое государство, у котораго всЪ надежды возлагаются на бу- 
дущее. Въ 80-хъ годахъ правительству ея представился вопросъ: 
куда дЪвать избытокъ населенйя и при томъ съ такимъ расче- 
томъ, чтобы не терять его отъ окончательнаго ухода пересе- 
ленцевъ въ чуяйе края. Подъ бокомъ былъ Тунисъ, а за оке- 
аномъ Аргентина; и здЪсь и тамъ замЪчался ежегодный приливъ 
итальянцевъ; но Аргентина лежала далеко, Тунисъ былъ несо- 
мнЪнно соблазнительнЪе, и Италля предрасположилась занять его, 
для чего приступила къ созданию военнаго флота, который послЪ 
Лиссы былъ не въ авантажЪ. Но пока итальянцы выполняли 
свою кораблестроительную программу Франшя заняла Тунисъ. 
НЪеколько ранфе этого обстоятельства англичане заняли Въ 
82 г. Египетъ. Не чувствуя себя тамъ достаточно крЪпко въ 
сЪдлЪ и имЪя противъ себя Францию и египтянъ, очень къ ней 
расположенныхъ, Англя всф силы употребила на то, чтобы 
заинтересовать итальянцевъ въ тфхъ же мЪетахъ, но однако съ 
такимъ расчетомъ, чтобы съ одной стороны итальянцы, свя- 
занные соглашешемъ, дЪиствовали въ пользу Англии, а съ дру- 
гой, чтобы они завимали страны, для антличанъ мало инте- 
ресныя и мало выгодныя, и чтобы это было не такъ уже близко 
оть Египта. Отсюда— создалась Массова. Въ 84 г. это была 
незначительная частная итальянская факторля, но уже въ 87 г., 
послЪ занямя ‘Туниса, итальянцамъ не оставалось выбора, и 
Массова перешла въ руки правительства. Что Абиссиня не 
была завоевана, есть частный случай, котораго Итамя, конечно, 
не ожидала. Но благодаря тому, что она завела хоропий флотъ, 
ей никто не рфшился помфшать въ безконечной перевозкЪ ея 
десантовъ на коммерческихъ пароходахъ. При АдуЪ итальянцы 
разочаровались въ своей красноморской колон; финансы госу- 
дарства плохи, но тфмъ не менфе оно продолжаеть, хотя и съ 
великимъ трудомъ, увеличивать свой флотъ: теперь всЪ мечты 
направлены на заняте Триполи. 

Спверо-Американсяе Штаты послЪ междуусобной войны про- 
дали почти весь свой флотъ, занимались исключительно своими 
дфлами и пропов$дывали доктрину Монроэ. Но государство. бо- 
гат$ло, промышленность его росла непомфрно, и правительство 
республики поневол$ пришло къ заключению о необходимости 
рынковъ для сбыта, и притомъ рынковъ выгодныхъ. Коммерче- 
скихъ соглашевй съ самостоятельными государствами было мало: 
тУгЪ обыкновенно соблюдается равновЪае сторонъ; другое дфло 
страны завоеванныя: тамъ можно ставить каюя угодно услонвя. 


Исторический 
очеркъ орга- 
низащи судо- 
вого состава 
въ русскомъ 
флотъ. 


208 


Тогда американцы поступили такъ: оставивъ идею Монроэ обя- 
зательной для европейцевъ, сами прежде всего завели флотъ; 
но, принимая въ расчетъ, что первые шаги всегда бываютъ 
робки, они, соблюдая постепенность, пр1обрЪли вначалЪ Гавайи 
способомъ дипломатическихь переговоровъ. Завершивъ удачно 
это ДЪФло, они усилили кораблестроеше, а когда стало видно, 
что испанцамъ противъ ихъ флота не устоять, они отняли веЪ 
испанскя колонши уже вооруженною силою. Теперь флотъ у 
американцевъь большой, но такъ какъ кораблестроете не пре- 
кращается, то надо думать, что завоевательная программа этого 
государства далеко еще не окончена. 

Въ 80-хъ годахъ у япониевь флота не было и они сь увле- 
чешемъ изучали тогда истомю дфянЙ Петра Великаго. Соб- 
ственно говоря, одного этого достаточно было бы для выясне- 
шя дальнфйшихъ намфревши этого государства. И дЪйствительно 
они прежде всего завели флотъ, вначалЪ спешально для за- 
воевантя Кореи и части Китая. Такъ какъ тутъ стала помЪ- 
хою Росая, они увеличили свой флотъ вчетверо уже для борьбы 
съ этимъ противникомъ, и можно только радоваться, что у япон- 
цевъ нфтъь денегъь для исполненя своихъ желанй теперь же, 
немедленно. 

ИмЪя незначительный флотъ, еще Бисмаркъ заводилъ для 
ньмиевь колонши. Но онъ занималь пустопорожея м%ета, т. е. 
такя страны, которыя никому не нужны были и даромъ. Съ 
воцарешемь Вильгельма П все измЪнилось. Этотъ гемальный 
императоръ сразу увидЪФль, что гораздо выгоднЪфе отнимать чу- 
яия, уже благоустроенныя коловши или отвоевывать области 
и части другихъ государствъ. А такъ какъ для этого нуженъ 
флотъ, то съ неимов$рною энермею этотъ государь приступилъ 
къ кораблестроеню въ обширнфишихъ размфрахъ и съ нЪмец- 
кою систематичност!ю. 

Первый и, какъ всегда, скромный опыть былъ сдфланъ въ 
КитаЪ; надо думать, что мы будемъ свидЪтелями дЪяшй гораздо 
болЪе крупныхъ—м!овыхъ: не даромъ Англ!ю стали называть 
Кареагеномъ, а Германню—Римомъ. 

Обратимся теперь къ Росаи. 

Пепу» Белиюйи, создавая флоты спешально для ближайшихъ 
пфлей—завоеванйя Азова и БалтЙскаго побережья, не имфлъ вре- 
мени, да и особенной надобности въ организащи судового со- 
става по мирному времени. Разнообразныя суда строились въ 
возможномъ количествЪ и по готовности вступали въ дЪйстве, 
а какъ царю приходилось все дЪлать самому, то и регламен- 


209 


тащя береговой службы на флот въ видЪ «Регламента адми- 
ралтейства и верфи» появилась въ 1724 году, уже наканунЪ 
его смерти. Главное, о чемъ онъ болЪе всего заботился, —чтобы 
корабли по окончанш кампан1и долго не застаивались бы въ порту 
безъ плаванйя, такъ какъ прекрасно зналъ, что стоянка въ га- 
вани—явная погибель для судовъ. Посему въ регламент въ 
артикулЪ 112 и опредфлено: «Долженствуетъ коллемя крЪпкое 
смотрЪн!е имзть надъ флотомъ, дабы флотъ всегда былъ го- 
товъ, а служители не забывали своей практики, того ради над- 
лежитъ на каждый годъ по вскрыт льду флотъ экипировать: 
а именно, чтобъ не меньше половины, а иногда и весь, когда 
коллемя заблагоразсудитъ». 

Флотъ’временъ Петра Великаго былъ слздующихъ типовъ: 

Корабли (двух-и-трехпалубные), отъ 40 до 100 орудй; фре- 
гаты до 30 орудШ; пинки; гекботы и гукоры—суда съ откры- 
тымъ декомъ, въ родЪ корветовъ; шнявы (2 мач., воор. бригомъ); 
бомбардирскя суда, имфвийя и мортиры, и друмя мелюя суда. 

Для береговой войны: галеры (тахполит брали 260 чел.) и 
скампавеи. 

Въ виду крайней поспЪшности постройки и необходимости 
прим$няться къ м$фетнымъ условямъ-—почему перерабатывались 
западные чертежи,—суда были неважнаго качества: изъ сырого 
лЪса, съ слабыми корпусами и рангоутомъ, плохими санитар- 
ными условями. Въ концЪ царетвовашя, по заключении мира 
со Швещей, все это чрезвычайно улучшилось подь влянемъ, 
конечно, самого царя. 

По кончин$ Петра Великаго въ одномь Балпиийскомь морЪ 
осталось до 40 линейныхъ кораблей, 10 фрегатовь и до 100 
мелкихъ судовъ. 

Съ воцаренемъ императрицы Ёкатерины 1-й начался упа- 
докъ въ судовомъ составЪ: суда стар$лись, но не замЪнялись 
новыми. 

Императорь Петрь ИП перезхалъ въ Москву, и флотъ про- 
должалъ быстро клониться къ упадку. Шведеюмй посланникъ 
ВЪ 1728 году писалъ своему правительству, что «несмотря на 
ежегодную постройку галеръ, руссый галерный флоть сравни- 
тельно съ прежнимъ сильно уменьшается, корабельный же при- 
ходить въ прямое разорене, потому что старые корабли всЪ 
гнилые, такъ что боле четырехъ или пяти линейныхъ кораблей 
вывести въ море нельзя, а постройка новыхъ ослабЪла. Въ адми- 
ралтействахъ такое несмотрЪн!е, что флоть и въ три года 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ, 14 


210 
нельзя привести въ прежнее состоянше, но объ этомъ никто не 
думаетъ» '). 

При Аннь Тоанновиъ въ 1130 году впервые опредфленъ су- 
довому составу штать. Имъ положено имЪть: кораблей 27, фре- 
гатовъ-— 6 и соотвЪтствующее число мелкихъ судовъ. Но самый 
судовой составъ былъ иплохъ, что выяснилось въ войнЪз съ 
Турщей 1788 года. Администращя воровала; въ этомъ обвиня- 
лась вся адмиралтействъ-коллемя вмфсетЪ еъ предсЗдательствую- 
щимъ въ ней Головинымъ, при чемъ въ офищальномъ доку- 
ментЪ, Высочайшемъ указЪ на имя адмиралтействъ-коллеги отъ 
29 мая 1788 года, въ Ъдкихъ выражен1яхъ указывалось на злоу- 
потреблешя въ морскомъ вЪдомствЪ. и пояснялось, что началь- 
никъ, совершающИИ ихъ, «яко невольникъ всякому своему подчи- 
ненному принужденъ будетъ териЪть, манить, потакать и вся- 
ческля пакостныя ихъ дФла, кражи и воровства, елико возможно, 
попускать или закрывать, боясь того, чтобы на него самого до- 
носить не стали, .. а плуты и хищники охотно всЪ по его фар- 
ватеру сл$довать станутъ... понеже обыкновенно то чинится по 
древнему прислов!ю: за что игуменъ, за то и браття». 

При императриц Ёлизаветь флоть былъ въ плохомъ со- 
стояни и при плохихъ адмиралахъ (Мишуковъ, Головинъ) ни- 
чЪмъ не показалъ себя въ войнЪ со шведами (1743 г.), а зат мъ 
съ Прусаей (Мордвиновъ). Корабли, при недостаточной крЪпости 
постройки, имфли, также какъ и прежне, слабый рангоутъ и 
такелажъ, и выходили въ море съ недостаточнымъ числомъ 
команды, пополняемой иногда солдатами. При такомъ состояни 
судовъ, едва флотъ выходилъ въ море, какъ при первомъ свЪ- 
жемъ вЪтрЪ на многихъ судахъ открывалась сильная течь или 
важныя поврежден1я, заставлявийя немедленно отправлять эти 
суда въ ближайпий портъ и отдЗлять для конвоя ихъ другя суда, 
годныя къ плаванию. Бывали случаи, что въ свфжй вЪтеръ 
слабосильная и малочисленная команда корабля не могла под- 
нять своего якоря и, чтобы вступить подъ паруса, приходилось 
обрубать канатъ °). На пути изъ Архангельска, и вообще при 
осеннихъ плаваняхъ, почти всегда идушя въ эскадрЪ суда, раз- 
бросанныя вЪзтромъ, разлучались и приходили въ назначенный 
портъ по одиночкЪ, часто съ значительными повреждешями, а 
иногда и разбивались. Въ 1748 г. адмиралтействъ-коллемя до- 
носила, что «весь флотъ и адмиралтейство въ такое разорене 


т) Веселаго. Крат. Иет. Т. 1, етр. -81. 
*) Веселаго Кр. Ист. Т. Т, стр. Ш. 


211 


и упадокъ приходятъ, что уже со многимъ временемъ попра- 
вить оное трудно будеть и что теперь уже весьма близкая 
опасность всЪ тЪ несказанные императора Петра Г труды по- 
терянными видЪть». 

Въ короткое царствоваше Петра ШГ имфется указане, 
какой силы желательно было имЪть флотъ сообразно съ видами 
политики. Комиссии, созванной по этому поводу, указано было, 
что она назначена, во-1-хъ, «для приведеня въ лучшее состоя- 
не флотовъ» и, во-2-хъ, для изысканя средствъ, «чтобы сдфлать 
и во всегдашней исправности содержать такой флотъ, который 
бы надежно превосходилъ флоты прочихъ на Балтскомъ морЪ 
владычествующихъ державъ>. 

Черезъ два года по воцарени императрицы Екатерины ИП 
состоялся штатъ о численности судовъ Балтекаго флота, По 
поводу его «Морская Россйскихъ флотовъ комисая», совмЪетно 
съ коллемею иностранныхъ дфлъ, р»шила содержать флотъ не 
только равносильный каждому изъ сосЪднихъ флотовъ, датскому 
и шведскому, но выразила желан!е, чтобы нашъ флотъ «ВЪ чи- 
сл линейныхъ кораблей оные еще превосходить могъ». Для 
исполненя этого, принимая въ расчеть предфльную смфту мор- 
скаго министерства въ 1.200,000 рублей, положено: привести сна- 
чала флотъ къ мирному положен!ю съ комплектомъ въ 21 ко- 
рабль;: засимъ изъ остатковъ смЪты постепенно доводить цифру 
судовъ до военнаго положеня въ 32 корабля и наконець въ 
случаЪ особой крайности—до 40 кораблей; по слздующимъ шта- 
тамъ 1782 г. пифра эта была вновь увеличена до 48 кораблей. 

Матерьяльная часть флота въ начал царствованйя импера- 
трицы была до того плоха, что посл морского смотра она, сказала, 
что у нея «нфтъ ни флота, ни моряковъ, и военные корабли 
походятъ на голландскихъ рыбаковъ, выходящихъ на ловлю сель- 
дей». Въ кораблестроени тогда придерживались всячески ста- 
рины и, напримЪръ, такя полезныя нововведеня, какъ желЪз- 
ныя кницы, или октанъ (вмЪсто квадранта), были введены во 
флотъ только подъ конецъ царствованя. Съ течешемъ времени, 
благодаря практикЪ въ морЪ, плаванямъ и морекимъ войнамъ, 
личный составъ очень улучшился, матерьяльная же часть оста- 
вляла желать очень многаго, а подъ конець парствованя ко- 
рабли были въ вошющемъ безпорядкВ и администрашя воро- 
вала. 

Матерьяльная часть Черноморскаго флота была въ еще худ- 
шемъ состоянш, ч$мъ Балтйсый флотъ. Какъ всегда, при первой 

14* 


212 
спЪшной постройк%, матерьялъ былъ плохого качества и на 
многихъ корабляхъ было половинное число орудий. 

О состояши матерьяльной части можно судить по тому, какъ 
началась, напримЪръ, вторая Турецкая война, въ 1787 году. 
Тогда к.-а. Войновичъ, выйдя изъ Севастополя въ Варну, встр$- 
тилъ на пути штормъ, который привелъ его эскадру въ слЗдую- 
щее состояне: на многихъ судахъ бимсы вышли изъ своихъ 
мЪстъ, разошлись стыки обивныхъ досокъ и отъ сильной течи 
корабли еле удерживались на водЪ. Отъ лопнувшихъ вантъ мно- 
г1я суда потеряли мачты, а флагманск!й корабль потерялъ всЪ 
три. Одинъ фрегать пошелъ ко дну, а корабль, «Маря Магда- 
лина» занесло въ Босфоръ, гдЪ онъ сдался туркамъ. 

Въ Екатерининское время строились сл$дуюция суда кора- 
бельнаго флота: корабли, фрегаты, пинки (родъ корветовъ) и мел- 
кля суда: бриги, шхуны, могеры, тендеры и друшя; гребного 
флота: кром$ обыкновенныхъ галеръ, введены были гребные 
фрегаты, съ нфкоторыми мореходными качествами подъ пару- 
сами, съ ограниченнымъ числомъ веселъ; вооружены они были 
сильною артиллерей. Въ смыслЪ денежныхъ тратъ, стоимость 
флота постепенно возрастала; такъ: 


Въ началЪ царствовангя положено было на морск. силы 1.200,000 р. 


При утвержденйи штата въ 32 корабля ....... 1.500,000 » 
» » » » 40 кораблей. ....... 1.700,000 » 
По штату 1777 г. на 150 галеръ и 40 кораблей ... 2,.300.000 » 
» 1789. >» > > 48 » около 3.000,000 » 


И вь 1794г. на Черноморсвый флотъ ассигновано около двухъ 
миллюновъ. Разстройство матерьяльной части флота подъ ко- 
нецъ Екатерининскаго царствованя было послфдствемъ системы, 
принятой вфдавшимъ морскою частью гр. Чернышевымъ. Будучи 
прежде всего придворнымъ, онъ докладывалъ государын% только 
хорошее, о печальномъ же положен!и портоваго хозяйства и о 
кражахъ въ нэмъ скрывалъ. Начальники отдфльныхъ частей 
держались той же системы, и во всемъ вЪдомствЪ царила ложь, 
какъ круговая порука. 

Императоръ Лавель Т, вступивъ на престолъ, получилъ хо- 
ропий личный составъ, а вместо кораблей — гнилые или непрочные 
кузова. Такимъ образомъ даже коротке переходы не обходились 
безъ аварй. Въ 1797 г. одинъ флагманъ, назначенный въ пла- 
ван!е, доносилъ, что изъ шести судовъ его отряда ни одно не 
можетъ выйти въ море. Другой флагманъ писалъ о кораблЪ 
«Елизавета», плававшемъ менфе трехъ лЪтъ, что онъ «совсЪмъ 


218 
разсыпалея, по причин недостаточныхъ и худыхъ укрфпленй, 
а при томъ и не таковыми боутами, каковые должны быть» '). 

На одномъ изъ фрегатовъ, шедшемъ въ 1799 г. съ десан- 
томъ въ Голландию, но возвратившемся по причин сильной 
течи въ Ревель, «ватервейсы по обЪ стороны и гротъ руслень 
по правую сторону отстали, первый бимсъ къ ахтеръ-штевню 
раскололся, возлЪ форъ-штевня стоячая кница и бимсъ разло- 
мались, сектора желфзные подъ шлюпбалками лопнули, отчего 
и весь ростеръ скосило на сторону>... 

Каюя м$ры принимало портовое начальство при отправлении 
судовъ въ плаване, и чтобы все было благополучно, видно 
изъ донесеня нашего посла въ Англ, графа Воронцова, ко- 
торый писалъ между прочимъ о способЪ постройки нашихъ су- 
довъ сл5дующее: «болта, вмЪсто того, чтобы проходить насквозь, 
доходятъ только до половины брусьевъ, и потомъ какъ-то ихъ 
залаживають такъ, что съ перваго взгляда кажется все сдфлано 
какъ слфдуеть, но во время качки таковыя крфпленя ни къ 
чему не служать; но с1е видно происходить не отъ недостатка 
въ желфзВ, а оть того, что за укрЪплешемъ н$тъ лучшаго 
присмотра». 

Такого рода разоблаченшя, да и освфдомленность самого 
императора о порядкахъ въ морскомъ хозяйств повели къ 
улучшеню оныхъ подъ опасешемъ жестокой отвЪтственности. 
Въ этомъ отношени императрица Екатерина придерживалась 
совсфмъ другихъ взглядовъ: «Меня обворовываютъ точно такъ же, 
какъ и другихъ; но это хоропий знакъ и показываетъ, что есть 
что воровать», говорила она. Князь Потемкинъ знаменитую 
Маяцкую засЪку, славившуюся своими превосходными дубами 
еще при ПетрЪ ТГ, отдалъ генералу Пассеку какъ «диконо- 
рожнее мЪсто» '). При ПавлЪ 1 въ кораблестроени послФфдовалъ 
рядъ улучшений: введене желЪзныхъ стрингеровъ, мБ дной обшивки, 
соединен!е бака съ ютомъ сплошною палубою, а кораблестрои- 
тельная дЪятельность чрезвычайно оживилась: за короткое цар- 
ствован!е императора, кромЪ мелкихъ судовъ, было спушено на 
воду 25 линейныхъ судовъ и начато, но не окончено построй- 
кою 9. При ЕкатеринЪ корабль, введенный на зимовку въ га- 
вань, совершенно отстранялся отъ вмявя своего командира и 
поступалъ въ вфдфше портоваго начальства. Всю зиму онъ 
стоялъ непокрытымъ, неразгруженнымъ и даже съ артиллерлею 
и находящимися въ трюмЪ запасами. При императорЪ повелфно 
было, для лучшаго сбережентя судовъ, при вводЪз ихъ въ га- 


т) Веселаго. Ист. Вр. Стр. 281. 


214 


вань, совершенно разгружать, даже вынимать мачты, покрывать 
суда крышами и провЪтривать всЪ палубы и трюмъ. При по- 
стройкЪ, тимберовкЪ и исправлешяхъ судна кохандиру его по- 
ставлялось въ обязанность наблюдать за производимыми рабо- 
тами. Надзоръ и отвЪтетвенность за точное соблюдеше этихъ 
правилъ возлагались на остающихся въ портахъь флагмановъ. 

Отличительными качествами портоваго начальства Екатери- 
нинскаго времени были: беззаботность и рутина. Такъ, несмотря 
на очевидныя преимущества желЪзныхъ камбузовъ, наши порты 
дфлали на корабляхъ кирпичныя печи, подводныя части не 
обшивали м$дью и снабжали корабли якорями несоразмрно ма- 
лаго вфса и неудобной сравнительно съ англйскими формы, по- 
чему англичане на своихъ якоряхъ спокойно отстаивались, а наши 
суда въ это же время дрейфовали. Въ экипажескихъ и провант- 
скихъ портовыхъ магазинахь почти открыто происходили зло- 
употребления: вещи и матерьялы записывались въ расходъ въ 
большемъ противъ настоящаго количеств и излишекъ тайно 
вывозилея на продажу. Шуемъ отъ подрядчиковъ разныхъ при- 
пасовъ и вещей происходилъ безъ всякаго свидЪтельства, такъ 
что содержатели магазиновъ «записывали вдвое и втрое бол%е и, 
потомъ дфлясь съ поставщикомъ, казенный интересъ похищали»"). 
Для прекращенйя всего этого въ царствоване Павла было по- 
становлено: все представляемое порту подрядчиками прини- 
мать по освидЪтельствован!ю особыми комисаями, которыя, 
кром$ того, должны были каждые четыре м\сяпл_провЪрять 
наличность магазиновъ. Примфръ портовыхъ порядковъ отра- 
жался и во флотЪ: были судовые командиры, которые, «забывъ 
долгь службы и присягу, казенныя вещи, какъ-то; канаты, па- 
руса, снасти и прочее, продавали на иностранныя купечесвя 
суда» *). Павелъ приказалъ: расходъ. матер!аловъ на судахъ про- 
изводить не иначе, какъ съ общаго соглафя офицеровъ. 

При вступлени Павла на престоль обпий бюджеть флота, 
возросъ почти до 15 миллюновъ въ годъ. Конечно, такой рас- 
ходъ былъ не подъ силу государству, а съ другой стороны было 
известно, что значительная часть денегь не достигаетъ своего 
назначеня. Павелъ назначилъ особый комитеть подъ предсЪда- 
тельствомъ наслфдника, которому было поручено выяснить поло- 
жене дЪлъ и «составить точное исчислене потребныхъ суммъ 


*) Веселаго. Ист. Кр. Стр. 288. 
2) Веселаго. Ист. Кр. Стр. 288. 


215 


на содержане флотовъ, равно адмиралтействъ-коллеми и подчи- 
ненныхъ ей мЪотъ». 

Компитеть пересмотрЪлъ всЪ существующие штаты морского 
вЪфдомства и, сообразивъ ихъ съ современнымъ положевемъ и 
потребностями флота, составилъ новые штаты и табели. Общие 
же результаты работь комитета подавляли своею неожидан- 
ностю, оказалось возможнымъ: силу флота оставить ту же, уве- 
личить содержане многихъ чиновъ, увеличить число служащихъ 
во многихъ учрежденяхъ,—и при этомъ расходы въ годъ опре- 
дълены въ 6.700,000. Такимъ образомъ при ЕкатеринЪ крали 
или тратили зря 60°/о съ общаго бюджета всего въдомства. 

Новые «Итаты росойскихъ Ффлотовъ» были утверждены 
1 января 1798 г. Ими положено было имфть: кораблей въ Бал- 
Йскомъ морЪ 45 и фрегатовъ 19; въ Черномъ морв—15 и 10, 
не считая мелкихъ судовъь и гребныхъ флотовъ. Мномя пор- 
товыя здашя были приведены въ порядокъ или выстроены 
вновь: въ Главномь адмиралтействВ въ С.-ПетербургЪ; устроено 
тамь же вновь Новое адмиралтейство, возобновлены постройки 
въ Галерной гавани, въ Гребномъ порту, сгор5впИя въ 1796 году, 
и масса построекъ въ Кронштадт$. 

Императоръ Павелъ любилъ флотъ, но до 40-лЪтняго возраста 
не могь имъ распоряжаться; получивъ затфмъ власть, онЪ съ 
горячностио принялся за всестороння улученя во флот по 
матерьяльной части и по личному составу и искоренене распу- 
щенности, нерадЪня и кражъ. Но царствован!е его было непро- 
должительно; мномя полезныя начинаня были посл его кон- 
чины измфнены, мноМя не приведены къ окончанию, а иныя— 
и вовсе забыты. 

Птатами 1798 г. положено было имФть,.и имфлось на ДЪЛЪ, 
а не на бумаг только: 


Кораблей Балт. фл. 45; въ Черн. фл. 15 
Фрегатовъ » › 46; » > »› 10, не считая мелкихъ су- 
дДОВЪ. 


Состояще матерьяльной части флота въ царствовае импера- 
тора’ Александра Г достаточно извЪстно. Въ 1804 году Балт- 
сый флотъ былЪ раздЪленъ на ри дивизи; каждая дивиз1я со- 
стояла изъ 9-хъ или 8-хъ бригадъ. Черноморсюй флотъ со- 
стояль изъ одной дивизш, раздЪленной на 3 бригады. Все это 
было больше на бумаг®. 

Въ царствован!е императора Николая Т съ наружной, по- 
казной стороны флотъ былъ въ замЪчательномъ порядкЪ. Все было 


216 


размфрено, выровнено и поставлено въ ранжиръ. У адмирала 
Стеценки въ стать «Примфры прошлаго» приложена, таблица 
судового состава Балтйскаго флота въ 1852 г. Корабли распре- 
ДЪлены между 3-ми дивиз!ями, по 9 кораблей въ каждой; дивизи 
въ свою очередь подразд$лены на 3 эскадры (бригады) каждая. 
При всякой эскадрЪ (бригадЪ), состоящей такимъ образомъ изъ 
3-хъ кораблей, приписано по 2 фрегата и по нЪсколько мел- 
кихъЪ судовъ. 


Въ Черномъ мор было 2 дивизи, въ которыхъ состояло 
13 кораблей и 9 фрегатовъ. 

Судовой составъ пополнялся ежегодно 1 бршмадой кораблей 
для 0боихъ флотовъ и соотвфтетвующимъ числомъ болфе мел- 
кихъ судовъ. Такимъ образомъ, помимо дивизш было всегда 
нЪеколько кораблей строящихся и нфсколько сверхъ штата, за- 
пасныхъ. 


Въ плаваше въ БалтШскомъ морЪ выходило ежегодно двЪ, 
а иногда и всЪ три дивиз1и, въ Черномъ морЪ— одна, а иногда 
и 0бЪ дивиз1и. Корабли плавали со своими дивиз1онными началь- 
никами, а офицеры и команды—на своихъ корабляхъ, подъ 
командою своихъ экипажныхъ командировъ. НесомнЪнно, что 
такая организашя устанавливала на эскадрахъ прочную нрав- 
ственную связь и единство, при чемъ нельзя не замфтить, что 
въ то время за границей такихъ постоянныхъ эскадръ и командъ 
не держали. 

Но если входить въ детали, напр., въ качественномъ отно- 
шени, то (смотри «Обзоръ» Манна, стр. 400) суда БалтИскаго 
флота были всЪ безъ исключешя въ плохомъ состояни и изъ 
плохого матерьяла. Въ «ОбзорЪ» за 55—80 г.г. говорится, что они 
«были большею часМю сосновыя, изъ сырого лфса, слабой. по- 
стройки и весьма посредственнаго вооруженя» и далфе: «Не было 
возможности составить изъ нихъ эскадру для продолжительнаго 
плаваншя въ дальнихь моряхъ, и съ болышимъ трудомъ можно 
было отыскать даже нЪсколько отдЪльныхъ судовъ, которыя 
почитались бы способными совершить переходъ изъ Кронштадта, 
къ берегамъ Восточной Сибири». Главнфйшая причина Тому 
было обязательство морского вёдометва изготовлять ежегодно 
три новыхъ корабля для поддержан!я штата ихъ, тогда какъ 
выполнить такое требован!е министерство не было въ силахъ 
за неимфемъ средствъ, умЪнья и вслфдетве плохого климата». 
А потому, «чтобы имЪть штатные 27 кораблей, являлась необхо- 
димость наскоро тимберовать старые корабли и притомъ сы- 


217 
рымъ сосновымъ лЪфеомъ, отчего суда становились еще менЪе 
надежными для службы». 

Матерьяльная часть Черноморскаго флота, была гораздо лучше, 
благодаря Грейгу, Лазареву и хорошему климату. 

Во время царствованя императора Александра П флота, с0б- 
ственно говоря, не существовало. За это 25- лье сами флоты 
и служба на нихъ до такой степени круто и рёзко мЪнялись, 
денегь же почти за все это время отпускалось на кораблестроене 
въ столь скудномъ количествЪ, что морское вздомство едва-едва 
успЪвало перенимать и переносить образцы съ Запада, и главное — 
установить новое кораблестроеше и всевозможные заводы у себя 
дома. На все это уходило масса времени, труда и даже денегъ. 
И со всЪмъ тЪмъ все же суда строились и съ большимъ смысломъ. 
Главная забота была—охранить Кронштадтъ, или взрнЪе—сто- 
лицу. Несмотря на путаницу взглядовъ того времени, все же 
соблюдался тлавнфЙций принципъ всякой разумной корабле- 
строительной программы: однотипность судовъ, входящихъ въ 
будупий отрядъ или эскадру. 

Такъ, опуская времена, когда держалась смфшанная система 
постройки судовъ (Севастополь), и обращаясь къ желЪфзному и 
броненосному судостроешю, мы видимт, что за это 25-лЪе вы- 
строено н%еколько серйй судовъ для береговой обороны; при этомъ 
суда той же сери—всЪ были строго однотипны. Такимъ обра- 
зомъ явились: 3 броненосныхъ батареи, 10 мониторовъ, 8 бро- 
неносныхъ лодки; 4 броненосныхъ фрегата и 8 канонерскихъ 
лодокъ. Для крейсерской войны было выстроено 8 клиперовъ, 
а ранЪе того—н%фсколько клиперовъ, корветовъ и фрегатовъ. На- 
конецъ появился корабль «Петръ Велик», который почиталея 
долгое время вфнцомъ кораблестроительнаго искусства. 

Были, конечно, и отрицательныя явлешя, имфвипя болышя 
послЪдетвя: въ Черномъ мор построили поповки вмЪсто на- 
стоящихъ мореходныхъ броненосцевъ, а Турецкую кампанию 
дЪлали безъ всякой помощи мореходнаго флота, котораго не за- 
вели во время, за что и поплатились очень сильно. Но во вся- 
комъ случаЪ нельзя не придти къ тому заключеню, что за это 
царствован!е произведена была’ совершенно новая организащя 
матерьяльной части флота: выстроены совершенно новыя суда 
разныхъ типовъ до миноносокъ включительно, оборудованы элинги 
и заводы, и техника развита изъ ничего. 

Въ царствоване императора Александра ПТ возобновленъ 
Черноморсый флотъ. Но такъ какъ въ это же время строился и 
Балт сю, то представляется, что руководяция идеи по испол- 


218 


нено кораблестроительной программы должны были бы быть 
одинаковы, но на самомъ дЪлЪ обстояло далеко не такъ. 

Въ Черномъ морз флотъ имфлъ спешальное назначене, 
почему броненосцы его’ имфли свою особенность, но со всЪмъ 
«Ъмъ принципъ однотипности былъ строго соблюденъ, и до та- 
кой степени строго, что даже постройка мелкихъ судовъ—кано- 
нерскихъ лодокъ —исходила изъ него же. 

Судя по Черному морю, можно бы предположить, что и для 
Балтики въ новомъ кораблестроен!и требован!я однотипности 
были соблюдены такъ же строго, но, къ несчаст!ю, здЪеь, по не- 
извЪетнымъ причинамъ, строили суда такъ, что каждое изъ 
нихъ, шахипат — два, было самостоятельнымъ и единственнымъ 
типомъ. Надо все же сказать, что вниман1е было обращено 
боле на Черное море и сравнительно съ нимъ кораблестроеше 
въ Балтик было развито нфсколько слабфе; въ концЪ царство- 
вашя было построено 3 сомнительнаго типа броненосца, (бере- 
говой обороны). Тогда же приступлено къ оборудованю новаго 
порта Либавы, разнорЪчивыя сужден1я о которомъ продолжаются 
и до нашего времени. 

Вь новое, нынЪшнее парствоване, которому скоро будеть 
уже 10 лЪтъ, сила нашего флота удвоилаеь; эскадра Тихаго 
океана, боевая сила которой всегда до этого времени была 
проблематична, совершенно явственно превратилась въ. практи- 
ческую эскадру, но строго мореходную, въ отлище отъ бывшей 
когда-то Балтской — береговой обороны. ПослЪ столФтняго 
боевого бездЪйствя Балтскаго флота, впервые посл временъ 
Екатерины П, флотъ этотъ напомнилъ о своемъ существовани 
при заняти Портъ-Артура и китайскихъ событяхъ. 

Само Бал ское море осталось при минной береговой обо- 
ронё, а всЪ суда второй лини вошли въ учебные отряды для 
изготовленя разнообразныхъ слещшалистовъ, потребность въ ко- 
торыхъ удвоилась по случаю увеличеня флота. Такимъ обра- 
зомъ въ Балтик произошло рЪдкое и небывалое явлене для 
всЪхъ другихъ флотовъ— образовае грандозныхъ и очень до- 
рого стоящихъ учебныхъ эскадръ, называемыхъ отрядами. А 
такъ какъ нашъ флотъ продолжаеть увеличиваться, увели- 
чене же учебныхъ эскадръ не можетъ быть безпредфльно, то 
передъ правительствомъ вскорЪ станетъ вопросъ о коренной 
реорганизащи учебнаго дфла во флотЪ и о постановкЪ его на 
такихъ основаняхъ, кои допускали бы возможность развитя 
нашего боевого флота безъ учебныхъ отрядовъ. Въ главЪ «о 
комплекташи» мы коснемся этого вопроса болЪе подробно. 


219 


Перейдемъ теперь къ организали личнаго состава, флотовъ. 

БолЪе всего, если обратиться къ далекому прошлому, обраищаетъ 
на себя внимаве организащя французскаго флота въ 16380-хъ го- 
дахъ, установленная кардиналомъ Ришелье. Этотъ министръ, съпер- 
выхъ годовъ своего управлен!я, заботился составлешемъ спис- 
ковъ воъхъ людей, бывавшихъ въ мор. Эта мфра и послужила 
основашемт къ систем морской записи, разработанной впослЪд- 
стыи Кольберомъ. До этого же времени во Франщи, какъ и въ 
прочихь государствахъ, флоты пополнялись наборомъ доброволь- 
цевъ. А когда потребность въ нихъ усиливалась, при чемъ 
личнаго состава не хватало, то не стфенялись захватывать 
людей для флота и силою. Тотъ же Ришелье, понимая всю 
важность артиллеми на судахъ, приказалъ имфть постоянно въ 
портахъ, т. е. какъ постоянную команду, 100 комендоровъ и 
100 комендорскихъ учениковъ. Кольберъ подраздфлилЪ воЪхъ 
моряковт на разряды, велЪдетв!е чего всфмъ имъ приходилось 
служить на судахъ по очереди; кромф этого, онъ стремился за- 
вести постоянный кадр» матросовъ изъ н®сколькихъ тысячь чело- 
вЪкъ, для чего нанимали ихъ на дол срокъ. 

Онъ же завелъ морскую пЪхоту и учредилъ въ воевныхъ 
портахъ артиллерйсюя школы. 

Въ Росои въ началЪ своего существован1я флотъ комплекто- 
вался офицерами и солдатами Преображенскаго и Семеновскаго 
полковъ и нанятыми иностранцами. Векорз засимъ комплектъ 
- такихъ матросовъ стали пополнять рекрутскими наборами. Мор- 
скихъ офицеровъ изготовляли за границею, а засимъ дома, в 
Навшацкой школЪ. 

Къ 1715 году вс уже матросы были русске, а число. рус- 
скихъ офицеровъ достигало */2. 

ДвЪ трети судовыхъ экипажей составляли матросы и пуш- 
кари, а */з—морске солдаты. ВначалЪ матросы. раздЪлялись на 
4 статьи, а подъ конецъ царствован!я Петра Великаго—на двъ, 
что сохранилось и до нашего времени. 

Морске солдаты и офицеры имфли армейскую форму, наши 
офицеры и матросы—никакой опред$ленной. Мореке офицеры 
изготовлялись въ Навигацкой школф, основанной въ 1701 г. въ 
МосквЪ, а засимъ для той же цфли была открыта въ Петер- 
бургЪ Морская академя (1716 т.). 

Въ царствоване Анны Тоанновны, вЪ 1732 году, всЪ слу- 
жапие во флот раздфлены на ДвФ дивиз!и, состоявпия изъ 
36 ротъ. На сел$дующий годъ въ составъ обфихь дивиз за- 
числены 2 вновь сформированные полка морскихъ солдатъ, а 


Организащя 
личнаго соста- 
ва флота 
за границей. 


Исторический 
очеркъ органи- 
защи личнаго 
состава флота 
въ Россм. 


< 


220 


въ 1734 г. учреждены: особый корпусъ морской артиллер!и и 
штурманская при первой дивиз!и рота. 

ИзвЪстно, что порядки на флотЪ послЪ Петра Великаго изм- 
нились къ худшему; между прочимъ, офицеры галернаго флота, 
неспие совсфмъ особую службу, стали смфшиваться съ кора- 
бельными. Въ царствоване Екатерины П, въ 1765 году, поло- 
жено было производить ихъ въ оберъ-офицерсвяе чины отдфльно 
огь корабельныхъ, а для штабъ-офицерскихъ и генеральскихъь, 
чиновъ— производство сдфлано было общее. Для заблаговремен- 
наго же ознакомлемя ихъ съ моремъ офицеровъ галернаго 
флота по очереди назначали въ практическое плаване на ко- 
рабли. 

Для поднятя уровня личнаго состава офицеровъ при Ека- 
терин® П, какъ и при ПетрЪ, была вновь послана за границу 
наша молодежь и приглашены иностранцы, а для обезцеченщя 
служащихъ во флотф положена пенся за 32 года, или 16 мор- 
скихъ кампанй. 

Смертность на судахъ была ужасающая (напримфръ, при 
переход эскадры адмирала Спиридова изъ Кронштадта въ Ко- 
пенгагенъ умерло 54 человЪка). Причиною ея были: нечистота, 
испорченный воздухъ жилыхъ помфщевшй, одежда, состоявшая 
изъ пропрфлаго полушубка, и дурная провиз!я. Сухую провиз!ю 
доставляли въ рогожныхъ куляхъ, отъ которыхъ она порти- 
лась, а солонину держали въ бочкахъ большого разм$ра, кото- 
рыя, будучи открытыми на продолжительное время, заражали 
воздухъ. Прфеная вода въ бочкахъ быстро портилаесь и пр1обрЪ- 
тала запахъ гнилыхъ яицъ. Въ трюмахъ воздухъ былъ зара- 
женъ отъ гнилой воды и оть недфльной порщи сухой провизши 
и масла, выдаваемой матросамъ на руки и сохраняемой ими 
внизу же, въ своихъ сундукахъ и койкахъ. Никакой вентиля- 
щи не было, и больные не отдфлялись на судахъ отъ здоровыхъ. 

Качества нашихъ матросовъ были тЪ же, что и теперь. Из- 
вфстный морякъ, англичанинъ, служивпий въ нашемъ флотЪ 
капитаномъ, ХТревенинь писалъ о нихъ: «Нельзя желать луч- 
шихъ людей, ибо неловке, неуклюже мужики скоро превра- 
щались, подъ непр1ятельскими выстр$лами, въ смышленыхъ, 
стойкихъ и бодрыхъ воиновъ»>. 

Императоръ Павелъ 1 до такой степени интересовался фло- 
томъ, что производство офицеровъ въ чины взялъ на себя. 

При немъ же всЪ офицеры были расписаны по дивиз1ямъ 
и судамъ, и переводы дЪлались только по уважительнымъ при- 
чинамъ, и не иначе, какъ съ Высочайшаго разрЪшеня. Для 


221 


офицеровъ были открыты классы, въ которыхъ читалась между 
прочимъ тактика, а при адмиралтей‹‘твъ-коллеги учрежденъ 
«особенный комитетъ», бывций прототипомъ теперешняго «военно- 
морского ученаго отдЗла». 

Въ парствоване императора Александра Т, пер1одъ наиболь- 
шато падення нашего флота, морсвые солдаты были отчислены 
къ арм, а исполнеше караульныхъ обязанностей возложено 
на матросовъ, которымъ дали ружья. Засимъ всею морскую 
службу, въ полномъ ея объем, пожелали подвести подъ усло- 
вя существованя сухопутныхъ войскъ. ВелЪдетве такой пагуб- 
ной идеи флотекимъ командамъ придана, была организащя пЪ- 
хотной тактической единицы— батальона, и, примЪняясь далЪе 
къ тактическому устройству сухопутныхъ войскъ, эти единицы 
сведены были въ бригады и дивизии. 

Единицы эти названы были экипажами, въ которыхъ было 
по 400 челов$къ и которые состояли изъ 4-хъ ротъ; тогда же, 
вЪ 1810 г., сформированъ былъ по прим$ру прочихъ и морской 
гвардейск@ экипажъ изъ командъ придворныхъ катеровъ и яхтъ. 

Суда были приписаны къ экипажамъ по постоянному штат- 
ному расписан флота: при каждомъ почти экипажЪ, кромЪ 
корабля, на укомплектован!е котораго поступала значительная 
часть людей, находились фрегать и одно или н$сколько мел- 
кихъ судовъ, такъ что не только экипажъ, но и составныя его 
части, роты, дробились неравномЪрно, и береговое устройство 
распадалось каждый разъ при выходЪ флота въ море. 

Но въ указываемый перодъ флоты выходили въ море рЪдко 
п Потому понятно, что упразднеше самостоятельнаго существо- 
ваня судовыхъ командъ и замфна ихъ сухопутными экипажами 
совершилась естественнымъ порядкомъ. 

При император$ НиколаЪ Т, какъ извфетно, флотъ очень 
увеличился, но береговое дБлене судовыхъ командъ на экипажи 
было сохранено, такъ какъ оно чрезвычайно удачно удовлетво- 
ряло требованйю симметрии. Экипажей было 47 — почти одина- 
ковое количество за оба царствованя. Но при НиколаЪ Павло- 
вич всЪ почти дивизи ходили лЪтомъ въ плаване, и указан- 
ная организащя береговой службы могла держаться, несмотря 
на вс ея неудобства, именно потому, что флотъ содержался 
всегда въ комплект$, экипажи кораблей и прочихъ судовъ всегда 
были въ наличш, и всЪ они одновременно вооружались и пла- 
вали въ стройномъ состав своихъ дивиз,—при томъ во вну- 
треннемъ плаван]и, не удаляясь на долгое время отъ м$стъ 
своего берегового расположеня. 


Организащя 
флота на бере- 
гу (строевая). 


222 


Съ воцарешемъ императора Александра ИП, вслЪдств!е полной 
перем$ны въ дФлЪ кораблестроеня, уничтоженая Черноморскаго 
флота, признанйя несовременности существующаго Балийскаго 
и финансовыхъ затрудненй, было уволено изъ флота такое ко- 
личество нижнихъ чиновъ, что экипажная организашя съ ея 
хозяйствомь пришли въ совершенное разстройство, при чемъ 
многе экипажи, сохранивъ лишь свое назване и командира, 
превратились въ кадры изъ’100 и менЪе человЪкъ. А такъ какъ 
главнымъ и единственнымъ основанемъ хорошей организащи 
личнаго ‘состава флота должно быть признане существован1я 
судовой команды, какъ души флота, то и р%Ьшено было въ 
1868 году принять роту за постоянную хозяйственную и адми- 
нистративную единицу. Такое дфлеше было въ извфстной сте- 
пени удовлетворительно для крупныхъ судовъ, но мелюя отъ 
него терпЪли, такъ какъ команды н$сколькихЪ такихъ судовъ 
входили въ составъ одной роты. 

Роты для высшаго административнаго. хозяйственнаго и 
строевого надзора были собраны въ болышя единицы или депо, 
которымъ сохранено было усвоенное уже во флотЪ назване 
экипажей. Такимъ образомъ въ эти хозяйственныя береговыя 
единицы (отнюдь не тактическя и боевыя) входили команды 
многихъ судовъ, при чемъ число нижнихъ чиновъ колебалось 
около 2-хъ тысячъ. Для пополненя убыли въ судовыхъ коман- 
дахъ и для комплектованя новыхъ судовъ въ каждомъ экипаж 
были образованы запасныя или хозяйственныя` роты, при чемъ 
экипажи вели крупное береговое хозяйство, напримЪръ, огороды. 

Согласно новой организащи въ 1868—1865 гг. были сформи- 
рованы: въ Кронштадть—7 экипажей, въ С.-Петербург —1, въ 
РевелЪ—"/>, въ Черномъ морф—2, въ Кастскомъ морф—2 и 
въ Сибири— 1. 

Слфдуеть оговориться, что реформа, введенная великимъ кня- 
земъ генералъ-адмираломъ, была вовсе не такъ проста и въ 
смысл боевомъ -- значительно приблизила наилучшее рфшеше 
вопроса и главное упростила его. ДЪло въ томъ, что при Ни- 
колаЪ ПавловичЪ рядомъ съ сгроевыми экипажами флота суще- 
ствовало чуть ли не такое же количество единицъ вспомога- 
тельныхъ, хозяйственныхъ и совершенно не боевыхъ. 

Такъ, по балийскому вЪдомству состояло: 8 строевыхъ ла- 
стовыхь экипажа, 26 рофъ нестроевыхъ ластовыхъ командъ, 
11 рабочихъ экипажей, 6 военно-рабочихъ ротъ, 7 арсеналь- 
ныхъ ротъ; и по черноморскому вЪдомству: 2 строевыхь ласто- 
выхъ экипажа, 15 ротъ нестроевыхъ ластовыхъ командъ, 9 ра- 


з > 223 


бочихъ экипажей, 3 арсенальныхъ и лабораторныхъ роты и 
4 военно-рабоч1я роты. 

Все перечисленное количество нестроевыхъ частей, ни на 
одну 1оту не увеличивавшихъ боевой силы нашего флота, раз- 
умфется, невозможно было упразднить сразу. Онф были умень- 
шены вначалЪ количественно и изъ разнсобразныхь номенкла- 
туръ сведены въ портовые экинажи и артиллерйсвя роты, а 
засимъ, постепенно къ 1870 году, портовые экипажи были 
сведены въ роты, которыя. подъ названемъ нестроевыхъ при- 
соединены были къ флотскимъ экипажамъ. 3 

Изъ всего изложеннаго ясно видно, насколько было упро- 
щено все береговое хозяйство, а также насколько оно сокра- 
тилось. 

Но за всфмъ т$уъ надежды правительства на сохранене 
связи между экипажемъ и кораблемъ зимою совс$мъ не оправ- 
дались. Команды крупныхъ судовь жили, правда, вмЪстЪ на 
берегу въ своихъ ротахъ, но зато совершенно отдфлились отъ 
своихъ судовъ. Судовой командиръ касался до своей команды 
чрезвычайно мало, а старпий судовой офицеръ—первое лицо на 
кораблЪ для нижнихъ чиновъ— не касался ихъ вовсе, такъ что 
черезъ 10 лЪтъ, въ 1871 г., генералъ-адъютантъ Лесовсвй какъ 
разъ передъ своимъ назначенемъ въ министры въ одной изъ 
комис *) принужденъ былъ сказать слфдующее: 

«Особенность службы нашего БалтЙскаго флота, передъ мор- 
скою’службою въ другихъ государетвахъ заключается въ томъ, 
что у насъ морсше офицеры и матросы проводятъ каждогодно 
все весеннее время въ тягостномъ и усиленномъ трудЪ воору- 
женя судовъ, для того, чтобы, пробывъ нЪфсколько мЪеяцевъ въ 
морф, осенью возвратиться къ работамъ по разоружен1ю и по- 
томъ прямо перейти на всю зиму къ исполненю караульной 
службы и къ заняйямъ фронтовою частью, дабы усиленными 
ученями вознаградить время, потерянное для фронта лЪтомъ. 
Такимъ образомъ у насъ въ БалтикЪ постоянно море разетраи- 
ваетъ берегъ, а берегъ, въ свою очередь, флотъ». 

Изъ всего изложеннаго выше проистекаютъ заключеня, въ 
высшей степени важныя. Такъ, будемъ ли мы разсматривать 
вопросъ о береговой строевой организащи съ точки зря исто- 
рической, или обоснуемъ заключене на основания словъ госу- 
дарственнаго лица, бывшаго засимъ министромъ въ течене 


1) КомисЯя 1871 г. «О некомплектЪ личнаго состава флота». Журналъ 
Т апр. 1871 г. 


Докладная за- 
писка Переле- 
шина о бере- 
говой службъ. 


224 


почти 10 лЪтъ—выводъ получится тождественный. Ибо исторя 
указываетъ, что экипажи явились какъ разъ въ перодъ наи- 
большаго падевмя нашего флота и служили, такъ сказать, по- 
казателемъ его дфятельности на морЪ; а какъ онъ въ морЪ не 
бывалъ, то вс были въ сборЪ на берегу, въ экипажахъ. 

Съ другой стороны, слова министра: «море постоянно раз- 
страиваеть берегъ», логически приводятъ насъ къ выводу, ко- 
торый можно принять за аксюму, гласящую, что чм больше 
суда находятся вь плаванми, тъмь больше должно быть безпо- 
рядка вь экипажахь. А такъ какъ всЪ усишя правительства 
направлены къ тому, чтобы суда плавали какъ можно болЪе, 
или имфли видъ плавающихь, находясь въ резерв или на па- 
ровомъ отоплени, то когда эти услов!я ув$нчаются успЪхомъ и 
команды, благодаря Либав$, будутъ жить на судахъ, то экипажи 
сдЪлаются величиною мнимою. 

Въ 1881 году съ перемфною во флот начальствующихъ 
лицъ, вопросъ о береговой службЪ флота, т. е. объ экипажахъ, 
поднялся вновь. Директоръ инспекторскаго департамента генералъ- 
адъютантъ Перелешинъ въ запискЪ своей «О составЪ экипажей 
и объ очередныхъ плавашяхъ» говоритъ между прочимъ слф- 
дующее: 

«Не только морское, но и вообще всякое дЪло вполнф зави- 
ситъ оть тЪхъ, кому оно поручено. Въ полку, напримЪръ, обра- 
зоване солдатъ зависить главнымъ образомъ отъ полкового 
командира, который, основываясь на своей опытности и знании, 
даетъ этому дфлу направлене и отъ него весьма многое зави- 
ситъ поставить полкъ на извфстную ногу. Кто же руководить 
общимъ дЪфломъ образованя матроса въ экипажЪ? Въ настоящее 
время довольно трудно отв$чать на этотъ вопросъ и едва ли 
можно сказать, чтобы руководителемъ быль экипажный коман- 
диръ, въ своей замкнутой береговой обстановкЪ, не ии$ющей ни- 
чего общаго съ живымъ морскимъ дЪломъ. Что дфлается на су- 
дахъ во время плаван!я и какъ ведется дЪло образованйя ма- 
троса, командиру экипажа неизвЪетно, такъ что въ обучеши 
людей командиръ экипажа является ДЪйствующимъ лицом’ 
только въ то время, когда команды на берегу. 

«Такое ненормальное отношене командира экипажа къ ввф- 
реннымъ ему офицерамъ и командамъ легко можетъ быть устра- 
нено, ежели командиры экипажей будуть назначаться въ плава- 
не съ отрядами своихъ судовъ, посылаемыхъ въ ТихЙ океанъ 
и Средиземное море. Командуя такими отрядами, . экипажные 
командиры по необходимости примутъ активную роль въ морскомъ 


225 


образования ввЪренныхъ имъ частей,— въ отсутстве же коман- 
дировъ экипажей права ихъ всецфло переходятъ на ихъ помощ- 
никовъ, избираемыхъ изъ командировъ судовъ внутренняго пла- 
ван]я. При такомъ порядкЪ и во внутреннемь плавани будетъ 
находиться лицо, имфющее возможность слфдить, насколько 
командами судовъ усвоивается дЪло морского образован1я. Бу- 
дучи начальникомъ отряда судовъ своего экипажа, командиръ 
имфетъ возможность оцфнить знан!я и способности къ морской 
службЪ не только командировъ судовъ, но офицеровъ и командъ. 
Самолюб1е, присущее каждому человЪку, заставить командира 
экипажа заботиться, чтобы его суда и команды были не хуже 
другихъ, явится соревнован1е и въ конц концовъ флотъ пр- 
обрфтетъ тотъ воспитательный характеръ, который былъ всегда 
присущъ морскому образован!ю и служилъ нравственною связью 
между моряками, чего теперь, къ сожал$н!ю, уже нфтъ и, несмотря 
на продолжительныя кругосвЪтныя плавашя современныхъ мо- 
ряковъ, опытъ и морсюя познанйя ихъ пропадаютъ для флота 
безслЪдно со спускомъ вымпела. 

«Въ настоящее время неизбфжно является нфкоторая рознь 
между судовыми и экипажнымъ командирами, преслфдующими 
совершенно различныя цфли при образован!и своихъ командъ. 

«Командиръ экипажа, заботясь только объ исполнен!и воз10- 
женной на него хозяйственной части и береговой службы, не 
можетъ относиться съ тфмъ же вниманемъ и заботливостю къ 
изготовлению судна къ плаван1ю, съ какими относится судовой 
командиръ, волЪдетые чего нерЪдко происходять пререкан!я 
относительно числа людей, необходимыхъ для вооружешя и дру- 
гихъ судовыхъ работъ. Если же командиръ экипажа будеть 
самъ плавать, то не только устранятся подобныя недоразум»- 
ня, но, напротивъ, онъ будегъь принимать вс возможныя мфры, 
чтобы суда его отряда серьезно и своевременно готовились къ 
предстоящему  плаваню, послЪдстыемъ чего будеть удержание 
при дЪлЪ офицеровъ, а слЪдовательно значительно уменьшится 
число увольнен1я ихъ, подъ разными предлогами, для житель- 
ства въ С.-Петербург$, гдЪ, конечно, они могутъ усвоить многое, 
но только не относящееся до морского дЪла. 

«Высказанныя причины заставляют желать, чтобы командиры 
экипажей были ближе въ семьЪ, имъ порученной, чтобы они не 
только видфлись изрЪдка съ этой семьей, но жили бы съ пею 
одною жизн!ю и своимъ примфромъ и опытностйю прйучали мо- 
лодежь къ трудовой жизни и вселяли въ нее тотъ морской духъ, 
безъ котораго никакой боевой флотъ не мыслимъ...» 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ, 15 


Докладная 
записка 
Любимова. 


226 


Записка адмирала Перелешина, выдержку изъ которой мы 
привели выше, читалась въ комиаи по реорганизаши службы во 
флотЪ въ 1882 году. Въ ту же. комисс1ю была представлена и 
записка подполковника Любимова, въ которой между прочимъ 
былъ затронутъ и вопросъ объ экипажахъ. 

«Въ 1860 году», пишетъь подполковникъ ЛюбимовЪъ, «были 
упразднены должности дивиз1онныхъ начальниковь и бригадныхъ 
командировъ и введены новыя должности флагмановъ. Въ са- 
момъ положении о флагманахъ сказано, что таковые полагаютея 
собственно для командован!я отрядами судовъ, когда признано 
будетъ необходимымъ послать въ кампанию суда не для отдЪль- 
наго плавашя, а въ составЪ особыхъ отрядовъ, по окончания 
же кампани они никакихъ непосредственныхъ правъ и обязан- 
ностей въ отношени флотскихъ экипажей не имфютъ, а испол- 
няютъ только тъ порученя, камя будутъ даны имъ отъ глав- 
ныхъ командировъ портовъ или генералъ-адмирала; завздыван!е 
же экипажами на берегу возлагается непосредственно на эки- 
пажныхъ командировъ и главныхъ командировъ портовъ. 

«Такимъ образомъ силою самаго закона флагманы внЪ кампа- 
ви лишались всякаго вмявя на ходъ военнаго образовашя 
командъ и всякой нравственной связи съ ними, но помимо этого 
и самое исполнене закона не было всегда точнымъ: во-1-хЪ, глав- 
ные командиры стЪенялись давать флагманамъ как!я-либо пору- 
ченя, а отъ высшаго морского начальства, внЪ плавантя, имъ 
поручалось почти исключительно производство инспекторекихъ 
смотровъ, по строго опредЗленной шаблонной программЪ, кото- 
рая и выполнялась разъ въ годъ, въ коротюый промежутокъ нЪ- 
сколькихъ дней. 

«Самое назначене флагмановъ въ плаване не соблюдалось: 
броненосною въ течене иЪсколькихъ лЪтъ командовалъ почти 
исключительно одинъ и лотъ же старпий флагманъ генералъ- 
адъютантъ Бутаковь, такъ что друге два старшихъ флагмана (ко- 
торымъ, вдобавокъ, и на берегу не давалось порученй, такихъ, 
которыя приводили бы ихъ въ соприкосновен1е съ командами, 
ибо инспектироване командъ поручалось младшимъ флагма» 
намъ) не могли имЪть ршитольно никакого влян!я на ходъ 
морского образовашя нашихъ командъ. Младпие флагманы, 
правда, назначались поочередно начальниками отрядовъ въ броне- 
носную эскадру, но какъ только касалось отправки эскадры за 
границу, для командован!я эскадрою (за рЪдкими исключеня- 
ми—-когда назначались флагманы) избирался адмиралъ, не им$ю- 
пиЙ должности флагмана. 


221 


«Въ тЪ годы, когда въ броненосной эскадрЪ бывало два млад- 
шихъ флагмана (а это было шахиаит)—4 бездЪйствовали, но 
тфмъ не менЪфе, когда учебный артиллерйсюй корабль былъ пре- 
образованъ въ учебный артиллерйевюй отрядъ, командоване 
этимъ отрядомъ не было поручено флагману, а создана новая 
должность; то же было и при учрежден миннаго отряда, а когда, 
создали таможенную крейсерскую флотилию, то сочли даже нуж- 
нымъ испросить Высочайшее разрЪшене для начальствованя 
ею учредить въ БалтикЪ должность 7-го младшаго флагмана. 

«Экипажные командиры, вЪдая командами только на берегу и 
будучи удручены хозяйственными заботами по экипажу, не мо- 
’туть близко знать своихъ офицеровъ и командъ, не могутъ про- 
изводить имъ вфрной служебной и нравственной оцЪнки и, не 
отвЪчая по закону за морсвую подготовку командъ, съ которыми 
не плаваютъ, но, напротивъ того, неся всю отвфтетвенность по 
веденю экипажнаго хозяйства, разумЪется, вынуждены обра- 
щать свое вниман!е главнымъ образомъ на это послЪфднее. 

«Судовые командиры, если бы и желали стать поближе къ 
своимъ командамъ во время береговой жизни, не могутъ этого 
сдфлать, потому что совершенно устранены отъ управленя ими. 
Старпий офиперъ-—тоже; остаются одни ротные командиры, ко- 
торые постоянно со своею командою на берегу и въ морЪ, но и 
ротные командиры не могутъ сдфлать многаго, во-1-хъ, потому, 
что назначаются часто изъ молодыхъ, мало опытныхъ офице- 
ровъ, и, во-2-хъ, потому, что безпрестанно м$фняются. 

«Весьма естественно, что отсутстые прочной связи началь- 
ника съ подчиненнымъ и безпрестанная передача подчиненнаго 
изъ однЪхъ рукъ въ друмя не можетъ дать хорошихъ резуль- 
татовъ, такъ что въ итог такого положемя дЪла непремфнно 
должна явиться апаля со стороны первыхъ, не ии$ющихъ инте- 
реса заботливо слЪдить за воспитанемъ подчиненнаго, котораго 
у него завтра не будетъ, и упадокъ дисциплины и нравственности 
въ средЪ послднихъ. 

«Главною задачею новой организащи долженъ быть такой по- 
рядокьъь вещей, чтобы подчиненный какъ можно долЪе нахо- 
дился подъ вмяшемъ одного и того же отвЪфтетвеннаго за него 
начальника, который, въ свою очередь, зналъ бы, что посту- 
пивпий къ нему новобранецъ или молодой офицеръ сдается ему 
на руки`не на одинъ день и не для того только, чтобы со- 
стоять въ его командЪ по спискамъ, а для того, чтобы началь- 
никъ этотъ образовалъ изъ новичка знающаго и полезнаго слу- 
живато. 


15% 


228 


«При такомъ порядкЪ вещей между морскими начальниками 
явится весьма естественное соревноване, они изучатъ всЪ хо- 
ропия и слабыя стороны своихъ офицеровъ и командъ и водво- 
рятъ снова во флотЪ то воспитательное начало, которое онъ на- 
чинаетъ утрачиваль. 

«ПреслЪдуя эту цъль, тенералъ- адъютантъ Перелешинъ въ своей 
запискЪ сдфлалъ предложене о слити должностей младшаго 
флагмана и экипажнаго командира въ одно, съ тфмъ, чтобы эки- 
пажный командиръ всегда плавалъ съ своими командами; но со 
стороны нЪфкоторыхъ членовъ комисеи было высказано сомнЪн1е 
въ удобоприм$нимости этой мВры въ виду слишкомъ большого 
круга хозяйственныхъ обязанностей экипажнаго командира, дру- 
гое же предположене, о возстановлени должности бригаднаго 
начальника, тоже было отвергнуто на томъ основан, что эта 
должность представляла бы лишнюю инстанщю между экчпа- 
жемъ и штабомъ главнаго командира и породила бы такимъ 
образомъ излишнюю переписку, которой и тенерь болфе чЪмъ 
достаточно. 

«Между тЪмъ, исходя изъ того убЪждентя, что нынфшейЙ по- 
рядокъ вещей продолжаться не можетъ, и что такъ или иначе 
экипажнаго командира необходимо привлечь къ живому дЪФлу 
образовання подчиненныхъ ему чиновъ, можно было бы при- 
нять предложене генералъ-адъютанта Перелешина, устранивъ не- 
удобство, указанное комиссею, и организовать управлеше экипа- 
жемъ изъ слЪдующихъ чиновъ: 

«Экипажный командиръ—контръ-адмиралъ. 

«2 помощника экипажнаго командира. Одинъ по строевой ча- 
сти— старний изъ капитановъ судовъ внутренняго плаваня, а 
второй—по хозяйственной части, также изъ капитановъ судовъ 
внутренняго плаванйя. 

«При экипажномъ командир имфть штабъ: флагъ-капитанъ 
(командиръ судна, на которомъ имфеть или имфлъ свой флагъ 
экипажный командиръ) и 4 флагъ-офицера. 

«Въ распоряжен1и помощника по хозяйственной части—эки- 
пажный интендантъ или флотсый штабъ-офицеръ. 

«Ротные командиры. 


«Нынфшн! составъ экипажной канцелярии, т. е. должности 
адъютанта, а также комиссаровъ, дЪлопроизводителя и казначея—- 
упразднить. 

«При такой организащи обязанности распредЪлятся сл$дую- 
щимъ образомъ: 


229 


«1) Экипажный командир». Назначается начальникомъ отряда 
судовъ своего экипажа при отправлеши ихъ въ заграничное 
плаване и младшимъ флагманомъ въ практическую эскадру 
внутренняго плаваня въ тЪ годы, когда экипажъ его въ пол- 
номъ составЪ судовъ находится въ КронштадтЪ. 

«Онъ заботится о строевомъ образован!и командъ, а въ хозяй- 
ственномъ—общее наблюдене: опросы команды и внезапныя 
ревизи суммъ, имущества и дЪйств!Й хозяйственнаго управленя 
экипажемъ. 

«Штабъ его: 

«2) Флаз-капитанъ —назначается въ случа% заграничнаго пла- 
ваня. 

«3) 4 флагъ-офицера: два (лейтенанты) въ плаван!и; а два испол- 
няютъ обязанности адъютанта и дЪфлопроизводителя экипажа. 

«4) Помощник экипажнойо командира по строевой части; за- 
м$фняеть экипажнаго командира въ случаф его отсутств!я; въ 
непосредственномъ его распоряженм находятся два флагъ- 
офицера (адъютантъ и дЪлопроизводитель). 

«5) Помощникь экипажнало командира по хозяйственной части. 
Его обязанности значительно сократятся противь нынфшнихъ, 
если упразднятся экипажныя швальни, сдадутся въ аренду ого- 
роды и отойдутъ отъ экипажей паровыя хлЪбопекарни. Въ его 
вЪдЪнши экипажный интендантъ (суммы, хозяйственная отчет- 
ность и т. Д.). 

«6) Ротные командиры. Только изъ лейтенантовъ. Въ строе- 
вомъ и дисциплинарномъ отношении ротные командиры и офи- 
церы вс$хъ родовъ оружя находятся и на берегу въ подчинени 
судовымь командирам» и старшимь офицерамь, къ судамъ кото- 
рыхъ приписаны, но которые должны сообразовать свои требо- 
ван1я съ указайями экипажнаго командира, а въ его отсутотве 
его помощника по строевой части. 

«Въ ротное хозяйство на берегу судовые командиры входить 
не должны, но всЪ перем$ны въ судовомъ составЪ, назначеня 
и переводы офицеровь и нижнихъ чиновъ дфлаются экипаж- 
ныяъ начальствомъ по совфщан!и съ командирами судовъ. За- 
т$мъ на судовыхъ командирахъ и старшихъ офицерахъ лежитъ 
наблюден!е за занятями на берегу офицеровь съ судовыми 
командами и распредЪлене офицеровъ для такихъ занятй .. 


. . . . . . ` . * . . . . . ь ы . . . . . . . 


«Прежде чё мъ покончить съ составомъ экипажнаго управленя, 
я возвращусь еще разъ къ одному изъ затронутыхъ вопросовъ, 
на который со стороны н®которыхъ лицъ могу предвидЪть воз- 


230 

ражешя, а именно къ вопросу о назначени флотекихъь офице- 
ровъ на должности дфлопроизводителя и экипажнаго адъютанта. 
Есть мнЪън!е, что обязанности, связанныя съ этими должностями, 
такъ низменны и малозначащи, что, нодходя совершенно къ 
уровню воззрЪНй и образовамя нынфшнихъ комиссаровъ, онЪ 
вовсе не соотвЪественны и даже унизительны для флотскаго 
офицера. Оставивъ въ сторонЪ возражене объ унизительности 
этихъ обязанностей, какъ не выдерживающее критики, ибо вся- 
кЙ честный трудъ, каковъ бы онъ ни былъ, самъ по себЪ поч- 
тененъ, и имфя подъ руками готовый примЪръ, что даже офи- 
перы гвардии, наиболЪе способные поддаваться чувству ложнаго 
стыда и неосновательной гордости въ дЪлахь житейскаго оби- 
хода, не гнушаются занимать должности казначеевъ и квартир- 
мейстровъ, перейду ко второй части этого возраженя-—0 несоот- 
вЪтетвенности этихъ должностей тому образованю, которое со- 
ставляетъ удфль флотскаго офицера. 

«МнЪ кажется, что независимо теоретическихь познай по 
морсвкимъ и математическимь наукамъ, пр1обрЪтаемыхъ въ мор- 
скомъ училищф, каждому офицеру крайне полезно хорошо знать 
арену своей будущей дЪятельности и весь механизмъ сложнаго 
морского управленя, но, къ несчастью, на преподаване админи- 
стращи училище обращаеть недостаточное внимане, и въ те- 
чене всей моей службы я видфлъ массы примФровъ, не только 
между молодыми, но Даже и въ средЪ послужившихъ офицеровъ, 
для которыхъ сфера морскихъ постановленш была совершенною 
(етга шсоспйа. Мноме не только не знаютъ порядковъ, какъ и 
куда обратиться по личнымъ служебнымъ надобностямъ, но даже, 
если имъ и укажутъ это, то затрудняются сами написать офи- 
шальную бумагу, рапортъ пли прошен!е и обращаются за столь 
мудрымъ дЪфломъ къ писарю. 

«то происходитъ отъ неполноты даже общихъ по этому пред- 
мегу знай, прюбрЪтенныхъ въ училищ, и отъ недостатка увЪ- 
ренности въ себЪф. Между тЪуъ я видЪлъ и друше примЪры, что 
офицеръ, взятый изъ флота, именно изъ такихъ, какъ я ука- 
залъ, будучи прикомандированъ къ одному изъ управлен!й ми- 
нистерства, очень быстро освоивалея съ дфломъ и въ какихъ- 
нибудь 4—5 мЪсяцевъ становился прекраснымъ помощникомъ 
дЪлопроизводителю, который охотнЪе поручалъ дфло ему, нежели 
подчиненному чиновнику, потому что послфднй, по причинЪ 
долгой службы на одномъ мЪетЪ и незнакомства съ живою сто- 
роною флота, поневолЪ дЪфлается рутинеромъ, первый же всегда 
можеть легче внести въ дЪло новую идею. Если, такимъ обра- 


21 

зомь, офицеръ съ пользою замфняетъ министерскаго чиновника, 
облалающаго все-таки несравненно высшимъ образовашемъ, чёмъ 
комиссаръ, то уже нечего и говорить, что замфна послЪдняго 
офицеромъ принесетъ осязательную пользу службЪ. Офицеръ, 
какъ человЪкъ болЪе развитой, освоившись съ дЪъломъ, будетъ 
дЪйствовать сознательнЪе и смЪлЪе и портовыя управленя изба- 
вятся отъ разсмотрьвя и разрзшевя вопросовъ по масеЪ полу- 
грамотныхъ бумагъ, сочиняемыхъ комиссарами единственно въ 
силу неясности пониманя иногда совершенно яснаго постано- 
вленя и боязни отвЪтственноети за разрёшене вопроса безъ 
указаня свыше. Офицеръ, въ свою очередь, будетъ знакомиться 
съ административными порядками, что послужить въ личную 
его пользу, и такимъ образомъ выиграетъ и служба и офицеръ. 
Съ другой стороны, учреждая должность экипажнаго интенданта 
и замъщая ее штабъ-офицеромъ, мы даемъ исходъ въ настоя- 
шемъ лишнимъ штабъ-офицерамъ, а въ будущемъ такимъ, ко- 
торымъ здоровье можетъ не позволить продолжать плаваше, но 
которые, по соображешямъ начальства, могутЪ быть признаны 
полезными для продолжешя службы въ береговой должности. 

«Старийе фламаны. Упразднене отдфльныхъ должностей 
младшихъ флагмановъ не исключаетъ необходимости старшихъ 
флагмановъ, которые будуть, такъ сказать, главными распо- 
рядителями и учителями личнаго состава, уже подготовленнаго 
во всЪъхъ отношеняхь спещальными школами и заграничными 
плаванями. Валтйсве флагманы ежегодно поочередно коман- 
довали бы практическою эскадрою, а въ годы береговой службы 
могли бы назначаться временными членами адмиралтействъ-с0- 
вЪфта, какъ это дФлается, напримЪръ, во Франщи. Тамъ, впро- 
чемъ, временными членами совЪта назначаются и капитаны су- 
довъ, но тоть совЪгь имфетъ для морского министерства только 
совфщательное значен1е, между тЪмъ какъ нашъ адмиралтействъ- 
совфтъ, составляя выспий органъ морского управления, постано- 
вляеть рзшен!я, которыя не могутъ быть кассированы высшимъ 
морскимъ начальствомъ, а потому И ВЪ совЪтЪ должны быть 
членами тавя лица, голосъ которыхъ можетъ имЪть только не- 
сомнЪнный авторитетъ. 

«Привлечене же старшихъ флагмановъ поочередно ТО КЪ 
р$шеню административныхъ вопросовъ Въ качествЪ членовъ 
адмиралтействъ-совЪта, то къ управленю живою силою флота, 
и кь развитйо его боевого образовая, составляя, такимъ обра- 
вомъ, высшее звено связи администращи съ флотомъ, несо- 
мнЪнно принесетъ большую пользу>. 


Экипажи 91 г. 


232 


Хотя ни одна изъ докладныхъ записокь и не была принята, 
тЪмъ не менъе вс начальствующия лица признавали невозмож- 
ность оставить существовавшую организащю экипажей, въ виду 
общепризнанныхъь ихъ недостатковъ, въ числЪ которыхъ глав- 
ными были: 

1) что зимою, съ окончашемъ кампании, порывается связь 
между нижними чинами и судовымъ ихъ начальствомъ, а также’ 
и съ самимъ кораблемъ п 

2) что экипажные командиры совсфмъ не были заинтересо- 
ваны въ морскомъ образовави нижнахъ чиновъ. 

Такимъ образомъ всЪ находили необходимымъ какъ можно 
прочнфе связать можду с0б0ю нижнихъ чиновъ съ ихъ судо- 
вымъ начальствомъ не только въ морЪ, во время кампани, но 
и по окончанми ея, на берегу. 

Въ это же время по случаю усилившагося кораблестроеня 
личный составъ до такой степени увеличился, что въ иныхъ 
экипажахъ насчитывалось свыше 8 хъ тысячь человЪкъ, что, 
конечно, не могло почитаться удобнымъ. 

Какъ извЪфстно, въ 1891 г. послЪдовала, реорганизащя экипа- 
жей, коей число ихъ было утроено, введены дивизии и ихъ бе- 
реговые штабы. 

Выгода отъь новыхъ экипажей, зачисленныхъ въ соотвЪт- 
ствуюпия дивиз!и, получилась, собственно, только одна: такъ 
какъ число ихъ утроилось, то въ такой же пропорщи умень- 
шилея ихъ личный составъ и, стало быть, стало легче вести 
хозяйство. Зато по всЪмъ другимъ частямъ ожидаемыхъ выгодъ 
совс$мъ не воспослЪдовало, а именно: 

1) Огороды—обетоятельство, менЪе всего относящееся до фло- 
та,—остались. 

2) Экипажные командиры (мное изъ нихъ), будучи вмЪстЪ 
съ ТЬмъ и командирами наибольшаго въ экипажЪ корабля, 
стали пользоваться своею властью въ пользу именно своего 
судна и въ ущербъ всЪмъ прочимъ. 

3) Уходъ на лЪтго въ кампаню всего экипажа, въ составЪ диви- 
Й могъ состояться лишь на бумаг и фактически былъ даже 
неисполнимъ: до того разнообразныя суда входятъ въ экипажи. 

4) Связь между судовыми командами и ихъ корабельнымъ 
начальствомъ осталась столь же незначительною, почти фиктив- 
ною, какъ было и раньше. 

Къ указанному надо еще прибавить, что за отсутстыемъ 
надлежащаго числа офицеровъ пришлось въ Балтик$ изъ обфихъ 
дивизЙ назначать ихъ на чужя суда. 


233 

Реформа, 1891 года, очевидно, оказалась несостоятельною. При- 
чины этой неудачи напрасно будутъ искать въ плохой регла- 
ментащи новаго положеня объ экипажахъ или въ бездЪятель- 
ности экипажнаго начальства: ихъ надо искать гораздо глубже, 
въ показаняхь истории. 

Какъ извЪетно, экипажи, созданные въ 1810 г., явились 

`продуктомъ упадка флота, когда онъ почти не плавалъ. 

Гакимъ образомъ сами обстоятельства рождемя экипажей 
указываютъ, что идеалъ порядка въ нихъ надо ожидать тогда, 
когда флотъ совсЪмъ перестанетъ плавать, или, иначе, флотъ 
сдфлается сухопутнымъ войскомъ. Такимъ образомъ совершенно 
ясно, что всЪ попытки реформировать экипажи какъ угодно 
будугь тщетны: ибо чфмъ въ большемъ порядкЪ будегь самъ 
флотъ, ч$мъ въ большей онъ будетъ готовности и чЪмъ ближе 
къ боевой остановкЪ, — тЪмъ въ большемъ безпорядкЪ будуть 
экипажи. Нельзя величины несоизм$римыя м$фрять одною мЪр- 
кою, а вся ошибка въ томъ и заключается, что хотятъ во что бы 
то ни стало жизнь и службу на водЪ вставить въ сухопутныя 
рамы; сдЪлать же это такъ, чтобы было хорошо, очевидно, не- 
возможно. 

Много надо увЪфренности въ своей правотЪ, если приходится 
рЪзко упразднять старый режимъ и вводить что-либо совер- 
шенно новое, а такъ только и можно было р5шить вопросъ объ 
экипажахъ: ихъ нужно было упразднить для строевого флота 
вовсе. Само собою, столь крупная мЪра повлекла бы за собою 
реорганизашю и многаго другого, такъ какъ всякая органи- 
зая должна быть строго гармонична, а частичныя перемфны 
никогда пфли не достигаютъ и служать лишь палл!ативомъ. 
Если можно позволить себЪ сравнене, то это было бы по своимъ 
посл$детыямъ чфмъ-то въ родБ ценза для нижнихъ чиновъ. 

Какъ на примфръ паллативы можно указать на проектъ Лю- 
бимова, очень хорошо и обстоятельно разработанный и пред- 
ставляюпИЙ замфчательный трудъ съ точки зря теоретиче- 
ской, кабинетной. Организашя, имъ предлагаемая, столь сложна, 
многолюдна и капитальна съ точки зр$шя сухопутной, что бе- 
реговой экипажъ дфлается центральною фигурою, а море—лишь 
второстепеннымъ придаткомъ, котораго могло бы и не быть 
вовсе. Изъ проекта же видна и забота о штабъ-офицерахъ, ко- 
торыхъ тогда некуда было дфвать; въ экинажахъ были изысканы 
мЪфста и для нихъ. Ясно, что такого рода экипажъ стоилъ бы 
очень дорого; съ сухопутной точки зр5шя — въ немъ былъ бы 
порядокъ, можеть быть, но съ точки зрЗшя морской—онъ ни 


234. 


на 1оту не увеличилъ бы боевыхъ силъ пашего флота. Такого 
рода экипажъ походилъ бы на гвардейсый; этотъ послЪдай и 
понынЪ сохранилъ первообразное свое устройство 10-го года, 
установившее во всЪхъ экипажахъ по 4 роты. Въ данномъ слу- 
чаз слфдуеть именно обратить вниман!е на гвардейсий экипажъ, 
такъ какъ онъ представляетъ изъ себя сочетане всЪхъ благо- 
приятныхЪъ условй, въ смыслЪ средетвъ и личнаго состава и 
находится, въ сухопутномъ смысл, въ большемъ порядкЪ. Изъ 
года въ годъ въ этомъ экипажЪ на тъхъ же судахъ плаваютъ 
тЪ же офицеры, на морЪ онъ не представляеть никакой почти 
боевой силы (что чрезвычайно облегчаетъь его существован!е), 
а на зимнее время онъ до того отдаляется отъ моря и флота, 
что даже офищально причисляется къ сухопутному вЪдомству. 
Очевидно, стало быть, что флоту, какъ военно-морской силЪ, 
чаять отъ экипажей движеня воды нечего. 

ИзвЪстно, что флотъ стоитъ государству очень дорого и не- 
посредственное его назначене—дЪйстве на водахъ, при чемъ у 
насъ даже и оборона приморскихъ крЪфпостей возложена на су- 
хопутное вЪдомство. Естественно, стало быть, что все внимане 
администращи должно быть направлено на воду и та органи- 
защя флота, какъ боевой силы, будетъ лучшей, въ коей наи- 
меньшее количество средствъ, матермальныхъ силъ и личнаго 
состава будетъ отдаваться берегу и ч$мъ болЪе этихъ данныхъ 
будетъ сосредоточено на водЪ. Все это азбучныя истины, кото- 
рыя какъ-то странно повторять, но нельзя обойти ихъ молча- 
шемъ въ виду того, что при организатаи флота ихъ всегда, 
имЪютъ въ виду теоретически, а зат$мъ, съ перенесешемъ во- 
проса на практическую береговую почву, море какъ-то отсту- 
паетъ на задй планъ. 

Не теряя такимъ образомъ изъ виду главнЪйшей цфли су- 
ществовая флота — боевой силы на водь, очевидно, остается 
организовать силы эти такъ, чтобы еще въ мирное время онЪ 
были ярко выражены в5 постоянных тактическихо единица, 
а состояне ихъ во время мира наиболЪе подходило бы къ тре- 
боваямъ войны, или говоря иначе, чтобы боевая готовность 
этихъ тактическихъ единицъ была наибольшая. 

При император НиколаЪ Павлович такъ и пытались дф- 
лать: начальникъ бригады, онъ же и экипажный командиръ 
всЪхъ судовъ, входящих въ эту бригаду, плаваль со своими 
судами лЪтомъ. Самыя-то суда были очень илохи и на нихъ 
учили, можетъ быть, не тому, чему было нужно, но основной 
принципъ былъ правильный-—-имфлась тактическая единица, ко- 


235 


торая называлась бризадою, почему представлеше о флот, какъ 
объ извЪстной боевой силЪ, было опредфленное— по числу бри- 
гадъ, его составляющихъ. НынЪ, ни эскадра, ни тФмъ менфе 
экипажъ нисколько не опредЪляють этой силы; первая бы- 
ваеть и въ 30, и вь 5 вымпеловъ, а второй— ничего общаго съ 
моремъ не имЪетъ. 

Такимъ образомъ, очевидно, прежде всего надлежитъ уста- 
новить тактическую единииу флота, состоящую изъ сочетая 
наименьитаго числа боевыхъ судовъ развыхъ типовъ и полу- 
чающую вслЪдстве этого сочетавя всЪ надлежаця для войны 
качества, въ родф самостоятельности самозащиты и друг. На- 
звать эту единицу можно, конечно, какъ угодно: отрядомъ, бри- 
гадою или дивиз!ею, не слфдуегь только оставлять за нею ста- 
раго названйя экипажа, назван1я, которое въ течене 100 лБтъ 
опредфляло дЪятельность нашего флота въ смыслЪ его без- 
дЪйствЯя. 

Тогда весь активный, боевой нашъ Ффлотъ, будучи распре- 
дЪленъ на таюмя единицы, наглядно будетъ изображать собою 
все то, что должно быть готово къ войн и на что слЪдуетъь 
разсчитывать въ смыслЪ боевой силы. 

Все остальное: учебные отряды, старыя суда, всяюя пла- 
вушя средства, а также учебныя школы съ ихъ командами, 
децо новобранцевъ, депо разныхъ спещалистовъ для строящихся 
судовъ, наконецъ депо матросовъ 1 и 2 ст., — хотя и предета- 
вляютъ изъ себя болыпую цЪнность и крайне необходимы во 
всякомъ флотЪ, но все это должно вестись отдЪфльно, иначе, 
чЪмъ боевыя суда, и находиться зимою на берегу, въ видахъ 
несомнфннаго удобства и дешевизны. 

Единственнымъ залогомъ прочнаго существованя боевыхъ 
тактическихъ единицъ зимою, должна служить полная ихъ са- 
мостоятельность отъ берега и освобожденме отъ всякихъ берс- 
говыхъ нарядовъ. ВсЪ боевыя суда, входяция въ составъ этихъ 
единицъ, должны быть въ вооруженномъ резерв или на паро- 
вомъ отоплени и всегда укомплектованы всЪми нижними чинами- 
спещалистами, никогда съ кораблемъ не разстающимися. 

ЗдЪсь умЪетенъ вопросъ о миноносцахъ или минныхъ истре- 
бителяхъ; но эскадренныя минныя суда, состояния при своихъ 
корабляхъ той же тактической единицы, могутъ съ успЪхомъ 
жить на этихъ большихъ судахъ зимою и такимъ образомъ 
также избЪфгнутъ растлфвающаго вляшя экипажей, отородовъ, 
конюшенъ, пилки дровъ и проч. и проч. Тогда явится дЪло и 
всЪмъ Ффлагманамъ, такъ какъ круглый годъ во главЪ каждой 


286 


боевой единицы будетъ стоять адмиральсюй чинъ, а въ виду 
одинаковой боевой готовности всЪхъ судовъ, ему порученныхъ,— 
онъ фактически можетъ начинать и оканчивать кампаню со 
всЪми своими судами въ одно время. Сочетане же н®еколькихЪ 
боевыхъ единицъ будетъ составлять эскадры и флоты. 

НесомнЪнно, распредлене всего боевого флота на тавя 
тактичесмя единицы есть огромнфйций трудъ, ибо изъ судовъ 
придется дфлать такя сочетаня, чтобы, помимо удовлетвореня 
требованмямъ современности, и въ хозяйственномъ отношени 
они подходили бы другъ къ другу, т. е. чтобы крупныя суда 
въ свое, заранЪе назначенное, время и въ свою очередь—вс% 
мЪняли котлы, перебирали машины, мЪняли палубы, перевоору- 
жались и временно выводились изъ строя. 

НесомнЪнно, въ данномъ случа предлагается принципъ де- 
централизащи власти, такъ какъ адмиралы, безсм$нно завЪдую- 
ие серлями своихъ судовъ, стали бы, въ силу этого, отв$т- 
ственными какъ за судовой, такъ и за личный составъ ихъ 
частей передъ высшимъ начальствомъ. 

Тогда и теперешн!е флагъ-капитаны дивиз, и флагманские 
береговые чины получили бы свое настоящее поле для дЪятель- 
ности, и непремфнно каждая тактическая единица, въ общемъ 
тонЪ службы своей «на водЪ», получила бы свой особый оттгъЪ- 
НОКЪ, «саспеф». Явилась бы благодЪтельная конкурренщя. 

Для того, чтобы показать, что приведенная выше организаця 
флота не есть игра воображенмя имфющаго досугь морского 
офицера, приведемъ нЪкоторыя выдержки изъ дЪлъ морского 
министерства. 

Въ 1901 году начальникъ главнаго морского штаба подалъ 
докладную записку высшему начальству, гд$ между прочимъ 
значилось, что на одномъ изъ засфданй при главномъ морскомъ 
штабЪ «выяснилась необходимость раздЪлен1я флота на части, 
или разряды, и желательность распредфлен1я по нимъ всЪхЪ 
судовъ сообразно ихъ боевой силЪ, не касаясь существующаго 
нынЪ раздЪленшя судовъ на ранги въ цензовомъ отношении. 

«Такъ какъ опытъ послфдняго времени показалъ, что корабли 
по истечени 10-лЪтней службы настолько успЪваютъ устарЪть 
въ боевомъ своемъ значенйи, что требуютъ капитальнаго ремонта 
и перевооруженя, то казалось бы правильнымъ въ основан!е 
дЪлен!я на разряды принять 10-лЪтЙ срокъ службы за м$рило 
боевой современности корабля и раздЪлить флотъ на 3 разряда. 

«Въ 1 разрядъ представляется наиболфе цЪлесообразнымъ 
помфстить всЪ современныя суда, предназначенныя для боя въ 


287 


открытомъ морЪ и прослуживиия менЪе 10 лЬтъ послЪ ихъ го- 
товности. 

«Во П разрядъ боевыя суда, прослуживийя болЪфе 10-ти лЬтъ 
и потерявийя часть своего боевого значен1я, какъ, напримЪръ, 
броненосцы береговой обороны, канонерскя лодки, минные транс- 
порты и т. д. 

«Наконецъ въ Ш разрядъ—вс% учебные корабли, яхты, транс- 
порты, устарЪвиия суда и вообще всЪ корабли, не имфюще 
боевого значения. 

«Такъ какъ ранги судовъ не являются показателемъ ихъ 
боевой силы, то независимо отъ разряда нужно распредЪлять 
суда по классамъ соотвЪтственно боевому значен1ю ихъ въ ка- 
ждомъ разрядЪ, при чемъ было бы самымъ удобнымъ принять 4 
класса, соотвфтствующихъ характеру боевой дЪФятельности су- 
довъ: броненосцы, крейсеры, канонерская лодки и миннвыя суда. 

«Тогда получилась бы, примфрно, такая таблица: 


Классъ. Г разрядъ. П разрядъ. Ш разрядъ. 
1 Бородино. Чесма. Ад. Сенявинъ. Штандартъ. Пожареюй. 


2 Паллада. Пам. Азова. Океанъ. Рында. Африка. 
8 Новикъ. Кореецъ. Амуръ. ОтрЪлокъ. 
4 Касатка. Миноноска № 119. Краен. Горка. Миноноска. 


«Таюя таблицы наглядно покажутъ наши наличныя боевыя 
силы; для правильнаго же составлешя боевыхъ эскадръ необхо- 
димо опредЪлить и узаконить тактическую единицу флота. 

«Указаюй объ опредЪлен!и тактической единицы, въ смыслЪ 
такого наименьшаго сочетаня судовъ, котораго было бы доста- 
точно для выполненя самостоятельныхъ боевыхъ операщй при 
разныхъ условяхъ, въ морской литературф нЪтъ. Между тЪуъ, 
по роду вооруженя современныхъ судовъ, нЪзтъ такого корабля, 
который удовлетворяль бы вышеозначеннымъ требованямъ, и 
приходится для пополнен1я недостающихъ ему качествъ присое- 
динять къ нему друмя суда, которыя ими обладаютъ. 

«Опредзливъ наименьшее число судовъ, входящихъ въ такую 
единицу, и придавъ ей назван!е отдъленля, можно было бы, взявъ 
ее за основане, распредлять суда на отряды и эскадры, при- 
держиваясь возможной однотипности судовъ того же класса, вхо- 
дящихЪ въ одно отдфлене. 

«Принявъ отдфлен!е за величину постоянную, можно было 
бы сохранять эту единицу при всякихъ назначен1яхъ, составляя, 
напр., отрядъ изъ 2-хъ отдфленй, эскадру-—-изъ двухъ отрядовъ 
и флотъ—изъ двухъ эскадръ. Тогда въ мирное время явилась 


238 
бы возможность вести всЪ занятя, не разбивая отдзленя на 
болфе мелкля части, за исключешемъ, конечно, случаевъ особыхъ 
назначен, котсрыя могутъ быть поручаемы и отдЗльному судну. 

«Въ виду первостепенной важности и значеня тактической 
единицы, слЪдовало бы объявлять приказами по флоту суда, 
входяпия въ каждое отдЪлене, равно и всяюмя перемЪны въ этомъ. 

«Минныя суда желательно распредЪлить между эскадрами 

океанскаго плаванйя, для береговой обороны и для учебныхъ цЪ- 
лей. Необходимо установить численный составъ миноносцевъ въ 
отдЪльно дЪйствующихъ отрядахъ при береговой оборонЪ, а для 
эскадренныхъ миноносцевъ, помимо числа, которое должно вхо- 
дить въ каждую тактическую единицу, слЪдуетъ установить, 
какъ эти суда будутъ распредФляться при совмфотномъ дфйстви 
нфеколькихъ отдфлевй или отрядовъ и въ кавя группы они 
должны соединяться... 
.. И потомъ далЪе: «Нужно также выяснить, слЪдуетъ ли имЪть 
особые крейсера въ вид отдЪльныхъ единицъ или соединен- 
ныхъЪ въ отряды для производства демонстращй, безпокойства 
непр/ятельскихъ береговъ, ослабленя его морской торговли и 
для отдЪльныхъ назначен, и если слЪдуеть, то должны ли эти 
крейсера входить въ тактичесюмя единицы Флота, или же они 
должны имфться сверхъ того и быть на особомъ счету?» 

Для обсуждешя этой чрезвычайно важной записки и для рЪ- 
шен1я намЪченныхъ въ ней вопросовъ въ томъ же 1901 году 
была собрана комисся подъ предсфдательствомъ члена адмирал- 
тействъ-совфта вице-адмирала Дикова и членовъ: Е. И. В. В. К. 
флигель-адъютанта Александра Михаиловича, вице-адмираловъ — 
Авелана и Дубасова, контръ-адмираловъ Ломена и Развозова и 
капитановъ Т ранга Доможирова. Вирен1уса и Абазы. Въ пер- 
вомъ же засфдани начали обсуждать о тактической единицЪ, 
при чемъ въ протокол засфдан1я значится: ‹..комисая едино- 
'‘ласно пришла къ заключеню, что наименьшая тактическая 
группа судовъ для состава эскадръ должна состоять изъ: 

«2-хъ эскадренныхъ броненосцевъ, 

«1 броненоснаго крейсера, 

‹отъ 2-хъ до 3-хъ бронепалубныхъ крейсеровъ - разв$дчи- 
ковъ, водоизмфщенемъ не менЪе 8.000 тоннъ каждый, 

‹и 4-хъ эскадренныхъ миноносцевъ. 

«ЗатЪмъ предсфдателемъ быль предложенъ на обсуждеше 
вопросъ о томъ, какъ назвать установленную тактическую группу, 
а также и различныя соединешя таковыхъ группъ. 


289 


«Вопросъ этоть пришлось поднять потому, что въ записк$ 
предложены были назвавя: для одной тактической группы—от- 
дълене, для двухъ—отрядъ и для четырехъ—эскадра. Между 
тЪмъ въ классификащи, принятой въ сводф эволющй, назван1я 
отдфлешя и отряда присваиваются частямъ эскадры, состоящимъ 
изъ одинаковыхь типовъ. Въ виду сего комисаей рЪшено было 
не мВнять классификащи, принятой въ сводЪ эволющй, и дать 
предлагаемымъ низшимъ тактическимъ группамъ и соединенямъ 
ихъ—0собыя назвашя съ тЪмь, чтобы эти назвавя были при- 
своены имъ и при нахождени ихъ на берегу. 

«Что касается до завЪдываня тактическими группами, не 
находящимися въ кампани, то комисая полагала бы двЪ тавя 
группы объединить подъ властью младшаго флагмана, а четыре— 
подъ властью старшаго, при чемъ было бы полезно сохранить 
за командирами судовъ такую же самостоятельноеть по завЪ- 
дываню своими судами и командами на берегу, какъ и вВЪ 
мор». 

Въ протоколахъ послдующихъ засфдан! читаемъ слЪдующее 
ршене: «Шо всестороннемь обсуждеши вопроса о назван 
тактической единицы и ея соединеняхъ, комисая пришла къ 
заключению назвать тактическую единицу бричдою, при чемъ 
дв бригады должны составлять дивизию...» И далЪе: «Эекад- 
ренные миноносцы, входяцие въ составъ дивизи, составляють 
отрядъ, которымьъ командуеть отдфльный начальникъ не изъ 
числа командировъ. 

«Эскадренные миноносцы, не входяцие въ составъ эскалръ, 
а равно какъ и миноносцы береговой обороны также раздЪляютея 
на отряды по 8 миноносцевъь въ каждомъ и командуютъ ими 
отдЪльные начальники не изъ числа командировЪ>... 

«Для Тихаго океана, кромф крейсеровъ, состоящихъ при 
эскадрахъ, желательно имЪть особый крейсерский отрядъ, состоя- 
Пий изъ судовъ съ большимъ райономъ дЪйствш, быстроходныхъ, 
и сь болыною наступательною силою»... я 

Приведенныя выдержки указываютъ, что вопросъ о повой 
организащи судового состава флота и личнаго состава нижнихъ 
чиновъ уже назрфлъ и, стало быть, стоить на очереди. 

Такимъ образомъ, за отчислешемъ активной боевой силь\ 
флота въ бригады, въ портахъ все же останется еще очень боль- 
ое количество судового и личнаго состава, при чемъ этотъ по- 
слЪднШ, естественно, зимою будетъ находиться на берегу и въ 
завфдывани штаба порта. Сюда войдутъ веЪ учебные отряды, 
яхты, команды судовъ строящихся, личный составъ судовъ для 


240 


портовыхъ надобностей, матросы не спешалисты, нижн!е чины 
дурного поведен1я и всЪ новобранцы. 

Новобранцы требуютъ болфе подробныхъ разъясненй. Ный% 
въ каждое море приходитъ ихъ по н$фсколько тысячъ ежегодно. 
Опи распредфляются по командамъ и экипажамъ, при чемъ въ 
каждомъ изъ нихъ проходятъ установленный курсъ обученя, 
чтобы къ веснЪ, отбывши смотры, поступить на суда. Врядъ ли 
кто будетъ спорить, что можно было бы ожидать лучшихъ ре- 
зультатовъ, ежели бы всф новобранцы сразу по прибыти въ 
порта не разбивались бы на мелк!я части, а большими массами 
собирались бы въ береговыхъ депо, устроенныхъ въ родф Крон- 
штадтской береговой школы строевыхъ квартирмейстеровъ. Въ 
этихъ депо вс они одинаково проходили бы курсъ своего обу- 
ченля, по одной систем, а весною распредфлялись бы по спе- 
щальнымъ классамъ и на суда для пополнен!я убыли. Тутъ 
можетъ быть представлено только одно возражене: что дЪлалъ 
бы кадровый составъ этихъ депо, съ начальниками, ротвыми 
командирами и прочимъ мелкимъ начальством съ 1 апр$ля, когда, 
депо опуст$етъ, до октября, когда начинаютъ являться ново- 
бранцы? На это можно сказать, что составъ начальствующихъ 
лицъЪ въ депо можно бы держать ограниченнымъ, командируя ему 
въ помощь отъ бригадъ офицеровъ и квартирмейстеровъ; началь- 
ники же депо и ротные командиры, надо думать, были бы офи- 
церы по адмиралтейству. Часть ихъ—портъ могь бы использо- 
вать въ лЪтнее время по благоусмотрню, а проче—вполн%№ мо- 
гли бы пользоваться отпусками, такъ какъ въ зимнее время 
такового они ни въ какомъ случаЪ не могли бы получить по 
самому роду ихъ службы. Число и разм$ры такихъ депо вполнЪ 
зависфли бы отъ денежныхъ средствъ министерства, но ежели 
считать по 2 тысячи новобранцевъ въ каждомъ, то въ Крон- 
штадтекомъ порт ихъ было бы никакъ не болфе трехъ. 

Укомплектован!е судовъ всфми спещалистами происходило 
бы не какъ теперь — заботами ротнаго начальства черезъ раз- 
сылку изъ команды '/> личнаго состава по школамъ,—а распо- 
ряжен1ями школьнаго начальства, которое и отвЪчало бы за ка- 
чества спещалистовъ, ибо даже люди одной и той же спещаль- 
ности—одни годятся на «Побфду», а друме могуть служить 
только на «Аз!И>. 

На строящеся корабли спешалистовъ готовили бы не за 
2—за 3 года, какъ теперь, а укомплектовывали бы его, когда 
онъ близокъ къ боевой готовности. Что касается до самой по- 
стройки, при которой непрем5нно должны участвовать спеша- 


с 9 


листы, то кое-что уже сдфлано и теперь въ интересахъ будущей 
организащи: въ комисею при главномъ корабельномъ инженер® 
по новому судостроеню нын% начали назначать спешальныхъ 
офицеровъ. Теперь только остается придать къ этимъ офицерамъ 
надлежащее число нижнихъ чиновъ указателей, на сверхерочной 
службЪ въ порту или изъ отставныхъ, и сд$злать то же самое по 
механической части. Тогда всЪ эти люди разныхъ спещально- 
стей, живя постоянно при заводахъ, будутъ переходить по мфрЪ 
изготовления сдного новаго судна на другое, а за нЪсколько м%- 
сяцевъ до полной его готовности можно будетъ укомплектовать 
его нижними чинами. Благодаря такой постановкЪ дфла флотъ 
не будеть лишаться спещалистовъ, уходящихъ въ запасъ съ 
строящихся судовъ и просидфвшихъ на нихъ по 3 и даже по 
4 года, а что касается до офицеровъ тЪхъ судовъ, то, какъ они 
въ запасъ не уходятъ,-—-они, стало быть, попрежнему могутъ 
принимать дфятельное участ въ постройк$, принося этимъ одну 
лишь пользу для дФла. 

Первый серьезный ударъ экипажамъ былъ нанесенъ учре- 
жденемъ учебныхъ отрядовъ: артиллерйскаго и миннаго. Теперь 
только остается сосредоточить въ рукахъ начальниковъ этихЪ 
отрядовъ право распредЪленмя спещалистовъ по судамъ, а впо- 
слЪдетыи времени, когда вопросъ о юнгахъ получитъ свое раз- 
рьшене, посылать на эти отряды уже юнгъ, и не распоряже- 
шемъ, конечно, ротныхъ или судовыхъ командировъ, а спещаль- 
наго, подлежащаго начальства. 

Мы уже говорили, что всЪ суда, входящая въ бригады, должны 
зачисляться на зиму въ вооруженный резервъ или на отоплене, 
оставаясь вмЪфстЪ съ тмъ укомплектованными всЪми нижними 
чинами спещалистами. Конечно, было бы лучше, если бы на 
судахъ оставался полный комплектъ всЪхЪ нижнихъ чиновъь, но, 
вфроятно, по бюджетнымъ соображевямъ этого никогда не бу- 
детъ. Такимъ образомъ зимою будутъ списывать со всЪхъ су- 
довъ нижнихъ чиновъ не спещалистовъ. А такъ какъ въ пор- 
тахъ есть всегда наряды по карауламъ, дежурствамъ и много 
другихъ расходовъ, то люди этой категори, будучи собраны въ 
матросскля депо, могутъ нести эту службу. 

ВелЪдстые крупнаго переустройства, береговой службы флота 
самая береговая жизнь его неминуемо также претерпитъ пере- 
мфны. Прежде всего, офицеры, вФроятно, сохранятъ возможность 
перехода изъ одной бригады въ другую, какъ теперь переводятся 
изъ экипажа въ экипажъ. Но вмЪст$ съ тфмъ будетъ и пере- 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ, 16 


242 

мЪна: напримЪръ, ч$мъ лучше бригада въ смысл общества своих 
офицеровъ, тЪмъ труднфе будетгь попасть въ нее со стороны. 
Такимъ образомъ, въ иныя счастливыя, тактическя единицы 
будуть попадать только избранные. А велЪдетне постоянства, въ 
личномъ составЪ бригады и зимою и лЪтомъ,—въ ней образуется 
общественное мнЪне и судъ чести офицеровъ, въ пользЪ чего 
врядъ ли кто будетъ спорить. 

Что касается до нижнихъ чиновъ, то извЪетно, что зимою 
очень мноме попадаются въ промотан!и вещей казеннаго обмун- 
дирован1я и отдаются за это подъ судъ. Въ плавани случаи 
таке чрезвычайно р%дки; надо думать, что и въ резервЪ, бла- 
годаря близости судового начальства и хорошему присмотру, 
они также будутъ много р$же, чЪмъ на берегу. Наконецъ, очень 
можетъ быть, что для нижнихъ чиновъ, состоящиль въ бриадать, 
найдено будетъ возможнымъ замфнить обмундироване денежнымь 
довольстнемъ. Тогда, съ одной стороны, цфлая семя судныхъ 
дЪлъЪ потеряетъ свой га!зоп @’6те, а съ другой— всякому ниж- 
нему чину лестно будетъ попасть въ бригаду. Нельзя обойти 
молчашемъ о‘нижнихъ чинахъ вовсе дурного поведеня, состоя- 
щихъ въ разрядв штрафованныхъ. Эта категормя лицьъ есть 
язва на судахъ нашего флота, разъ$дающая и деморализующая 
всЪхъ остальныхъ служащихь. Обстоятельства складываются 
обыкновенно такъ, что суда, уходяция на лфто во внутреннее 
плаван!е, никакъ не могутъ избавиться отъ своихъ штрафован- 
ныхъ и принуждены бываютъ брать ихъ съ собою. НесомнЪ®нно, 
туть ясенъ пробЪлъ въ существующей организащш, а съ обра- 
зовантемъ на зимнее время самостоятельныхъ отъ берега бри- 
гадъ, конечно, поднимется вопрось и о лицахъ этой категорти. 
Когда въ 60-хъ годахъь сокращали личный, составъь флота съ 
125 т. до 60, то была уничтожена масса командъ: нестроевыхъ, 
ластовыхъ, артиллерйскихъ и рабочихъ; а взам$нъ ихъ сфор- 
мированы при экипажахъ такъ называемыя хозяйственныя роты. 
Еще въ 80-хъ годахъ, на нашей памяти, эти роты заполнялись 
на лЪтнее время штрафованными, списанными со всЪхъ судовъ 
экипажа, и мфра эта безусловно была чрезвычайно разумною. 
Но съ расформировашемъ экипажей въ 91 г.— хозяйственныхь 
въ экипажахъ ротъ—нЪтъ и штрафованнымъ приходится всюду 
слЪдовать за своею командою. Тутъ умЪетенъ вопросъ: не лучше 
ли было бы сохранить одинъ ластовый или рабощй экипажъ 
спешально для штрафованныхъ? На валовыя работы, такъ раз- 
вращаюния команду, посылаютъ, да и уничтожить это невоз- 
можно, какъ показываеть опытъ. Такъ не лучше ли посылать 


на эти работы лицъ, которыхЪ испортить, собственно говоря, уже 
и нельзя? 

А выЪетЪ съ тЪмъ извЪстно, что команда этихъ работъ не 
любитъ; стало быть, это не будетъ поблажкою для штрафован- 
ныхъ; съ тЪмъ вмфетЪь и судовое начальство вздохнетъ сво- 
бодно, освободившись отъ такого груза. 

Можно предвидЪфть возражене всему вышеизложенному въ 
томъ смыслЪ, что нельзя на суда выбирать только все лучшее, 
а на берегу оставлять все ниже средняго, такъ какъ берегъ 
тоже играетъ не послЗднюю роль въ существовании самаго флота. 
На это можно возразить, что полумфры никогда не достигаютъ 
намфченной цЪли, а такъ какъ цфль императорской власти — 
имЪть флотъ, и, конечно, хоропий, то, стало быть, на это и слЪ- 
дуегь обратить все внимане, какъ на главнфйшее и домини- 
рующее, и такъ какъ все должно быть для флота, то все лучшее 
ему и отдавать. 

Въ настоящее время и на берегу и на судахъ элементы пе- 
ремъшаны, и результатъ нельзя назвать очень удачнымъ. Слф- 
дуетъ замЪфтить, что фильтрашя личнаго состава нижнихъ чи- 
новъ на судахъ необходима и потому, что послЪ суроваго ре- 
жима и слишкомъ строгихъ взыекан! въ 50-хъ годахъ реформы 
60-хъ годовъ произвели такое смягчене наказан, что теперь 
корабельному начальству, въ особенноети въ начал плавашя, 
установить скромность, тишину и благонраве на корабль и 
жизнь на немъ подобно часовому механизму — чрезвычайно 
трудно. 

ГлавнЪъйшимъ элементомъ, задерживающимъ новую органи- 
зацио флота, можеть оказаться вопросъ финансовый. Надо 
думать, что въ окончательномъ видЪ невая организащя дЪйстви- 
тельно будегь стоить дороже нынЪ дЪйствующей: хоропйя вещи 
стоятъ всегда дорого. Но произвести хоть приблизительный под- 
счетъ, сколько именно будетъ она стбить, совершенно не подъ 
силу одному человЪку. Не говоря уже о томъ, что придется 
произвести полный переучеть стоимости всей береговой службы, 
надо будетъ еще подсчитать и выгодныя стороны реформы, на- 
примЪръ, укомплектоване новыхъ судовъ, которое будетъ стд- 
ить гораздо дешевле. 

Наконецъ новая организащя ‘введеть во флотъ чрезвычайно 
важный, а стало быть и дорого стояций, и при томъ совершенно 
новый элементъ юн», изъ которыхъ будутъ создаваться впо- 
слЪдетви всЪ спещалисты. 

16* 


Герман. 
Морскя части 
на берегу. 


244 


Но со всфмъ тмъ, признавая даже возможность новой ре- 
формы со стороны финансовой, иные могутъ указать въ защиту 
существующихъ экипажей, что н$мцы, устраивая свой флотъ 
посл войны 70-го года, взяли многое изъ нашей организащи, 
и между прочимъ все береговое устройство нижнихъ чиновъ. 
Это обстоятельство, можеть быть, когда-нибудь и имфло м$сто, 
но если нфмцы что-нибудь съ насъ взяли, то давно уже пере- 
дфлали по-своему, въ томъ числЪ, какъ разъ, и строевую часть 
на берегу. 

Чтобы не быть голословными, приведемъ вкратц® устрой- 
ство этой части у нихъ въ данное время. 


1) Матросская дивизи. Командиръ дивиз!и, капитанъ 1-го 
ранга, пользуется правами полкового командира. 1-ая матросская 
дивиз1я въ КилЪ, 2-ая въ Вильгельмсгафен$ образують береговыя 
команды для судовъ флота и имфютъ цфлью обучене людей 
пфхотной служоЪ, стрфльбЪ, полевой службЪ, а также артилле- 
рИйскому ученью и шлюпочному дЪлу. 


Дивиз1я дфлится на два отдьленая подъ начальствомъ капи- 
тановъ 2 ранга. ОтдЪленя— на роты. Въ отд$лени 3 роты, а именно 
въ 1-мъ 1-ая, 3-ья и 5-ая,—во 2-мъ отдФленир—2-ая, 4-ая и 
6-ая. Ротами командуютъ капитанъ-лейтенанты. Ко вторымъ 
отдфленямъ причислены еще роты рулевыхъ и сигнальщиковъ, 
имБемыя по одной въ каждой морской станщи. На случай 
мобилизащи роты расписаны по судамъ. Число людей въ ротахъ 
не превышаетъ 250 человЪкъ, въ случа же превышенйя обра- 
зуется дополнительная рота. 


2) Портовыя дивизии. Командиръ дивизии капитанъ 1 ранга, 
©ъ правами полкового командира. 1-ая дивиз1я—въ КилЪ, 2-ая 
вь ВильгельмсгафенЪ. Портовыя дивизии имЪфютъ то же назначе- 
не относительно чиновъ, принадлежащихъь къ техническимъ 
спещальностямъ, что матросскя дивиз1и относительно строевого 
состава. Портовыя дивизш дфлятся на 5 роть; первая рота въ 
каждой дивиз1и находится подъ командой капитана 2 ранга, а 
остальныя подъ командой капитанъ-лейтенанта. 

3) Артиллерйекая малпросская отдълемя. Командиры—капи- 
таны 1 и 2 ранга. На обязанности артиллерйскихъ отдфлешй 
лежитъ управлене береговыми оруд1ями, постановка минъ за- 
гражденшя и другихъ загражденй, управлене минными бата- 
реями. АртиллерИскихъ отдфлен 4: 

1-ое артиллерйское отдфлеше въ Фридрихсорт®; 

2-0е отдфлене въ Вильгельмсгафен®; 


245 


3-ое отдЪлеше въ Лее (устье Везера), часть отд$леня — на 
Гельголанд$; 

4-ое отдзлеше въ КуксгафенЪ (устье Эльбы). 

Отдфленя дфлятся на роты подъ командой капитанъ-лей- 
тенантовъ; въ 1-мъ отдфленни—4 роты, въ остальныхъ— по 3. Въ 
рот 150 человЪкъ. КромЪ указанныхъ артиллерийскихъ отдзленй, 
имфется еще отрядъ въ Цзяо-Чжоу (Клау-Чау) въ КитаЪ. Отрядъ 
находится подъ командой капитанъ-лейтенанта. 

4) Матросская минныя отдълемя подъ командой капитана 
2 ранга. Заключаютъ въ себЪ личный составъ минныхъ судовъ 
и подготовляютъ его, а также и людей для завздыван!я мин- 
ными приспособлен1ями на другихъ судахъ флота. 

1-ое минное отдфлене въ КилЪ. 

2-0е минное отдфленше въ Вильгельмсгафен®. 

Отдфлен1е дфлится на 3 роты подъ командой капитанъ-лей- 
тенантовъ. Личный составъ нижнихъ чиновъ минныхЪ отдзленй 
заключаетъ въ себЪ, кромЪ минеровъ, также машинистовъ, коче- 
гаровъ, рулевыхъ и прочихъ спещалистовъ, которые получаютъ 
назван1я по принадлежности по миннымъ отдфлешямъ — мин- 
ный кочегаръ, минный рулевой и т. п. 

5) Морске батальоны подъ командой майора или подпол- 
ковника. 

ИмЪютъь назначене для военной защиты портовъ, гарнизон- 
ной службы и для службы на судахъ. 

КромЪ береговой службы, люди обучаются дЪйств1ю у бере- 
говыхъ и судовыхъ орудй, а также шлюпочному дЪлу. Мор- 
скихъ батальоновъ 3. 

1-й морской батальонъ въ КилЪ, 

9-й морской батальонъ въ ВильгельмсгафенЪ; 

3-й въ Цзяо-Чжоу. 

При 1-мъ и 2-мъ батальонахъ находятся кадровыя роты 
для 3-го батальона, расположеннаго въ Цзяо-Чжоу. Каждый ба- 
тальонъ имЪфетъ 4 роты; а при 3-мъ въ Цзяо-Чжоу— полевая 
батарея и 1 рота китайцевъ. 

6) Дивизя морскиль юн в5 Фридрихсорпиь непосредственно 
подчинена инспектору учебной части. Начальникъ дивиз1и— флот- 
сый штабъ-офицеръ, пользуюпийся правами командира ма- 
тросской дивизш. Назначене дивизи — готовить юнгъ Для 
дальнфйшей службы во флотф. На время берегового обученя 
юнгь дивиз!я дЪфлится на роты соотвЪтственно числу юнгъ. 
Рота находится въ подчинеши  капитанъ-лейтенанту или стар- 
шему лейтенанту. 


Заключенге. 


24.6 

Сводя въ обшйЙ итогъь существующую организащю нашего 
флота, установленную для морскихъ силъ средней величины, 
и образчикъ новой организащи, которая должна быть иною уже 
по одному тому, что флотъ нашъ увеличился почти что вдвое, 
находимъ слфдующее: 

1) НынЪ со спускомъ вымпела личной составъ перебирается 
въ экипажъ и теряетъ почти всякую связь съ кораблемъ, а 
этотъ послфдый— перестаетъ жить. 

2) Команды, расписанныя по экипажамъ и находясь на берегу 
подъ начальствомъ старшаго изъ судовыхъ командировъ, часто 
имъ эксплоатируются въ пользу его корабля и въ ущербъ 
всЪмъ прочимъ. 

8) Старшие флагманы — начальники дивизй — на практикЪ 
оказались излишнимъ передаточнымъ звеномъ на берем между 
штабомъ порта и экипажами. 

4) Младшие флагманы остались въ зимнее время лицами безъ 
опред$ленныхъ занятий. 

5) Для минныхъ судовъ, эскадренныхъ и береговой обороны, не 
установлено никакой организащи, въ смыелЪ ихъ раздфленя. 

6) Изготовлене спешалистовъ чрезвычайно затруднительно, 
стоитъ огромнфйшихъ средствъь и мало достигаетъь цЪФли: едва 
осмотр$вшись на строевыхъ судахъ по своей спещшальности, они 
уходятъ въ запасъ. 

7) Тьмь не менЪе, учебная часть сама по себЪ въ отря- 
дахъ артиллемйскомь и минномъ поставлена отлично, чему въ 
значительной м$рЪ способетвуеть существоване самостоятель- 
ныхъ учебныхъ отрядовъ и лЪтомъ, и зимою. 

8) Отрядъ морского училища занимаетъ срединное мЪсто 
между экипажами и учебными отрядами и несомнфнно его 
организащя незакончена. 

9) Новое кораблестроеше недавно получило самостоятельное 
существоване, и это лишь только первый шагъ въ его даль- 
нфишемъ развити. 

10) Тимберовка и вообще правильно установленная по- 
чинка устар$вшихъ судовъ, а также срочное ихъ перевоору- 
жен!е требуютъ надлежащей регламенталщи. 

Итоги новой организащи представляются въ слЪдующемъ видЪ: 

1) ВелЪдетве зачислешя боевого флота въ отдфльныя и 
самостоятельныя тактическмя единицы (бригады) на круглый 
годъ, флотъ во всякое время представитъ ясную картину го- 
товыхъ боевыхъ силъ, на которыя можетъ разсчитывать го- 
сударетво. 


241 

2) Суда и команды этихъ бригадъ будутъ прочно и всегда 
связавы между собою. На зимнее время власть судового на- 
чальства и въ хозяйственномъ и въ дисциплинарномъ отноше- 
ни останется по лфлнему положеншю. Никаке береговые на- 
ряды и караулы до этихъ судовъ касаться не будутъ. 

3) На зиму всЪ эти суда будутъ имЪфть полный комплектъ 
спещалистовъ нижнихъ чиновъ. 

4+) Старцае и младийе флагманы сохранять вс функщи 
власти надъ своими судами круглый годъ. 

5) Минныя суда будутъ раздЪлены на эскадренныя и бере- 
говой обороны. Личный составь первыхъ будетъ жить зи- 
мою на крупныхъ судахъ своей бригады, а команды вторыхъ— 
на берегу, своимъ хозяйствомъ и непрем$нно имфя свои ма- 
стерекя. 

6) Новобранцы будутъ собираться въ особыя депо на 0е- 
регу для общаго обученя; весною они будутъ разсылаться 
по судамъ. 

7) РаспредЪлене вновь выпускаемыхъ спешалистовъ на суда 
будеть находиться въ рукахъ начальниковъ учебныхъ отря- 
довъ; зимою эти школы попрежнему будутъ находитьея на 
берегу. Изготовлене спещалистовъ потребуетъ впослЪдотвии наи- 
большихъ перемфнъ въ смыслЪ личназо состава учащихся. Уже 
и теперь, ири 7Т-лЪтнемъ срокЪ службЪ, едва успютъ изго- 
товить снешалиста, какъ онъ уходитъ въ запасъ. И въ прежнее 
время, когда флотъ былъ невеликъ, такая быстрая см$на обу- 
чающихся №№ выяснила невозможность полнаго пополненя су- 
довой убыли за границей и привела къ обязательству судамъ 
этого плаваюя изготовлять спеналистовъ у себя своими сред- 
ствами. Никто не будеть спорить, что качество этихъ спеща- 
листовь хуже штатныхъ. Въ случаЪ сокращен1я срока службы 
съ Т на 5 лЪтъ, какъ это установлено для артиллеристовъ и 
саперъ, существующая система обучения должна будетъ рух- 
нуть. Между тЪмъ слфдуеть имЪть въ виду, что подобное со- 
кращене очень вфроятно и притомъ можетъ быть предложено 
и проведено черезъ Государственный СовЪтъ совс$мъ посторон- 
нимъ флоту вфдомствомъ, наприм$ръ, министерствомъ внутрен- 
нихЪ дЪлъЪ. Исходъ изъ такого положен1я вещей будеть одинъ: 
придется брать юнгъ мальчиками, давать имъ спещальное обра- 
зоване и заставлять за это образоване отслуживаль установлен- 
ное число лЪтъ въ обязанности спешалиста; такъ это поста- 
влено за границей, стало быть ту же систему придется прим$нить 
и у насъ. 


248 


8) Курсы спещальныхъ отрядовъ и способъ обученйя оста- 
нутся тЪ же, такъ какъ они не оставляютъ желать ничего лучшаго. 

9) Объ отрядЪ морского училища будеть говорено въ от- 
дЪлЪ объ учебныхъ заведеняхъ. 

10) При комисёи по новому кораблестроен!ю будутъ состоять 
спешалисты изъ сверхерочнослужащихъ или отставныхъ. Неза- 
долго передъ полною готовностю корабля они будутъ сдавать 
его спешалистамъ судовымъ, а сами будутъ переходить на по- 
стройку слБдующаго корабля. 

11) Матросы (простые) будутъ зимою собраны въ депо для 
караульной и береговой службы, а всЪ штрафованные съ су- 
довъ и берега въ рабочемъ экипаж и зиму и лЪто—для вало- 
выхъ работъ. 

12) ВселЪдетве распредфлен!я флота на боевыя тактичесвмя 
единицы одна уже эта система поставитъ въ невозможность 
откладывать на неопред$ленное время капитальный ремонтъ и 
перевооружене цфлой бригады, на которую Ффлотъ явственно 
становится слабЪе. Первое время приведен1е въ боевую готов- 
ность устарфвшихъ судовъ будеть стоить и большихъ расхо- 
довъ, и большихъ заботъ, но засимъ, какъ всякая система 
влечеть за собою правильность функщонирован!1я, такъ и въ 
данномъ случаЪ выяснится ежегодная потребность въ сред- 
ствахъ для ремонта очередной бригады. Возможно, что за обра- 
зепъ возьмуть нЪмецкую систему, а можетъ быть— будетъ уста- 
новлено что-нибудь и свое, самостоятельное. 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 


Въ средне вфка у большинства европейскихъ государствъ. 
флоты не играли такой выдающейся роли, какъ теперь, почему 
и вопросъ объ укомплектован ихъ не былъ столь насущнымъ. 
Тогда все почти внимане обращалось на сухопутныя силы, а 
способы укомплектования ихъ были довольно однообразны. 

Съ н%Ъкоторыми варлащями вопросъ сводился къ вербовкъь, 
которая бывала либо добровольною, т. е. государство или част- 
ный предприниматель, поставщикъ товара для государства, всту- 
пали съ договаривающимся лицомъ въ коммерческую сдЪлку на 
извЪестный срокъ, либо она была принудительною, когда, лицо за- 
бирали въ войска силою. Приблизительно этими же способами 
пополнялся и флотъ, за исключешемъ, впрочемъ, галернаго, на 
который долгое время гребцами назначались рабы, плЪнные и 
каторжники. 

Французская револющя 93 года впервые ввела общую воин- 
скую повинность, которая до сихъ поръ называется у нихъ ин- 
скрипщей. Прусая переняла новую идею, ввела эту же повин- 
ность у себя въ 18138 г. и развивала ее строго и послЪдова- 
тельно въ течене 60 лЪтъ. ПослЪ войны 70-го года система 
комплектованя, называемая уже прусскою, была принята всею 
Германею. Что же касается Франщи, то всеобщая и личная по- 
винность посл револющи скоро была отм$нена и введена вновь 
только въ 1872 г., послВ войны съ Прусаей. 

Организащя пополненя Флота у н$мцевъ, уже по одному 
тому, что флоту ихъ всего 80 лЪтъь отъ роду, конечно, не можетъ. 
имЪть истори; во Франщи же еще со временъь Ришелье уком- 
плектован!е носитъ совершенно своеобразный и оригинальный 
характеръ, напоминаюций до нЪкоторой степени организацию на- 
шихъ казаков. 


Введен!е общей и обязательной для всзхЪ воинской повин- 
ности произвело перевороть въ организащи вооруженныхЪ силъ 
государствъ; этоть способъ былъ принять почти вс$ми ими, за 
исключенемъ Англии, Соединенныхъ Штатовъ, Швещи и отчасти 
Бельги, которые остались при`прежней системЪ вербовки, нося- 
щей теперь, разумЪется, характеръ добровольной сдЪлки. 

Прежде, ч$мъ излагать современное укомплектоване флотовЪ 
за, границей и у насъ, и въ виду того, что какъ разъ два круп- 
ныхъ флота—английсвй и американскИ— пополняются вербозкотю, 
французсюй — особымъ способомъ морской записи, называемой 
Физстропй татите, и наконецъ укомплектоваше флотовъ нфмец- 
каго, итальянскаго, японскаго и русскаго основано, какъ всЪ. 
думаютъ, исключительно на принципахъ общей воинской повин- 
ности, мы укажемъ сначала на отличительныя черты каждаго 
рода укомплектованя, на его достоинства и недостатки. 

1) Общая воинская повииность дала; какъ и въ армии, воз- 
можность образовать для флотовъ значительный резервъ, кото- 
рый представляютъ изъ себя чины, уволенные съ дЪйствитель- 
ной службы въ запасъ; такимъ образомъ она увеличила флоты 
поличественно. 

2) Въ виду обязательности для встьхь воинской повинности— 
она естественно улучшила качество личнаго состава, такъ какъ 
при иныхъ, старыхъ системахъ: иностранной — вербовкь—и на- 
шей \— рекрутчинъ, во флотъ, какъ и въ армию, попадалъ эле- 
ментъ нравственно-неблагонадежный и даже отбросы общества. 

3) Въ виду того, что воинская повинность общеобязательна, 
она есть тяжкое бремя для каждаго члена государства, пока не 
выяснится вопросъ о поступлени его или освобожден отъ 
службы. 

ТизсгрНой таяНте (морская запись) установлена Кольберомъ 
во Франши въ концЪ ХУП в%ка. Тогда вся береговая полоса 
съ устьями рЪкъ, до коихъ доходитъ морской приливъ, была 
отписана на укомплектоване флота. Отъ службы въ сухопут- 
номъ вЪдомствз жители были освобождены вовсе; имъ дана была 
постепенно масса льготь въ родф пеней, денежнаго содержавня, 
исключительнаго права рыболовства и многихъ другихъ. Каж- 
дый шут съ 18 до 50 лЪтъ можетъ быть призванъ на службу 
во флотъ, но нынЪ фактически служба его на судахъ продол- 
жается 3 года и менЪе. До 1872 года, въ течене 200 лфтъ, ш- 
эегриоп шагИйае была предметомъ ожесточеннфйшихъ напа- 
докъ, но съ введешемъ общей воинской повинности онЪ сами 
<0б0ю прекратились, такъ какъ воинская повинность вообще во 


251 


Франщи очень тяжела и не даетъ никакихъ льготъ, тогда какъ 
морская запись всЪ свои льготы сохранила и понынф. Выгода 
шзстрИоп для флота очевидна: Франтия есть единственное въ 
свЪтЪ государство, которое можетъ не думать о резервахъ для 
флота. Вея морская запись, свыше 100 тысячъ человЪкъ, слу- 
житъ тому прекраснымъ обезпечешемъ. 

Вербовка—старый, универсальный с00с0бъ укомплектованя. 
Выгоды ея: 

1) Болышее удобетво для населення, такъ какъ на службу по- 
ступаютъ желающие и, стало быть, все населеше избавляется отъ 
обязательства служить и лишь оплачаваетъ содержание армш 
и флота. Денежные же расходы могутъ быть распредЪлены ме- 
жду всЪми жителями равномфрно, тогда какъ воинская повин- 
ность хотя давитъ и всЪхъ, но фактически ложится только на 
тЪхъ, кои попали въ ряды арм!и или флота. 

2) Вербовка позволяеть меньше жалють личный составъ ар- 
ми и флота, такъ какъ это наемники и стало быть ихъ, канъ 
лицъ, пр1обрЪтенныхъ покупкою, можно посылать всюду и во 
всевозможныя экспедищи, лишь бы онЪ представляли изъ себя 
хорошую коммерческую операшю. Вся военная и морская исто- 
ля Англии состоитъ изъ такихъ характерныхъ экспедищи. 

Но вмЪстЪ съ выгодными сторонами вербовка имфетъ много 
и невыгодныхъ. 

1) Этимъ путемъ нельзя разсчитывать всегда набрать людей 
сколько потребно: обыкновенно въ военное время, когда они 0со- 
бенно нужны,—приливъ желающихъ чрезвычайно сокращается. 

2) При вербовкЪ трудно организовать запась обязанныхъ 
явиться на службу по первому требован!ю, такъ какъ заставить 
являться людей отслужившихъ можно только уплачивая резер- 
вистамъ деньги въ мирное время, а это стбитъ такъ дорого, что 
контингентъ ихъ не можетъ быть значителенъ. 

3) Вербованные нижнее чины, весьма понятно, не могутъ удо- 
влетворять требован1ямъ нравственности, такъ какъ не являются 
сливками общества. ВелЪдств!е этого ‘въ вербованномъ личномъ 
составЪ всегда бываетъ больший процентъ преступленй и побЪ- 
говъ, чёмъ во флотахъ, комплектуемыхъь по общей воинской 
повинности. Въ этомъ послЪднемъ случа$ личный составъ —самъ 
народъ, со всЪми его ‘недостатками и достоинствами, 

4) Вербовка стоитъ гораздо дороже общей воинской повин- 
ности, ибо въ данномъ случа для привлеченя на службу при- 
ходится ее обставлять съ точки зрЪвшя содержаюмя и комфорта 
такъ, чтобы она была заманчивою, а въ военное время упла- 


252 


чивать еще преми, какъ это было въ Бурекую и Испано-Амери- 
канскую войны. 

Изъ всего сказаннаго видно, что обЪ системы имфютъ свои 
достоинства и недостатки, и такъ какъ сухопутныя силы въ 
ЕвропЪ безусловно главенствуютъ, по важности, надъ морскими, 
то обыкновенно и сравниваютъ 0бЪ системы спетлально ‘съ точки 
зрЪн1я сухопутной. 

Такимъ образомъ, существуетъ обще-распространенное мнф- 
не, что и Ангщи, по всей вЪфроятности, придется перейти къ 
общей воинской повинности, такъ какъ вербовка отжила свой 
вЪкъ и общая воинская повинность есть послфднее слово наи- 
лучшаго способа укомплектованя. Для арм!и, вел$детне ея не- 
сложнаго устройства и чрезвычайно малыхъ требовавй, предъ- 
являемыхъ къ солдату, даже и хорошему, —по всей вЪроятности, 
это и такъ, но совс$мъ иначе обстоитъ дЪло касательно уком- 
плектованя флота. Комплектован!е нашего флота служить яс- 
нымъ тому доказательствомъ, что какъ бы хорошъ ни былъ 
принципъ самъ по себЪ, но приложене его къ жизни не всегда, 
бываетъ блестящимъ. Ибо напть руссюЙ флотъ есть единствен- 
ный в5 мрь, который комплектуется полност1ю на основании об- 
щей и обязательной воинской повинности. ВсЪ же друпе флоты, 
пополняемые на основанйи той же повинности, и въ особенно- 
сти германсюй, дЪлаютъ столь болышя уклоненя отъ этой по- 
винности, что она теряеть свой исключительный характерь, а 
иные, частные способы укомплектованя пр1обрЪтаютъ домини- 
рующее значете. Такимъ образомъ, выходитъ, что флоты гер- 
манскй, итальянс®йЙ и японсюй— только частю комплектуются 
на основаняхъ общей воинской повинности, а всЪ сколько-ни- 
будь важныя и отвБтственныя должности нижнихъ чиновъ за- 
м5щаются лицами, взятыми по вербовкъ. Разница заключается 
лишь ‘'ВЪ ТОМЪ, ЧТО СЛОВО «вербовка» никогда и нигдЪ не упо- 
минается, но если разсудить, то весь личный составъ офице- 
ровъ всЪхь арм и флотовъ — не есть ли продуктъ вербовки? 

Такъ и во всЪхъ указанныхъ флотахъ, кром$ офицеровъ, на 
замъщене всфхъ спешальныхъ должностей вербуютъ 15-лЪт- 
нихъ мальчиковъ, которыхъ называютъ юмами. обучаютъ ихъ 
въ течене нЪфсколькихъ лЪтъь разнымъ спешальностямъ и замБ- 
щають засимъ этими лицами всЪ ваканси. За обучеше, раз- 
умЪется, обязываютъ отслужить извЪстное число лЪтЪ, и такимъ 
образомъ укомплектован1е всякаго военнаго корабля рЪзко дъ- 
лится на двЪ части: первая и самая важная—вс$ офицеры и всЪ 
нижн!е чины спещалисты самыхъ разнообразныхъ категор1й—есть 


258 


продуктъ вольнаго найма или, иначе, вербовки, и вторая, гораздо 
менфе значительная какъ по важности своей, такъ и по числу, 
часть —простые матросы, грубая сила, набранная по закону общей 
воинской повинности. Такъ поставлено дфло въ особенности у 
нЪмцевъ. Эти послфдн!е, не только какъ люди системы, но и 
какъ знатоки въ хозяйственныхъ операщяхъ, нисколько не ко- 
лебались, вводя общую воинскую повинность, въ параллель ей 
наводнить свой флотъ юнгами, т. е. лицами, взятыми по воль- 
ному найму, а результаты были получены такого свойства, что 
японцы при устройств своего флота нашли германскую систему 
наилучшею изъ всфхъ существующихъ и скопировали ее для 
себя, въ чемъ только это было возможно. 

Въ русскомъ флот$ общая воинская повинность прим няется 
въ полномъ объемЪ посейчасъ; но надо думать, что скоро и у 
насъ перейдутъ къ юнгамъ, т. е. къ двоякой системЪ пополнен я: 
частрю—по общей повинности и частю— по вербовкЪ. ВФроятно, 
это р‚шен!е и будетъ наибол$е рацщюональнымъ, такъ какъ всЪ 
крайности всегда имфютъ свои неудобства. 

Все дЪло въ томъ, что при укомплектовани Флота всегда 
надо имЪть въ виду отличе его отъ сухопутныхъ войскъ——именно 
въ смыслЪ сложности службы, требующей отъ нижнихъ чиновъ 
высокаго образоваюя и большихъ техническихъ познай. 

Разница эта довольно явственно видна въ нашемъ же флотф. 
Веъхь новобранцевъ, прежде чЪмъ послать ихъ на суда, дЪ- 
лаютъ солдатами, при чемъ они проходятъ весь сухопутный курсъ 
въ 4 мЪсяца. Конечно, солдаты чище дЪлаютъ артикуль и по- 
строен1я, но это ДЪло практики; новаго же ничего не прено- 
дается. Между тЪмъ во флот тЪ же самые люди обучаются еще 
годъ и даже два, чтобы стать спещалистами своего дзла. Очевидно, 
требованйя флота столь разнообразны и растяжимы, что они не 
могуть быть удовлетворены сер!ею людей, набранныхъ по одной 
общей мЪркЪ, и если простые матросы могутъ выработаться въ 
2 —3 года службы, то спещалисты, въ силу сложности самаго 
дЪла, должны набираться изъ другихъ источниковъ. 

Такимъ образомъ мы приходимъ къ слёдующему выводу: 
флотъ не можетъ комплектоваться, да и нигдЪ, кромЪ Роса, не 
комплектуется исключительно на основаши правилъ общей 
воинской повинности. ВсЪ спещально техничесюя должности на 
судахь должны возлагаться на лицъ, нанимаемыхъ по возмож- 
ности на большЙ срокъ и обучаемыхъ своему дфлу съ юности, 
такъ какъ нанимать ихъ вс$хъ въ зрфломъ возраст$ —-не хва- 
титъ никакихъ денегъ. 


Англия”). 


254 


Прежде, ч$мъ излагать укомплектован нашего флота, очер- 
тимъ вкратцЪ современную постановку этого дЪфла за границею. 
Сначала мы займемся флотами Англи и СЪверо-Американскихъ 
Штатовъ, комплектуемыми исключительно в6рбовкою, затЪмЪъ пе- 
рейдемъ къ Франши, какъ стоящей на 0со0бомь положени, и уже 
послЪ этого перейдемъ къ флотамъ, комплектующимся, какъ при- 
нято думать, по убтаву объ общей вониской повинности. 

Контингенть нижнихъ чиновъ или матросовъ англ йскаго 
флота составляется главнымъ образомъ изъ юн, получив- 
шихъ надлежащее морское образоване на учебныхь кораб- 
ляхъ, стоящихъ въ различныхъ портахъ Великобритания. Для 
поступленя во флотъ юноша долженъ имЪть отъ 15'/+ до 16%/+ 
лЪть оть роду, долженъ быть крЪпкаго здоровья и обладать здо- 
ровой комплекщей, при этомъ помимо обычныхъ требованй обра- 
шается болышое внимане на состоян!е его зубовъ и челюстей. 
Кандидатъ долженъ быть извЪстнаго роста, съ извфетной ши- 
риной груди; производится подробное испытане его слуха, зрЪ- 
шя и способности различать цвЪта; наконецъ онъ долженъ имЪть 
извЪстную физическую силу, испытываемую тгимнастическими 
упражнен!ями, и не страдать падучею бол$знью. Вообще меди- 
цинсый осмотрь очень строгъь и обыкновенно около 40°/о же- 
лающихъ поступить во флотъ не выдерживаютъ его. При ис- 
пытан!и требуется умЪнье читать и писать, а также первоначаль- 
ныя познашя изъ ариометики. При вступлени кавдидатъ обя- 
зант, представить письменное согласе родителей на его зачисле- 
не во флотъ. Юноши набираются изъ всей страны и выдер- 
жавиие осмотръ направляются на ближайшее учебное судно для 
поступленя во Ффлотъ. Тамъ прежде всего они подписываютъ 
письменное услове служить во флотЪ двфнадцать лЪтъ непре- 
рывно, начиная съ 18-лЪтняго возраста; впрочемъ, можно за- 
ключить услове только на 5 лЪтъ, но послфднее услове даетъ 
менъе преимуществъ, а потому на 12 лЪфтъ зачисывается гро- 
мадное большинство. ПослЪ этого записавииеся на 12 лЪть за- 
числяются юнами 8 ст. и начинаютъ свое морское образовавне 
на учебныхъ судахъ. Судовъ этихъ 8, всЪ построенныя изъ де- 
рева, и инымъ изъ нихъ по 100 лЪтъ. («1лоп» въ Девенпорт$); 
водоизм$ щен!е — оть 3 до 6 тыс. тоннъ. На учебномъ кораблЪ 
юноша получаеть одежду и содержится на казенный счетъ, при 
этомъ выдается ему жаловаше по б пенсовъ въ день. Куреъ го- 
дичный, 12-мфеячный; въ продолжене этого года поступивиий обу- 


1) Оборникъ военно-морекихъ свЪдЪыйй. Т. 1. 


255 _ 


чается греблЪ, такелажному искусству, ознакомляется еъ пару- 
сами, рангоутомъ, флагами, компасомъ, учится управлять ру- 
лемъ, бросать лотъ, вязать койки и т. д. КромЪ того, при учеб- 
ныхъЪ судахъ имфются парусные бриги, на которыхъ по време- 
намъ посылаются юнги для практическаго ознакомления съ мор- 
скимъ двломъ. Въ то же время параллельно морскому образова- 
ню онъ обучается чтеню, письму и элементарнымъ понятямъ 
изъ географ!и и ариометики. Для развлечемя юнгъ имфются 
на берегу приспособленя для игры въ крокетъ, мячъь и разныхъ 
гимнастическихь упражненй, которыми они могугь пользоваться 
въ свободное отъ занятШ время. Три раза въ годъ обучающиеся 
получаютъ отпуски 2 раза по 16 дней и разъ на 8 недЪли. 

Получивши черезъ тодъ зване юн 1-ой статьи, юноша 
обучается производству сигналовъ, парусному мастерству, во0- 
руженю и оснасткЪ судовъ, паруснымъ ученямъ, греблЪ и ка- 
таню подъ парусами, плавать и т. п. КромЪ того, онъ ознако- 
мляется съ ружейными и палашными премами. Выдержавши 
экзаменъ по вышеназваннымт предметамъ, юнга 1-ой ст. посту- 
паетъ на одно изъ учебныхъ плавающихъ судовъ для шести- 
недЪльнаго крейсерства. Это — первое пробное плаване юнгъ, 
въ которомъ они прюбрЪтаютъ главныя свфдЪня по морской 
спещальности на практикЪ. На этихь судахъ они обучаются 
поворотамъ, парусному и артиллерЙскому дЪлу, уборкЪ якоря, 
крфпленйю парусовъ, бранйю рифовъ, рангоутнымъ учешямъ 
т 

Прокрейсировавъ такимъ образомъ шесть недфль, юнги пере- 
ходятъ на блокшивы ‘) (4еро&-з1р$), гдЪ ожидаютъ назначетя 
на мореходныя учебныя суда. 

Каждый годъ учебная эскадра въ состав 4-хъ судовъ ухо- 
дить въ б-тимЪсячное плававе (Атлантичесый океанъ и Вос- 
точную Инд) для обучешя нижнихъ чиновъ личнаго состава 
флота. На этихъ судахъ, во время 6-тимфсячнаго плаваня за 
границей, юнги 1-Й статьи доканчиваютъ образоваше, необходи- 
мое для полученя званя матроса 2-Й статьи. Проплававши та- 
кимъ образомъ, юнга зачисляется по достижения 18-л$тняго воз- 
раста матросомъ 2-й статьи; совершенствуясь далфе въ своихъ 
познан1яхъ и выдерживая установленные экзамены, получаетъь 


т) Въ трехъ главныхъ портахъ: Портсмут, ШирнессЪ и ДевенпортЪ сто- 
ять олокшивы (4еро{-з№1рз), на которые переходять или числятся вез ниж- 
ве чины, либо окончиви!е кампаню на своихъ судахъ, либо временно никуда 
не назначенные и ожидающие дальнЪйшаго назначеня на суда флота. СЪ 
этихъ блокшивовъ комплектуется команда судовъ, начинающихьъ кампани. 


256 


зване матроса 1-й статьи, а наконецъ и старшаго матроса. Изъ 
старшаго матроса въ унтеръ-офицеры и далЪе до званя старшаго 
унтеръ-офицера (ребу-осег) экзаменовъ никакихъ не сдается, а 
производятся люди по выбору командира судна изъ способнЪй- 
тихъ и достойнЪйшихъ. 

Выше описано прохожденше службы лицъ, заключившихъь 
услов!е на 12 лЪгь; что же касается записавшихся на 5 лЪть, 
то они прямо зачисляются матросами 2-й статьи; при этомъ они 
не держать экзамена, а должны только удовлетворить требова- 
вямъ медицинскаго осмотра и къ тому же быть вне моложе 
18 лЪть. 

Подписавиие контракты обязуются прослужить полный срокъ 
во флотф, по истечен1и котораго лица 12-тилЪфтней службы мо- 
гутъ записаться еще на 10 лБтъ, а лица 6-тилфтней службы— 
только на 5. Сроки службы считаются съ 18-тилЪтняго воз- 
раста. 

Вообще на службЪ разрЪшается оставаться до срока полу- 
чен1я пенси, то-есть въ течеше 22 лЪть, начиная съ 18-тилЪт 
няго возраста въ 1 случаЪ и съ 20-лЪтняго во второмъ. 

Морское министерство всячески старается поощрять къ по- 
©тупленю на продолжительную службу и предоставляетъ тако- 
вымъ большя преимущества сравнительно съ поступающими на 
5-лЪЬтвЙ срокъ. Такъ первые: 1) прюбрЪтаютъ скорфе права при 
отставкЪ; 2) при исчислени размЪровъ пенои время, которое 
служивие на продолжительной службЪ проведуть въ званш 
унтеръ-офицеровъ, считается вдвое, и наконецъь 8) содержавше 
ихь больше. КромЪ того, нфкоторыя судовыя должности даются 
только служащимъ на продолжительной служб. 

Наконець судовыя команды комплектуются также и изъ чи- 
сла юнгъ, получившихЪ морское воспитане на учебныхь су- 
дахъ торювалю флота, при чемъ они должны обладать извЪет- 
ными знашями, пробыть 2 года на учебномъ коммерческомъ 
суднЪ, обладать здоровымъ тЪлосложенемъ и имЪть 16 лЪтъ отъ 
роду. 

При поступлеши эти юнги зачисляются юнгами 1-0й статьи, 
если они обладаютъ достаточными знавями; въ противномъ 
случа съ разрЪшеня адмиралтейства зачисляются юнгами 
2-ой статьи на 6 мЪсяцевъ, посл чего снова держатъ испытанте. 
Въ первомъ случав за каждаго поступающаго во флотъ юнгу 
1-ой статьи уплачивается коммерческому учебному судну 25 Фф. ст. 

ВсЪ матросы должны пройти 28-дневный куреъ по артиллери. 
Они поступаютъ для этого въ артиллерйскя школы на учеб- 


957 


ныхъ судахъ и обучаются тамъ артиллер!йскому учен!ю, разнымъ 
свЪдёшямь объ орудяхъ, снарядахъ, зарядахъ, патронахъ, ра- 
кетахъ и т. п. Обучаются управлению башнями и барбетами ги- 
дравлически и вручную и управляться скорострфльною артил- 
лерею. 

Желаюнце служить во флот нанимаются, заключая условие 
на службу въ течеше отъ 38-хъ до 5 лЪтъ. 

Услов1я: возрастъ до 25 лЪтъь для поступлешя на морскую 
спещальность и 35 лЪть для знающаго мастерство. Требуется. 
кромЪ того: здоровье, способность къ морской службЪ и знане 
англАйскаго языка. Чтобы поступить прямо въ матросы 2 статьи, 
минуя службу въ зван!и новобранца, необходимо проплавать до 
службы въ течеше 2-хъ лЪть на коммерческихъ судахъ; для.за- 
численя же въ матросы 1-й статьи тотчасъ послЪ према—пред- 
варительное плаван!е на рангоутныхъ судахъ въ течене 4-хъ лЪть. 

Пруемъ нижнихъ чиновъ производится: въ назначенныхъ 
пунктахъ на берегу, на особо назначенныхъ судахъ и въ случаЪ 
необходимости— даже на судахъ флота. 

Поступивше на 060060 назначенное судно новобранцы под- 
вергаются первоначальному обученю военно-морскому дЪлу. 
Кадровая команда на этихъ судахъ состоить изъ старослужа- 
щихъ опытныхъ нижнихъ чиновъ, плававшихъ на судахъ до 
20 лЪтъ. | 

Изъ принятыхъ новобранцевъ, смотря по ихъ способностямъ 
и знамямъ, выбираются люди въ машинную команду, комен- 
доры, минеры и на друмя спешальныя отрасли морского дЪла. 

Кром совершеннолЪтнихъ, во флоть принимаются и дЪти 
отъ 14 до 17 лЪть, съ соглаеяя родителей, съ обязательствомъ 
прослужить до 21 года возраста. Шлемъ производится въ опре- 
дленныхъ и заранЪе назначенныхъ мЪстахъ, при чемъ требуется: 
здоровье и умЪнье читать и писаль. 

Принятые зачисляются волонтерами 3-го класса въ школу 
волонтеровъ-юнгъ, гд$ проходятъ 6-тимфсячный куреъ грамот- 
ности, ариеометики и курсъ военно-морского дфла. Посл$ этого 
они поступаютъ на учебныя суда, гдЪ плаваютъ въ течен!е двухъ 
крейсерствъ: одного лЪтняго и одного зимняго, подвергаясь экза- 
менамъ каждые 3 м$сяца. Посл этого волонтеры, уже въ зва- 
няхъ 2-го класса, распредфляются по судамъ флота для службы 
на общихъ основаняхъ съ прочей командой, но за ними имЪется 
спешальный надзоръ за все время ихъ плаваня. ПослЪ плава- 
ня на крейсерскихъ судахъ волонтеры повышаются въ 1-ый 
классъ и получаютъ засимъ право на дальнЪйшее повышене— 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ, - 17 


С. Американ- 
све Соединен- 
ные Штаты. 


франция. 


унтеръ-офицерское зваше. По достижении 21 года они уволь- 
няются на общихъ основашяхъ,— хоропйе съ правомъ почет- 
наго увольнения, т. е. съ правомъ поступить вновь на службу. 

Какъ въ английскомъ флотЪ есть морске солдаты, несупие 
караульную службу на судахъ и составляющие ядро судового 
десанта, такъ и у американцевъ для тЪхъь же цфлей имЪется 
во флотЪ корпусъ морскихъ войскъ. Прлемъ на эту службу ниж- 
нихъ чиновъ дфлается на общихъ основашяхъ съ сухопутной 
армей, по добровольному соглашеню съ поступающими, но сро- 
комъ не менЪе, какъ на 5 лЪфтъ. Шиемъ производится въ мф- 
стахъ расположен1я морскихъ войскъ и прямо начальниками 
частей; по премЪ ихъ обучаютъ: строю, употребленю ручного 
оружия, сигналопроизводству, греблЪ, управленю шлюпками и 
производятъ имъ артиллерйсвя ученя у полевыхъ, десантныхъ 
и мелкихъ пушекъ. 

Опред$ляясь на службу въ первый разъ, люди могутъ быть 
зачислены только въ звая рядовыхъ и волонтеровъ, но ни въ 
какомъ случа —въ зван!е унтеръ-офицера. Въ плаван на суда 
выбираются лучийе по поведеню и, въ случаф дальняго пла- 
ваня, только т, которымъ до выслуги обязательнаго срока 
остается не менфе 3-хъ лЪтъ. 

Мы уже говорили, что флотъ этого государства укомплек- 
товывается способомъ морской записи; но отъь \'/з до '/4 ва- 
каной остается ею не заполненными и предоставляются до- 
бровольно опредБляющимся или остающимся на сверхсрочной 
службЪ. Обыкновенно этихъ лицъ бываетъ достаточно для 
заполненя всЪхъ вакансей; но въ случаЪ недостатка (что бы- 
ваеть р%Ъдко) производится пр1емъ новобранцевь на общемъ 
принцип воинской повинности (СопзстрЯоп тагте). 

Было уже говорено, что главнзЙшую привилегю «шзсг оп» 
составляютъ пени и пособя, получаемыя самими «1$ст!р- 
Чоп» и ихъ семействами изъ кассы инвалидовъ. КромЪ того, въ 
морской записи не существуетъь яризыва резервистовъ для ма- 
нсвровъ, и каждый изъ записанныхъ всегда имфетъ право оставить 
запись по своему желаню. Самая процедура записи во флот% 
заключается въ томъ, что по достижении 18-тилЪтняго возраста, 
вс молодые люди, подлежащие записи, заносятся въ призывные 
списки своего участка въ томъ случаЪ, ежели они выплавали 
на коммерческихъ судахъ или рыбныхъ промыслахъ извфстный 
плавательный цензъ. 

По достижени 20-лЪтняго возраста они поступаютъ во флоть 
и въ продолжене 7 лтъ остаются въ распоряжени морского 


259 


министерства, при чемъ срокъ состояшя на дЪйствительной 
службЪ опредфляется надобностями флота; въ настоящее время 
онъ равенъ 8 годамъ, т. е. приравненъ къ общей воинской по- 
винности, гдЪ постумнаютъ тоже 20 лЪтЪ, на 3 года. 

КромЪ указанныхъ источниковъ комилектованя, французсюй 
флотъ, какъ и проще иностранные флоты, пополняется юнгами, 
для которыхъ имфется школа въ БрестЪ на корабл «Втеаспе». 
Предфльный возрастъ поступлея въ юнги—15 лЪтЪ. Премъ 
происходитъ 1 января и 1 поля. Со дия поступления юнги рас- 
предъляются на двЪ категори: предназначенныхЪ на строевыя 
спещальности (комендоры, минеры, рулевые, сигнальщики и т. д.) 
и на машинныя спещальности. 

Первые по окончани школы занимаютъь соотвЪествующя 
обязанности на судахъь флота, а вторые-—-проходятъ курсъ ма- 
шинныхъ унтеръ-офицеровъ въ особой школЪ въ Брестф. И та и 
другая категори сперва получаютъ военное и морское образо- 
ване. Курсъ на учебномъ кораблЪ «Вт@асоте» продолжается 
30 м5сяцевъ: 18 м5фсяцевъ въ звани юнги и 12 мфеяцевъ—въ 
звани молодого матроса. 

Вь 16 лЪтъ, когда имъ предстоитъ перейти въ зваве моло- 
дого матроса, молодые люди подписываютъ услове, по которому 
они обязуются служить 7 лЪтъ, такимъ образомъ съ 16-ги лЪтЪ 
они служать 4 года до 20 лЪтъ, и затбуъ съ 20-ти лЪфтъ до 
23-хъ—три года, т.е. точно такъ же, какъ всЪ французы, служа- 
пие въ арм съ 20 до 23-лЪтняго возраста. Эти же 4 года-— 
съ 16 до 90 льтъ —служатъь вознагражденемъ государству за 
издержки на ихъ образоване. 

Когда молодые люди получать зване молодыхъ матросовъ, 
особая комисая распредзляетъ ихъь по спещальностямъ с00б- 
разно ихъ физическимъ способностямъ, въ особенности зрфнйю. 

На учебномъ кораблЪ молодые люди, какЪ и на всЪхЪ корао- 
ляхъ, распредвлены на отдфленя, дивизюны и сери; юнги и 
молодые матросы, начальники сей, носять на лЪвомъ рукавЪ 
одинъ красный галунъ. Начальники @е Вале (марсовые старшины) 
имЪютъ два красныхъ галуна. На эти обязанности выбирается 
лучпий изъ воспитанниковъ. Воспитанникамъ запрещается имЪть 
при себЪ боле 1 франка денегъ; всЪ остальныя деньги хра- 
нятся у начальства; посъщен!е родителями разрЪшается каждое 
воскресенье, для доставки которыхъ на корабль предоставляется 
паровой катеръ. Лучшимъ изъ воспитанниковъ разъ въ мБсяць 
разрЪшается съЪфздъ на берегъ на цфлый день. ТВ изъ воспи- 

: у 


260 
танниковъ, которые не имЪютъ родственниковъ на берегу, отпра- 
вляются съ надзирателемъ на прогулку въ деревню. 

На кораблф имЪются: 2 доктора для наблюдевшя за здоровь- 
емъ воспитанниковъ; библлотека. Юнги не имЪютъ права писать 
письма никому, кромЪ родителей. Наказан1я слфдующя: лишене 
завтрака отъ 1-го до 8 дней, безсмЪнное назначене на отходя- 
ия шлюпки, лишене отпуска, лишене жалованйя не боле 
3-хъ м%Ьсяцевъ, карцеръ, лишене съЪзда на берегъ, исключене изъ 
школы. 

Судовой составъ состоитъ изъ капитана 1 ранга, командую- 
щаго школою, который обремененъ обязанностями, такъ какъ 
ему приходится вести не только всю офищальную переписку 
съ начальствомъ, но, кромЪ того, еще съ родителями воспитан- 
никовъ. Капитанъ 2 ранга исполняетъ обязанности старшаго 
офицера и наблюдаетъ за физическимъ, нравственнымъ и образо- 
вательнымъ развитемъ воспитанниковъ. Въ помощь ему им$ются 
4 лейтенанта и 2 мичмана, 1 комиссартатеюй офицеръ, одинъ 
смотритель и два штатскихъ преподавателя; кромЪ того, имЪ- 
ются еще инструкторы изъ нижнихъ чиновъ. При школЪ нахо- 
дятся парусные боты, называемые корветами, на которыхъ еже-- 
дневно воспитанники отправляются маневрировать; кромЪ того, 
имфется еше 16 шлюпокъ для той же пЪли. ВеЪ воспитанники 
обучаются: артиллер1Йскому дЪлу, стрЪльбЪ изъ ружья и револь- 
вера, сабельнымъ пр1емамъ, фехтованию, гимнастикЪ, боксу, му- 
зыкЪ и пфню. Воспитанники машинной спещальности прохо- 
дятъ еще особый курсъ. 

Ве$ нижне чины, принятые по морской записи, взятые по 
соп8етфИоп, добровольно опредфляюциеся и поступаюцие на 
вторичную службу—направляются въ одинъ изъ 5 военныхЪъ 
портовъ, въ депо флотскихъ командъ, впредь до распредЪлен1я 
ихъ по судамъ флота. 

Какъ извфстно, во французскомъ флотЪ, кромЪ матросовъ, 
есть еще морсюмя войска, въ составъ которыхъ входятъ: жан- 
дармеюя роты, морская артиллер1я и морская пЪхота. 

Жандармы исполняютъ полицейскую службу въ портахъ и 
на нихъ возложенъ надзоръ за торговымъ мореплавашемъ и 
рыбными промыслами, а также за фактическимъ выполнешемъ 
набора по морской записи. Ихъ немного, около 500—600 че- 
ловЪкъ, 

_ Чины морской артиллери на судахъ не служатъ и псф функ- 
щи ихъ сосредоточены на берегу, какъ-то: заготовлене мате- 
ральной части артиллери флота, всф мастерскмя и заводы, 


261 _ 


артиллерйсве опыты, школы и наконецъ совмфстпая полевая 
служба съ морскою иЪхотою въ колошяхъ. Нижые чины ком- 
плектуются, какъ въ пЪхотЪ. 

Морская пЪхота употребляется исключительно для службы 
ВЪ КОЛОНЯХЪ. 

Германя, введя въ Европз общую воинскую повинность, Германя. 
предоставила, сосфдямъ пользоваться ею для пополнен1я судовъ 
флота, а сама предпочла пользоваться личнымьъ составомъ изъ 
другого источника, и прилагая къ нему способъ вербовки. 

Такимъ образомъ “/з германскаго флота пополняются моло- 
дыми людьми, вылпускаемыми изъ школы юн, и такъ какъ этотъ 
порядокъ укомплектовавя доминируетъ надъ всЪми остальными, 
мы приводимъ очень подробное описане организащи школы 
юнгъ германскаго флота. 

ВсЪ оставиняся ваканси во флот$ пополняются засимъ по- 
ступившими новобранцами на началахъ общей воинской повин- 
ности, моряками коммерческаго флота, матросами и машинною 
командою, а также и вольноопредфляющимися во флотъ; эти 
послфдне поступаютъ на годъ и на 3 года; служба же по воин- 
ской повинности во флотБ продолжается 8 года. 

Вс нижше чины, поступающие на укомплектоване герман- 
скаго флота, поступаютъ въ вЪДЪне морской инспекщи (инспек- 
торъ контръ-адмиралъ). Инспекщя распредЪляеть ихъ между 
матросскою и портовой дивизлями. 

Въ матросскую дивизю зачисляются такимъ образомъ всЪ 
окончившие курсъ юнги и частшю поступивиие по общей воин- 
ской повинности и вольноопредзляющеся—все лица строевого 
состава. 

Портовую дивиз1ю составляютъ машинныя команды и всЪ 
ремесленники, фельдшера, музыканты и писаря. Въ эту дивиз!ю 
попадаютъ по большей части вольноопредвляющеся. 

Въ германскомь флот, какъ и во всЪхъ предшествующих, 
имЪется морская пзхота. Она несетъ гарнизонную службу въ 
приморскихъ крфпостяхъ, составляеть ядро десанта и посы- 
лается въ случа надобности въ колонш. Это войско обучается 
не только пЪхотному строю, но также и гребл$ на шлюикахъ и 
управлен1ю судовою и крфпостною артиллерею. 

Въ виду того, что */з всего состава терманскаго флота выхо- морске юнги 
дитъ изъ морскихъ юн, приведемъ подробное описан!е этого  германскаго 
учрежденля. флота: 

Изъ этихъ юнгь подготовляется надежный составъ матро- ‘дивизя мор- 
совъ, пополняющихъ впослёдств!и личный составъ унтеръ-офи- скихъ юнгъ. 


Время обученя 
и дйствитель- 
ная служба. 


Условя према 
вЪ дивизию. 


262 
церовъ и палубныхъ офицеровъ. Обучеше юнгь производится 
въ дивизи морекихь юнгъ, помъщающейся въ ФридрихсортЪ. 
Дивиз!я находится въ непосредственномъ подчинени инспекщи 
учебной части флота. Начальникъ дивизи— морской штабъ-офи- 
церъ, пользующся правами начальника матросской дивизши 
(Мафтозеп 4115101). 

Въ помощь начальнику дивизш назначаются ротные коман- 
диры—флотеме офицеры—и по два офицера на каждую роту 
(флотсюе или офицеры морской пЪхоты) изЪ числа офицеровъ, 
плававшихъ на учебныхъ судахъ. Начальникь дивиз1и также 
назначается изъ числа командировъ учебныхъ судовъ. По хозяй- 
ственной части при дивиз1и состоитъ постоянный ревизоръ. На 
время берегового обучемя юнгъ при дивизш прикомандированы 
стариие и младипе врачи. 


Обучене юнгъ продолжается 1'/> года, но для мальчиковъ, 
оказавшихся недоразвитыми физически, допускается пробыть на 
учебномъ кораблЪ второй годъ плавашя. Юнги считаются уче- 
никами, а не вижними чинами. По окончанйи срока обученя 
(1 годъ на кораблЪ и '/> года на берегу), но не ранфе достиже- 
ня 17-лЪтняго возраста, юнги производятся въ матросы, пере- 
водятся на службу въ матроссюмя дивиз1и или миноносныя отдЪ- 
леня (т. е. команды миноносцевъ) и приводятся къ присягЪ. 
ДальнЪйшая карьера юнгъ, т. е. производство въ старшие ма- 
тросы (ефрейторское зван1е), унтеръ-офицеры и палубные офи- 
церы, зависить отъ поведеня и способностей каждаго лица и 
выполненя имъ общихъ требованй службы. 

Бывиие юнги обязаны за обучене служить въ общей слож- 
ности (считая время обучен1я и законный 3-лЪтн!Й срокъ обя- 
зательной дЪйствительной службы) всего 9 лЪтъ, а пробывше 
лиш годъ на учебномъ корабл5—10 лЪтъ; проходивше вто- 
рично полугодовой курсъ берегозой службы—9'/> лЪтъ. 

Увольняемые изъ дивиз!и ранфе окончан1я курса обязаны 
дослуживать только свой обязательный срокъ по общей воин-. 
ской повинности. 

Возрастъ не моложе 14"/> и не старше 18 лЪтъ. Мальчики 
моложе 15 лЪтъ принимаются только тЪ, кои обладаютъ о0со- 
бенно крфпкимъ сложенемъ. Поступаюций въ юнги долженъ 
быть вообще крфпкаго тЪлосложеня, не имфть физическихъ 
недостатковъ и хроническихъ болфзней, имЪть нормальное зрЪ- 
не и слухь, правильную р%чь. Ростъ не менЪфе 1,47 метра, 
обмфръ груди не менфе 0,73 метра. По образованшю требуется 


_ 268 


правильное чтеше и довольно правильное письмо и 4 правила 
ариеметики. 

Поступающий долженъ быть одфть прилично для путеше- 
стия къ мфету служешя и внести въ дивию 6 марокъ для 
обзаведеня принадлежностей для чистки платья. 

Желающий поступить юнгой обращается лично съ проше- 
мемъ къ мЪстному воинскому начальнику или непосредственно 
къ начальнику дивизи юнгь въ Фридрихсортъ. Требуются сл\- 
дующие документы: 

а) метрическое свидЪтельство, 

Ь) засвидЪтельствованное полищею согласе отца, или опекуна. 

ИзъявивпИЙй желан!е поступить юнгой подвергается меди- 
цинскому осмотру и экзамену, по удовлетворени которымъ про- 
шене передается воинскимъ начальникомъ въ дивизЮ юнгь 
и онъ вносится въ списокъ кандидатовъ, о чемъ извфщается 
воинсюЙ начальникъ для сообщеня просителю. 

Списокъ мальчиковъ, подлежащихь прему, составляется 
инспекщей учебной части къ началу марта каждаго года. Срокъ 
и мфето явки для принятыхъ сообщается дивизей подлежащимъ 
воинскимъ начальникамъ. 

Принятые въ дивиз1ю юнги отправляются кь мФету служе- 
мя въ Фридрихсортъ на общихъ основамяхъ для перевозки 
НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ. 

Юнги во время пребываня въ дивизи находятся на пол- 
номъ казенномъ содержанш. Въ случаЪ увольненйя юнги по же- 
ланию отца или опекуна должно быть возвращено по 540 марокъ 
за каждый годъ или по 45 марокъ за каждый мЪсяцъ пребы- 
вая въ дивизш. Неудовлетворяюще требованйямъ морской 
службы увольняются за неспособносмю и не обязаны возра- 
щать платы за свое содержане. 

Въ случа совершеня юнгой проступка, за который тре- 
буется передать виновнаго гражданскимъ властямъ, виновный 
увольняется изъ дивиз!и, и плата за его воспитане обратно не 
требуется. 

Обийя положемя, касаюиияся подотовки юн. 

1) Въ военно-дисциплинарномъ отнощени юнги считаются 
учениками, а не нижними чинами. Вс$мъ офицерамъ и унтеръ- 
офицерамъ флота, а также всЪмъ лицамъ, коимъ порученъ над- 
зоръ и обучене юнгъ, они обязаны оказывать послушаше и 
уважене. Въ отношеши же всфхъ матросовъ и другихъ лицъ 
военнаго званя юнги должны держать себя скромно и по- 
чтительно, 


Увольнене изъ 
дивизии. 


Служебное 
положен. 


Общий родъ 
обучения. 


Задачи, пре- 
слБдуемыя при 
обучении. 


Расписане 
занятий. 


264 


2) Юнги не назначаются на грязныя работы, на обязан- 
ности вЪфстовыхъь и прислуживающихъ при унтеръ-офицерахъ 
и палубныхъ офицерахъ. Обучене юнгъ длится 1'/> года. По 
приняти въ дивиз1ю въ апрфлЪ м$сяцЪ для перваго обмунди- 
ровання и медицинскаго освидЪтельствованя, юнги остаются 
н$фкоторое время на берегу, а затБмъ посылаются на учебныя 
суда. Суда эти на нЪеколько недфль отправляются въ плава- 
не по Балийскому морю, а зат$мъ за границу и въ конц марта, 
слфдующаго года возвращаются изъ заграничнаго плавания. 
Третье полугоде юнги заняты обученемъ береговой службЪ при 
дивизли въ Фридрихсорт$ и осенью по окончанш этого обу- 
ченя переименовываются въ матросы (или минные матросы, въ 
зависимости отъ части, въ которую они зачисляются) и пере- 
даются въ соотв$тетвующия мореюя части (матроссюя дивиз!и 
или миноносныя отд$левя). Юнги въ особыхъ случаяхъ (0 чемъ 
было сказано выше) могутъ быть оставлены для вторичнаго 
прохожденйя того или другого курса (на кораблЪ или на берегу). 

1) Изъ юнгь на учебныхъ корабляхъ должны подгото- 
вляться военные матросы, изъ которыхъ впослЪдетвни выраба- 
тывается унтеръ-офицерсюкй составъ. ВеЪми мЪФрами надо ста- 
раться возбудить въ мальчикахъ охоту и любовь къ морской 
службЪ. ь 

2) Хотя и необходимо пручить мальчиковъ съ самаго начала 
къ строгому и добросовфетному исполнен!ю своего служебнаго 
долга, но при воспитани не сл$дуетъ упускать изъ виду, что 
они дЪти, съ которыми надо избфгать излишней строгости и 
дЪйствовать доброжелательностью и поучительными примЪрами. 

3) Юнги должны быть пручены къ порядку, чистотЪ, пунк- 
туальности, къ чему надо стремиться неослабнымъ надзоромъ, 
а не безцфльными наказанями. 

4) Надо всячески стараться поднять въ нихъ духъ и поня-. 
те о чести, уничтожая въ корнЪ всякое проявлене неприлич- 
наго обращеня въ словахъ и дЪйстыяхъ. Въ особенности слЪ- 
дуеть обращать внимане на нравственность, о чемъ обязаны 
заботиться вс начальники и старипе. Не должно допускать, 
чтобы унтеръ-офицеры и матросы позволяли себЪ съ юнгами 
брань и кулачную расправу или друге оскорбительно дЪйствую- 
ше на самолюбе поступки. СлФдуетъ требовать, чтобы унтеръ- 
офицеры и матросы показывали юнгамъ добрый примфръ нрав- 
ственности и умфнья держать себя достойно. 

1) Занямя морскимъ дфломъ раздЪляются на три перода: 
а) первыя 6 недЪль предварительнаго ознакомлешя съ кора- 


265 


бельной службой, 5) практическое плаваше Балийскимъ моремъ, 
с) заграничное плаване (недфльныя расписан1я занят! въ этотъ 
перюодъ находятся въ приложения [-мъ). 

2) Отступленя отъ расписан занят допускаются въ жар- 
комъ климатЪ и въ дурную погоду въ видахъ сбереженя здо- 
ровья`юнгъ и принимая во внимане, что для нЪкоторыхъ заня- 
Й тотъ или другой представляютъ особенныя удобства. 

3) Въ случаяхъ, когда командиръ учебнаго корабля въ морЪ 
найдетъ необходимымъ поставить юнгь на 2 вахты, то послЪ 
полудня разрЪшается производить очередныя занятя только съ 
вахтенвыми, а подвахтенная вахта юнгъ остается свободною. 
Учебныя занятя по усмотр®ню командира могутъ быть огра- 
ничиваемы или временно пр1остановлены, если тому мъшаютъ 
климатичесяя условя, обстоятельства внЪшней службы или 
другя подобныя причины. у 

На обязанность старшинъ (ВасКз& ее) назначаются достой- 
ные по своему поведеню и способностямъ унтеръ-офицеры и 
стариие матросы. Юнги распредЪляются по бакамъ; одинъ или 
нЪсколько баковъ подчиняются одному старшинЪ. ВеЪ работы 
и ученья производятся юнгами подъ непосредственнымъ надзо- 
ромъ и руководствомъ своихъ старшинъ. 

Для прученя юнгь къ строгому порядку производятся 
возможно чаше и внимательнЪе осмотры юнгъ, ихъ обмунди- 
рован!я и снаряженшя. Ежедневно послЪ утренняго мытья, какъ 
на кораблЪ, такъ и на берегу, производится осмотръ юнгЪ ВЪ 
отношении чистоплотности. Въ первый годъ обязательно осма- 
триваются вс, впослЗдстви же юнги, зарекомендовавийе себя 
чистоплотностью, могутъ быть совсзмъ освобождены отъ явки 
къ осмотру. 

Форма одежды, назначаемая юнгамъ, должна, всегда, отвфчать 
какъ забот о сбереженти платья, такъ и забот о здоровьЪ 
юнгь. При всЪхъ работахъ и занятияхъ, гдЪ обмундировка 
можеть рваться или пачкаться, слфдуетъ одфвать рабочее платье. 
Юнгамъ строго воспрещается мЪняться между собой частями 
своего обмундирован1я, а также сбывать его на берегу. 

1) Не слфдуеть забывать, что юнги—дфти, находяцияся въ 
перюодЪ физическаго развития, а потому слЪдуетъ всячески ста- 
раться избЪгать вредныхъ напряженй, мшающихъ этому раз- 
вит!юЮ. 

Пища должна быть питательна и достаточна, одежда соотвЪт- 
ствующая погодф; ночной сонъ достаточно продолжителенъ. Не- 
обходимо требовать чистоты одежды и тЪла, заботиться о св?- 


Старшины. 


Осмотры. 


Обмундиро- 
ванге. 


Заботы о здо 
ровьЪ. 


Наказания. 


жемъ воздух и о защит отъ сырости и продолжительнаго 
дфйстня солнца. Въ жаркомъ климатЪ не слФдуетъ позволять 
спать безъ тентовъ, пить много воды и Ъсть много фруктовъ. 

2) Должно обращать вниман!е на правильное купанье и пла- 
ване. ГдЪ это неудобно, слЪдуетъ давать мыться холодной во- 
дой, а въ холодное время — теплой 

8) Вахтенная служба должна вестись такъ, чтобы избЪгать 
излишних сильныхъ напряжешй силъ юнгъЪ. 

Наказанмя налагаются на юнгъь властью начальника диви- 
ви и судового командира. КромЪ того, на кораблЪ старпий 
офицеръ, а на берегу ротные командиры пользуются правомъ 
наложен1я наказанйй, показанныхъ ниже подъ рубрикой: пер- 
вый— отъ а) до 4), а вторые—отъ а до с. 

Роды налагаемыхъ взысканий: 

а) Объявлеше проступка въ присутстыи товарищей во 
время смотровъ, и запись имени виновнаго на доскЪ въ течен1е 
трехь дней. 

Ъ) ОбЪдъ отд$льно отъ прочихъ за особымъ столомъ до 8 дней. 

с) Строевое учете въ наказане а и и. 

{) Стоять на палубЪ въ свободное | и 
время. 1 часа въ день. 

е) Привязыване къ мачтЪ, чтобы наказанный долженъ быль 
стоять прямо и не могъ ни лечь, ни съесть, на продолжитель- 
ность не болфе одного часа и не болЪе какъ на три дня. 

Г) ТБлесное наказане до 10 ударовъ въ присутствыи бли- 
жайшаго начальника офицера, фельдфебеля и капральнаго, но 
не публично. Посл$днее наказане допускается только въ тъхъ 
случаяхъ, когда примфнен!е другихъ наказавй оказалось без- 
усиъшнымъ и при болфе важныхъ проступкахъ, какъ, напримЪръ 
воровство, попытки къ побЪгу. 

Проступки, за которые положено наказан по суду, не мо- 
гутъ быть наказуемы дисциплинарно. 

Юнги, плаваюние на кораблЪ второй годъ, наказываются 
"Блесно только въ самыхъ исключительныхъ случаяхъ. На нихъ 
въ важныхъ случаяхъ при проступкахъ противъ военнаго по- 
рядка накладывается строй аресть на 8 дня или смфшанный 
на 5 дней. 

Подобныя же наказаня прим$няются и къ юнгамъ, находя- 
щимся на берегу при обученти береговой пЪхотной службЪ. ЗдЪсь 
тфлесныя наказашя совершенно исключены. Аресты и всЪ про- 
я наказатя записываются въ штрафные журналы, но эти 


267 


записи не должны приниматься во вниман!е послф переимено- 
вашя юнгъ въ матросы. 

Старане къ службЪ и отличное поведене награждаются по- 
дарками (премями), выдаваемыми наиболЪе выдающимся юнгамъ. 
Подарки состоять изъ книгъ, игръ, подходящихъ картинъ, ча- 
совъ ит. п. полезныхъ предметовъ. Подарки эти заблаговре- 
менно должны быть прюбрЪтены въ отечественныхъ портахъ. 

Стоимость подарковъ опредзляется начальникомъ ДИВИЗИИ, 
отъ котораго плавающая учебныя суда и получаютъ для вЫ- 
пуска юнгъ соотвЪтетвуюня средства. За отличе юнги м0- 
гутъ быть производимы въ унтеръ-офицеры. 

1) Въ свободное время сл$дуетъ заботиться о развлечени 
юнгъ: гимнастическими упражнениями, танцами, играми ВЪ 
шахматы, шашки, домино (кромЪ картъ). Безобразный шумъ на 
суднЪ не допускается, но сл5дуетъ поошрять свободное живое 
веселье, хоровое ифше и занят я музыкой. ГдЪ представляется 
только возможность, слфдуетъ предпринимать прогулки и с0- 
вмЪстныя игры на берегу. 

2) Юнги младшаго выпуска не имфютъ права курить. Юн- 
гамъ старшаго выпуска куреше можеть быть разрфшено, но 
командиру судна предоставляется право запрещать курене та- 
кимъ юнгамъ болфе слабаго сложешя или дурного поведения. 

3) На праздникъ Рождества разрфшается украшать Жилыя 
помфъщешя, для чего на каждаго юнгу по предписанию коман- 
дира можетъ быть израсходовано по | маркз изъ казенныхъ 
суммъ, назначенныхъ на содержан!е судна въ плаван!и. 

О каждомъ юнг% съ поступлешемъ его на службу ведется 
послужный списокъ, въ который вносятся слЪдуюния свЪдЪюя: 

1) О происхождени и семейномъ положении. 

2) О научномъ образоваши до поступления. 

3) Полугодовыя свидЪФтельства о поведени и объ успфхахъ 
занят по различнымъ отраслямъ практическаго обучения за 
подписью командира. 

4) Полугодовыя отмЪтки объ успЪхахъ теоретическихъ за- 
нятЙ за подписью командира и учителей. 

5) По истечени перваго года плавашя служебная аттестащя, 
указывающая, насколько юнга способенъ къ морской службЪ 
или по какой причин его рфшено оставить на суднЪ на вто- 
рой годъ. 

По окончанй!и каждаго пер1ода обучешя командиромъ судна, 
а по окончанйт берегового обучешя начальникомъ дивизш пред- 
ставляются въ инспекшю учебной части флота отчеты. 


Награды 
и 
отличия. 


Развлечения. 


Послужные 
списки. 


Отчеты. 


Смотры. 


Отпуски. 


Приемъ юнгъ. 


268 


Смотры производятся инспекторомъ учебной части: 

1) передъ началомъ заграничнаго плаван!я, 

2) по возвращен!и изъ заграничнаго плаваня, 

3) по окончаня курса берегового обученя. 

1) По распоряжешю командира учебнаго судна юнги уволь- 
няются на берегь по воскресеньямъ. Отпускъ вообще не про- 
должается долЪе времени вечерняго ужина. 

2) Въ отечественныхъ портахъ юнги увольняются на берегъ 
безь провожатыхъ, но уволенные одновременно инструкторы 
и унтеръ-офицеры обязаны слЪфдить на берегу за ихъ поведе- 
ншемъ. 

3) Въ заграничныхъ портахъ юнги увольняются въ сопро- 
вождени своихь инструкторовъ или надежныхъ матросовъ и 
вообще не болБе шести человЪкъ на попечен!и одного старшаго. 
Командиру учебнаго судна предоставляется разрЪшать юнгамъ, 
плавающимъ на суднЪ второй годъ, Ъздить на берегъ безъ про- 
вожатыхъ. 

За границей слфдуегь давать возможность юнгамъ знако- 
миться съ особенностями посфщаемыхъ странъ и ихъ населения. 
При стоянкахъ въ портахъ болфе 6 дней каждый юнга долженъ 
побывать на берегу по крайней мЪрЪ одинъ разъ, даже если это, 
будетъ служить причиной отклоневмя отъ существующихъ рас- 
писашй учебныхъ занят. 

4) Продолжительность отпуска для отдфльныхъ юнгъ нахо- 
дится въ зависимости отъ его поведен!я и стараня. Надо во- 
обще избЪгать наказанмя неувольнешемь на берегъ и если та- 
ковое наказаше наложено, то оно не должно продолжаться долЪе 
одной якорной стоянки. 

5) По возвращен1и изъ заграничнаго плаванйя юнги могутъ 
воспользоваться м$фсячнымъ отпускомъ на родину съ сохране- 
немъ содержавшя и съ прогонными деньгами согласно общему 
положеню о путевомьъ довольстыи лицъ военнаго звамя. 

6) Путевое довольстве всЪмъ юнгамъ идетъ.отъ дивизи, и 
начальникъ дивизии удостовЪфряеть при представлеши отчета 
0бъ израсходованной на этоть предметъ суммЪ, что мЪсто, 
до котораго выдано юнгф путевое довольстве, есть дДЪйстви- 
тельно м$сто нахожденя родныхъ юнги. 

Прозрамма воспиптииия и обученая. 

1) Кь началу апрфля учебныя суда готовятся къ шуему 
вновь поступившихъ юнгь. Шуемъь юнгь происходить въ ди- 
виз1и въ ФридрихсортЪ въ течеше апрфля м%Ъсяца. Время пр!- 
ема назначается инспекторомтъ учебной части флота. До поету- 


269 


пленя на суда юнги находятся въ ФридрихсортЪ и дивизая оза- 
бочивается о своевременномъ изготовлен для нихъ помфщешя. 

Если учебныя суда уже находились въ кампанши, то время 
приема юнгъ на суда назначается съ такимъ расчетомъ, чтобы 
заблаговременно успфть кончить смЪну командъ и судового на- 
чальства. 

За три дня до поступлемя юнгь каждое учебное судно 
отсылаетъ въ дивизию по одному офицеру и весь воспитатель- 
ный персоналъ (въ случаз надобности по одному цисарю). Офи- 
церъ принимаетъь отъ гарнизоннаго начальства помфщешя, за- 
вЪдуетъ ими на время ихъ занятя юнгами и затЪмъ сдаетъ 
обратно. Вышепоименованныя лица прикомандировываются къ 
дивиз1и только для довольстня, а въ остальномъ они, равно 
какъ и юнги, распред$ленные по судамъ, вполнЪз подчинены 
своему судовому начальству. 

2) Для довольстыя юнгь за три дня до шруема ихъ на- 
значается хозяйственная комисая, состоящая изъ адъютанта 
дивизи и н$ёсколькихъь офицеровъ съ учебныхь судовъ. По- 
требная прислуга и повара назначаются съ учебныхъ судовъ 
или изъ 1-ой матросской дивиз1и. 

8) Прибываюцие въ дивиз!ю юнги тотчасъ же по возмож- 
ности равномЪрно распредфляются по учебнымъ судамъ. ЗатЪмъ 
производится медицинсяй осмотръ, обмфръ и взвЪшиван!е каж- 
даго юнги. СвфдЪыя. эти, въ случаЪ признаня юнги годнымъ, 
вносятся въ справочную книжку каждаго. 

ПослЪ этого слфдуетъ обмундироване юнгъ, для чего къ 
пригонкВ платья высылаются съ учебныхъ судовъ вс спеша- 
листы мастеровые, сапожники и портные и необходимые матерь- 
ялы для передЪлки платья. До поступленя юнгъ на суда, въ 
распоряжене дивизии юнгъ командируются оть 1-й портовой 
дивизши 4 писаря. Необходимыя справочныя и расчетныя книги 
временно выдаются изъ хозяйственной канцеляр!и дивиз юнтъь, 
а стоимость ихъ въ предФлахъ ассигновки на этотъ пред- 
метъ выплачивается судами изъ статьи «общихъь расходовъ». 
Судовыя учебныя книги выдаются изъ дивизи юнгъ на учеб- 
ныя суда соотв$тсетвенно потребности безвозмездно, относя рас- 
ходы къ расходамъ на учебныя пособя. 

Командиры учебныхъ судовъ обязаны присутствовать при 
медицинскомъ осмотрЪ, обмундировани и при первомъ обучени 
службЪ юнгъ. Составъ инструкторовъ и воспитателей’ дол- 
женъ быть таковъ, чтобы по возможности на каждыхъ 10 юнгъ 
приходился бы одинъ унтеръ - офицеръ или исполняющй 


Первоначаль- 
ное служебное 
наставлене 
ЮНГЪ. 


Поступлене на 
суда. 


Помбщеня на 

судахъ и су- 

довыя распи- 
саня. 


Плавание 
Балтйскимъ 
моремъ. 


270 


эту должность матросъ. Юнги, признанные на осмотр$ ихЪь спо- 
собными къ службЪ и зачисленные тотчасъ же на учебныя 
суда, съ этого момента вполн$ подчиняются судовому начальству. 

4) На деньги, 6 марокъ, выплачиваемыя на каждаго юнгу 
при поступлени, хозяйственная канцелярля дивиз1и обязана за- 
благовременно до начала обмундировки прюбрЪсти потребный 
матерьялъ для чистки платья. 

1) До поступления на суда юнги остаются нЪкоторое время 
въ казармахъ на берегу. Это время употребляется на мытье, 
стрижку и т. п. а также на указане—-какъ обращаться съ 
платьемъ. Одновременно внушаются юнгамъ основныя правила 
военной выправки. Небольшие расходы на стрижку относятся 
КЪ «общимъ расходамъ» учебныхъ судовъ. 

До поступлен1я на суда юнги должны аккуратно заклеймить 
и уложить свои вещи. Матерьялъ для клейменя доставляется 
съ учебныхь судовъ. 

2) Санитарный надзоръ во время нахожденя юнгъ на бе- 
регу находится на обязанности учебныхъ судовъ. Для этой цфли 
къ дивизи юнгь съ судовь прикомандировывается на это 
время необходимое число фельдшеровъ и устраивается соотвЪт- 
ственное помфщене. Инспекщей учебной части для общаго над- 
зора командируетея одинъ изъ врачей съ учебныхъ судовъ. 

Поступлене юнгъ на суда происходитъ по приказанио 
инспектора учебной части по получении ‘имъ рапортовъ о го- 
товности судовъ къ прему юнгъ отъ судовыхъ командировъ. 

Ручного оруяйя юнгамъ на судахъ не выдается. 

Юнги на судахъ помфщаются по возможности отдЪльно отъ 
остальной команды. Имъ даются особые баки и особыя мъета 
для спанья. Юнги тотчасъь же распредфляются по судовымъ 
расписанямъ, образуя особые дивиз1оны. 

1) Для перваго ознакомленя юнгь съ судовымъ устрой- 
ствомъ и судовой жизнью учебныя суда остаются нЪеколько 
недЪль на якор$ въ порту, а затфмъ до половины Тюня пред- 
принимаютъ практическое плаване по БалтИскому морю. 

2) Программу плаванйя утверждаеть инспекторъ учебной 
части по представлен!ю судовыхъ командировъ. При составлен 
программы надо имЪть въ виду избЪгать продолжительнаго без- 
остановочнаго пребыван1я въ морЪ и давать возможность юн- 
гамъ имЪть необходимый ночной отдыхъ и снабжене свЪжей 
провиз!ей. Вм$стЪ съ тфмъ надо сообразоваться съ временемъ 
према на суда морскихъ кадетъ. СлФдуетъ избфгать посфщеня 


271 


портовъ, въ коихъ усиленное движене или другя причины м$- 
шаютъ правильному веден!ю занятий. 

Въ случаф, если командиръ найдегь веобходимымъ въ инте- 
ресахъ обученя н%сколько отступить отъ данной ему программы, 
то онъ обязанъ затЪмъ немедленно донести инспекщи учебной 
части. 

1) Около половины года учебныя суда собираются въ КилЪ и 
готовятся для заграничнаго плаваня. Суда между прочимъ заби- 
раютъ необходимыя принадлежности для гимнастики и подарки 
къ Рождественскимъ праздникамъ и для наградъ юнгамъ. 

2) Въ началЪ 1юля суда уходять за границу до конца марта 
сл5дующаго года. 

Юнга долженъ прюбрЪсти познаня, необходимыя для воен- 
наго матроса вообще. По окончанш плаваюмя юнга долженъ до- 
стигнуть требуемой степени знанй. Въ физическомъ и нрав- 
ственномъ отношени онъ долженъ быть здоровъ, долженъ по- 
любить свое дфло и питать уважене къ своимъ начальникамъ. 

Сл$дуетъ избфгать чрезм$рнаго напряженшя силъ юношей, 
что мБшаеть ихъ физическому развитшю. На учебныхъ судахъ 
надо имЪть въ виду, что вовсе не требуется достижен1я полнаго 
совершенства всего судового строя, но что главная цфль занятий, 
чтобы каждый отдЪльный юнга былъ подготовленъ возможно 
основательнЪе и заботливЪе. 

Въ общемъ юнги должны знать управлене парусами при 
обыкновенныхъ обстоятельствахъ и при обычныхъ маневрахъ, 
основательно изучить работы и маневры, производимые какъ въ 
морЪ, такъ и на якорЪ. 

Маневры, требующие много работы и силы, какъ, напримФръ, 
завозъ тяжелыхъ якорей и т. п. по возможности откладываются 
до конца плаваня. 

Т. Прорамма морскозо дла. 

1) Поставить паруса или отдать для просушки. 

2) Закр$пить паруса. 

3) Брасовка рей съ поставленными парусами. 

4) Брать и отдавать рифы. | 

5) Подъемъ и спускъ гребныхъ судовъ. 

Примъчаше. При парусныхъ ученьяхъ юнги должны изучить 
пользоване и проводку каждой снасти. При частныхъ 
ученьяхъ юнги распред$ляются по разнымъ обязанно- 
стямъ, чтобы они могли изучить и понять цЪль и значене 
каждаго маневра. Общия ученья съ вызовомъ всЪхь на- 
верхъ имЪфютъ цфлью добиться нЪкоторой гладкости въ 


Практическо. 
плаванНе 31! 
границей. 


Обучение. 


Занятия мор 
скимъ дълом 


272 


обучеши и шлучить команду къ живости. Обиия ученья 
по расписанно вначалв дЪфлаются часто для достиженя 
быстроты, а затмъ все рёже и р$ёже. 


Во время смотровъ парусныя и рангоутныя ученья дфлаются 


только частныя. 


П. Теоретическая занятля морскимь дъломь. 
4) Первоначально. 
1) Назване частей рангоута, стоячаго такелажа и знан!е 


назначеня каждой снасти. 


2) Назване парусовъ и описаше ихъ постановки и уборки. 
3) Назване и знане назначен!я бЪгучаго такелажа. 

4) Описане производства парусныхъ и судовыхъ маневровъ. 
5) Вооружене и управлеше шлюпками. 

6) Якоря и канаты учебнаго судна. 

7) Обращеве съ канатами и якорями и устройство на учеб- 


номъ суднЪ для уборки ихъ. 


в) Впосльдстви. 
1) Описан е тросовъ и различныхъ блоковъ, назначене ихъ 


и сбережене. 


2) Знаше судовыхъ работъ, исправленя и шитья парусовъ. 
8) Подъемъ тяжестей на суда. 
4) Описаше съемки съ якоря. 
Примичане. Обучен!е морскому дЪфлу должно идти въ 
тъеной зависимости съ производствомъ практическихъ за- 
нятй и ученйй. 


Юнги должны быть ознакомлены съ назван1емъ и употребле- 


немъ предметовъ вооружен!я и снабженя. Имъ сл$дуетъ объ- 
яснять въ возможно болфе понятной формЪ значеше и произ- 
водство тЪхъ или другихъ судовыхъ или шлюпочныхъ маневровъ. 


ТП. Шлюпочное ло. 

а) Первоначально: 

1) Гребля на ялахъ и катерахъ. 

2) Постановка и уборка на нихъ парусовъ. 

8) Завозъ верповъ и перлиней. 

4) Доставка на шлюпкахъ воды и провиз!и. 

р) Виосльдетваи: 

1) Завозъ тяжелыхъ якорей. 

2) Катанье на всякихъ шлюпкахъ подъ веслами и парусами. 

3) Управлеше рулемъ на шлюпкахъ подъ веслами. 

Примючане. Особое внимане должно быть обращено на 

обучеме шлюпочному дфлу. 


278 


Юнги распредЪъляются по шлюпкамъ, на каждую шлюпку 
по возможности назначаются дв смЪфны гребцовъ изъ юнгъ. 
Суточный шлюпочный расходъ насколько возможно несется 
юнгами. Съ самаго начала слЪдуетъ обратить внимане, чтобы 
юнги подъ руководствомъ шлюпочныхъ старшинъ пртучались 
къ управленю рулемъ на гребныхъ и паровыхъ шлюпкахъ. 
Они должны обучаться греблЪ, управленю парусами, вооруже- 
ню шлюпокъ для десанта и сторожевой службы, завозкЪ пер- 
линей и верповъ, доставкЪ воды, буксировкЪ и т. п. До тЪхъ 
поръ, пока командиръ не увфренъ, что юнги вполнЪ надежно 
изучили управлеНе шлюпками, въ морЪ на спасательныя 
шлюпки назначается судовая команда. 

ТУ. Такелажныя работы. 

а) Первоначально: 

1) Вязка узловъ и штыковъ. 

2) ДЪлан1е кноповъ и огоновъ. 

8) ДЪлане силфеней. 

4) Всяюмя матросешя работы: класть стопоръ, обдфлка кон- 
цовъ, закладыване талей, вязка нокъ бензелей, класть марки, 
соединене концовъ, клетневане, тренцоване и т. п. 

Ь) Впосльдстви: 

Острапливане блоковъ, дЪлать швабры, каболочные стрфны, 
маты и т. п. 

Примъчане. Сначала обучаютъ болфе простымъ, а по- 
томъ болфе сложнымъ такелажнымъ работамъ, въ особен- 
ности же юнги должны хорошо знать обыкновенныя судо- 
выя матросскя работы. 

У. Шитье парусовз. 

Шитье, исправлене парусовъ и коекъ; вшивать ликтросъ. 

Примпчате. Юнги поочередно небольшими партйями на- 
значаются для обученя къ судовому паруснику и привле- 
каются ко всЪмъ работамъ по исправлен!ю парусныхъ вещей. 

УГ. Штурманское дюло. 

а) Первоначально: 

1) Править рулемъ подъ парами и парусами. 

2) Бросане лота. 

3) Бросаве обыкновеннаго лага. 

4) Пристопоривать флаги и поднимать сигналы. 

5) Командныя слова къ рулю. 

6) РаздЪлен!е компаса на румбы и ‘/+ румбовъ. 

7) Разбивка лаговъ и лотовъ. 

8) Знанйе сигнальныхъ флаговъ и вымпеловъ. 


А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ, 18 


274 

9) Знанше во$хъ им$ющихся на судахъ сигнальныхъ средствъ. 

Ь) Биосльдетваи: 

1) Знаше устройства судовыхъ компасовъ. 

2) Правила расхожден1я съ встр$чными судами. 

8) Объяснеше дЪйствя руля. 

4) Сигнализащя флагами и семафоромъ. 

5) Знане сигнальныхЪъ книгъ. 

6) Производство ночныхъ, звуковыхъ и отдаленныхъ сиг- 
наловЪ. - 
Примъчаме. По штурманскому дфлу каждый юнга дол- 

женъ основательно изучить управлене рулемъ, бросаше 
лота, лага и судовую сигнальную часть. 

На руль юнги становятся сначала съ матросомъ, а зат$мъ 
и самостоятельно, сперва днемъ и при благопрлятной погодЪ, а 
затЪмъ при свфжей погодЪ и ночью. 

Бросанемъ лота занимаютъ юнгъ до тЪхъ поръ, пока всЪ 
юнги получатъ достаточную увфренность въ бросани и опре- 
дфлен!и глубины съ обоихъ бортовъ судна. 

Юнгамъ должно быть объяснено устройство руля, компаса, 
лаговъ и лотовъ, и они должны твердо знать’ компасные румбы. 

УП. Артиллерля. 

Обучене артиллер1и начинается спустя 6 недфль послЪ по- 
ступлен1я юнгь на корабль. На это обучене преимущественно 
употребляется время, когда или вслЪдетв!е дурной погоды, или 
на ходу подъ парами и т. п., нельзя съ пользой заняться мор- 
скимъ дфломъ. Обучеше артиллери заключается въ слЪдующемъ: 

1. Учеше у орудий. 

а) Орудя раскрЪпить и закрфпить. 

Ъ) Заряжаше по премамъ (на обязанностяхъ главныхъ и 
вспомогательныхъ нумеровъ). 

с) Знаше обязанностей орудйной прислуги. 

{) Вольное заряжанте. 

Примъчаме. Во время учешя у орудй производится 
юнгамъ смЪна нумеровъ, чтобы каждый прошелъ всЪ обя- 
занности. 

ИП. Обучене матерзальной части артиллерии. 

а) Чистка орудий. 

Ь) Назван1е, назначене и дЪйстье отдфльныхъ частей 15 см. 
орудя. 

с) Устройство прицфльныхъ приспособлений. 

@) Устройство затвора. 

е) Станокъ 15 см. орудя. 


275 


Г) Боевые припасы 15 см. орущя. 

©) Устройство подачи и погребовъ. 

И для юнгъ, плавающихъ на учебномь суднЪ второй годъ: 
В) Обращеше съ оруями до, во время и поелЪ стрЪльбы. 
П Общя понямя о теори стрфльбы. 

Примьчаше. Обучеше матеральной части обнимаетъ 
главнымъ образомъ имфющуюся на суднЪ артиллерю и за- 
пасы. Объясняется чистка частей, назваше, назначене 
и дъйстве каждой части орудя и станка, а также боевыхъ 
запасовъ. 

Ш. Изотовлене корабля къ бою. 

Примьчане. №№ Ту орудй заняты унтеръ-офицерами 
или старшими матросами, а остальные №№ юнгами. При 
этомъ ученьи сначала разсказываются обязанности каж- 
дому, а затЪмъ уже производится маневръ. ` 

ТУ. Обучеме прицъливанйю. 
Примпчане. Обучеше производится по неподвижной 
цфли по системЪ, принятой въ германскомь флот5. 
ВмЪБотЪ съ тБмъ дается первое основане къ опредЪленио 
разстоявй. 
Т. Прохождеше курса стрьльбы для юнгъ, плавающихъ 
на суднЪ второй годъ. 

Примъчаще. Юнги, плавающие второй годъ, производять 
практическую стрфльбу согласно особой инструкщи (при- 
ложене П). Передъ стрЪльбой юнги должны быть обучены 
обращению съ орудемъ до, во время и посл\Ъ стр®льбы и 
имЪть основныя понятя о теори стрЪльбы. 

Обученле уставам5, положенлямь и правиламь службы. 

1) Это обучене производится подъ руководствомъ дивизюн- 
ныхъ офицеровъ. 

2) Первыя недфли службы на кораблЪ заняя эти произво- 
дятся ежедневно, а впослЪдстыи не менфе двухъ разъ въ недЪлю. 

Программа занятй слЪдующая: 

Въ течеше первыхъ 6-ти недфль даются поняття: 

а) О воинскомъ чинопочитани и подчиненности. 

Ь) О воинскихъ обязанностяхъ. 

с) О службЪ на корабл. 

4) Объ отношешяхъ къ начальникамъ, звамя и имена на- 
чальниковъ. 

е) О поведенши на службЪ и внЪ ея на корабл% и на берегу. 

Г) Объ отдани почестей. 

5) О содержанш въ порядкЪ обмундирования. 

В) Мытье оЪлья и коекъ. 

18* 


276 


Посл первыхъ шести недфль продолжается болфе подроб- 
ное обучеше. 

а) Корабельная служба. 

Ъ) Начальствующия лица морского ввломства, личный с0- 
ставъ флота, форма одежды и отличия. 

©) Формы одежды сухопутныхъ войскъ и ихъ знаки отличя. 

4) Военное чинопочитае и военныя обязанности. 

е) Отношене къ начальникамъ. 

{) Поведеше на службЪ и внЪ ея. 

5) О почестяхъ на кораблф, на шлюпкахъ и на берегу. 

В) О жалобахъ и просьбахъ. 

Г) Наказамя для юнгъ. 

К) Поведеше въ отпуску; явки. 

1) Отношеня къ часовымъ, патрулямъ и стоящимъ на по- 
отахъ. 

т) Объяснене разлищя между обязанностями на постахъ, 
разсыльныхъ, дневальныхъ на шлюпкахъ и Т. п. 

п) Правила и обязанности часовыхъ на постахъ; важность 
и строгое наказае за неисполнен!е обязанностей. 

0) Жалованье юнгъ, обмундироваше. 

р) Знаше частей судна, внутренняго размщеня, раздвленя 
на водоненроницаемые отсеЪки и водоотливной системы. 

На берегу во время обучешя пЪзхотной службЪ производится 
повтореше пройденнаго и проходятся: 

а) Военный уставъ. 

Ъ) Права, пробр$таемыя службой. 

©) ВажнЪйиие пруссве знаки отличия. 

4) Жалованье морскихъ командЪ. 

е) РаспредЪлен!е военныхъ судовЪ по классамъ. 

{) Необходимыя поняття по хозяйству инвентарнаго и мате- 
ральнаго имущества. 

©) Организащя морекого вЪдомства. 

В) Р»шене простзйшихъ случаевъ изъ служебной практики. 


Гимнастика, плаване. 

1) Плаваню обучаютъ способные унтеръ-офицеры или стар- 
пише матросы, спещально къ этому выбранные. Надзоръ за обу- 
чен!емъ поручается офицеру. 

2) Границь обученю гимнастикЪ и плаваншю не положено, 
скорфе слЪдуетъ стараться постепенно усовершенствовать это 
дЪло у отдЪльныхъ наиболЪе способныхЪ юнгъ. 

Гимнастическя упражненя суть слфдующя: 


271 


На корабль: 

а) Отдаше почестей. 

Ф) Вольныя движеня. 

с) Гимнастика на машинахъ, прыганье. 


На березу: 
Гимнастика на машинахъ, прыганье, лазать по канату. 


Научныя занятая. 

1) Въ продолжевше практическаго плаваня Балийскимъ м0- 
ремъ командиръ предоставляеть судовому священнику произвести 
пспытане юнгъ въ чтени, письмЪ, ариеметикВ и внести ре- 
зультаты испытаня въ справочную КНИЖКУ. 

2) Въ продолжеше этого плаваня нЪтъ правильныхъ учеб- 
ныхь занят; лашь наиболфе слабымъ юнгамъ назначаются 
занятя. 

3) Во время заграничнаго плаван1я юнги раздфляются на 
классы не болфе 60 учениковъ, по усмотрфнйю командира. На 
усмотрве же командира предоставляется нЪкоторыхъ болЪе 
знающихъ учениковъ освободить отЪ нфкоторыхъ предметов 
и учить другимъ предметамъ. 

4) Занящмя производятся по слфдующимъ предметамъ: арио- 
метика, н—мецюй языкъ, геоградля, исторйя по учебникамъ, при- 
нятымъ для народныхь школъ, ити спешально изданнымъ для 
Школы ЮНГЪ. 

5) Учебники отпускаются на учебныя суда отъ дивизии. О 
расходЪ учебныхъ пособй по возвращени изъ заграничнаго 
плаванйя представляется въ дивиз1ю учебными судами отчетъ. 

6) По н»мецкому языку, географии и ариометикЪ полагается 
по 1 часу занят въ недфтю. 

7) Обязанность учителей исполняютъ офицеры, священники, 
ревизоры и палубные офицеры. 

Программа научныхъ занятий: 

На корабль: 

а) НЪмецый языкъ: письмо и диктовка, словесное изложене 
прочитаннаго. 

ъ) География: Герман1я, особенно описанше береговъ, описаше 
посфщаемыхъ странъ и морей. 

с) Ариеметика: 4 правила; простыя дроби, десятичныя дроби, 
простЪйпия задачи на тройное правило. 

4) Исторя (отечественная). 

е) Описаше путешествий. 


278 


На берецу: 

а) НЪмецый языкъ: чтене, письмо, грамматика, сочинеше, 
пересказъ прочитаннаго. 

Ъ) Ариометика: тройное правило, монеты, мфры вЪса и длины 
германсвя, англЙсвя и французовя. 

с) Географя: германске берега, особенно подробно военные 
порта, моря и государства Европы. Главные города, границы, 
судоходныя р%Ъки, горы; наиважнЪз йе приморсве города, рейды 
и р$ки остальныхъ частей свЪта. 

4) Исторя. Боле подробно отечественная исторя. Исторя 
развитя германскаго флота. 

Музыка и тльнае. 

Для увеселен1я въ свободное время могутъ быть образованы 
на учебныхъ судахъ музыкальные хоры. Портовыя учреждения 
отпускаютъ по требован1ю командира необходимые инструменты, 
ноты и проч. По желан1ю командира на судно можетъ быть на- 
значенъ штатный или сверхштатный корнетистъ. 

СлЪдуеть поошрять обучене пфню, какъ общее хоровое, 
такъ и составляя хоры изъ лучшихъ пиЪфвцовъ. 

Необходимыя ноты, партитуры прюбрЪтаются изъ суммъ, 
ассигнованныхъ на обучеше. 

Испьипаия. Быдача псйрадь. 

По истечеши каждаго полугодя производятся въ присут- 
стый командира испытавя по всфмъ предметамъ занятий. ПослЪ 
этихъ испытанШ бываетъ конференщя офицеровъ, участвовав- 
шихъ въ обучен!и подъ преде$дательствомъ командира. 

Передъ Рождествомъ командиръ производить смотръ по всЪмъ 
частямъ обученя. На слфдующей за т$мъ учебной конферен- 
ши выбирается и составляется списокъ юнгамъ, выказавшимъ 
лучпие успфхи въ занятяхъ и работахъ и выдающагося пове- 
ден1я для получен1я наградъ. Командиръ по представлен1ю учи- 
телей назначаетъ выдачу наградъ. 

Производство 1юнаъ в5 унтер-офицеры. 

1) Лучше изъ юнгъ, оставленные на кораблЪ на второй 
годъ по молодости лЪть или недостаточному физическому раз- 
вит1ю, могутъ быть послЪ 1'/2-лЪтней службы произведены ко- 
мандиромъ судна въ унтеръ-офицеры. 

2) Они получаютъ жаловане матроса и носятъ особое отли- 
че на лфвомъ рукавЪ. 

3) Юнги унтеръ-офицеры считаются старшими относительно 
остальныхъ. Въ случаЪ дурного поведеня командиръ можеть 
ихъ разжаловать. 


279 


4) Инспекщя учебной части флота увфдомляетъ заблаговре- 
менно учебныя суда о числЪ ваканой для производства юнгь 
въ унтеръ-офицеры. 

5) Юнги очень хорошаго поведеня и весьма старательные, 
но не могупие быть произведенными изъ-за недостатка вакан- 
©й, болЪзни и т. п. причинъ, получаютъ награды. 

Курсь обученя юн», оставленныхь па второй 1005. 

Эти юнги вообще оставляются на томъ же суднЪ, на кото- 
ромъ они плавали первый годъ, но властю инспектора учебной 
части могутъ быть переведены и на другое учебное судно. 

Въ отношенш занят они вполнф сравнены съ юнгами по- 
слфдняго према, но считаются по старшинству выше и сохра 
няютъ это старшинство при дальн5йшей службЪ. 

Юнги, плавающ!е второй годъ, распредфляются равномЪрно 
по отдБленямъ и назначаются на такя обязанности, на кото: 
рыхъ они могутъ быть полезными для обученя своихъ млад- 
шихъ товарищей. 

Эти юнги проходятъ обязательный куреъ стрЪльбы изъ орудй 

Дальньъйшая служебная каръера матросовз, прошедшихь курсе 
обученая въ дивими морскить юна. 

1 октября матросы, произведенные изъ юнгъь, отсылаются 
въ морскля части. Въ матросскихъ дивизяхъ командиръ дивизи 
распредЪляетъ ихъ для прохождения курса обученя по спещаль- 
ностямъ, при чемъ по возможности принимается во вниман!е 
личное желаше и выборъ каждаго. 

Вообще же слфдуеть придерживаться правила, что изъ вы- 
пуска ежегодно въ каждой матросской дивизш допускается къ 
спещальности рулевыхъ и сигнальщиковъ не болЪе 40, а къ 
артиллерйской спещальности не болЪе 50 челов$къ. ВеЪ осталь- 
ные готовятся къ обыкновенной строевой службЪ. 

Къ подготовкВ въ фельдфебели, баталеры и содержатели иму- 
щества допускаются только т$ бывиие юнги, кои по своему фи- 
зическому развитю не оказываются способными для строевой 
морской службы, или для спещальностей—артиллер!йской, ру- 
левыхъ и сигнальщиковъ. 

Бывшие юнги, причисленные къ миноноснымъ отдфленямъ 
(командамъ миноносцевъ) или къ ротамъ сигнальщиковъ (имфется 
рота сигнальщиковъ при каждой матросской дивиз!и), по воз- 
вращен!и изъ мЪ$сячнаго отпуска (полученнаго послЪ загранич- 
наго учебнаго плаваня) тотчасъ же начинаютъ обучаться вы- 
бранной ими спещальности. 


Распредълен!е 
по спещаль- 
НОСТЯМЪ. 


Дальнъйшее 
обучене въ 
МИНОносСныхЪ. 
отдБленяхъ 
и въ ротахъ. 
сигнальщи- 
ковъ, 


Дальнъйшее 
обучен канди- 
датовъ на 
артиллерй- 
скихъ унтеръ- 
офицеровъ. 


Распредълене 
и дальнъйшее 
обучене учени- 
ковъ, предна- 
значенныхъ 
для общей 
строевой 
слунбы. 


280 

По окончани обученя бывпие юнги продолжаютъ службу 
на тхъ же основамяхъ, какъ и остальные матросы ихъ части, 
но при этомъ слфдуетъ имЪть въ виду, что бывиие юнги, какъ 
готовящеся въ унтеръ-офицеры, должны возможно подробнЪе 
изучить всЪ отрасли своей спещальности. При первой возмож- 
ности они командируются на плаваюция суда. 

Бывшие юнги, избравийе артиллерЙскую карьеру, возможно 
скорЪе командируются къ прохожденю курса обучешя скоро- 
стрЪльпой мелко-калиберной артиллери съ тфмЪъ, чтобы до окон- 
чаня своей подготовки въ артиллерлйсве унтеръ-офицеры зани- 
мать на судахъ обязанности стрфлковъ при мелко-калиберной 
скорострфльпой артиллери. 

Ученики, оказавииеся неспособными для обязанности стрЪл- 
ковъ, откомандировываются на суда заграничнаго плававя: 


А) На броненосной эскадрЪ и на судахъ резервныхъ дивиз!й: 

Бывийе юнги, предназначенные къ подготовкВ въ строевые 
унтеръ-офицеры и боцманы, 1 октября командируются въ числЪ 
по 25 человфкъ на каждый броненосецъ активной эскадры, по 
15 челов$къ на эскадренный броненосецъ, служаций кадровымъ 
судномъ (З|аппазс Ш) резервной дивиз1и, и по 10 человЪфкъ на 
броненосецъ береговой обороны — кадровое судно резервной ди- 
ВИЗИИ. 

а) Обучеше на судахъ активной эскадры. 

Ученики на судахъ распредфляются по орудямъ и попутно 
съ обучемемъ общим обязанностямъ морской службы пр1обр$- 
таютъ основательную подготовку по артиллери. Изъ этихъ лю- 
дей каждую весну судовое начальство выбираетъ учениковъ для 
пополненмя уходящихъ осенью въ запасъ флота спещалистовъ 
и посылаетъ ихь для прохожденя различныхъ спещальныхъ 
курсовъ, кои проходятся на эскадрЪ. 

Ученики, признанные судовымъ начальствомъ недостаточно 
подготовленными для прохожденя спешальныхъ курсовъ или 
для которыхъ н$Ътъ на этихъ курсахъ свободныхъ вакансй, 
продолжаютъ еще годъ свои занятмя на судахъ въ качествЪ 
орудШной прислуги и на слфдующую весну посылаются къ 
спещальнымъ курсамъ предпочтительно передъ учениками млад- 
шаго выпуска. 

Ь) Обучеше на судахъ резервныхъ дивизий. 

На кадровыхъ судахъ резервныхъ дивиз1й посл годичной 
подготовки избранные ученики для пополненя убыли въ комен- 
дорахъ при скоростр$льныхъ орудяхъ и пулеметахъ посы- 


281 


лаются по распоряженю морскихъ инспекшй для прохожденя 
курсовъ обученя скорострФльной артиллери. 

В) Въ матросскихъ дивиз!яхъ: 

Бывне юнги младшаго выпуска, предназначенные КЪ подго- 
товк% въ строевые унтеръ-офицеры и боцманы и оставшпеся на 
берегу посл» укомплектованя судовъ броненосной эскадры и 
судовъ резервныхь дивиз, командируются КЪ береговымъ зим- 
нимъ курсамь артиллерскаго дЪла и весной назначаются для 
комплектованя судовъ заграничнаго плавания, если признаны › 
достаточно подготовленными. 

Матросы же, признанные недостаточно развитыми и подго- 
товленными для прохожденя спещальныхъ артиллерйскихъ кур- 
совъ, возможно скорЗе посылаются на болышя заграничныя суда. 

При передачЪ этихъ людей судовому начальству слъдуетъ 
сообщать, что съ ними долженъ проходиться особенно заботливо 
курсъ артиллерекаго дЪла. По возвращении изъ заграничнаго 
плаван!я эти люди командируются уже къ спешальнымъ артил- 
лерйскимъ курсамъ. 


282 


я 


РАСПИСАНИЕ РЕЙДОВЫХЪ ЗАНЯТИЙ ВО ВРЕМЯ ПЛА. 
у ПО ИСТЕЧЕНИИ ПЕР. 


ЧАСЫ. ПОНЕДЗЪЛЬНИКЪ. | ВТОРНИКЪ. | СРЕДА. : 


Ее Ь ОЕ АВ БЛАГ 


Обучен1е греблЪ и 
подь парусами на | Отъ 91/2 до 10 обу- 
Парусное или ранго- | шлюпкахъ, артилле- | чеше уставамъ и 


Оть 91/2 до 1012 


утное учеше. райское уч. и заня- | службЪ. На веЪ гроб. 
: миа п т1я матеральн. суда. 
Оть 101/2 до 111/2 Е, . 
Отъ 12 до 2 С В О Б {6 д 


Обучене уставамъ, 
службЪ, внутр. раз- 


й 3/ . ы 
Отъ 2 до 83/4 мъщеню корабля Починка. Прогулка. 
и проч. 
4 | О У х. = 
Оть 41/2 до 5 |. Мытье. | Обучен!е гребл%. 
Прогулка и купанье. 
Отъ 5 до 6 Обучене плаван!ю. | Обучен1ю плаваня. 


ВУ ВВ О ЛУЧ АБН 


Оть 91/2 до 101/2 Такелажн. работы. | Мат. часть артиллер. | Такелажн. работы. 


Обучеше уставамъ 2 : Штурм. дЪло. 
Отъ 101/2 до 111/2| штурм. двлу и сиг- а Обучен1е морскому 
нальной части. ыы дЪлу. 
Отъ 12 до 2 боевое в О д 
7 Обучен1е уставамъ, Обучен1е уставамъ, 
Оть 2 до 4 службЪ и пр. о служб и пр. 
Оть 4 до 5 ВО р От с: 


') Пожарная, водяная тревога, пов$рка расписан1й, парусные и рангоутные 


283 


Приложеше Г. 


ВАНЯ УЧЕБНЫХЪ СУДОВЪ ВЪ БАЛТИСКОМЪ МОР 
ВЫХЪ ШЕСТИ "НЕДЪЛЬ. 


ЧЕТВЕРГЪ. 


| 
| ПЯТНИЦА. 
| 


СУББОТА. 


шртятной 


ЗО Е 


Артилл. уч. и мат. часть. 


Отъ 91/2 до 10 обучеше 
уставамъ и службЪ. 


Мытье судна, осмотръ и 
провзтриваше коекъ. 


Н 0 Е В Р Е М Я. 
и По вахтенно-штурманскому ы ой 
Какъ въ понедфльникъ. а бин. Чо Починка и осмотръ одежды. 
М А. Н Е В р 5 
| Мытье. Обучене греблЪ. 
| Купанье и обучене пла- 
й у } : вантю. 
Обученте плаван!ю. Обучению плававю. 
отт вой тгогРОТЫыЫ 


Какъ въ понедЪльникъ. 


Мытье судна. 


Н {0 Е 


Обучене уставамъ, службЪ 
и пр. 
М Е 


А Н 


маневры. 


Такелаж. работы, сигн. 
часть, штурманекое дЪло. 


2%. 


Починка. 


РАСПИСАНЕ ЗАНЯТИЙ ВЪ МОРЪ ВЪ ПРОДОЛЖЕНГЕ ПРАК, 


284 


СКОМЪ МОРЗЪ ПО ИСТЕЧЕНИ 


ЧАСЫ. ПОНЕДЪЛЬНИЕЪ. ВТОРНИКЪ. СРЕДА. .| 
11-15 СУ АВ ВА 


Оть 91/2 до 111/з 


Парусное и рангоут- 


1 ч.—артилл. ученье 


Обучеше уставамъ 


ное ученья. 1 ч.—занят!я матер. и службЪ, 
частью артиллери. 
Оть 12 до 2 С В 0 Б (0) Д 
Отъ 2 до 4 Обучеше уставамъ Штурманское дЪло. Починка до 48/+ 
и службВ и пр. 
Отъ 5 до 63/4 0: ре О Ва 
В) ВБ УЧ АВТ НЕБО 
Обученше морекому о. 
1/5 у ое ^ ы ь 
Оть 91/2 до 111/> | Такелажныя работы. Е 1 ч.__штурманское 
р ты дБло. 
Отъ 12 до 2 С В О Б 6) Д 
Обучен!е уставамъ и | Штурманское дЪло : 
Отъ у Ур дъло, : 3) 
ва, службЪ. шитье парусовъ. НОП 
Оть б до 5%/+ О. ом т: ПИВА 


285 


ТИЧЕСКАГО ПЛАВАНТЯ УЧЕБНЫХЪ СУДОВЪ ВЪ ВАЛТИ- 
ПЕРВЫХЪ ШЕСТИ НЕДЪЛЬ. 


ЧЕТВЕРГЪ. ПЯТНИЦА. СУББОТА. 


ег ной порода 


Обучене уставамъ, службЪ. 
Артиллер!йское учен!е. Изготовлене корабля къ Мытье судна. 
бою, артиллер!йское ученье. 


Какъ въ понедфльникъ. Какъ во вторникъ. Какъ въ среду. 


орт тоя порты 


| 1 ч— мат. часть артилл. Е : 
1 1 Обучене уставамъ и мал. 


С Мытье судна. 
части артиллери. 


1 ч.— штурманское дЪло. 


о в вия 
1 
] 


Какъ въ понедфльникъ. Какъ во вторникь. Какъ въ среду. 


3 
> 


и тв 


286 


РАСПИСАН РЕЙДОВЫХЪ ЗАНЯТИЙ НА УЧЕБНЫХЪ СУДАХЪ 
Питкин ии Баша РЕНН ВЕЕР 


ЧАСЫ. 


Оть 6 до 7 


Оть 91/2 до 1012 


Оть 101/2 до 111/2 


Отъ 2 до 33/ 


+ 
Оть 41/2 до 5 
Оть 5 до 6 


ПОНЕДЪЛЬНИКЪ | ВТОРНИКЪ СРЕ 
при благопр.| при неблат. |при благопр.| при неблаг. |при благопр. 
погодЪ. погодъ. погодЪ. погодЪ. погодъ. 


и обучеше 


истор1я, чтен1е и 
Письмо, 


Мытье. 


Купан 2. - 
ие Обучеше 


плаванию. музыка. 


Обучене 
греблЪ. 


Купанье 
и обучене 
плаван!ю. 


ОЕДТЧЕНЕЕ Е 2 -А 
Е ор О-В 
тиллер!й- } 
Такелажныя тт И Обученте 
Парусное работы т Обучене |гребл$ и подъ 
и обучеше парусами на 
и а морскому Ву 
шатье 7 сы дфлу. шлюпкахъ, 
или нарубовь. о и маневрирова- 
артиллерли. не шлюпокл,, 
высадка 
рангоутное десантных 
Е Е =. : ттй 
Штурманское| Обучене Обучеше Е 
ученье. дЬло и сиг- |греблЪ и подъ| мателальной вы и 
нальная |парусами на части артил- а, 
часть. шлюпкахь. лери. # 
СВО в о 
Классныя занятия; ПЕ 
география, ариеметика, : 
Прогулка. 


Осмотръ одежды. 


Ос Рр © 


Обучеше Прогулка 
и 


музыЕЗ. купанье. 


287 


ВЪ ПРОДОЛЖЕНЕ ПРАКТИЧЕСКАГО ЗАГРАНИЧНАГО ПЛАВАНИЯ. 


ДА ЧЕТВЕРГЪ. ПЯТНИЦА. СУББОТА. 
при неблаг. при благопр.| при неблаг. |при благопр.| при неблаг. | при благ. |при неблаг. 
погодф. погод5. погодФ. погоцз. погодЪ. погодъ. погодз. 


а ею ПЕ УВ ВКО мох 


ВР Й А НОВ” р: 


Изготовле- 
-т Г не корабля 
бучене : р. : въ бою 
уставамь Артиллер-| Обучене Иа. Какъ 
И Еоь матер!альной ыы Мытье судна 
ЕН: ученье. |части артил-| №08 Ученье. ь ве 
службЪ. - Пожарная 
лери, штур- тревога 
манск Ъло о 
аНКое 110, Вооружение с 
обученте : 
т шлюпокъ ар- 
оборк$ и раз- - < 
борк% ручно- тиллерлей и Осмотръ коекъ. 
Судовыя ое го оружя нм. вторникъ 
а береговое р °|ПовЪрка бое- а 
р 2 ученье. выхъ раепи- 
сазий. 


Е О 
о вреим я 


Ружейные и 
револьвер- Обучене 
ные пр!емы. |ручному ору- 
Блива- | жлю, штур- 
Придвлив: › ШТУР- | Починка и осмотръ 


Работы. Какъ въ понедВльникъ. |н1е. СтрЪльба|манскому д®- одежды 
(вспомога- |лу и сигналь- о 


тельная). ной 
Штурм. дЪло. части. 
Сигн. часть. 


Ей МИАН ВР, 
Е 


| Обучен!е уставамъ 
б 1 
Мытье. В 
| Обучен!е : Обучене На всЪ 
| гребн. суда. 
Обучене 
музыкЪ. Купанье Обучение Купанье музыкЗ. Купанье | музык$. 
и обучете и и обучеше и обучене 
плаван!ю. у : плаван!ю. плаван!ю. 


288 р 


РАСПИСАНТЕ ЗАНЯТИЙ ВЪ МОРЬ ДЛЯ УЧЕБНЫХЪ 
НИЧНАГО 


ПОНЕДЗЛЬНИКЪ. ВТОРНИБЪ. СР 


| 
при благопр.| при неблаг. при благоир.| при неблагт. |при благопр 


погодЪ. погодЪ. погод$. погодз. погодъ. 


ЧАСЫ, 


Матераль- ПИ 
Парусное - ная часть УР 
Такелаж- | Артиллер!й- | артиллерйи. 
и 
Отъ 91/> до 11/2 ныЯ ское Морское дз- 
ло 
рангоутное у Сигнали- 
работы. ‘ученье. . . 
ны Обучене защя. 
у . уставамъ. 
Обучене уставамъ. 
. р ] 
Классныя занят1я какъ овен, 
Гимнастика. 
Отъ 2 до 4 р Почи 
на рейдф. Обучение при- 
цфливан!ю, | 
стрЪльба 
(вспомога- 
тельная). | 
| 
} 
& 
т 
Оть 4 до 5 Обучен!е музы». Обучене музык». 


Оть 5 до 53/4 т 01 О 


|| 


289 


'СУДОВЪ ВЪ ПРОДОЛЖЕНИЕ ПРАКТИЧЕСКАГО ЗАГРА- 
ПЛАВАНИЯ. 


ЦА. 


ЧЕТВЕРГЪ. 


ПЯТНИЦА. 


| р 
при неблаг. при блатопр. при неблаг. при благопр. при неблаг. 


СУББОТА. 


| 
при благ. при неблаг. 


погодЗ. погодъ. погодф. погодЪ. погодъ. погодЪ. погодЗ. 
| ,. Изготовлен!е 
ское дЪло. Матер!аль- | Корабля въ “. р 
: р Артиллерй боя Какъ Е 
ртиллер ная часть | Батарейное Е съ 11 до 113, 
- енье. 
, : артиллери. уч о 
Компасъ. ское Пожарная р: г. | 
р тревога. бучен1е уставамъ 
Сигналь- ученье. Морское р ее вторникъ. 
а ПовЪрка бое- и службб. 
аа дЪло. выхъ раепи- 


# 
} 


сан!й. 


Фехтован!е. 
Гимнастика. 


Почивка до 42/1 


Обучене Компасъ. 
прицзлива- 
ню. Сигнальныя 
| г Вепомога- КНИГИ. 
ка. Какъ въ понедфльникъ. тельная 
стрЪльса. Обучене 
Штурман- | уставамъ и 
ское дЪло. службЪ. 
Сигнали- 
защя. 
жды до 5. Обучен!е. музык. Обучене музык. 
> 
ЕН ССНЕВРО 
' 
| А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 


МЧ Зе. рысь и < «им 4 


Обучен1е музык». 


19 


290 


РАСПИСАНТЕ ЗАНЯТИЙ НА РЕЙДЪ ВЪ ПРОДОЛЖЕН1Е ПЕРВЫХ ШЕСТИ НЕДЪЛЬ ПЛАВАНИЯ. 


"ВОДЕ ЖЕЛЕ СЕТЕВЫЕ ЕЕЫВЯСВЕСК ВНИИНС СУПЕР ВТУ РЕЗНЕКУОЕЛЬХИ ЗЕЕ СЕРЖ ЗИЕРАЧР ИТЕКС БаВ АЗИЗА ЖИЛЕТ ТЕМУ ТВЕН Е БЕЗУЕЗНУЧАТАЕРЬИ И МИС АЛЕНА АИ ВЕР ЛЬ ЗЕ АЕ И ЗРЕЕСЕЛИЕНЫ РЗС САЧЬЖЕТИВЕ 


ЧАСЫ. ая ВТОРНИКЪ. СРЕДА. ЧЕТВЕРГЪ. | ПЯТНИЦА. СУББОТА. 


Вь ла до Обучен!е уставамь, морскимь положеншямъ, правиламь военной и корабельной службы, 
техническимъ судовымь терминамъ, внутреннее размфщене и проч. 


При блаютрятной полодъ. Обучен!е греблЪ и подъ парусами на шлюпкахъ. 


Парусное и рангоутное учене. Мытье судна. 
Оть 10 до 111/> 
ПП б. 7176.1 й 10900: ] ‘кому дфлу, такелажнымь рабо- 
При неблалотраятной поюдъь. Обучене морскому дЪлу, такелаж т а 


тамъ, шитью парусовь и т. п. 


ПослЪ обЪда 
Штурманекое 


Отъ 2 до 4 Мытье. Починка. Мытье. 1 Починка. 


Гребля. 


уставамъ и 


Прогулка. 
Обученте 
службЪ. 


: . Осмотруь 
Оть 4 до 5 Гребля или обучен!е уставамь и службЪ. одежды. 


291 


Приложене 1, 


Занятя по артиллерш для юнгъ, плавающихъ второй годъ 
на учебномъ кораблЪ. 


1) Куреь обученя и предварительныхъ упражненй такой же, каковой 
предиисанъ положешемъ для обучешя стрЪльбЪ морскихъ командь. 


2) Вспомогательная сер$льба заключаеть въ себЪ слБдуюция упражнения: 
а) стрфльба изъ 37 м/м. пушекъ съ судна, стоящаго на якорЪ, по 
неподвижному щиту на разстоявшяхъ 800—1200 метр. Каждый юнга 
дфлаеть два выстр$ла. ПрицЪливан!е повЪряется комендоромъ, ошибки 
замфчаются и указываются послЪ выетр$ла стр$лявшему юнг%. 

Ь) Тоже стр$фльба по пеподвижной цЪфли съ судна, идущаго со 
скоростью 5—6 узловъ, на разстоян!яхъ 1200—400 метровъ. Каждый 
юнга дЪълаеть 3 выстрЪла. 

©) Стрфльба изъ тхь же орудй при боевой обстановкЪ. Каждый 
юнга дфлаеть 3 выетрЪла, чтобы получить представлен о пользова- 
ши орудемь въ бою и о требоваи, иредъявляемомь при этомъ ору- 
дшной прислуг$. 


3) Стр$льба изъ орудй среднихь калибровь заключает въ себф упраж- 
нен!е: стр$льба изъ судовыхь орудй по неподвижному щиту на разето- 
яняхь 2000—4000 метровъ при скорости хода 5—6 узловъ. Каждый юнга 
дфлаетъ 1 выстрфль. ЦЪль упражнен1я—-т]7учить юнгъ къ увЪренному упра- 
вленпо орудемъ во время стр$льбы и быстрой наводкЪ. 


4) Совм$етно съ этими упражнешями производятся, насколько это сотла- 
суется съ главною ЦцФлью занятй--артиллерйское обучене юнгь, —упраж- 
нен!я офицеровъ въ управленйг огнемъ. 


5) Наблюденя попадав и отчеты о етрфльбЪ производятея и предста- 
вляются на общихъ основаняхъ какъ для веЪхъ вообще судовъ. 


О производств$ и результатахь вспомогательной стрЪльбы представляется 
краткй отчетъ. 


19* 


292 


Въ Итами укомплектоване Флота производится согласно 
уставу объ общей воинской повинности, но наборъ произво- 
дится изъ лицъ извЪетныхъ категорй, удовлетворяющихъ мор- 
скимъ требовавямъ предшествующими занятями до вступленя 
на службу. Передъ тфмъ они должны плавать опредфленное 
время, заниматься рыболоветвомъ, служить на судахъ кочега- 
рами или знать необходимое на флотЪ мастерство. КромЪ этихъ 
лицъ, поступающихъ по общимъ правиламъ на службу, на 4 года, 
на флоть принимаются также вольноопред$ляюниеся на 1 годъ, 
которые при этомъ обязаны уплатить извфстную сумму — не 
свыше 2.500 лиръ, а также берутся и юнги. 

Укомплектоване личнаго состава лицами, взятыми по набору, 
не представляеть изъ себя никакой особенности, а какъ поста- 
влено дЪло обученя юнгъ—свфдЪюйЙ не имЪется. 

Японя. Флотъ ея комплектуется нижними чинами: 1) путемъ 
общей воинской повинности и 2) охотниками. Повинности под- 
лежатъ всЪ японцы съ 17 лЪть до 41 года отъ роду; къ дЪй- 
ствительной службЪ призываются имфющие 21 годъ. Вся служба, 
распредЪлена на градащи, коихъ четыре: 1) служба постоян- 
ная, 2) запасная, 3) дополнительная и 4) служба въ народномъ 
ополчения. 

Постоянная служба, имфющая 7-лЪтИ срокъ(какъ у насъ), 
раздъляется вмЪстЪ съ тЪмъ на дЪйствительную—4 года, послЪ 
которой нижне чины переходятъь на 3 года въ 1-й резервъ. 
Эти цифры 4--83 въ зависимости отъ требовашй службы могутъ 
мЪняться, но общая сумма ихъ должна оставаться равною 7. 

По истечени 7 лЪть ниже чины переходятъ на 5 лЪтъ въ 
запасъ флота, а засимъ перечисляются въ списки народнаго 
ополченшя до 41 года. Дополнительная служба продолжается 
1 годъ. Это-—-рекрутею! резервъ, въ который зачисляются лица, 
не попавпия за излишествомъ во флотъ и которыя въ течене 
1 года пополняютъ своихъ убылыхъ товарищей на дЪйствитель- 
ной службЪ. РаспредЖлене всЪхъ призывныхъ и въ армю и 
во флотъ дфлается рекрутскими присутстыями, при чемъ во 
флотъ берутся исключительно люди изъ прибрежныхъ мЪеть 
и имфюция отношене къ морской службЪ. 

Второй источникъ укомплектовашя флота-—охотниками— съ 
каждымъ годомъ прюбрЪтаеть большую важность въ японскомъ 
флотЪ. Число ихъ ежегодно опредфляется морскимъ министромъ 
и, возрастая ежегодно, уже лЪтъ 5 тому назадъ равнялось числу 
поступающихъ на основамяхъ общей воинской повинности. Въ 
матросы и кочегары принимаются съ 17 лЪть до 21 года; въ 


293 


ремесленники и нестроевые съ 17 до 26 лЪтъ и въ музыканты 
СЪ 14-до 17 ЛЬТЪ 

Поступивие охотниками обязаны прослужить 8 лфтъ, послЪ 
чего перечисляются въ запасъ—на 4 года, а за симъ въ опол- 
чене. Прежде установленнаго срока увольняются со службы 
лишь велЪдетве болЪзни или ранъ; въ вид вспомоществованя 
ихъ семьямъ за все время службы выдается по 2’/1о цента 
(около 3-хъ коп.) въ день. 

ВеЪ новобранцы по приняти на службу разсылаются по 
адмиралтействамъ, гдЪ помфщаются въ казармы въ особыя отъ 
старыхъ матросовъ помфщеня. Охотники избираютъ по личному 
усмотрЪю любую спещальность, а взятые на основаи повин- 
ности и въ зависимости отъ своихъ занят, предшествовавшихъ 
поступленю во флотъ, назначаются: въ машинную команду, 
строевые матросы, сигнальные матросы, кузнецы, плотники, 
фельдшера и т. д., при чемъ всЪ они зачисляются на 1 годъ 
матросами 5 статьи. 

За это время они обучаются: строю, гимнастикЪ, фехтован!ю 
уставамъ, греблЪ, плаваншю, такелажнымъ работамъ, компасу 
рулю, сигналамъ и элементарнымъ понятямъ объ артиллерйи 
и минахъ. По прошествии 5 — 6 м%»сячнаго такого обученя въ 
казармахъ матросы назначаются на учебные блокшивы, гдЪ 
они ближе знакомятся съ морскою службою. 

По выдержан!и установленнаго экзамена ихъ перечисляютъ 
ВЪ 4-ую статью, а повышене въ послфдующия статьи зависитъ 
только отъ достоинствь каждаго и наличя на судахъ ваканей. 
Щелаюиие матросы 3 статьи имфютъ право поступать въ спе- 
щальныя школы: артиллерйскую или минную 

Россвя. Создавъ впервые регулярныя сухопутныя войска въ 
Росаи, Петръ Велиюй тогда же установилъ пополнене ихъ на 
принципВ общей воинской повинности, которой подлежали всъ 
сослов1я государства и вс® классы общества, при чемъ, между 
прочимъ, служба дворянъ была наиболЪе тяжелою, такъ какъ 
они обязаны были служить иозоловно вс. Таковая ихъ обязан- 
ность вытекала изъ самаго возникновеня дворянства на Руси, 
которое, получая жалованныя иомтстья, обязывалось т$мъ са- 
мымъ государетвенною службою. 

Вс остальныя сословя поставляли рекр из для пожизненной 
въ войскахъ службы, при чемъ повинность въ этомъ случаЪ 
была не личною, а общиниою. 

Но въ подобномъ стройномъ видЪ общая воинская повин- 
ность продолжалась лишь за время царствован!я Петра. СОъ его 


294 


смертью послФдовательно стали давать льготы цфлымъ катего- 
рлямъ лицъ и классамъ населеня и въ особенности—дворянству. 
Въ посл$днйя времена льготы продолжались, и въ концЪ кон- 
цовъ, передъ вторымъ введенемъ общей воинской повинности, 
случившимся черезь 170 лфть послЪ первой, оказались осво- 
божденными отъ воинской повинности: купцы, почетные граж- 
дане, лица съ извЪетнымъ образовашемъ, мноме инородцы, вся- 
ве колонисты и мноме друше. 

Первыми русскими матросами при Петр были солдаты со- 
зданныхъ имъ Преображенскаго и Семеновскаго полковъ, которые 
плавали вмЪфстЪ съ царемъ на Переяславскомъь озерЪ, на БЪ- 
ломъ и Азовскомъ моряхъ. 

Первый рекрутсый наборъ въ матросы былъ произведенъ въ 
1702 году. Сюда набирали охотниковь разныхъ званй около 
20-лЪтняго возраста изъ тхъ м5стностей, въ которыхъ насе- 
лене было знакомо съ р$чнымъ плавашемъ. 

Приказъ адмиралтейскихъь дЪфлъ велъ списки желающихъ, 
жалованя они получали очень большое—1 р. въ мЪеяцъ, кромЪ 
того 2 р. на одежду и во время работь— пищевое довольстве. 

Частью за недостаткомъ охотниковъ, а главное для ихъ обу- 
ченя нанимались вплоть до 1718 года иностранные матросы, по 
болышей части голландцы и англичане, но подъ конецъ цар- 
этвованшя императора личный составъ своихъ, русскихъ матросовъ 
былъ настолько хорошъ, что нижнихъ чиновъ иностранцевъ въ 
нашемь флотЪь не было уже ни одного человЪка. 

До половины прошлаго вЪка флоть нашъ укомплектовывалея 
рекрутами, при чемъ не обращалось никакого вниманя на прежн1я 
ихъ занятя. Соблюдалось только одно правило: что флоть по- 
лучаетъ людей зосль укомплектованя гвардии, гренадеръ, спе- 
шальныхъ войскъ и н%®которыхъ кавалерйскихъ полковъ. Не- 
выгода для флота оть такихъ порядковъ была двоякая: во-1-хЪ, 
люди получались за выборомъ лучшихъ въ указанныя части— 
физически слабые, а во-2-хъ, ничего общаго съ моремъ не 
имБюще. Между тЪмъ въ то время (50-ые года) морская тех- 
ника была еще въ зачаточномь состояши, спещалистовъ на су- 
дахъ было мало и прирожденные моряки цфнились высоко во 
воЪхъ флотахъ. 

Для привлечешя ихъ во флотъ въ 1858 году повелЪно было 
всвхъ рекруть изъ Архангельской и Астраханской губерний на- 
правлять во флотъ, а въ послЪдующие годы морскому министер- 
ству было дано право указывать еще и друмя прирЪчныя и 


295 
приозерныя мЪ$стности, изъ которыхъ рекруты должны были 
полностью итти на укомплектоване флота. 

Съ введентемъ общей воинской повинности въ 74 году, для 
укомплектования флота было отписано морскому вЪдомству 
38 уБздовъ въ десяти губерн1яхъ и съ населенемъ около 1 мил- 
л1она душъ. Но въ первый же призывъ эти участки дали флоту 
лишь 25°/о людей хоть сколько-нибудь привыкшихъ къ водЪ, 
остальные же */+ всего контингента ничего общаго не только 
съ моремъ, но и съ водой—не им$ли. 

Въ виду этого въ слЪдующемъ же году, въ видЪ опыта на 
5 лЪть, были приняты м%фры, въ принцип$ совершенно пра- 
вильныя, отъ которыхъ можно было ожидать блестящихъ ре- 
зультатовъ, но которыя, къ несчастю, вовсе не оправдались 
на дЪлъ. 

Во-1-хъ, было указано—назначать во флотъ всЪхъ новобран- 
цевъ изъ всъхь участковъ Европейской Рос@и, по роду занятий 
ВЪ частномь быту отвъчаюцуиихь требовамямь морской службы, — 
результата не воспослфдовало; во-2-хъ, было предложено воЪмъЪ 
присутетвямъ по воинской повинности доставлять ожезюдно въ 
морское министерство свфдЪн1я о тЪхъ изъ внесенныхъ въ при- 
зывные списки людяхъ, которые въ частномъ быту занимались 
судоходствомъ и рыболовствомъ, служили машинистами и коче- 
‘арами, были мастеровыми на пароходныхъ заводахъ, а также 
корабельными плотниками, конопатчиками и котельщиками. Изъ 
этого предложен1я также не вышло ничего, такъ какъ правиль- 
ныхъ отмЪтокъ въ призывныхъ спискахъ, ведене коихъ лежитъ 
на обязанности волостныхъ правлен (т. е. продажнаго волост- 
ного писаря), конечно, не могло быть; м$ра была, очевидно, 
преждевременна. 

Въ виду этого морское министерство было вынуждено въ 
послЪдующе призывы черезъ особо командированное лицо про- 
вЪрять на мЪстахъ правильность назначеня во флотъ новобран- 
цевъ и собирать статистическля данныя о населении, полезномъ 
для укомплектования флота. Эти послфдшя свфдфня, попол- 
няемыя и расширяемыя рядомъ посл$дующихъ командировокъ, 
дЪйствительно дали возможность морскому в$домству получать 
новобранцевъ, знакомыхъ нЪеколько съ моремъ и его промы- 
слами. 

Такимъ образомъ въ течеше слишкомъ 20 лЪть, до 1899 года, 
флоть получалъ людей изъ опредЪленныхъ мЪетностей, распо- 
ложенныхъ по берегамъ морей, озеръ и крупныхъ рЪ$къ, при 
чемъ мЪстностямъ этимъ былъ составленъ подробнЪйпий списокъ. 


296 


Помимо вышеизложеннаго, въ самомъ уставз о воинской 
повинности указана категорля людей, которая во всякомъ слу- 
чаЪ должна идти на укомплектоване флота. Къ ней относятся: 
1) плававиие одну навигащю передъ наборомъ матросами на 
коммерческихъ судахъ, а также машинистами или кочегарами; 
2) служивийе не менЪфе года мастеровыми на заводахъ, строя- 
щихЪ паровыя машины; 8) корабельные плотники, конопатчики 
и котельщики и наконець 4) моряки по. призван!ю, т. е. же- 
лаюце служить во флот$. 

Но съ течешемъ времени результаты наборовъ не могли 
удовлетворять требованй морского вЪдомства по сл$дующимъ 
причинамъ. Съ одной стороны, указанныхъ спещалистовъ по- 
ступало во флотъ мало, вмЪетБ же съ т$мъ морская техника 
дфлала таке гигантск!е шаги, что къ 1900 году всЪ современ- 
ныя суда оказались на °/з, и даже иные болЪфе, укомплекто- 
ванными спещалистами. Такимъ образомъ важность полученя 
людей знакомыхъ съ моремъ и морскими ‘промыслами несо- 
мнЪнно задала и вмфстЪ съ т$мъ чрезвычайно повышалась по- 
требность въ машинистахъ и кочегарахъ—продуктЪ спещально 
заводской промышленности. 

Въ видахъ этого 5 лЪть тому назадъ министерство отказа- 
лось вовсе отъ укомплектованя флота жителями извфетныхъ 
мЪстностей и по соглашеню съ военнымъ принимаетъ нынЪ 
новобранцевъ изъ всей Росаи. МЪра эта значительно напоми- 
наетъ прежде бывшую 25 лЪтъ назадъ и не увЪфнчавшуюся 
тогда успЪхомъ. Теперь рано еще говорить о ея результатахъ, 
но, логически разсуждая, она должна увфнчаться хотя нЪ®кото- 
рымъ усиЪзхомъ, тЪмъ болЪе, что за это время—25 л5ть—порядки 
зарегистровки призывныхъ должны были улучшиться; н$ко- 
торыя статистическля цифры послфднихъь лЪтъ служитъ этому 
подтверждешемъ. 

Но со веБмъ тфмъ надо думать, что особенно благоприят- 
ныхъ результатовъ отъ посл$дней м$ры ожидать не приходится 
по слфдующимъ причинамъ. Въ воинскихъ присутствяхъ, прежде 
всего, нЪтъ лицъ, спещально командированныхъ министерствомъ 
для соблюдешя исключительныхъ интересовъ своего вЪдомства. 
Между тБмъ военное министерство, помимо воинскаго началь- 
ника, командируетъ таковыхъ въ присутствя, въ лицЪ своихъ 
строевыхъ офицеровъ. Эти послфдёе, конечно, заботятся только 
о своемъ вЪдомствЪ; воинсве же начальники до того подавлены 
перепискою и бумажнымъ дфломъ, всецфло лежащимъ на нихъ, 
что ежели бы и пожелали, то не могли бы присгально слЪдить 


297 


за, интересами флота. Председатель земства и исправникъ, члены 
присутств!я, рЪдко когда и думаютъ о томъ, что въ Росаи есть 
флотъ и, конечно, къ нуждамъ его равнодушны. Такимъ образомъ 
съ одной стороны за флотъ-—никого, а противъ него —всЪ ново- 
бранцы, такъ какъ кто же своею охотою пойдетъ служить вмЪето 
4-хъ и 5-ти лтъ-—на 7? Въ результатЪ получается, что наборъ 
во флотъ является результатомъ не регламенташи, а дЪломъ 
случайнымъ, въ зависимости отъ состава присутствя, въ числЪ 
членовъ котораго попадаются иногда отставные офицеры флота. 
Единственный вфрный способъ поставить дЪло какъ слБдуеть— 
командировка своихъ довфренныхъ лицъ въ тЪ районы, гдЪ сильна 
заводская промышленность; можно попробовать и паллативъ— 
обратиться отъ министерства непосредственно къ предводите- 
лямъ дворянства, предсфдателямъ присутствй, съ просьбою 
взять интересы флота, являющагося создаемъ Императорской 
воли, на себя. 

При император$ Петрф срока службы ни въ арми ни во 
флот$ не было: служили пожизненно; 25-лфтн! срокъ впервые 
введенъ у насъ Потемкинымъ въ 1793 году; впослЪдетви вре- 
мени постепенно сокращали годы дЪйствительной службы и 
образовывали запасъ, сначала изъ безсрочноотпускныхъ, а за- 
тъмъ — запасныхъ. 

Уставомъ о воинской повинности постановленъ срокъ дЪй- 
ствительной службы въ 7 лфтъ, при чемъ цифра эта умень- 
шается соотвфтетвенно образовательному цензу, за симъ идетъ 
пребыване въ запасЪ 3 года, послЪ чего морской чинъ пере- 
ходитъ въ ополчеше. 

Мы не будемъ здЪсь излагать ни о порядкЪ призыва людей 
на службу, ни о тЪхъ льготахъ, которыя даются многимъ по 
разнымъ причинамъ. 

ЗдЪсь слфдуетъ только упомянуть, что въ нашемъ флот$, какъ 
и въ армш, система комплектован1я частей новобранцами устано- 
влена смюшанная, т. е. въ части поступаютъ люди изъ раз- 
ныхъ губернй, тогда какъ въ Германи и Франши стараются 
всемЪрно придерживаться мерриторлальной системы, по которой 
новобранцы поступаютъ въ части изъ мЪстностей, близко рас- 
положенныхъ отъ м$ста расположешя части. 

Цифровая потребность въ новобранцахъ опредфляется тфмъ, 
что изъ списочнаго налич1я всего состава флота къ 1-му фе- 
враля отбрасываютъ на убыль 8°/о (на 8 м$сяцевъ впередъ) и 
вычитаютъ изъ полученнаго наличя число подлежащихъ уволь- 
нен!ю въ запасъ осенью. Изъ сопоставленя остаточной цифры 


Сроки службы. 


Наборъ и рас- 
четъ ново- 
бранцевъ. 


` 298 
съ штатными цифрами экипажей и получится разность, пока- 
зывающая потребное число новобранцевъ. Къ этой разности 
накидываютъ, для полученя окончательной цифры, еще 15°/о 
на недоборъ и забраковку. 

Принимаются новобранцы въ Петербург и СевастополЪ ко- 
мисслями отъ флота, при чемъ эти комисаи и распредЪляютъ 
весь матемалъ по экипажамъ, наблюдая, чтобы процентъ спеша- 
листовъ для каждой части былъ одинаковый. РаспредЪленные по 
экипажамъ новобранцы, какъ было говорено раньше, къ 13-му 
апрЪля проходятъ весь курсъ пЪхотнаго обучеши и весною часть 
ихъ идетъ въ плаване, а большая часть остается въ экипажахъ. 
Причина такого явленя-—-временная, но, конечно, все же неже- 
лательная. ДЪло въ томъ, что штаты экипажей ежегодно мЪ- 
няютея табелью комплектащи для всЪхъ судовъ флота, кото- 
рая издается ежегодно вновь. А такъ какъ ежегодно строятся 
новые корабли, то въ табель приходится вносить и новыя для 
нихъ цифры личнаго состава, почти съ момента начала по- 
стройки корабля. Ибо, какъ мы видЪфли, въ течене перваго года, 
новобранецъ дфлается только солдатомъ и при удачв—лЪтомъ 
ознакомляется впервые съ моремъ. Осенью новобранцы, распре- 
дфленные по судамъ въ своихъ экипажахъ, командируются въ 
школы по разнымъ спешальностямъ, гдЪ курсъ одногодичный. 
Такимъ образомъ, чтобы получить простого спещалиста— не квар- 
тирмейстера, приходится вести новобранца въ течеше 0ву5 лЪтЪ 
и, стало быть, судовое начальство всякаго корабля, въ томъ 
числЪ и новаго, должно заботиться объ укомплектовани судна 
за годъ и за два года. 

Въ видахъ вышеизложеннаго судовое начальство новаго ко- 
рабля со времени постройки получаетъ ежегодно н$которое чи- 
сло новобранцевъ, которые, сдфлавшись спешалистами, его и 
укомплектовываютъ. Къ концу постройки судна оно укомплек- 
товано уже по штату всфмъ или почти всЪмъ личнымъ составомъ. 
Но всегда такъ бываеть, что являются, передъ началомъ испы- 
танй, на суднЪ разныя техническля перед$лки, которыя и за- 
держиваютъ корабль въ гавани лишнШ годъ, два, а иногда и 
болЪе. 

Между тфмъ личный составъ всЪхъ спещалистовъ налицо 
и на дЪлЪ часто выходитъ, что когда корабль окончательно 
приготовился къ уходу изъ Кронштадта на востокъ, значитель- 
ная часть его спещалистовъ—и при томъ самыхъ цфнныхъь, со- 
стоявшихъ на кораблЪ со времени его закладки — уходитъ Въ 
запасъ. 


299 

Обращаясь къ цифрамъ, можно сказать, что укомплектоване 
нашего флота строевыми чинами почти что достигло размфровъ 
Николаевскаго времени. Ибо въ ТЪ времена, въ 50-хъ годахъ, 
число. матросовъ доходило до 120 тысячъ, при чемъ около поло- 
вины приходилось на нестроевыя части. Намъ же по табели коу- 
плектащли на 1902 тодъ положено имфть нижнихъ чиновъ, безъ 
кондукторовъ, 59,377, при чемъ на долю спещалистовъ падаеть 
36,473 человЪкъ, т. е. немного менфе двухъ третей всего лич- 
наго состава. 

Попробуемъ въ общихъ чертахъ подвести итоги современ- 
ному укомплектованю Ффлотовъ. Прежде всего нужно имЪфть въ 
виду, что современное укомплектоване не имфетъ ничего общаго 
съ ТЬмъ, что было 30 лфтъ тому назадъ, а съ временами 00- 
ле отдаленными—-и подавно. При парусахъ *|1о0 команды с0- 
стояли изъ простылъ матросовъ, и, стало быть, для такой страны, 
какъ, напр., Ангия, тдЪ коммерческихъ матросовъ было сколько 
угодно, а система укомплектованя — вербовка, вопросъ сводился 
къ простому найму коммерческихъ матросовъ, т. е. попросту къ 
деньгамъ. Въ самый кратчайний срокъ люди эти уже годились 
на судахъ для обихода, жизни и службы мирнаго времени. Въ 
случаЪ войны—центръ тяжести лежалъ на комендорахъ, и ежели 
они были хорошо обучены и правильно выполняли свое дЪло 
(цфлили не въ рангоутьъ—а въ кузовъ судна, т. е. въ людей), 
то шансы на побЪду увеличивались. Такъ въ Ангши и дЪла- 
лось; комендоровъ тщательно обучали и держали въ наличия 
въ мирное время, а для маневрированая кораблей рабочую силу 
можно было и принанять. ПослЪ введешя пара появилась но- 
вая забота-—машинныя команды, и хотя ихъ много и въ ком- 
мерческомъ флотБ, все же по сложности современныхъ меха- 
низмовъ укомплектоване судовъ флота значительно усложни- 
лось. За послЪдшя же 15—20 лЪтъ народилось столько новыхъ 
спещалиетовъ— электротехниковъ, минеровъ, трюмныхъ, что со- 
ставъ служащихъ сталь изъ однообразнаго цвЪта до того пе- 
стрымъ на кораблЪ, что центръ тяжести укомплектованя пере- 
мфстилея именно въ сторону спещалистовъ, а простыхъ матро- 
совъ стало меньшинство. 

Очевидно, что съ перемфною или вЪфрнфе съ замЪною ста- 
рыхъ и простыхъ элементовъ, составляющихъ судовыя команды, 
элементами сложными, спещальными, и самая организащя флота, 
а въ томь числЪ и способъ его укомалектованя должны были 
измЪниться; мы это и видимъ у иностранцевъ, у которыхъ съ 
каждымъ годомъ юнги прюбрЪтаютъ все большее и большее 


Заключенге. 


300 

значене. Поучительнфе всего то, что каковые бы принципы уком- 
плектован1я ни были положены въ основу дЪла, результатъ по- 
лучился одинаковый. Ибо Ангмя, Франшя и Германя — суть 
образчики трехъ разныхъ способовъ укомплектованя флота и со 
воЪмъ тЪмъ всЪ ихъ флоты не могутъ обойтись безъ юнгъ, 
т.е. безъ лицъ, заблаговременно обученныхъ и обязанныхъ долго- 
временной службою, —таково несомнфнно требован1е всякой тех- 
нической спещальности, которая стоитъ внЪ вопроса: на осно- 
вани какихъ принциповъ комплектуется тотъ или другой флотъ? 

Аня. Безъ сравнен1я, лучше всего поставлено дЪло комплек- 
тащи флота у англичанъ. Тамъ мы видимъ на военныхъ судахъ 
простыхъ матросовъ, уже прошедшихъ всЪ искусы обучевя, 
безъ коего никто изъ нихъ на военный корабль попасть не мо- 
жетъ. Такимъ образомъ появлене на палубЪ ихъ корабля ново- 
бранца изъ деревни было бы обстоятельствомъ ненормальнымъ. 
Засимъ всЪ спещальности заняты нижними чинами изъ юнгъ, 
которые обязаны служить 12 лЪтъ. НЪтъ, вЪроятно, надобности 
въ доказательствахъ, что тавще порядки, съ одной стороны, даютъ 
спещалистовъ высшей пробы,— въ 18 лЪфть чему не научишься, — 
а съ другой—что изготовлене ихъ удешевлено насколько во03- 
можно, по’ случаю опять-таки продолжительной службы тЪхъ 
же лицъ, Нельзя очень довфрять ходячему мнЪфн!ю, что люди, 
набранные по вольному найму, не удовлетворяютъ требовашямъ 
нравственности. ВЪроятно, это можетъ относиться къ поступив- 
шимъ на коротюй пятилЪтьй срокъ; такихъ кстати въ англ й- 
скомъ флотЪ и немного. Но матросы, вышедиие изъ юнгъ, 
въ течене двухъ передъ этимъ лЪть обучаются въ разныхъ 
школахъ и учебныхъ плаванмяхъ, а это срокъ совершенно до- 
статочный для опредЪленя, пригоденъ ли человфкъ для флота, 
или подлежитъь изгнанйю за неспособность и дурное поведене. 

Все изложенное приводить къ заключен!ю, что организащя 
личнаго состава нижнихъ чиновъ англЙскаго флота поставлена 
чрезвычайно цфлесообразно, укомплектоване его удешевлено елико 
возможно, офицеры судовые получаютъ совершенно готовый ма- 
терлалъ, они не знаютъ, что такое обучене грамотности и изго- 
товлен!е судовыми средствами спещалистовъ, и имфютъ время 
заниматься офицерскими науками (хотя, откровенно говоря, и 
мало ими занимаются). 

Америка даеть плохой прим$ръ укомплектован1я флота. Наи- 
больчий срокъ службы до того малъ (5 лЪтъ), что сомнительно, 
чтобы можно было вырабатывать опытныхъ спешалистовъ. Зна- 
чен!е юназ сведено тамъ на нЪть: срокъ службы — главнЪйшая 


301 


отъ нихъ выгода—приравненъ къ общему, потому что хотя они 
и могутъ поступать съ 14-ти лЪтъ, но, несомнЪнно, ранфе 17—18 
не могутъ нести отв тетвенныхъ обязанностей. А какъ въ 21 годъ 
срокъ службы кончается, то флотъ и можетъ пользоваться ими 
въ течене всего 8-хъ—4-хъ лЪтЪ. 

Поучительно то, что Росая и Америка укомплектовываютъ 
свои суда на разныхъ противоположныхъ началахъ, при чемъ, 
не касаясь нравственности нижнихъ чиновъ, очень низкой у 
американцевъ, результатъ въ обоихъ случаяхъ по части спе- 
алистовъ получается одинаковый: опытныхъ, старыхъ чиновъ 
этой категори мало, а новыхъ—не успфваютъ изготовлять. Оче- 
видно, что все дфло въ организащи службы, а не въ способЪ 
самаго укомплектованя. 

Во Франши укомплектоване, собственно, нижними чинами 
поставлено чрезвычайно удобно для флота; жаль только, что 
нельзя подражать ихъ примЪру. Но зато по части спещально- 
стей Франщя отстала оть своихъ сосфдей—Англи и Германи, 
и болЪе подходитъ, пожалуй, къ Роса. 

У сакеонскихъ расъ первое требоване, предъявляемое спе- 
щалисту,—чтобы онъ какъ можно долфе служилъ; у англи- 
чанъ—-12 лЪтъ, у н-мцевь—9. Выгода, какъ мы уже говорили, 
получается двойная: въ матеральномь отношении, что меньшее 
число спещалистовъ приходится обучать на замфну убылыхъ, 
и въ качественномь отношени, повышающемея отъ продолжи- 
тельной службы. 

У французовъ срокъ службы спещалистовъ, изготовляемыхъ 
тоже изъ юн, равняется, какъ и у насъ, 4—5 годамъ, но огром- 
ная разница съ русскимъ флотомъ заключается въ томъ, что 
старше спещалисты въ томъ флотЪ, какъ и метры, съ готовно- 
стПю остаются на сверхерочной службЪ. 

Гермая. По части укомплектован!я личнаго состава стоитъ 
непосредственно за Англей. ДвЪ трети ея нижнихъ чиновъ вы- 
ходять изъ юнгъ. А такъ какъ именно такова пропорщя спе- 
щалистовъ относительно простыхъ матросовъ во всЪхъ флотахъ, 
то весь начальствующий и техническай составъ комплектуется 
въ томь флотЪ юмами. Въ виду того, что на обучеше этихъ 
послфднихъ идетъ два года. а обпий срокъ службы оть 9 до 
10 лЪгъ, то, стало быть, флотъь можеть пользоваться обучен- 
ными спещалистами въ течене 7—8 лЪтЪ. 

У насъ принято думать, что Гермавя по вашему примфру 
имфегь таке же, какъ у насъ, экипажи, но это совс$мъ не такъ: 
у нихъ есть серя отдЪльныхъ депо для каждой спещальности 


302 


отдфльно; эти хозяйственныя, но отнюдь не боевыя единицы, 
называются дивиз1ями: матросскою и портовою. Въ первой со- 
средоточены строевые чины, а во второй— машинная команда и 
нестроевые. Зат$мъ въ параллель нашимъ командамъ минонос- 
цевъ у нихъ есть минныя отдЪлен1я, а при матросскихъ диви- 
з1яхъ— отдфльныя роты сигнальщиковъ. 

Японля. Т-лЪтЙ срокъ общей службы походитъ на нашъ; 
только для простыхъ матросовъ, набираемыхъ по уставу общей 
воинской повинности, онъ чрезвычайно смягченъ дЪлешемъ на 
фактическую службу и первый запасъ. Эго происходитъ, оче- 
видно, оттого, что въ этомъ государствЪ масса прирожденныхъ 
моряковъ-парусниковъ, которые служатъ главнымъ континген- 
темъ для новобранцевъ. 

Спещалисты вырабатываются изъ охотниковъ, положеше 
которыхъ очень сходственно съ европейскими тюнгами; послЪд- 
не только бываютъ моложе. ВслЪдетве этого охотники япон- 
скаго флота обучаются вуЪфсто обыкновенныхъ 2-хъ л$тъ всего 
годъ. Такимъ образомъ, если сравнивать ихъ съ германскими 
порядками, то выходитъ, что японцы скинули 1 тодъ ихъ обу- 
ченя, но вмфстЪ съ тфмъ скинули и 1 годъ службы, —вмЪето 
9 германскихъ установили 8. Причина всему этому— дорого- 
визна приготовления юнгъ, а японцы хотЪли извлечь для сея 
ТЪ же выгоды отъ юнгъ, каюмя получаются и въ ЕвропЪ, а 
вмЪстЪ съ тфмъ желали тратиться на это вдвое менЪе. Резуль- 
тать вышелъ, надо думать, не такой, какъ въ англекомъ или 
даже нфмецкомъ флотЪ. 

Изъ послБдующихъ указанй объ изготовлени ихъ спеша- 
листовъ видно будетъ, что послЪднихъ обязываютъ служить по 
окончани курса 5 л$тъ; а какъ наши служатъ столько же, или 
почти столько же (4—5 лЪтъ), то выходить, что японсые по- 
рядки близко подходятъ къ нашимъ. 

Теперь ихъ флотъ, въ общемъ чиелЪ, вдвое меньше нашего, по- 
чему они легко могутъ укомплектовывать его спешалистами, какъ 
и мы это дЪлали 10 лЪть тому назадъ. Если ‘они оставятъ свой 
флотъ безъ измфненй—безъ измфненй можеть остаться и спо- 
собъ укомплектованя, но если они будутъ ето прогрессивно 
увеличивать, какъ дЪФлаемъ это мы,—имъ придется обратиться 
къ настоящимъ юнгамъ. Организащя же ихъ флота велась, надо 
думать, чрезвычайно предусмотрительными людьми, которые, имя 
это въ виду, такъ поставили вопросъ съ охотниками, что введе- 
не чистыхъ юнгъ, въ случа нужды, никакихъ р%зкихъ пере- 
мЪнъ и ломки во флотЪ не вызоветь. И дЪйствительно: къ охот- 


303 


никамъ и народъ, и флотъ уже привыкли, такъ какъ въ дан- 
ное время они составляютъ большинство на флот$ и замфща- 
ютъ всЪ спешальныя ваканои. Когда японсюй флотъ удвоится, 
имъ только останется принимать тЪхъ же охотниковъ на 1 годъ 
моложе, да учить ихъ вмЪ$сто одного года два, за это лишнее 
обучене удлиннить обязательную службу съ 8 до 9 или 19—и 
получится точная нфмецкая кошя. 

Россля. Регламентировавъ 20 лЪтъ тому назадъ службу офи- 
перовъ введенемъ ченза, правительству остается сдЪлать еще 
дальнфйпий шагъ въ этомъ же направлении и упорядочить про- 
хождене службы нижними чинами. Появлен1е такого ченза для 
нижнихЪ чиновъ совершенно понятно: послЪ высшихъ и глав- 
нфйшихъ элементовъ, какъ офицерсюй составъ, слЪдующая въ 
ДЪлЛЪ организащи флота величина, есть личный составъ ниж- 
нихъ чиновъ, во всей ихъ совокупности. 

Такимъ образомъ, придется такъ установить службу ихъ, 
чтобы прохождене ея каждымъ чиномъ строго соотвЪтетвовало 
качествамъ служащаго, а вмфетЪ съ тфмъ, чтобы налище матро- 
совъ точно было сообразовано съ ихъ потребностью. 

О томъ, какъ установить прохождене службы соотвЪтетвенно 
съ достоинствами нижняго чина, можетъ быть, конечно, чрез- 
вычайно большое число мнЪн, среди которыхъ будутъ и тавя, 
что въ данное время прохождеше службы такъ именно и поста- 

_влено; поэтому вопросъ этотъ придется оставить окрытымъ. 

Что же касается до соотвЪтетня въ количеств нижнихъ 
чиновЪ съ потребностю ихъ лля флота, то по этому вопросу 
помимо разсужденй можно присоединить и н%®которыя цифро- 
выя данныя. Такъ, если взять программу плаван1я на 1902 г., 
то въ окончательныхъ итогахъ значится, что на этоть годъ 
потребно будетъ для плаваня во всЪфхъ моряхъ и на всЪхъ 
судахъ нижнихъ чиновъ 52,890 человЪкъ. ИзвЪстно при этомъ, 
что программа плаваня составляется всегда настолько широко, 
чтобы число плавающихъ лицъ отнюдь не превосходило цифръ 
программы, почему на дЪлЪ плавающихъ людей и плавающихъ 
судовъ бываетъ обыкновенно менте. 

Засимъ, 0060 на каждый годъ адмиралтействъ-совЪтъ утвер- 
ждаетъ табель комплектащи для всфхъ экипажей флота, командъ 
и портовыхъ потребностей. Таковая табель на 1902 годъ ука- 
зываетъ, что всего нижнихъ чиновъ ‘на тотъ годъ потребно 
59,877 челов$къ. Отсюда заключаемъ, что за удовлетворешемъ 
всзхъ потребностей флота, т. е. всего того, что на водЪ, остается 
еще ма береиу въ военныхъ портахъ около 61/> тысячъ челов къ. 


304 


Никто не будетъ говорить, конечно, что при существующей 
организащи флота цифра въ 6*/з тысячъ могла бы быть умень- 
шена. Очевидно, ее и уменьшили бы, если бы это было возможно. 
Но позволительно задать другой вопросъ: неужели нельзя орга- 
низовать прохожден!е службы нижними чинами такъ, чтобы 
цифра эта уменьшилась въ 6 разъ?— ибо ежели флотъ ушелъ въ 
море, то въ мирное время на берегу матросамъ дЪлать нечего. 
И при томъ такое превышене цифры табельнаго налищя надъ 
программою плававя есть явлеше постоянное, повторяющееся 
изъ года въ годъ. Очевидно, случайныхь ошибокъ или недо- 
смотровъ здесь быть не можетъ, и неправильность должна ле- 
жать глубже—въ самой организащи личнаго состава. 

Мы уже достаточно говорили объ экипажахъ и бригадахъ, 
а также объ учреждении депо матросовъ и спешалистовъ. Оче- 
видно, не можеть быть спору, что содержане за лЪтнее время 
одного депо съ матросами будетъ стоить дешевле содержашя 
20 кронштадтекихь экипажей, да въ этомъ депо и порядку 
будетъ болфе, уже потому, что оно будеть одно. 

Врядъ ли кто будетъ спорить и противъ пфлесообразности 
устройства портоваго или рабочаго экипажа для штрафован- 
ныхЪ; я по крайней мЪр$ думаю, что ни одинъ командиръ ни 
одного судна не скажетъ ничего противъ. 

Устройствомъ отдЪльныхъ и самостоятельныхъ отрядовъ 
артиллер!Йскаго и миннаго правительство уже сдфлало первый 
шагъ къ новой организащи личнаго состава нижнихь чиновъ. 
Теперь только остается предоставить начальникамъ отрядовъ 
самостоятельно набирать учениковъ и самостоятельно же, и подъ 
отвЪтомъ, распредЪлять ихъ на суда. О превышени числа изго- 
товленныхъ спещалистовъ надъ потребностю врядъ ли можеть 
возбудиться вопросъ, почему излишка ихъ, остающагося на 
рукахъ у отрядовъ—не будеть въ течене еще многихъ лЪтъ. 

ГлавнЪйшая перем$на способа комплектащи должна произойти 
въ новомъ кораблестроени. Современное укомплектоване его 
обстоитъ такъ, что на судовое начальство съ момента закладки 
корабля возлагается обязанность въ течене его постройки уком- 
плектовывать его постепенно, по мЪрЪ готовности. 

Уже съ самаго начала постройки при ней состоить н%кото- 
рая часть машинныхъ командъ, и за симъ постепенно въ табели 
комплектащи полагаютъ на судно н®которую цифру нижнихъ 
чиновъ, съ годами увеличивающуюся; а какъ никакихъ спеща- 
листовъ на свобод н?Ътъ, то даютъ новобранцевъ. Судовое 
начальство или экипажъ разсылаютъ ихъ съ своей стороны по 


305 


школамъ и по мёрЪ окончаня курса они зачисляются на строя- 
йся корабль по своимъ спещальностямъ. 

Мы уже говорили ран$е, что зачастую изъ сего происходит: 
если постройка затянулась на 5, на 6 лЪтъ, то весь составъ 
спешалистовъ, заготовленный на корабль, уходитъ въ запасъ, 
ни разу на немъ не плавая. Но таве корабли бываютъ не всегда; 
ежели постройка идетъ гладко, то, напримЪръ, броненосецъ идеть 
въ плаване на 4-ый годъ постройки; тогда большинство спе- 
щалистовъ остается на немъ дослуживать свой посл дей годъ, 
но самые иЪнные, назначенные къ его закладкВ и знаюпие 
внутреннее расположеше корабля въ деталяхъ, во всякомъ слу- 
чаЪ не остаются на немъ и уходятъ за выслугою лЪтъ въ за- 
пасъ. Такимъ образомь не достигается цЪфль весьма важная: 
имфть на кораблВ знакомыхъ съ нимъ въ мельчайшихъ подроб- 
ностяхъ спещалистовъ по всфмъ частямъ. 

Учреждене комис@и при новомъ судостроения есть только 
первый шагъ будущей ея организащи, и нынЪ къ спещальнымьъ 
офицерскимъ чинамъ, при ней состоящимъ, придется присоеди- 
нить еще указателей по разнымь спещальностямъ, которые и 
вели бы постройку корабля до конца, сдавая оный судовымъ 
спещалистамъ за полгода до ея ‘дЪйствительнаго окончанйя. 
Тогда вс нижне чины были бы использованы для службы, 
что фактически и было бы для нихъ ея прохождешемъ, да 
такая организащя, надо думать, и стоила бы дешевле, 

Для того, чтобы корабль находился въ боевой готовности, 
слЪдуеть его не разоружать; правительство нын% это и дфлаетъ, 
зачиеляя его въ вооруженный резервъ или на отоплеше. При- 
нято оставлять на немъ на зиму часть команды (“/з), но пред- 
ставляется, что настоящая, ясная регламентащя вопроса явится 
тогда, когда будетъ опредзленно установлено, что т% */з команды, 
которыя всегда сидятъ на кораблЪ, должны состоять исключи- 
тельно изъ. ве№хъ судовыхъ спешалистовъ. Остальная же треть 
команды, простые матросы, какъ это и приходится по комплек- 
таши, въ видахъ экономи могуть быть списываемы на берегъ. 
Такимъ образомъ, положимъ для 1902 года, вопрось станетъ 
такъ: всфхъ матросовъ неспешалистовъ на флотЪ полагается 
22 тысячи. За исключешемъ плавающихъ за границей въ зим- 
нее время, всЪ они должны жить на берегу; спешалисты—вс% 
будутъ находиться на своихъ судахъ, за исключенемъ: 

1) Судовъ, находящихся въ распоряжении порта, 2) учебныхъ 
отрядовъ, 8) судовъ отдфльнаго плававя (0собаго) и 4) судовъ 
строящихся. Спещалистовъ этихъ четырехъ категорй, очевидно, 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ, 20 


306 

тоже придется содержать на берегу, при чемъь слфдуетъ имЪть 
въ виду, что для новыхъ судовъ придется имЪть какъ спеща- 
листовъ, такъ и простыхъ матросовъ ровно столько, сколько 
этихъ судовъ уйдетъ въ тотъ годъ за границу, въ резервъ или 
на отопленше. Суда же, находяпияся въ испытани, могутъ быть 
и не въ полномъ комплектЪ, имфя его */з, т. е. вефхъ спе- 
щалистовъ. 

Тогда легче будетъ и присмотръ на берегу за матросами; они 
будутъ собраны въ крупныя хозяйственныя единицы; естественно, 
стало быть, въ нихъ будетъ и большее число начальствующихъ 
лицЪъ, во глав которыхъ можетъ быть контръ-адмиралъ, главное 
же— депо и зимою и лЪтомъ будутъ находиться въ той же нормЪ, 
такъ какъ излишня депо на лЪто могутъ совершенно прекра- 
щать дЪятельность. 

Обратимся теперь къ введемю въ нашемъ флотЪ, кромЪ ма- 
тросовъ, еще и юнгъ. Уже говорено было въ «Организащи фло- 
товъ», что съ возможнымъ уменьшенемъ срока службы во флотЪ 
по общей воинской повинности, а также въ впду большого раз- 
витя флота скоро наступить моментъ, когда существуюция 
эскадры: артиллерйская и минная, не будутъ въ состоянми да- 
вать ежегодно спещалистовъ въ надлежащемь числЪ, и тогда, 
правительству уже поздно будеть принимать кавмя-либо мЪры 
по этому поводу. Ибо перемфнить судовой составъ флота можно 
въ три года: это вопросъ исключительно денежный; приготовле- 
не же личнаго состава, какъ извЪстно, требуетъ годы и годы. 
Почему морское министерство и озабочено въ данное время слф- 
дующей дилеммою: 

Либо удлиниить срокъ дЪйствительной службы спещалистовъ и 
квартирмейстеровъ, не отступая, конечно, отъ требованйй устава, 
о воинской повинности; либо привлекать всЪхъ указанныхъ лицъЪ 
на сверхерочную службу какими бы то ни было мфрами. А какъ 
уже достаточно извЪстно, что на сверхерочной службЪ остаются 
неохотно, да и то не лучшие, большаго же содержашя имъ дать 
нельзя, то вопросъ и сводится къ удлинненю срока службы спо- 
собомъ вербовки, или, какъ теперь говорятъ, учрежденемъ школы 
ЮНГЪ. 

Объ этой школ въ нашемъ флотЪ говорятъ уже давно. 
Такъ, еще во всеподданнЪйшемъ отчет по морскому вФдомству 
за 1870—73 г. г. генералъ-адмиралъ Константинъ Николаевичъ 
говоритъ: «Я уже доводилъ до свздЪня Вашего Императорскаго 
Величества о тЪхъ затрудненяхъ, камя морское вЪдомство встрЪ- 
чаетъь къ боевому образованю командъ, съ одной стороны — 


307 


волЪдетве значительнаго сокращения срока службы, а съ дру- 
гой-велЪдств!е особенности положен!я Балтйскаго моря, доступ- 
наго для плаваня лишь въ течене немногихъ м®сяцевъ. Вновь 
изданный уставъ объ общей воинской повинности не облегчаетъ 
этихъ затруднен; напротивъ того, срокъ службы, опред$ляемый 
этимъ уставомъ, уменьшенъ противъ прежняго еще на 4 года. Такъ 
какъ на образоваше хорошаго матроса потребно не мензе пяти 
лЪгь, даже при благоприятныхъ къ тому условяхъ, загранич- 
ныхъ плаван! и прим$неня во время пребыван!я зимою на 
берегу способовъ обученя командъ надъЪ моделями и въ спе- 
щальныхъ школахъ, т0 изъ общаго срока службы во флотЪ мор- 
скому вфдомству остается пользоваться службою опытнаго ма- 
троса не болЪфе двухъ лЪтъ. Краткость службы оказываетея 060- 
бенно затруднительною при образован хорошихъ унтеръ-офи- 
церовъ по различнымъ спешальностямъ морского дЪла, и 060- 
бенно полезныхъ результатовъ Для полученя такихъ унтеръ- 
офицеровъ я ожидаю оть приведен1я въ исполнен!е предполо- 
жен й объ учрежден!и особаго учебнаго корабля. Объ этой мЪр$ 
я уже говорилъ въ предыдущихъ моихъ всеподданнфИишихъ отче- 
тахъ, но, къ сожалЪншю, она не получила еще дс сихъ поръ 
осуществлещя, хотя система, комплектованя Флота матросами 
изъ юнгь, выпущенныхъ съ учебныхъ кораблей, все болЪе 
и боле входить въ употреблене въ иностранныхъ флотахъ. 
«Таке учебные корабли содержатся тамъ какъ казною, такъ 
и частными благотворительными обществами и пополняются боль- 
ею частю изъ числа безприютныхъ мальчиковъ, взятыхЪ съ 
улицы ИЛИ ИЗЪ семействъ, находящихся ВЪ крайней нищет%. 
«Еще въ 1868 году возникло ВЪ морскомъ министерствЪ пред- 
положен1е о преобразован въ школу юнгЪ существующаго въ 
Кронштадт морского учебнаго экипажа, съ тЪмъ, чтобы маль- 
чики большую часть года проводили на особомъ, приспособлен- 
номъ для ИхЪ житья кораблЪ, приучаясь къ морскому дЪлу, и 
чтобы изъ нихъ такимъ образомъ со временемъ выходили при- 
выкпие къ морю матросы. ВпослЪдетвьи признано за лучшее та- 
кой учебный корабль устроить въ СевастополВ, гдЪ по клима- 
тическимъ условямъ представляется лучшее удобство къ болЪе 
продолжительному пребыван!ю малолЪтнихЪ въ морЪ, что соста- 
вляеть самое существенное услове успзха въ сформирован 
изъ малолЪтнихъ хорошихъ матросовъ. Особою комисслею подъ 
предсЪдательствомъ товарища управляющаго морскимъ министер- 
ствомъ генералъ-адъютанта Лесовскаго нын% уже выработанъ 
подробный проектъ положеня объ учебномъ кораблВ, при чемъ 
20* 


308 
разсмотр%ны отзывы нашихъ адмираловъ и капитановъ о луч- 
шемъ устройствЪ этой части. 


«Самое осуществлене столь полезной м$ры встрЪчаетъ за- 
труднене въ денежномъ отношения, ибо требуетъ не только по- 
стройки судна, приспособленнаго къ помфщеню школы юнгъь, 
но и другого малаго паруснаго судна для практическихъ пла- 
ванй воспитанниковъ. Я воспользуюсь первыми свободными де- 
нежными средствами въ нашей смЪтЪ, чтобы привести эту мфру 
въ исполнен!е...» 


НынЪ школы юнгъ имЪются во вс$хъ иностранныхъ фло- 
тахъ безъ исключен1я, при чемъ всЪ онЪ основаны, въ общихъ 
чертахъ, на тъхъ же принципахъ; въ виду этого обстоятельства 
врядь ли возможно будетъ въ нашемъ флотЪ создать что-либо 
самостоятельное и самобытное. ВБроятно, придется придержаться 
въ первоначальномъ устройствЪ$ западныхъ образцовъ, а за- 
симь сама жизнь укажетъ и надлежапия перем$ны въ духЪ 
нашего флота. 
°— Во всякомъ случа® цфль учрежден!я такой категори людей 
у насъ—совершенно будетъ та же, что и за границей, а именно: 
иризотовлеме спешалистовь, которые за полученное образоване 
обязаны будутъ долговременною службою, во время которой бу- 
дуть повышаться по экзамену въ своемъ положенти до квартир- 
мейстеровъ, кондукторовъ, а по мнёзн!ю нзкоторыхъ—даже и до 
офицеровъ. 

По поводу устройства у насъ подобной школы неоднократно 
и въ позднфйния времена подаваемы были мнЪня и собирались 
комисеи. Результата, не получалось главнфйшимъ образомъ, какъ 
и при великомъ князЪ Константинз НиколаевичЪ, изъ-за от- 
сутствя денегъ. А юнги даже и за границей обходятся не де- 
шево. 

Теперь вопросъ этотъ, вЪроятно, получить окончательное рЪ- 
шене, за невозможностшю медлить долЪе, такъ какъ учебныя 
эскадры не могутъ уже въ должномъ количествЪ заготовлять 
спещалистовъ, а вмЪетЪ съ тЪмъ слфдуетъ ожидать хотя бы и 
черезъ 10—15 лЪтъ сокращеня службы во флот по общей 
воинской повинности. Въ этомъ послЪднемъ случаЪ юнги должны 
быть заведены заблаговременно за 12 л$тъ, ежели положить 
2 года на ихъ обучене и 10 обязательныхъ лЪтъ службы въ 
спещальности. Тогда, только черезъь 12 лЪгь по устройствЪ 
школы, вс 9 сроковъ юнгь будуть уже плавать на судахъ 
флота, и реформа будетъ закончена. 


309 

При обсуждени вопроса о юнгахъ обыкновенно промежу- 
точныя и самыя главныя ихъ обязанности въ роли спещали- 
стовъ опускаютъ и вопросъ переходить къ тому, кЪмъ этихъ 
юнгъ дфлать впослЪдстви: кондукторами или офицерами? 

Такою постановкою вопроса руководствуются потому, что 
говорятъ: ежели не установить ясно посл$дующаго и хорошаго 
прохожден1я службы этихъ чиновъ и не 7роводить ихъ въ офи- 
церы, то никто въ эти школы не пойдетъ. Такъ именно и ста- 
вилея вопросъ въ послЪдней комисси объ устройствз школы 
юнгъ, засфдавшей въ штабЪ годъ тому назадъ. За необходи- 
мость возведешя въ офицерскй чинъ такъ краснорЪчиво ра- 
товали нЪкоторые изъ членовъ, эту идею такъ поддерживалъ 
представитель министерства народнаго просвфщен1я, указывая на 
отсутетв!е желающихъ въ противномъ случаф, что большинство 
было склонно къ установленю офицерскихъ чиновъ вм$сто ны- 
нёшнихъ кондукторовъ, не оправдавшихе надеждъ. Такимъ 
образомъ, вопросъ съ главнаго своего пункта—укомплектован!я 
флота долго служащими спещшалистами, перекинулся на част- 
ность — замЪну кондукторовъ начальствующимъ персоналомъ 
высшаго качества. 

Конечно, мнЪЙ можеть быть сколько угодно, и одно изъ 
нихъ таково, что введенные во флотъ офицерсюе чины низшей 
пробы, даже и въ отдЪльной каютъ-компанши, явятся лишь по- 
вторешемъ упраздненныхъ 20 лЪтъ тому назадъ корпуеныхъ 
офицеровъ морской артиллер1и и штурмановъ. 

Упразднене это было актомъ столь высокой государствен- 
ной мудрости, актъ этотъ такъ сплотилъ каютъ-компани на, 
судахъ и упразднилъ на нихъ столько мелкихъ ссоръ, обидъ 
и замфшательствъ, что до сей поры не народился еще достой- 
ный лЪтописецъ, который съ надлежащимъ краснор$шемъ и 
ясностю описалъ бы это дЪяне въ назидан!е потомству. 

Такимъ образомъ, уже одна эта историческая справка вся- 
чески должна бы воздерживать отъ повтореня той же роковой 
ошибки. Привилети и преимущества раздавать легко; отни- 
мать же ихъ трудно уже по одному тому, что это возбуждаетъ 
общее негодоваше всЪхъ обиженныхъ. 

Главное же дЪло, что въ такихъ важныхъ вопросахъ риско- 
ванно спфшить р$шенемъ: несомнзнно, даже и сторонники офи- 
церовъ-анплике не могутъ требовать созданя таковыхъ въ 8—3 
года службы. Стало быть, такое преимущество можетъ быть по- 
ставлено приманкою лишь къ концу обязательной службы, т. е. 
черезь 10 лЪть послЪ устройства школы. Отсюда ясно, что 


810 
всегда есть время для поправки: ежели въ первые выпуски 
школы, при сравнительно скромныхъ правахъ—-Сстать кондукто- 
ромъ, мало найдется желающихъ, — можно всегда прибавить 
сколько угодно привилейй и преимуществъ до офицерскихъ 
чиновъ включительно. 

МнЪ лично устройство школы юнгь представляется въ та- 
КОМЪ ВИДЪ: 

Премъ—16 лЪтъ; образовательный цензъ—куреъ 2-классныхъ 
городекихъ или 4-класеныхъ уЪзздныхъ училищъ. 

Обучене на берегу и въ морЪф 2 года. На второй же годъ-- 
обучене въ спещальныхъ школахъ. Выпускъ спещалистовъ 18-ти 
лЪть, т. е. черезъ 2 года обученя. 

Продолжительность службы: 6 лЪтъ обязательной—какъ имЪ- 
ющимъ образовательный цензъ и 4 года за обучен!е; штою спе- 
алистомь 10 лють. 

Прохождене службы: черезъ годъ службы на судахъ всЪ 
спещалисты могутъ быть производимы по представленю коман- 
дировъ въ квартирмейстеры. 

Выдающеся, но пробывише на службЪ не менЪе 2-хъ лЪть 
и не свыше б л5ть поступаютъ въ кондукторскую школу на 
1 годъ, за окончане курса въ которой обязываются отслужить 
2 года, и при выпускЪ изъ нея всЪ производятся въ боцманматы. 

Въ кондукторы производятся по представлен!ю судового на- 
чальства. 

Увольневе отьъ службы происходитъ, когда спещалисту или 
квартирмейстеру будетъ 28 лфтъ, т. е. тв же года, какъ и 
поступившему на семилЪтнихъ правахъ во Ффлотъ по общей 
воинской повинности. При этомъ достигшие кондукторскихъ 
званЙ —увольняются чиномъ коллежскаго регистратора (личное 
дворянство); квартирмейстерскихъ зван1й — потомственнаго почет- 
наго гражданина, и спещалисты— почетными гражданами. 

Остающеся на сверхерочной службЪ кондукторы получаютъ: 
1) приличное жалованье; 2) служба ихъ съ 19 л$ть считается 
государственною для пенаи и эмеритуры, и наконецъ 3) каждые 
4 года на сверхсрочной службЪ даютъ имъ слЪдующ чинъ при 
отставк$ до титулярнаго совЪтника включительно. 

Если вс эти условя будутъ оглашены по всей Росаи въ 
у$здныхъ городахъ и деревняхъ, то можно поручиться за удачу; 
въ противномъ же случа —всегда можно прибавить и права на 
офицерский чинъ. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


а) Нижн1е чины. 


Еще не такъ давно, какихъ-нибудь 50 лЪтъ назадъ, ниж- 
нихъ чиновъ спещалистовъ былъ только одинъ классъ—классъЪ 
комендоровъ. Во флотахъ, ииъвшихъ хорошую организащю, были 
даже для обученя особыя школы — артиллер све корабли, съ 
подходящимъ къ требовамямъ того времени курсомъ. Машин- 
ное ДЪло тогда только еще нарождалось, а что касается до спе- 
щалистовъ непосредственно самаго морского дфла, т. е. штат- 
ныхъ марсовыхъ и высших его представителей, унтеръ-офице- 
ровъ, то благодаря долгимъ срокамъ службы они создавались 
сами собою многолЪтнею практикою и никакихъ школъ и учеб- 
ныхъ судовъ для нихъ не заводили. 

Съ течешемъ времени, въ 70-хъ годахъ, морская техника 
стала дфлать крупные шаги впередъ, а вмЪфетЪ съ нею народи- 
лась на судахъ и серя новыхъ лицъь спещальнаго назначеня. 
Останься срокъ службы попрежнему многолЪтьй, — вЪроятно, 
посл нфкоторыхъ зам шательствъ способъ изготовленя новыхъ 
спещалистовь, въ особенности машинныхъ командъ, установился 
бы самъ собою, т. е. долговременною практикою, но случилось 
именно такъ, что въ это же время произошло введеше въ Ев- 
роп$ общей воинской повинности, повлекшее за собою сокра- 
щене сроковъ службы. 

Правительства разныхъ государствъ, будучи поставлены со- 
четантемъ указанныхъ новыхъ факторовъ въ чрезвычайно стЪс- 
ненное положене, сдЪлали, конечно, все возможное для смягче- 
ня кризиса, при чемъ иныя изъ принятыхъ ими мфръ были 
общими во возхъ флотахъ, а иныя, и при томъ главнЪйция, 


+ 
313 
презвычайно между собою разнились. Къ общимъ м$фрамъ отно- 
сится установлеше для сверхерочно-служащихъь квартирмейсте- 
ровъ, а вь иныхъ Флотахъ и для спещалистовъ, всевозмож- 
ныхъ правь и преимуществъ по службЪ, такъь какъ всЪ прави- 
тельства были одинаковаго мнфня, что ч$мъ дольше человЪкъ 
служитъ, тьмъ лучше и цзннфе дфлаются его познаня, и тмъ 
желательнзе, стало быть, задержать его при обязанностяхъ на 
болЪе продолжительное время уже по свободному соглашен!ю. 

Что касается до указываемаго различя, то оно заключалось 
главнЪйшимъ образомъ въ самомъ способЪ укомплектовашя фло- 
товъ начальствующимъ персоналомъ и спешалистами. Объ Ан- 
гии въ этомъ отношени говорить не приходится, такъ какъ 
она осталась вЪфрна своему. принципу вербовки, но Герматя, 
ссудившая всЪхъ остальныхъ общею воинскою повинност!ю, для 
простыхъ матросовъ установила одинаковый срокъ службы съ ар- 
у1ею, для создан1я же своего начальствующаго персонала и спе- 
цалистовь начала принимать юнгъ, которые обязываются 
долговременною службою внЪ воинской повинности, на основа- 
н]и 0собыхъ правилъ. Росая, съ своей стороны, наоборотъ, на- 
шла боле цфлесообразнымъ юнгъ не вводить, но зато вмЪ- 
сто 4 и 5 лёть службы, какъ то установлено въ сухопутномъ 
вЪдомствЪ, удлиннила ее до 7 лЗть во флотЪ. 

ЕромЪ этого, въ иностранныхъ флотахъ, а позднЪе и у насъ, 
былъ установленъ еще особый родъ начальствующей 1ерарх!и 
на кораблЪ, выспий изъ нижнихъ чиновъ и близко подходяпий 
по кругу своей дБятельности къ офицерамъ — корпусъ кондук- 
торовъ, или палубныхъ офицеровъ, при чемъ въ англ@скомъ и 
германскомь флотахъ лица эти носятъ послфднее назваше и 
даже почитаются офицерами, хотя и живуть оть настоящихъь 
офицеровъ отдЪльно. 

Эта категоря лицъ, съ одной стороны, обходясь сама, дешевле 
по содержан!ю, даетъ вмЪстВ съ симъ возможность держать на 
судахъ меньшее число офицеровъ, а съ другой — служитъ при- 
манкою для удержанля во флотЪ весьма цфннаго и свфдущаго 
элемента изъ отбывшихъ свою обязательную службу квартир: 
мейстеровъ. 

Въ русскомъ ФфлотБ, какъ мы говорили, кондуктора были 
введены лишь недавно, и съ тфми же цЪлями, какъ и за грани- 
цею. До введеня ценза лица этой категор1и были у насъ даже 
и не нужны, такъ какъ во флот$ былъ избытокъ самихъ офи- 
церовъ, достойн$Ишихъ же лицъ изъ старыхъ боцманов'ь про- 
изводили тогда въ офицеры по адмиралтейству, но на корабли 


ихь не назначали, а давали береговыя мЪета. Съ введенемъь 
ценза таковыя производства совефмъ прекратились, такъ какъ 
категоля офицеровъ по адмиралтейству получила совозмьъ дру- 
гое значен1е и стала пополняться изъ иныхъ источниковъ. 

Что касается до офицерскаго состава флотовъ, то съ дав- 
нихъ временъ была потребность въ представителяхъ ихъ нЪ- 
сколькихъ спещальностей: во-1-хъ, въ чисто флотекихъ офицерахъ 
и засимъ у иныхъ нашй — въ артиллеристахъ и штурманахъ. 
Съ годами послфдшя дв спещальности постепенно упраздня- 
лись и замфнялись флотскими офицерами, но вм$ет® съ т5мь 
народилась и новая категоя спешалистовъ въ лиц инженеръ- 
механиковъ и механиковъ, не говоря ‘о флотскихъ офицерахъ- 
минерахъ. 


Разсмотримъ для удобства сначала укомплектоване флотовъ 
нижними чинами спещалистами, потомъ квартирмейстерами и 
кондукторами, а затмъ обратимся и къ офицерскому составу. 
Въ данномъ случаЪ, конечно, придется главнфЙше обратиться къ 
описаню тфхъ школъ и учебныхъ заведенш, которыя загото- 
вляютъ указанный личный составъ для всЪхъ флотовъ, начиная 
съ Англии. 


Анля. Обратимся прежде всего къ главнфйшей спещально- 
сти — комендорамь. Было уже товорено ранЪфе, что вс юнги при 
перечисления своемъ въ матросы проходятъ краткй курсъ въ ар- 
тиллерекихъ школахъ на старыхъ учебныхъ судахъ. 

Лучиие по усп®хамъ остаютея для дальнфйшаго обучен!я по 
этой спещальности еще на 50 дней и выпускаются тогда уже 
комендорами Т и 2 разряда. Окончивише куреъ по 1-му разряду 
могуть впослВдстыи держать экзамены: 1) на артиллерШскаго 
инструктора, или 2) окончить куреъ въ минной школЪ и быть 
выпущеннымь въ минеры-комендоры. Въ сшиальщики готовятся 
еще юнгами и по выпускЪ оттуда въ матросы 2 ст. зачисляются 
непосредственно по своей спещальности. 

Что касается до строевыхь квартирмейстеровь, то ихъ произ- 
водятъЪ изъ старшихъ матросовъ и никакихъ при этомъ экзаме- 
новъ имъ не полагается. 

Машинныя команды пополняются слфдующимъ образомъ: ко- 
чеаары набираются непосредственно по найму и зачисляются 
кочегарамия Ги 2 статьи. При поступлении на службу они про- 
ходять кратюый куреъ строевой службы: обучаются гимнастик»Ъ, 
ружейнымъ премамъ, палашнымъ прехамъ и проч., а засимъ 
обращаются къ своей саещальности уже навсегда. Въ кочеюр- 


314 


ные унтер-офицеры (старийе кочегары) производятъ за хорошую 
службу и поведене безъ всякихъ теоретическихъ экзаменовъ. 

Машинистовь берутъ на продолжительную службу, т. е. на 
12 лЪть, и зачисляютъ ихъ на должность машиниста, при чемъ 
черезъ годь они держать экзаменъ на машиниста 4 степени. 
Дальнфйшее повышене въ степеняхъ дается за познаня, хо- 
рошее поведене и выслугу лЪть; выспия степени соотвЪтетву- 
ютъ квартирмейстерскимъ нашимъ званямъ. Такимъ образомъ 
и для машинистовъ въ Англи спешальныхъ школъ не имЪется. 

Всевозможные мастеровые мелкихъ спешальностей, какъ-то: 
плотники, столяры, маляры, коки и т. д. нанимаются обычным 
порядкомъ, при чемъ коки принимаются на продолжительную 
службу и должны при этомъ быть хлЪбопеками. 

Офицерсве вЪстовые и повара берутся по вольному найму 
безъ контрактовъ. 

Судовыхъ звайЙ палубныль офицеровь, или кондукторовъ, два: 
боцманъ и артиллерйсюкЙ кондукторъ; зваюя эти даются ун- 
теръ-офицерамъ по экзамену. 

Лорды адмиралтейства могутъ производить указанныхъ лицЪ 
въ стариие боцманы и стариие артиллер1йсве кондукторы; въ 
такомъ случаЪ они уже считаются офицерами и стоятъ сейчас 
же за мичманами, ниже этихъ послЪднихъ. 

Кондукторовъ часто ставять править вахтою и ежели они 
не достигли 45-лЛЪтняго возраста адмиралтейство можетъ про- 
изводить ихъ въ лейтенанты флота непосредственно. 

Америка. Было говорено уже ранфе, что способъ укомплек- 
тованя американскаго флота оставляетъ желать многаго; совер- 
шенно то же можно повторить объ укомплектован!и флота спе- 
цалистами и квартирмейстерами. Для большинства спещально- 
стей, кром$ машинной, есть соотв$тствуюпе школы или курсы 
на судахъ, въ большинств$ случаевъ очень краткие. Вновь при- 
нятые на службу распредЪляются по такимъ курсамъ и по окон- 
чан1и ихъ держать соотв тствующ экзаменъ. Изъ главнЪйшихъ 
спещальностей для комендоровь существуеть спещальная школа 
на берегу, при Вашингтонскомъ пушечномъ заводЪ. Для произ- 
водства стрЗльбы въ морЪ къ школЪ приписанъ учебный ко- 
рабль. Курсъ школы 6-мЪсячный. 

Минная школа находится въ Ньюпорт%; курсъ обучешя про- 
должается около 5 м5сяцевъ. Занятя распредЪлены слфдующимъ 
образомъ: 

Обучеше минамъ............. 8 недёль 
» электрическому освзщеню . 7 »› 


815 


Обучене взрывчатымъ веществамь . 4 недФли 
» водолазному дЪлу...... 3 » 


Производство по всозмъ спещальностямъ въ квартирмейстеры 
происходить по экзаменамъ, при этомъ, чтобы имЪть право дер- 
жать экзамены, надо передъ тёмъ исполнять унтеръ-офицерскя 
обязанности въ течене изв$стнаго срока. 

Что касается до машинныхь командь, то ихъ по возможности 
вербуютъ уже съ этими знанями, которыя и пополняются за- 
симъ уже на судахъ практикою. 

До послЪдняго времени не было, такимъ образомъ, никакихъ 
машинныхъ школъ; хорошихъ кочегаровъ переводили въ маши- 
нисты, что практиковалось и у насъ; но за посл$дн!е годы спо- 
собъ этотъ брошенъ и предположено завести спещальные ма- 
шинные курсы. 

Кондукторскиль строевыхъ чиновъ, какъ и въ англскомъ 
флотЪ, два: боцманъ и артиллерЙсвШ кондукторъ. Они выбира- 
ются изъ нижнихъ чиновъ, бывшихъ уже на вторичной службЪ. 
ПослЪ экзамена ихь назначаютъ къ исполнен1ю своихъ обязан- 
ностей на 1 годъ, а засимъ они производятся въ званйя при- 
казомъ президента. 

Считаются они младшими чинами офицерскаго зван1я и сто- 
ятъ ниже морскихъ кадетъ. Прослужившихъ 5 лЪть президентъ 
можетъ производить въ мичманы, а 10 лфтъ—въ лейтенанты. 

Франизя. ГлавнЪйцшие спещалисты: комендоры, минеры, руле- 
вые и сигнальщики (обязанности общая) пополняются окончив- 
шими курсъ на «Вгеасопе» юнгами, которые по окончанш тамъ 
предварительнаго образованя распредЪляютея засимъ по спе- 
щальнымъ школамъ. 

Комендоры изготовляются на артиллерйскомъ учебномъ ко- 
раблЪ въ Тулон и имфютъь свою лию повышевй отъ про- 
стого комендора до перваго метра. Куреъь школы —8 м%сяцевъ. 

Курсъ школы минеровь—6 мЪсяцевъ. Черезъ 4+4 года по окон- 
чан!и школы всЪ чины должны проходить повторительные курсы. 
Чины-—тЪ же, что и у комендоровъ. Шинные машинисты обуча- 
ются въ школЪ самодвижущихся минъ 5 м5сяцевъ. 

Рулевые, они же и сшнальщики имфютъ свою лин! чиновъ, 
какъ и проче спещалисты. Образование продолжается въ школЪ 
4']> месяца. Насколько высоко стоять эти спещалисты во фран- 
цузскомъ флот, общеизв$стно. Достаточно указать, что, напр., 
ихъ ргепиег шаЙге ведетъ вахтенный журналъ. На ходу онъ 
исполняеть обязанности сигнальнаго старшины, наблюдаетъ за 


316 
берегами, береть пеленги и опредЪляеть мЪсто корабля въ пол- 
день. 

Машинисты комплектуются либо изъ лицъ, знавшихъ эту 
спещальность до службы, либо изъ лицъ, выдержавшихъ экза- 
менъ въ портовыхъ мастерскихъ, при чемъ лица, поступившия 
по набору, зачисляются машинистами 3 класса; поступившая 
же по морской записи—въ машинисты 1-го, 2-го или 38-го класса, 
смотря по экзамену и въ зависимости отъ числа плаван!й въ 
этомъ звави на коммерческихъ судахъ. 

Въ квартирмейстеры машинные производятъь или машини- 
стовъ, выдержавшихъ экзаменъ, или лицъ, окончившихъ въ из- 
вЪъстныхЪъ техническихъ училищахъ. 1ерархическая лЪетница чи- 
новъ ихъ та же, что и въ строю: кромЪ квартирмейстеровъ, 
метры 3-хъ степеней. 

Въ 60-хъ годахь установлено во французскомъ флот 0со- 
бое переходное зване для машинныхъ командъ, параллельное 
матинному квартирмейстеру, при чемъ лица, состояпия въ этомъ 
зваши, именуются учениками-механиками. Въ эту категорю по- 
ступаютъ лица, окончивийя куреъ разныхъ професаональныхъ 
техническихъ училищъь. Въ это же зване могутъ перечисляться 
по экзамену и машинисты, равно какъ и машинные квартир- 
мейстеры. ПоелЪ годичнаго плавашя и по экзамену лица эти 
зачисляются во вторые метры; не выдержавше экзамена могутъ 
оставаться на второй годъ, но если не выдержать испытавйй и 
вторично, то они перечисляются въ машинные квартирмейстеры. 
ВеЪ первые метры: строевые, артиллеристы, минные стр$лки и 
рулевые — имфютъ право на производство въ мичманы; метры- 
машинисты—въ младиие механики. 

Частю для’ объединеня спешальныхъ познанй первыхъ ме- 
тровъ всЪхъ спешальностей, а главное же, чтобы повысить ихъ 
обиий уровень, недавно учреждена особая школа спещалиетовъ въ 
Брест, основной принципъ укомплектованя которой оставленъ 
тотъ же, что и въ остальныхЪъ, пополняемыхъ юнгами. Школа 
эта отличается лишь большимъ объемомъ общеобразовательныхъь 
предметовъ. Приводимь дословный переводъ декрета объ этой 
школъ: 

Школа спемалистовь французскаго флота. Въ школу посту- 
паютъ въ возрастВ 18—15-ти лЪтъ дЪти палубныхъ офицеров, 
унтеръ-офицеровъь и матросовъ, а затЪфмъ уже дфти рабочихъ 
арсеналовъ и матросовъ коммерческагто флота. 

Родители этихъь юношей обязываются возвратить государ- 
ству затраченныя за образоване деньги, если юноша откажется 


817 


въ 16 лЪтъ подписать контрактъ на продолжительный срокъ 
службы, или если родители возьмутъ его ранЪе окончашя курса. 

Продолжительность курса 4 года, а инымъ 5 лтъ. Въ школЪ 
преподается: математика, физика, химя, механика, машины, 
котлы, геометрическое черчене, история, географля, аиглйевй и 
франпузекй языки, практическ куреъ механики и стрЪльбы. 

За проступки и неуспЪхъ въ наукахъ молодые люди могутъ 
быть уволены изъ школы. 

Посл 4-хъ лЪтъ занят молодые люди въ продолжеше ше- 
сти мфсяцевъ будутъ находиться въ арсеналахъ и мастерскихъ 
для практики. Посл этого тЪ изъ воспитанниковъ, которые не 
выказали особыхъ способностей, будуть распредфлены во флотЪ 
по спещальностямъ: машинной, минной, артиллерйской и друг., 
къ которымъ они будутъ боле способны. ТЪ изъ воспитанни- 
ковъ, которые окажутъ выдаюцяся способности, отправятся еще 
на 6 м$сяцевъ на одномъ или нЪеколькихъ спещальныхъ су- 
дахъ, на которыхъ они будутъ исполнять обязанности механи- 
ковъ, кочегаровъ, минеровъ и комендоровъ; особый офицеръ бу- 
деть проходить съ ними курсы навигаши и мореходной астро- 
ном. 

ТЪ изъ воспитанниковъ, которые получать послЪ этого хо- 
ропий аттестатъ, будуть произведены въ унтеръ-офицеры по 
своей спешальности,. Самые же способные остаются слушать 
курсъ еще одинъ годъ, послЪ чего они производятся въ метры, 
по выполнении плавательнаго ценза. 

Половина вакансй мичмановъ, пополняемыхъ изъ первыхъ 
метровъ, будеть предоставлена лучшимъ воспитанникамъ спе- 
щальныхЪъ школъ. 

Воспитанники, окончившие эту школу и прослуживице 5 лЪть 
обязательныя, могутъ подписать контрактъ еще на 5 лЪтъ, въ про- 
должене которыхъ они будутъ получать добавочное жаловаше. 
Если къ концу 2-го пятилфя они не достигнуть звашя офи- 
цера, то они получаютъ соотвЪтствующия ихъ чину мЪста въ 
портахъ и арсеналахъ. 

Гермаая. Въ положени о школЪ юнгь указано было, что 
исключительно ими пополняется составъ вефхъ снещалистовъ, 
квартирмейстеровъ и палубныхъ офицеровъ германскаго флота. 

Для всЪхъ спешальностей: артиллер ской, минной и машин- 
ной, имфются учебные корабли: 

На артиллерйскомь кораблЪ обучаются: комендоры, артил- 
лерйеве квартирмейстеры и офицеры. Помимо обучешя стр$льбЪ 
и артиллерйской службЪ на немъ испытываютъ еще всЪ ново- 


318 


введешя по артиллери и вырабатываютъ разныя положення, 
правила и инструкщи. 

На минный корабль поступаютъ лишь квартирмейстеры, строе- 
вые и артиллерЙск!е, а также и офицеры; простые матросы не 
принимаются. Обучен!е—практическое. Желающе поступить на 
корабль обязаны предварительно окончить 6-мъсячный курсъ 
приготовительной школы минныхъ учениковъ при дивиз1и. Курсъ 
для унтеръ-офицеровъ — 6 недфль; для палубныхъ офицеровъ и 
офицеровъ флота—3 мЪ$сяца. 

Машинисты. Избранные въ ученики машинисты нижн!е 
чины обучаются машинному дфлу: или на судахъ флота, или на 
машинномъ учебномъ кораблЪ. Получивши зване старше ма- 
шиннаго ученика, могутъ засимъ держать экзаменъ въ квартир- 
мейстеры при портовой комисби. ДальнЪйшее движене идетъ 
по представленйю судового начальства, но при производств въ 
палубные офицеры 2-го класса (которые называются младшими 
машинистами) требуется вновь экзаменъ. 

Кочеары. По окончани строевого обученя матросы назна- 
чаются на суда флота либо на спешальный учебный корабль 
и зачисляются засимъ въ кочегары. Для полученя унтеръ-офи- 
церскаго звашя или звавя палубнаго кочегарнаго офицера — 
требуется экзаменъ. 

Что касается до строевыхь унтерь-офицеровъь, равно какъ и 
артиллерйскихь, называемыхъ фейерверкерами, то, чтобы попасть 
въ нихъ, прежде всего надо быть комендоромъ. 

Засимъ, для производства въ строевые квартирмейстеры экза- 
мена не существуеть, но нужно выполнить извфстный плава- 
тельный цензъ и представлеше начальства. При производств 
же въ боцманы (палубные офицеры) сдаютъ экзаменъ. Для про- 
изводотва въ артиллерйске квартирмейстеры (фейерверкеры) 
комендоры должны имфть отъ учебнаго корабля аттестатъ не 
только о зваши комендора, но и о способности быть артилле- 
рАйскимь квартирмейстеромъ. Но выполнен1и плавательнаго ценза, 
таковыя лица и производятся въ эти звавя. ДальнЪйния по- 
вышеня въ звави идутъ уже по удостоен1ю начальства, но для 
получения звавйя младшаго палубнаго артиллер!Искаго офицера 
(2 класса) нужно сдавать экзаменъ. 

Въ рулевые (они же и сигнальщики) производять матросовъ, 
выполнившихъ плавательный цензъ и выдержавшихъ спещаль- 
ный экзаменъ; въ рулевые квартирмейстеры производятъ по 
цензу и удостоен1ю начальства, а въ старше рулевые квартир- 
мейстеры требуется помимо ценза еще и экзаменъ. 


319 


Школа палубныхь офицеровь. Мы уже говорили, что нижне 
чины квартирмейстерскаго званйя непосредственно строевого со- 
става, т. е. унтеръ-офицеры строевые и артиллерЙске могутъ 
быть таковыми, имя свидфтельства о комендорскомъ званш, и 
что при дальнзйшемъ передвижении ихъ въ служебной 1ерархи 
они достигаютъ до звашя палубныхъ офицеровъ. 

Для того, чтобы дать движене въ палубные офицеры и про- 
чимъ спещальностямъ (машинной, минной и штурманской) и для 
повышеня уровня ихъ познанЙ учреждена школа палубныхъ 
офицеровъ, въ которой они и обучаются, а по выдержан за- 
тЬмъ экзамена производятся въ палубные офицеры. Учебное 
время въ школ продолжается полгода и для поступленя въ 
нее требуется помимо пр!емнаго экзамена еще и заявлеше на- 
чальства о способности нижняго чина быть палубнымъ офице- 
ромъ. 

Италя. Школы для спещалистовъ комендоровь и минеровь 
находятся на судахъ, а для машиниетовь—въ Венещи. 

ПослЪдняя поставлена капитально, съ 4-лфтнимь курсомъ. 
Условля обязательной службы за ея окончане, программа заня- 
тй и права при отставк5—вамъ неизвфстны, но, какъ говорятъ, 
результатами обучешя, имфющаго преимущественно практиче- 
сЫйЙ характеръ, всЪ довольны. 

Спещалисты выпускаются изъ школъ по экзамену; засимъ 
удостоенные къ производотву въ унтеръ-офицеры сдаютъ соот- 
вЪтствующиЙ экзаменъ и производятся въ младише унтеръ-офи- 
перы, коихъ имфется 3 класса. 

Унтерз-офицеры стоятъ отъ нижнихъ чиновъ отдЪльно, имЪ- 
ютъ свою каютъ-компаню и форму похожую на офицерскую, 
а такъ какъ въ Итати, повидимому, нётъ палубныхъь офице- 
ровъ, то они и служать соединительнымъ звеномъ между офи- 
перами и нижними чинами. 

Какъ унтеръ-офицеры, такъ и машинисты могутъ произво- 
диться въ офицерске чины, по окончанм ими курса въ офи- 
перскихъ училищахъ и по выдержаши выпускныхъ экзаменовъ. 

Японля. Для изготовленя спешалистовъ новобранцы расоре- 
дЪляются по роду ихъ прежнихъ занятй, поступившее же охот- 
никами имфютъ право выбирать спещальность сами. 

Рулевые и сшнальщики. Отбывши установленный срокъ ВЪ 
званяхъ матросозъ 5-ой и 4-ой степени и обучившись за это 
время морскому дфлу, а также указанной спещальности,—такъ 
какъ особыхъ сигнальныхъ и рулевыхъ школъ нЪтъ,— нижне 
чины производятся въ рулевые и сигнальщики. 


820 


Что касается до комендоровь и минеровъ, то для нихъ есть спе- 
шальныя школы, въ которыя могутъ поступать матросы 3-ей 
статьи, изъявивиие на то желане и буде есть вакансйт. Окон- 
чивиие курсъ получаютъ зваше комендоровъ и минеровъ 1-го 
и 9-го разряда. Второй разрядъ по прошестыи 5 лЪтъ теряетъ 
зваше и всЪ права спешальности, если не поступитъ вновь въ 
школу. Первый же разрядъ можетъ поступить въ школу вто- 
рично съ тфмъ, чтобы держать засимъ экзаменъ на артилиле- 
рейскало и минноло унтерз- офицера. 

Унтеръ-офицерской школы для строевыхь ‘квартирмейстеровь 
нЪгь. Для пополненя ихъ комплекта производятъ матросовъ_ 
1-ой статьи, представленныхъ назальствомъ, и посл$ легкаго прак- 
тическаго экзамена, который при дальнЪйшемъ повышени въ 
слЪдующе унтеръ-офицерсве чины, коихъ 38 степени, не по- 
вторяется. Нужно замфтить при этомъ, что вообще въ случа 
производства всякаго нижняго чина въ унтеръ-офицерское зва- 
н1е онф обязань пробыть на дЪИствительной службь 6 лъть, 
посл чего зачисляется въ 1-Й резервъ, въ которомъ онъ дол- 
женъ пробыть столько, чтобы время дЪйствительной службы и 
1-го резерва составило въ общемъ 16 лЪтъ 

Лля поступленмя въ машинныя команды новобранцы обуча- 
ются своему дЪлу вначалЪ такъ. же, какъ и проче, у себя въ 
экипажахъ въ течеше полгода; послЪ этого ихъ назначаютъ для 
дальнЪЙшаго обученя на особыя суда, а засимъ утверждаютъь 
въ своихъ звашаяхъ. Дли машинныхь унтеръ-офицеровь имЪется 
спещальная школа. 

Въ лондукторы производятъ унтеръ-офицеровъ 1-го класса 
различныхъ спешальностей по экзамену. Они имфютъ особую 
форму и свою каютъ-компаню. Отличн®йшихъ производятъ въ. 
старийе кондукторы, которые по 1ерархи подходятъ къ чину 
мичмана и могутъ быть производимы въ субъ-лейтенанты или, 
по своей спещальности, во вторые механики. 

Росся. При Петр Великомъ, кром$ строевыхъ унтеръ-офи- 
перовь и разныхъ мастеровыхъ: плотниковъ, купоровъ, коно- 
патчиковъ, парусниковъ, слесарей, поваровъ и профосовъ имЪ- 
лись ещь и ханониры. Такъ; въ регламентЪ, учиненномъ по ран- 
гамъ кораблей, въ книгЪ «Уставъ морской» читаемъ: На корабль 
о 90 орудяхъ канонировъ 60, не считая ни сержантовъ, ни 
карпораловъ оть канониръ. 

Тщательная же и сиешальная подготовка комендоровъ въ 
нашемъ флотф началась лишь съ введешемъ парового двига- 
теля, т. е. около половины прошлаго столЪя. 


8321 

Такимъ образомъ, въ 1850 году, согласно докладной запискЪ 
генералъ-адмирала, было учреждено лфтомъ образцовое артилле- 
райское судно, которое и должно было готовить комендоровъ на 
весь БалтИсюй флотъ «съ искусной стр$льбой въ цфль при 
всЪхъ обстоятельствахъ, могущихъ встрЪтиться въ мор». 

Сущность этой записки сводилась къ слфдующему ‘): 

1) Для подготовленя комендоровъ назначить фрегатъ, воору- 
живъ его всЪми орудями, употребляемыми на корабляхъ и фре- 
гатахъ. 

2) Часть команды, около одной трети, для управлен1я пару- 
сами и главныхъ работъ, имЪть постоянную, а двЪ трети, для 
обучешя, набрать съ флота, преимущественно изъ людей, отли- 
чающихея хорошею стр$льбою. 

3) Курсъ обученмя долженъ продолжаться одинъ годъ и 
состоять: а) изъ стрфльбы зимою съ сухопутныхъ батарей на 
вымфренныхъ разстоявшяхъ и пр!ученя людей къ вЪрному опре- 
дЪленю разстояя глазомфромъ; 6) изъ стрЪльбы на якорф, 
сначала съ опредфленныхъ, а потомъ съ неопредфленныхъ ди- 
станый въ береговыя мишени, и в) изъ стрфльбы подъ пару- 
сами въ морЪ на ходу, также по установленнымъ на удобномъ 
мЪстЪ мишенямъ. При этомъ пручать людей стр$лять при всЪхъ 
возможныхъ обстоятельствахъ: въ тихое и бурное время, съ на- 
вЪтренной и подвфтренной сторонъ, подъ всфми парусами и 
подъ одними марселями, въ 3 и 4 рифа, даже съ опущенными 
портами. ПослЪ каждой стр$льбы осматривать мишени и вести 
подробный журналъ. 

На указанныхъ основашяхъ въ 1851 году былъ посланъ въ 
плаван!е, въ качествЪ учебнаго артиллер!йскаго корабля, и въ вид\Ъ 
опыта, парусный фрегатъь «Амфитрида». Съ теченемъ времени 
и по м5ръ перемЪнъ, совершавшихся въ артиллери и корабле- 
строени, фрегатъь «Амфитрида» замфнялся послЪдовательно: па- 
руснымъ кораблемъ «Прохоръ», винтовымъ двухдечнымъ кораблемъ 
«Гангудъ», винтовымъ трехдечнымъ кораблемъ «Императоръ Ни- 
колай» и броненоснымъ фрегатомъ «Севастополь».. 

Въ 1869 году велЪдстве увольнен!я большого числа старо- 
служащихъ въ безсрочный отпускъ въ нашихъ командахъ ока- 
зался большой недочетъ комендоровъ, такъ что на одномъ 
кораблЪ обучить надлежащее число ихъ стало невозможно, 
почему въ слдующемъ, 1870 году, былъ организованъ уже 
цфлый учебный артиллерЙсвй отрядъ изъ броненосныхъ ба- 


т) Матерьяльная часть. И. Стр. 12. 
А, Г, ФОНЪ-ВИТТЕ, 21 


323 


тарей и лодокъ. Отрядъ этотъ, подвергаясь перемфнамъ част- 
наго характера и постепенно расширяясь, сохранился и по- 
нынЪ. Но вел$дстве увеличен1я за посл5дн!е годы нашего флота 
судовой составъ этого отряда возросъ до небывалыхъ размфровъ 
цЪлой эскадры. 

Что касается до прочихъ спещалистовъ, а также строевыхъ 
квартирмейстеровъ, то, какъ говорено было раньше, ` первое 
время они вырабатывались на судахъ своими средствами, безъ 
всякихъ школъ и береговыхъ пособй. 

ВмЪетЪ съ т5мъ въ морскомъ вЪдомствЪ существовалъ рядъ 
особыхъ школъ и училищь, но цфль ихъ учрежденя была— не 
изготовленше какихъ- либо спещалистовъ для флота, а желане 
дать дЪтямъ служащихъ нижнихъ чиновъ какое-либо образо- 
ване. Изъ этихъ школъ хотя нЪкоторую прикосновенность къ 
нуждамъ флота имфли такъ называемые первый и взпорой учебные 
морске экипажи. Въ принцип цфлью ихъ существован1я было 
непосредственное укомплектован!е флота спещалистами: кондукто- 
рами морской артиллери и строевыми квартирмейстерами, но 
результаты были почти безнадежные, такъ какъ давали лишь 
20°/о изъ поступавшихъ, да и то сомнительнаго качества. Эки- 
пажи эти существовали съ 20-хъ годовъ прошлаго столётя; 
во время военныхъ поселешй они находились въ вЪдЪыи сухо- 
путнаго начальства, зат$мъ въ 50-хъ годахъ отошли къ флоту, 
а въ 60-хъ-—-упразднены, такъ какъ командиры судовъ не же- 
лали брать на свои корабли питомцевъ этихъ учреждений не 
только квартирмейстерами, но даже и матросами. 

Послф 60-хъ годовъ начали возникать во флот$ спещальныя 
школы; такъ, прежде всего въ 1867 г. было найдено необходимымъ 
учредить въ Кронштадт школу машинистовь и кочеаровь, а, 
также школу рулевыхь и синальщиковь. Засимъ, въ 1874 г. былъ 
организованъ минный отрядъ съ офицерскимъ классомъ и шжолою 
для нижнихъ чиновъ, а въ 1882 г. открыта школа водолазовъ, 
сначала при минномъ отрядЪ, а затБмъ— самостоятельно. Съ те- 
чентемь времени существующая школы въ Кронштадт$ преобра- 
зовывались въ деталяхъ, въ Севастопол$ же и частю во Влади- 
востокф—по тЪзмъ же спещальностямъ открывались вновь. Въ 
Кронштадт тзмъ временемъ, какъ въ центральномъ пункт® 
личнаго состава, согласно новЪЙшимъ требованямъ корабельной 
службы, продолжали открываться новыя учебныя заведен1я, какъ, 
напримЪфръ, въ 1885 г. открыта школа спещшально машинныхъ 
квартирмейстеровъ для самостоятельнаго управленя судовыми 
механизмами, а въ 1890 г.— учебная команда строевыхъ квартир- 


323 
мейстеровъ съ одногодичнымъ курсомъ на берегу и таковымъ же 
плаваемъ на учебномъ кораблф. 

Такимь образомь Кронштадтъ явился средоточемъ всевоз- 
можныхь учебныхь заведенй для нуждъ Флота; въ Черномъ 
морЪ ихъ, разум ется, менфе, и въ данное время тамъ имЪются 
школы рулевыхъ и сигнальщиковъ, строевыхъ квартирмейстеровъ 
и учебный отрядъ для изготовлевя комендоровъ, минеровъ, 
минныхъ мапинистовъ, гальванеровъ и наконецъ— машинныхъ 
командъ. 

Одно перечислене школъ для Чернаго моря только, устрой- 
ство которыхъ вообще всфмъ известно, показываетъ, что пра- 
вительство не жалЪло никакихъ средствъ для изготовленя раз- 
ныхъ спещалистовъ. Тфмъ не менфе за посл$днйе годы все 
рельефнфе и яснфе обнаруживается невозможность укомплекто- 
вашя этими лицами въ полной мЪрЪ судовъ флота вообще и 
ВвЪ особенности—машинными командами, минерами и комендо- 
рами, т. е. какъ разъ тремя главнфйшими спещальностями на 
кораблЪ. Школы все время расширяются, учебные отряды уве- 
личиваются, но, со всфмъ тфмъ, дефицитъ остается. 

Еще въ самомъ началЪ подобнаго явлешя, въ параллель съ 
расширен1емъ школъ, начали принимать и друйя мЪры къ 
устраненю кризиса. Такъ еще въ 1887 году объявлена была 
программа заняй во время плававя судовъ для предвари- 
тельной подготовки матросовъ къ различнымъ спещальностямъ; 
на судахъ же заграничнаго плаван!я положено было обучить 
въ 18-мЪсячный срокъ изъ молодыхъ матросовъ—иолный ком- 
плектъ судовыхъ спещалистовъ. 

Въ слЪдующемъ году уже разрфшено было на заграничныхъ 
судахъ таковымъ ученикамъ держать соотв тетвующще экзамены 
и засимъ — исполнять спешальныя обязанности, безъ зачисле- 
ния, однако, въ спещалисты, но съ получешемъ добавочнаго со- 
держания, при замфщени ваканой отъ ушедшихъ въ запасъ . 
флота. 

Еще черезъ нЪсколько лЪтъ, въ 1892 г. помимо выпускае- 
мыхъ съ учебнаго корабля строевыхъ квартирмейстеровъ, раз- 
р$шено было изготовлять на судахъ своихъ и производить ихъ 
главнымЪ командирамъ и начальнику эскадры Тихаго океана— 
для замфщен!я свободныхъ ваканойй. 

Но вефхъ этихъ мЪръ было недостаточно, почему въ 1895 г. 
послЪдовалъ дальнфИпий и посл$дый шагъ въ томъ же напра- 
влеви, а именно; предоставлено начальнику эскадры Тихаго 
океана, гдЪ собранъ почти весь БалтИекй флотъ, производить 

2% 


во всЪ спешальныя званйя нижнихъ чиновъ, подготовленныхъ 
на судахъ для замЪщеня уходящихь въ запасъ флота. 

Что касается до унтеръ-офицеровъ въ нашемъ ФфлотЪ, то 
относительно строевыхь было уже говорено, что прежде они про- 
изводились за свои познаня, прюбрЪтенныя на самой службЪ, 
безъ пособя какихъ-либо школъ и зачастую были даже не- 
грамотны, такъ какъ тогда важно было знать паруса, а грамот- 
ность была дЪло послЪднее. 

Логическимъ посл$детнемъ такого порядка вещей было про- 
изводство въ строевые квартирмейстеры спещалистовъ, чаще 
всего комендоровъ, такъ какъ требовались лишь соотвЪтствую- 
ия познаня и способность повелЪвать. 

Въ 1888—89 гг., когда выяснилея впервые недостатокъ въ 
спещалистахъ, произведена была реорганизащя личнаго состава, 
нижнихъ чиновъ, которая, впрочемъ, коснулась не столько ко- 
ренныхъ устоевъ ихъ быта, сколько наружныхъ отличй и на- 
званий. 

Такъ, унтеръ-офицеры были названы квартирмейстерами, за- 
симъ, въ видахъ сохранешя спешалистовъ при ихъ обязанно- 
стяхъ, имъ было закрыто движене въ строевые унтеръ-офи- 
церы, а чтобы дать хоть какя-либо права на выслугу въ высиля 
званя, для нихъ учреждены звамя старшихь спещалистовъ 
всЪхъ спешальностей. Реформа эта, за исключешемъ машинныхъ 
командъ, касалась до всего строевого состава, и такимъ обра- 
зомъ были упразднены даже унтеръ-офицеры рулевые и сигналь- 
щики съ обращенемъ ихъ въ старииихь спещалистовъ, съ унтеръ- 
офицерскимъ содержавшемъ, но безъ этого звания. 

Реформа эта частю была небезполезна, такъ какъ бохра- 
няла для флота всЪхъ спещалистовъ безъ изъятя, но вмЪстЪ 
ст, тфмъ была принята очень недружелюбно тфми же спещали- 
стами, такъ какъ почти закрывала имъ путь для движения впе- 
редъ по службЪ. Недавно сигнальщикамъ и рулевымъ возвра- 
щены опять ихъ старыя права на унтеръ-офицерское званге. 

При введении общей воинской повинности не трудно было 
предвидЪть, что при краткихъ срокахъ службы квартирмейсте- 
ровъ хватать не будетъ ни въ арми ни во флотЪ. Почему тогда, 
же, въ 1875 году, были приняты мфры къ удержаню ихъ на 
сверхерочной службЪ. Само собою, такое удержане должно быть 
добровольнымъ, такъ какъ принудительное являлось бы актомъ 
высшей несправедливости, которая привела бы къ совершенно 
обратнымъ результатамъ, какъ это и случилось не такъ давно 
вЪ Австрии, 


325 

Мфры для такового удержашя вначалЪ были почти что 

одинаковыми во вофхъ государствахъ, но съ течешемъ времени 
въ разныхъ флотахъ онЪ получили разное развипе. 

Прежде всего нужно было обставить остающихся такъ, чтобы 
они, оставаясь на службЪ, нисколько не теряли сравнительно 
съ ушедшими въ запасъ своими товарищами. 

Въ видахъ этого обстоятельства сверхсрочнослужащимь въ 
нашемъ флотЪ даны были вначалЪ слЪдуюцйя льготы: 

1) Добавочное содержане оть 48 до 120 р. въ годъ. 

2) Наружныя отличщя. 

8) Рекомендательныя свидфтельства за пятилфтнюю сверх- 
срочную службу, въ случаЪ ухода въ запасъ. МЪра эта, какъ и 
вся повинность, взята была изъ Германш, гдЪ имЪфюпий такое 
свидЪфтельство имфеть ириво на получене гражданской должно- 
СТИ СЪ извюстнымь хорошимъ содержанемъ по разнымъ вЪдом- 
ствамъ и частнымъ учрежденямъ, поддерживаемымъ казною. 
Тамъ служащ, желающий получить такое мЪсто, заявляеть о 
томъ по начальству и, оставаясь на военной службЪ, ждетъ осво- 
божденя очередной ваканс!и. У насъ изъ этой м$ры ничего, 
или почти ничего не вышло; во флот ее, кажется, даже и не 
пробовали примЪнять. Но когда сухопутное вЪфдометво пожелало 
воспользоваться ею,—то ни одно изъ министерствъ и главныхЪ 
управлен!Ш ис согласилось, какъ въ Германи, отказаться оть 
права выбора своихь служащихь. Было лишь предложено конкури- 
ровать на должности вмЪетЪ съ другими, т. е., говоря короче, 
ничего. Одно лишь министерство внутреннихъ дЪлъ признало 
преимущественное право владЪльцевъ свидЪфтельствь занимать 
должности полицейскихъ урядниковъ. 

Что касается до прибавки содержаня, то она оказалась не- 
достаточною для привлеченя желающихъ; измзнене же формы 
цфнится какъ хоропий придатокъ къ чему-либо болЪе вЪскому, 
но какъ самостоятельная мЪфра сама по себф—0собой привлека- 
тельности не имЪетъ. 

ТЪмъ не менЪфе, все же этимъ способомъ было привлечено къ 
сверхерочной службЪ во флот$ извЪфетное число лицъ, но лица 
эти какъ разъ были флоту наимен$е нужны, тЪ же спещалисты, 
о которыхъ болЪе всего хлопотали, продолжали уходить въ за- 
пасъ. Такимъ образомъ оставались: фельдфебеля, подшкиперы, 
баталеры, фельдшера и наконецъ музыканты; контингентъ, не- 
сомнфнно, полезный, но вмЪетЪ съ тфмъ строевой составъ: квар- 
тирмейстеры, артиллерйсюе унтеръ-офицеры, и въ особенности 
минеры и машинныя команды — продолжали уходить. 


326 


Для ихъ привлеченя пришлось расширить льготы, и въ 1891 г. 
вышло новое положене о сверхерочнослужащихъ, коимъ предо- 
ставлялось: 

1) Увеличенное добавочное содержание отъ 84 до 210 р. въ годъ. 

2) Единовременное пособ1е для лицъ извЪетныхъ категорий 
въ 150 р. 

3) Наружныя отлишя. 

4) Право вступлен!я въ бракъ и жизни съ семействомъ. 

5) Казенная квартира. 

6) Путевое довольстве для всей семьи въ случа оставле- 
н!я службы. 

7) Пособе въ 250 р. за 10 лфтъ службы. 

8) Пособе въ 1000 р. или пенею въ 96 р. въ годъ за 19 лБтъ 
сверхсрочной службы. 

Несмотря, однако, на такое расширене льготъ, все же надле- 
жащаго числа желающихъ не находилось. Правительству, по- 
ставленному въ невозможность изъ-за финансовыхъ соображе- 
ый вновь расширять указанныя льготы, оставалось одно: хотя 
бы для сохраненйя начальствующаго состава, ввести новую 
особую категорю лицъ во флотЪ, промежуточныхъ между офи- 
церами и нижними чинами, но поставленныхъ выше квартир-^ 
мейстеровъ, какъ это вездЪ уже было принято въ прочихъ фло- 
тахъ, т. е. обратиться къ корпусу палубныхъ офицеровъ или къ 
кондукторскимъ званямъ, кои и были введены во флотЪ въ 
1895 году. 

Такимъ образомъ лица кондукторскить звавй хотя и изби- 
раются изъ высешихъ квартирмейстерскихъ чиновъ, но тфмъ не 
менЪе они отличаются отъ нихъ и правами и формою одежды. 
Поставлены они почти одинаково и за границею и у насъ, имЪютъ 
отдфльную каютъ-компан!ю и, будучи отдфлены совершенно от 
нижнихЪ чиновъ, не присоединяются, съ другой стороны, и къ 
обществу офицеровъ. 

Обязанности ихъ: ближайшее руководство подчиненными 
нижними чинами, а спещальные офицеры имфютъ въ ихъ лиц 
своихъ непосредственныхъ помощниковъ, съ отвЪтственнымъ 
исполненшемъ такихъ офицерскихъь обязанностей, кои не тре- 
буютъь серьезной инищативы. 

Права, предоставленныя лицамъ кондукторскихъ званйй, слЪ- 
дуюшя: 

1) Особая форма одежды, приближающаяся къ офицерской. 
На обзаведеше ею выдается 100 р. единовременно и затЪмъ на 
поддержане—50 р. ежегодно. 


327 


2) Жаловане 360 р. въ годъ, а по касшйскому и сибир- 
скому положеню 480. 

8) Морское довольстве отъ 30 до 45 р. 

4) Прибавка за пятилЪе въ размЪрЪ ‘/з оклада жалованя. 

5) Пене!я за 25 лЪтъ въ 816 р.; за 20 льть—/» пена. 

6) За 10 лЪть службы награждене личнымъ потомствен- 
нымъ гражданствомъ и медалью. 

Т) Пособе на воспитаве дЪтей до 60 р. въ годъ. 

8) Пенаи вдовамъ и семьямъ. 

ВсЪ указанныя права и льготы существуютъ и за границей, 
откуда онЪ и взяты. Но, несмотря на ихъ важность и много- 
численность, флотъ до сихъ поръ не можетъ пополнить мин- 
ныхъ и машинныхъ вакансий. Отсюда видно, что вопросъ о на- 
чальствующемъ состав нижнихъ чиновъ не можетъ почитаться 
р%шеннымъ и требуеть дальнфИшаго развитя. 

Заключенще. Если сравнивать постановку вопроса о спещаль- 
номъ и начальствующемъ персонал во всЪхъ современныхъ 
флотахъ, то ясно усматривается р$зкая разница въ выборЪ са- 
маго матер!ала, изъ котораго зат$мъ болфе или менфе одинако- 
выми способами изготовляется личный составъ спещалистовъ и 
квартирмейстеровъ. Такимъ образомъ представляются 06% отд$ль- 
ныхъ группы государствъ, изъ коихъ въ иервой, наиболЪе много- 
численной, и въ которую входятьъ флоты Англии, Германи, Япо- 
ни и отчасти Франщи, въ основу положенъь принципъ д0м9- 
временной службы, достигаемой помощю введеня юнгъ, которые 
служатъ спещалистами отъ 10 до7 лЪтъ въ указанныхъ госбу- 
дарствахъ, кром$ Франщи, въ которой обязательный срокъ опу- 
скается до 5 лЪтъ, такъ какъ въ 23 года тамъ кончается служба 
для всЪхъ лицъ везхъ категорй и родовъ оружия. 

Во второй групп находятся два государства: Америка и Рос- 
ся. Америка являетъ собою лучний примЗръ государства, взяв- 
шаго за образецъ наибол5е ц$лесообразную и выгодную орга- 
низащию дфла изъ сосвдней и родственной стороны—Англи, но 
поставившаго ее у себя такъ, что не получилось никакого пра- 
ктически выгоднаго результата. Юнги ея называютея волонте- 
рами, но дЪло, конечно, не въ названи, а въ томъ обстоятель- 
ствЪ, что эти волонтеры обязаны служить лишь до 21 года, т. е. на 
службу хоть нфсколько серьезную и не дфтскую тамъ приходится 
всего три года. Такимъ образомъ, обычной выгоды отъ юнгъ въ 
видф долгосрочной службы въ американскомъ флот нтьтз, и веЪ 
расчеты возлагаются не сверхсрочнослужащихъ, чего не должно 
бы быть, такъ какъ наличе ихъ можеть подвергаться большимъ 


828 


колебамямъ отъ всевозможныхъ и самыхъ неожиданныхъ слу- 
чайностей. 

Въ Росеш, какъ извЪстно, вся система построена на общей 
воинской повинности, которая много тяжелфе, чъмъ во веъхъ 
другихъ государствахъ вслЪдсте своей продолжительности, на 
которой именно вся система и зиждется. 

Неправильность такого рода организащи доказывается между 
прочимъ т$ми удивительными послёдствями, которыя она за со- 
бою влечетъ. Такъ, напримфръ, нын% приходится во флот ощу- 
щать всю невыгодность отъ распространеня грамотности въ 
Росош. И это далеко не пустыя слова, ибо вмфето 7 лЪть обя- 
зательной службы приходять новобранцы, окончивише народныя 
школы на б-тилЪтнихъ правахъ, и распредёляются вмЪстф съ 
7Т-милфтними по спешальнымь школамъ. За время обученя спе- 
щальности въ течеше 2-хъ лЬтъ неграмотные 7-милЪтне дого- 
няютьъ б-тилЗтокъ, а въ результатВ одни служатъ спещали- 
стами 5 лЬтъ, а друге, нисколько не культурнЪе и не лучше 
первыхъ—4 года. А такъ какъ число вторыхъ съ каждымъ го- 
домъ растетъ, то недалеко то время, когда большинство будетъ 
являться на б-тилЪтнихь правахъ и срокъ службы во флотЪ 
самъ собою сведется къ 6-ти годамъ. А это будетъь обозна- 
чать, что мы, будучи параллельны съ Франщей въ вопросЪ о 
спещалистахь теперь, уклонимся въ ближайшемъ будущемъ 
оть нея въ невыгодную сторону—къ Америкф. 

ДальнЪйшее будущее можеть быть еще болфе печальнымъ, 
такъ какъ продолжительность службы во вефхъ спещшальныхъ 
родахъ оружя, къ которымъ, очевидно, относится и флотъ, мо- 
жеть быть выравнена, т. е. положено 5 лётъ и для флота, какъ 
это нынф установлено для саперъ и артиллеристовъ. А такъ 
какъ тогда наши спещалисты будуть находиться при своихъ 
обязанностяхъ всего три года, то мы окажемся въ условяхъ 
американскаго флота. Трудно сказать, конечно, какимъ образомъ 
укомплектовываеть онъ спещалистами свои суда, но у насъ 
такой порядокъ вещей либо вызвалъ бы огромный некомплектъ 
во флот всфхъ этихъ спещалистовъ, либо изготовлене ихъ 
пожирало бы значительную часть морского бюджета. 

Изъ особенностей, присущихъь исключительно аналйскому 
флоту, слфдуеть указать прежде всего, что тамъ нЪтъ на воен- 
ныхь судахъ новобранцевъ, какъ у насъ, оть сохи. ВсЪ они 
безъ исключеня поступають на блокшивы, гдЪ обучаются 
шлюпкамъ и артиллери и пуучаются къ корабельнымъ поряд- 
камъ. ПослЪ этого они распредъляются уже по судамъ, и та- 


329 
кимъ образомь англйскимъ офицерамъ совершенно неизвестны 
тБ труды, которые приходится нести офицерамъ на нашихъ ко- 
рабляхъ, укомплектованныхт при началЪ плаваня болынин- 
ствомъ новобранцевъ. 


Съ другой стороны, качества только что выпущенныхъ м0- 
лодыхъ англскихъ комендоровъ могутъ быть довольно сомни- 
тельными, такъ какъ срокъ ихъ изготовления крайне малъ— 
всего 50 дней. Но дфло въ томъ, что въ томъ флотф вообще 
чрезвычайно мало посвящается времени теоретическому обученю 
вс$мъ спещальностямъ, а всЪ надежды возлагаются на прак- 
тику, которая есть лучпий учитель. Если принять къ этому еще 
во внимане, что комендоръ въ своемъ званйи обязанъ прослу- 
жить 10 ЛЪтъ, то, можетъ быть, англичане и справедливо возла- 
гають надежды на многол$тнюю практику у орудй, на стрЪльбу 
и маневры. Чрезвычайно рЪфзко отличаются отъ нашихъ ихъ 
минеры, которые у англичанъ изготовляются изъ комендоровъ. 
Какая была причина къ такого рода организащши—намъ не- 
извЪетно, ибо нельзя же искать ея въ томъ, что минное дЪло 
въ самомъ началЪ своего развиття было сдано на руки артилле- 
ристамъ во всЪхъ флотахъ; но вездЪ оно очень быстро эманси- 
пировалось (за исключешемьъ Англи и Германи). 

На строевыхъ квартирмейстеровъ тамъ обращено гораздо 
меньше вниман1я, чфмъ у насъ, и никакого особаго въ отдЪль- 
ныхъ школахъ обученя имъ не полагается, очевидно, за неваж- 
ностю самой ихъ службы; требуется лишь, чтобы человЪ къ былъ 
распорядителенъ и подходилъ для службы на своемъ кораблЪ по 
домашнему обиходу. Машинныя команды комплектуются по 
найму на долговременную службу безъ всякихъ школъ и, стало 
быть, затратъ. 

Наконецъ въ кондукторы производятъ по экзамену, и хотя 
они и называются офицерами, а старше изъ нихъ приравнены 
къ мичманамъ,—тЪмъ не менфе они Флотскими офицерами не 
считаются, живутъ на корабляхъ отдфльною жизнью и имЪють 
свою каютъ-компан!ю. 

Укомплектоване флота вь Америкь есть слабый сколокъ съ 
англИской системы съ тою разницею, что выгоды долгосрочной 
службы, на которой и зиждется все здаме личнаго состава, 
англЙскихъ спещалистовь и квартирмейстеровъ, въ АмерикЪ 
отсутствуютьъ. 

Единственно, что заслуживаетъ вниман1я тамъ, это — распре- 
дЪлене занят въ минной школф для нижнихь чиновъ, при 


330. 


чемъ изъ 922-хъ рабочихъ недЪль тамъ положено на изучене и 
обучене водолазному дфлу 3 недфли, а не 58, какъ у насъ. 

Во французскомь флот замфчается не такой р5звюй переходъ 
отъ нижняго чина-спещалиста къ первому метру, какъ въ прочихъ 
флотахъ. Происходитъ это отчасти велЪдегне республиканскаго 
режима государства, главное же потому, что градащя звайй въ 
ихъ флотЪ постепеннЪе, ч$мъ у другихъ, такъ какъ у францу- 
зовъ, помимо квартирмейстеровъ, имфется 3 зван1я метровъ, тогда 
какъ у прочихъ государствъ два или одно. Къ тому же надо 
имЪть въ виду, что и самые метры 2-го класса и 1-го класса 
подраздвляются въ свою очередь на 2 разряда, такъ что, с0б- 
ственно, выходить 5 чиновъ метровъ. 

ВсБмъ достаточно извЪетна особенность французскаго флота— 
болышое количество на судахъ отдфльныхъ кають-компан!й; по- 
этому и метры и квартирмейстеры живутъ отд$льною жизнью. 
ВеЪ спещалисты тамъ имфютъ свою линю повышен, до пер- 
ваго метра включительно, съ оставленмемъ непрем$нно въ своей 
спещальности. 

Чрезвычайно удачна особенность французскаго флота, пере- 
несенная и въ сосЪднШ, германсый,— соединене спещальности 
рулевого и сигнальщика въ одномъ лицЪ. Можно только уди- 
вляться, почему такое положене не получило дальнфйшаго распро- 
страневшя и въ проще флоты. 


По машинной части во французскомъ флот$ прикладывается 
много старавй къ образованйю хорошихъ машинныхъ унтеръ- 
офицеровъ и метровъ. Ибо, помимо общей всЪмъ флотамъ не- 
обходимости въ этихъ лицахъ, у французовъ нЪФть спещально 
механическаго офицерскаго училища, и всЪ$ механики выходятъ 
изъ метровъ. Неоднократно приходилось слышать жалобы фран- 
цузскихъ офицеровъ по поводу постановки вопроса о механикахъ 
въ ихъ флотЪ и чрезвычайное ихъ одобрен!е организащи этой 
спещальности въ Росаи: вЪроятно, и у французовъ должна су- 
ществовать поговорка, что «то хорошо, чего у насъ н®тъ». 

Во всякомъ случаЪ, всл$детые такой постановки дфла, всЪ 
ихъ надежды возлагались до послфдняго времени на учениковь- 
механиковв, пополняемыхъ съ одной стороны практикантами ма- 
шинистами изъ флота, а съ другой—лицами, окончившими курсъ 
техническихъ училищ. Только что устроенная школа спецаа- 
листовь не имфла еще времени зарекомендовать себя, почему и 
разговора о ней быть не можетъ. Особенность ея— чрезвычайно 
новышенный уровень предметовъ общеобразовательныхъ. 


331 

Мы уже говорили, что въ зерманскомь флотЪ вс спещалисты 
безъ исключеня, равно и начальствующий персоналъ выходятъ 
изъ юнгъ, стало быть, обязаны долговременною, 7-милЪтнею 
службою. ЗатЪмъ есть и иныя черты, присупая спещально гер- 
манскому флоту, а именно: 

1) Чрезвычайно большое число разнообразныхь мелкихъ 
школъ, даже и для самыхъ малЪйшихъ спещальностей. 

2) Обучене строго регламентировано въ смыелЪ времени, ко- 
тораго дается ровно столько, сколько нужно. Такимъ образомъ 
въ иныхъ школахъ оно длится всего н$феколько недфль и ни- 
когда не болЪе *"/> года. 

Поэтому тамъ нЪтъ увлечен1я универсальностью: обучаютъ 
въ строгихъ рамкахъ дЪйствительной потребности и очень да- 
леки отъ такихъ соображенй, что, ежели заведена школа, то, 
какова бы она ни была, но въ ней меньше одного года учиться 
уже и нельзя, и 

3) Главн5йшая и важнфйшая отличительная черта герман- 
скаго флота— это ясно проведенная идея порядка и послЪдова- 
тельности въ прохожденши службы нижними чинами. 

Такимъ образомъ, для дальнфйшаго движеня, помимо пред- 
ставления начальства, часто требуются разные экзамены, а для 
рулевыхъ, фейерверкеровъ и строевыхъ квартирмейстеровъ обя- 
зательное пребыване въ морЪ въ предшествующемъ зваши уста- 
новленнаго для каждаго звавя числа мЪфсяцевъ, т. е., говоря ко- 
роче, въ германскомъ флотЪ, единственномъ въ Европ, введенъ 
и дЪйствуетъ цензъ для нижнихъ чиновъ. 

Принятъ онъ пока одною Япошею, но можно съ увЪренно- 
сю сказать, что съ теченмемъ времени онъ войдетъ и въ про- 
че флоты м!ра. 

Засимь заслуживають вниман!я слфдуюцшая болфе мелюя 
частности нЪмецкаго флота. Особенно высоко тамъ стоять ми- 
неры, въ нихъ попадаютъ эиолько лица, унтеръ-офицерскихъ зва- 
вый, строевыхъ и артиллеристовъ. Для того же, чтобы попасть 
въ строевые унтеръ-офицеры, нужно быть комендоромъ. Такимъ 
образомъ этой спещальности отведено во флотЪ чрезвычайно 
широкое поле, но вмЪетЪ съ тЪуъ, можно съ увфренностю ска- 
зать, что ихъ артиллерйсюе унтеръ-офицеры хуже нашихъ и 
скорфе всего подходятъь къ нашимъ старшимъ комендорамъ, 
такъ какъ производятся въ звавя по удостоеню начальства, 
безь экзамена и изъ простыхъ комендоровъ. 

Засимъ зване рулевыхъ и сигнальщиковъ есть одна общая 
спещальность, какъ во Франщи. 


832 


, 

Япошя. Известно, что она растширяетъ свой флоть сверхъ 
платежныхъ силъ государства. Поэтому каждая копейка тамъ на, 
счету и правительство экономитъ, на чемъ только возможно. Въ 
видахъ этого, какъ мы уже говорили, изготовлене спешалистовъ 
изъ юнгъ производится тамъ въ срокъ сокращенный на годъ по 
сравненю съ Европою, и засимъ у нихъ н$Ъть совсфмъ школъ, 
безъ которыхъ такъ или иначе можно обойтись. 

Такимъ образомъ у нихъ нЪтъ школъ для рулевыхъ, сигналь- 
щиковъ, строевыхъ квартирмейстеровъ и кондукторовъ. Заслу- 
живаеть вниман1я обязательство: за изготовлене въ унтеръ- 
офицеры любой спещальности нижнШ чинъ по закону долженъ 
прослужить въ этомъ зваши 6 лЪтъ. 

Такъ какъ японцы взяли организацию своего флола изъ 
Германи, то и у нихъ также введенъ цензъ для нижнихъ чи- 
новъ. А потому, чтобы держать экзаменъ на квартирмейстера 
или кондуктора, нужно въ предшествующемъ звании совершить 
опредЪленное число м$сяцевъ плаванйя и пробыть опредфленное 
число лЪтъ на службЪ. 

Росселя. Подробности объ устройствЪ всЪзхъ школь и учебныхь 
судовъ, а также ихъ функцюнирован!е— приводить излишне, по- 
тому что он общеизвЪетны. 

Ни въ одномъ флотЪ ма, за исключешемъ, можеть быть, 
германскаго, нЪтъ такого количества береговыхъ школъ, учеб- 
ныхъ судовъ и учебныхъ отрядовъ, какъ у насъ, нигдЪ не тра- 
тится такихъ грандюзныхъ средствъ, какъ въ нашемъ флотЪ, 
нигдЪ офицерсвЙ составъ такъ не работаеть въ смыслЪ обуче- 
ня нижнихъ чиновъ,—и со вефмъ тфмъ, въ смысл количества 
обученныхъ, результатъ получается неудовлетворительный. При- 
чина этого лежитъ, несомнЪнно, въ неправильности организаци 
самаго дфла. Вопросъ этотъ требуетъь подробныхъ разъясненй. 

Прежде всего слЪфдуетъ сказать, что школы наши рЪзко раз- 
дЪляются на 0в%ъ серш, въ смыслЪ обученая: удачныя и — не- 
удачныя. Къ первымъ относятся 8 самыхъ важныхъь школы: 
артиллерйская, машинныхъ квартирмейстеровь и минная, во 
второй семи состоятъ всЪ остальныя школы. Такое подраздЪ- 
лен1е учебныхъ заведенй сдфлано общественнымь мнЪшемъ 
флота, и, стало быть, сомнфнио и спорамъ не подлежитьъ. 

ВмфетБ съ тфмъ въ смысл количества ни одна школа не 
удовлетворяетъь Ффлотъ полностю и, стало-быть, есть какая-то 
неправильность въ самомъ фундаментЪ здан1я спещальнаго обра- 
зованя нашихъ командъ. А какъ наши спещалисты и спещальные 
квартирмейстеры, едва получивъ надлежашИ опытъ, кончаютъь 


333 


службу и требуютъ себЪ на смфну новыхъ, то ясно, что по- 
править дфло могутъ только долгосрочнослужание спещалисты 
и квартирмейстеры, вышедийе изъ юнгъ. 

Необходимость въ нихъ столь велика, что ежели по учре- 
ждени школъ юнгь не найдется для нихъ достаточно надле- 
жащаго матерьяла изъ желающихъ, сл$дуетъ идти далЪе: брать 
на попечене морского зВдомства малолЪтнихъ дЪтей и, давши 
имъ общее образован!е, обращать въ школы юнгъ. Тогда, н®тъ 
сомнфн1я, наберется желающихъ сколько угодно. Можно лишь 
пожалЪть при этомъ, что считается неудобнымъ воспользоваться 
питомцами воспитательнаго дома, такъ какъ говорятъ, что 
нижне чины ихъ не будутъ уважать. А между тЪмъ это быль 
бы прекрасный матерьялъ, такъ какъ русскаго человЪка вообще 
КЪ морю не тянетъ и всЪ связи его на землЪ, питомцы же воспи- 
тательнаго дома есть единственный элементь во всей Росаш, 
который не имЪфеть ничего общаго ни съ землею, ни съ водою. 


Гогда съ долгосрочными служащими быстро возстановилось 
бы равновЪее между спросомъ и предложешемъ; а въ изгото- 
вленми важнЪйшихь спешальностей: комендоровъ, минеровъ и 
машинныхъ квартирмейстеровъ не пришлось бы дфлать суще- 
ственныхъ изм$ненй, такъ какъ и теперь самый способъ обу- 
чения почти не оставляетъ желать лучшаго. 

Постройка «Океана» даетъ отвЪтъ на изготовлене для флота 
машинистовъ и кочегарныхъ унтеръ-офицеровъ; что же касается 
до остальныхъ спещальностей и школъ ихъ, то онф потребуютъ 
капитальной реорганизали. 

Школы эти: строевыхъ квартирмейстеровъ (двойная: на 6е- 
регу и на морЪ), а также рулевыхъ и сигнальщиковъ— принадле- 
жать къ семи неудачныхъ. 

Обучене строевыхъ квартирмейстеровъ поставлено у насъ 
столь широко, что каждый ученикъ обходится не дешевле за- 
граничнаго мичмана. ИзвЪетно, что спещально и исключительно 
для этихъ лицъ плаваеть 8 корабля за границею. Въ иностран- 
ныхъ флотахъ не находять возможнымъ для изготовлен!я столь 
маловажнаго матерьяла тратить столь болышя средства. 


Такъ, напримЪръ, у англичанъ всЪ юнги посылаются въ 
4-мВсячное плаван1е за границу, т. е. на срокъ втрое меньший, 
чфмъ у насъ, и затфмъ производство въ строевые квартирмей- 
стеры идетъ безъ всякиухъ дальнЪйшихъ обученй и береговыхъ 
школъ. 

У французовъ для штатныхъ марсовыхъ есть учебное судно 


334 


(Вгеаспе), но ходить въ плаване всего на 6 мфсяцевь и ни- 
какой предварительной, береговой подготовки нЪтЪ. 

Наконець у нЪмцевъь юнги дЪйствительно обучаются на 
затраничныхь учебныхъ судахъ, но они плаваютъ вмЪстф съ 
кадетами: кадеты работаютъ на ютф, а юнги на бакЪ. 

Ежели бы у насъ такъ было поставлено дЪло,—врядъ ли 
можно было бы представить вскую критику, ибо для созданйя 
будущихъ офицеровъ денегъ жал$ть не приходится, квартирмей- 
стеры же въ этомъ случаЪ обучались бы между прочимъ. Очень 
возможно, что съ учреждешемъ ювтъ въ нашемъ флотЪ нзмец- 
кая система и будетъ принята нами, тЪмъ болфе, что это было 
бы возвращенемъ къ русской старинъ—заграничнымъ плаванямъ 
стараго «Дмитр!я Донского». Тутъ главнЪйшей цфлью посылки 
были бы гардемарины, квартирмейстеры же являлись бы дЪлохъ 
второстепеннымъ, придаткомъ и при этомъ оставались бы на 
служб не 3—4 года, а 10 лЪтъ. 

Вообще, весьма поучительно, что такая чисто морская спе- 
щальность, какъ строевые квартирмейстеры, вмфсто того, чтобы 
постепенно развиваться, какъ и все на свфтЪ имфющее свое 
будущее, падаеть изъ года въ годъ и кругъ ея дЪйстий до 
того сузился, что старше офицеры на современныхъь судахъ 
не знаютъ, куда дЪвать квартирмейстеровъ по боевому распи- 
сан1ю. 

Не менфе поучительно и другое любопытное явлене: на, 
эскадр Тихаго океана высылаютъ обучаться на учебный ко- 
рабль своиль избранныхъ изъ команды учениковъ, которые 
въ 1 годь, а не въ 2, какъ на штатныхъ учебныхъ судахъ, 
превращаются въ унтеръ-офицеровъ. И со веЪмъ тфмъ, своими 
квартирмейстерами офицеры гораздо болфе довольны, чВмъ при- 
сланными изъ Балтики. И это совершенно понятно. Отъ квар- 
тирмейстера строевого требуется прежде всего уме повелФваль, 
а затЪмъ уже-—знать, съ одними же знан!ями далеко не уфдешь. 
Изъ личнаго опыта мы можемъ указать, что на учебномъ суднЪ 
для квартирмейстеровъ Чернаго моря выпускные экзамены изъ 
всевозможныхъ наукъ выдерживаютъ почти что всЪ, такъ какъ 
учатся очень прилежно, порядочными же квартирмейстерами мо- 
гуть быть лишь 50°/о — по своему характеру и бойкости. Въ 
Тихомъ же океан имфютъ возможность выбирать въ кандидаты 
именно подходящихъ по характеру лицъ, уже зарекомендовав- 
шихъ себя въ плавани, а не отчисленныхъ случайно изъ но- 
вобранцевъ, какъ это дфлается въ БалтЁйской и Черноморской 
школахъь, 


335 


Изготовлене у насъ рулевыхъ и сигнальщиковъ тоже тре- 
буетъ коренной реорганизащи; положеше ихъ нынЪ улучшилось 
съ возвращен!емъ имъ квартирмейстерскихъ звавй. Лучше было 
бы соединить 060$ эти спещальности въ одну, какъ у францу- 
зовъ и нёмцевъ, а еще лучше соединить 00$ эти спещаль- 
ности съ звашемъ строевого квартирмейстера въ одномъ лицЪ. При 
теперешнихъ короткихъ срокахъ службы это, очевидно, очень 
трудно, но когда явятся спещалисты изъ юнгъ съ 10-лЬтнимъ 
срокомъ ` службы, сдЪлать это будетъ уже гораздо легче. Глав- 
нЪйний выигрыпть получится въ нравственномъ удовлетвореши 
этихъ лицъ, такъ какъ въ наше время все зиждется на спе- 
щалистахъ, которые очень хорошо понимаютъ важность своего 
существовантя и проектированные спещшалисты сразу станутъ 
въ параллель съ комендорами, минерами и машинными коман- 
дами. Что касается до лицъ кондукторскить звавй, то, какъ 
извфстно, нынЪ они выходятъ изъ квартирмейстеровъ по вы- 
держан1и установленнаго экзамена. 

Конечно, для нихъ можно создать весьма обширную школу, 
которая будетъ ихъ выпускать съ очень повышеннымъ уров- 
немхъ развимя и знай. Они будутъ чрезвычайно полезны--- 
какъ замЪна еще болфе дорого стоящихъ флотскихъ офицеровъ. 
Но со всЪмъ тЪмъ такая школа нисколько не подвинетъ впе- 
редъь ршен1я коренного и важнЪйшаго вопроса: объ удлине- 
ни обязательнаго срока службы всфхъ нашихъ спещалистовъ. 
Даже отчасти создане такой школы еще болфе затруднитъ р%- 
шен!е вопроса. Въ самомъ дЪлЪ: ежели станутъ набирать въ 
школы юнгъ молодыхъ людей, которые послЪ ряда лЪтъ службы 
своей въ звави простого спещалиста могутъ разсчитывать къ 
30-лЪтнему возрасту попасть только въ квартирмейстеры, кон- 
дукторсмя же званйя для нихъ будутъ закрыты иными питом- 
цами, то, конечно, съ ув$ренност!ю можно сказать, что въ юнги 
никто не пойдетъ. Для привлеченя ихъ, можеть быть, придется 
даже уничтожить сверхсрочнослужащихъ, такъ какъ эти по- 
слфдне, занявъ вс№ ваканси кондукторовъ, остановили бы дви- 
жен!е лини, а стало быть и приливъ желающихъ поступить 
ВЪ ЮНГИ. 

Вопросъ о юнгахъ въ организащи личнаго состава нижнихъ 
чиновъ, какъ и вопросъ о инженеръ - механикахъ среди офи- 
церовъ,—наитруднёйш! и наиважнЪйций. 

Обращаясь къ этому персоналу служащихъ и начальствую- 
щихъ лицъ, слЪдуеть сказать, что офицерсый составъ флотовъ 
укомилектовывается либо изъ привилегированнаго сословя— 


Офицеры. 


Англия. 


336 
лворянства, либо изъ всЪхь гражданъ государства. Перваго 
способа придерживаются Англя, Герман1я и Росся, второй при- 
лагается во Франщи и Америк®. 

Такъ какъ служба предъявляетъ массу требовавй не только 
по части техническихъ и снешальныхъ занят, но и совершенно 
особаго склада жизни отъ морскихъ офицеровъ, то всЪ госу- 
дарства изготовляютъ ихъ личный составъ въ течеше нфоколь- 
кихь лЪтъ въ спешальныхъ учебныхъ заведемяхъ—морскихъ 
училищахъ. Такимъ образомъ слфдуетъ главнфйшимъ образомъ 
обратить вниман!е на эти школы во всЪхъ флотахъ. 

Личный составъ состоитъ изъ офицерскихь и зражданскить 
чиновъ. Въ составъ первыхъ входятъ только офицеры флота; 
къ послфднимъ относятся: медицинске, ревизорсюме и механи- 
ческе чины, а также секретари и морсме инструкторы. 

ГлавнЪйшая особенность въ изготовлени офицеровъ флота 
заключается въ томъ, что наибольшее внимане обращено на 
практическую, служебную подготовку, и наименьшее—на, теоре- 
тическую. Вотъ почему иногда можно слышать мнфне о низ- 
комъ образовательномъ уровнф англЙскихъ флотекихъ офице- 
ровъ, сравнительно съ континентальными и особенно съ фран- 
цузскими. 

Въ мореке кадеты поступаютъ мальчики 18—14 лЬтъ на 
2 года. Помфщаются они на двухъ блокшивахъ (2 деревянныхъ 
корабля) въ ДартмоутЪ, гдЪ и живутъ и учатся. Пруемный экза- 
менъ для большинства-—конкурсный, но часть ваканей замЪ- 
щается внЪ конкурса по назначеню адмиралтейства и нЪкото- 
рыхъ адмираловъ (командующихъ эскадрами). Родители платятъ 
за экипировку 40 фунт. стерл. и за 2 года обученя 75 фунт. стерл. 
За эти 2 года дфти получаютъ общее образоване и начальныя 
познанмя по навигащи и астрономи. Черезъ 2 года кадеты рас- 
предфляются по судамъ флота; при этомъ лучше изъ нихъ 
производятся въ ш1азШртап’ы немедленно, остальные, въ зави- 
симости оть выказанныхъ усиЪховъ, остаются въ зваши кадетъ 
на разные сроки до 1 года. 

На судахъ они получаютъ жалован!е; къ нему въ прибавку 
родители вносятъ отъ себя 50 фунт. стерл. ежегодно. Служба 
п ршап’овъ похожа на службу нашихъ строевыхъ гардема- 
ринъ, но вмфстЪ съ тфмъ они занимаются съ морскими инструк- 
торами спещшальными науками. Прослуживъ такимъ образомъ 
4'/> года, въ возрастЪ 19 лфть они держатъ экзаменъ на мич- 
мана, на своихъ корабляхъ, передъ комисфей изъ судовыхъ 
офицеровъ, Выдержавиие экзаменъ поступаютъ въ такъ назы- 


587 


ваемую морскую академио въ ГринвичЪ, затЪмъ проходять крат- 
ве курсы въ артиллерской и манной школахъ и выдержавиие 
всЪ экзамены производятся въ за ещепаш?’ы. Аттестаты и баллы 
играютъ огромнфйшую роль для послфдующаго производства въ 
лейтенанты, которое можеть быть и черезъь 6 мфсяцевъ пребы- 
ваня въ чин зп ещепапга и даже черезь 5 лЪтъ. 

Для изготовленшя спещалистовъ, артиллерйскижь и минныль 
офицеров», существуютъ школы въ ПортемутЪ на учебныхъ ко- 
рабляхъ, но передъ поступленемъ туда сначала нужно посту- 
пить на теоретическме курсы въ ГринвичЪ, которые продол- 
жаются 9 мЪсяцевъ. 

ПослЪ нихъ даются уже практичесмя свфдЪн!я въ указан- 
ныхъ школахъ, при чемъ общий курсъ, и практичесвай и теоре- 
тическй, продолжается 20 м$Ъсяцевъ. СлЪдуетгь замЪтить, что 
артиллеристы слушаютъ курсъ водолазнаго дЪла (удовлетво- 
ривше требован!ю здоровья) въ течене 0вужь недФль. 

Штурмана слутаютъ краткШ курсъ и потомъ держатъ экза- 
менъ при гидрографическомъ департаментф. 

Знаюнце иностранные языки могутъ держать изъ нихъ экза- 
менъ и получаютъ за нихь прибавку къ денежному содержан!ю. 

Инженеръ-механики. ДЪти отъ 1+4 до 17 лЪтъ поступаютъ 
въ королевское училище инженеръ - механиковъ въ КейхамЪ. 
Курсъ 4—5 лЪть. ЦЪФна 40 фун. стерл. въ годъ. Экзамены сту- 
дентамъ производятся ежегодно. Лучийе поступаютъ по окон- 
чани курса въ морскую академпо въ ГринвичЪ на 9 мъеяцевъ, 
откуда выпускаются младшими инженеръ-механиками. Проч1е 
идуть во флотъ исполнять должность младшихъ инженеръ-ме- 
ханиковъ и утверждаются въ чинахъ за выслугу лЪтъ и на 
вакансю. Для лицъ этой спещальности учрежденъ предЪльный 
возрастъ. 

Ревизоры поступаютъ во флотъ по экзамену оть 16 до 
18 лЬтъь и зачисляются младшими клерками (младийе помощники 
ревизора 2-го разряда). На службЪ получаютъ содержане, но и 
родственники должны вносить ежегодно по 20 фун. стерл. Обя- 
занности — мелкя занятя въ канцеляр!и на судахъ. Черезъ годъ 
держатъ экзамены по своей части на младшихъ помощниковъ 
ревизора 1-го разряда, а по достижени возраста 21 года—елЪ- 
дуюний экзаменъ на помощника ревизора, должность уже отвфт- 
ственную. Есть предфльный возрастъ. 

Врачи должны имЪть свидфтельство практикующихъ врачей 
и возрасть отъ 21 до 28 лЪть. Шри поступлени во флотъ дер- 


А, Г. ФОНЪ-ВИТТЬ, 22 


Герман. 


338 
жать экзаменъ передъ морскими врачами на младшаго судо- 
вого врача. 

Овящениослужиетели, кромЪ своихъ прямыхъ обязанностей, 
наблюдаютъ еще за судовыми учителями `и очень часто сами 
исполняютъ обязанности морского инструктора за прибавочное 
содержаше. 

Принятые по экзамену кадеты идутъ прежде всего въ 6-мЪ- 
сячное плаване и уже послЪ этого переходять въ морское учи- 
лище тоже на 6 мфсяцевъ, откуда зачисляются во флотъ мор- 
скими кадетами. 

За время 6-мфеячнаго своего пребыван!я въ морскомъ учи- 
лищ% они получаютъ первоначальныя теоретическя моремя 
познашя и обучаются языкамъ. 

По перевод зат5мъ въ морсюе кадеты они около 2-хъ лътъ 
плаваютъ на учебномь кораблЪ во внутренней кампани и за 
границей, посл чего сдаютъ при морекомъ училищЪ первый 
практичесый офицерсый экзаменъ изъ морскихъ наукЪ, посл 
чего получають зване мичмановь флота безь патентов. 

Проплававъ засимъ около полугода на судахъ флота, они 
поступаютъ на второй «‹офицерскй» курсъ морского училища 
на 11 м5сяцевъ, гдЪ проходятъ теоретическая морскля науки и 
языки, а затфмъ по экзамену зачисляются во флотъ мичманами. 

Въ морскую академю поступаютъ лейтенанты и капитанъ- 
лейтенанты: курсъ 2-лВтвй, по 7 м5Беяцевъ. 

Первый курсъ— часть научно-теоретическая: математика, фи- 
зика, химя, международное право, всеобщая географля, а также 
тактика и администращя. 

Второй курсъ-—техничесяй и научный. Такимъ образомъ 
при чтени морской истор, высшей математики, астрономи и 
экономи читаются лекщи по артиллери, минному и машин- 
ному дФлу. ЕромЪ того, ведутся практичесвяя занятя“по съемкЪ 
мензулой, по морской съемкЪ и промзру и производятся астро- 
номическя наблюденя. 

Обязателенъ одинъ изъ 4-ХЪ языковтъ: англйескй, француз- 
свй, руссый или испансюй. | 

Иноженерз-механики пополняются изъ старшихъ машинныхь 
унтеръ-офицеровъ (палубные офицеры). 

Артиллерийске офицеры, какъ и во французскомъ флотЪ, 
существуютъ исключительно для несения береговой службы, но 
мелкихъ обязанностей, напримфръ, смотрителями артиллерй- 
скихъ складовъ; комплектуются изъ палубныхъ офицеровъ. 


389 

Казначени —исполняютъ обязанности наших ревизоровъ и ком- 
плектуются изъ чиновниковъ, выдержавшихъ особый экзаменъ. 

Морское училище въ Ливорно. Сначала принимали воспи- 
танниковъ младшаго возраста, но съ 1896 года. въ училищЪ 
оставлено 3 старшихъ спещальныхъ класса и училище пере- 
именовано въ академю. Плохо учащеся и не выдержавше вы- 
пускного экзамена выпускаются въ офицеры по комиссарат 
скому корпусу. 

Лучиие— производятся по корпусу инженеровъ-кораблестрои- 
телей и поступаютъ на 2 года въ академю въ ГенуЪ; оттуда 
выпускаются на вакании капитанами корпуса корабельныхъ 
инженеровъ. 

Гардемарины —плавають за границей; для 6675 мичмановЪ 
при морскомъ училищ имфются классы съ научно-теоретиче- 
скимъ б-мЪсячнымъ курсомъ. Артиллеристы и минеры выпу- 
скаются изъ школъ послЪ 6-мЪфсячнаго обученя въ артилле- 
рйской школЪ и при минныхъ мастерскихъ въ >. Вагбо]отео 
въ Спеши; нипурмансекой школы нЪтъ. 

Въ механики выходятъ по экзамену изъ машинистовъ, ко- 
торые окончили курсъ въ Венещи и прослужили машинистами 
на флотЪ оть 8 до 12 лЪтъ. Но вмфетЪ съ тБмъ могутъ дер- 
жать экзаменъ и ть машинные унтеръ-офицеры, которые прослу- 
шаютъ 2-годичный курсъ при морскомъ училищ. 

Служашие во флот состоять изъ офицерскихъ чиновъ: 
а) флота, 6) морской иЪхоты и гражданскихъ чиновъ: докто- 
ровъ, ревизоровъ, инженеръ-механиковъ, капеллановъ, корабель- 
ныхъ инженеровъ, инженеръ-строителей и профессоровъ (ма- 
тематики). 

Офицеры флота и инженеръ-механики комплектуются съ 
1889 года изъ одной и той же школы— морского училища. Въ 
самомт, училищ (въ АннаполисЪ) обучене длится 4 года, а 
затБмъ морске кадеты плаваютъ преимущественно за границей. 
Первые 3 года обучене общее и для офицеровь флота и для 
механиковъ; послЪдн! годъ школы и дальнфйшее обучевше во 
время плаванй— для каждой спещальности ведется особе. 

ПослЪ 2-лЪтняго плававя кадеты подвергаются оконча- 
тельному экзамену и въ порядкЪ старшинства балловъ произ- 
водятся въ мичманы, инженеръ-мехапики и лейтенанты 2-го 
класса морской пЪхоты. Излишне противъ вакансй увольняются 
съ денежною премею. 

Самые способные изъ кадетъ механическаго отдЪленя на- 
значаются въ корабельные инженеры. Они занимаются на су- 


в» 


Италия. 


Америка. 


Фрачщя. 


Япон!я. 


340 
достроительныхъ заводахъ подъ руководствомъ инженеровъ и 
затЪмъ по экзамену производятся въ младие судостроители. 

Артиллери обучаются офицеры корпуса морской пЪхоты въ 
практической школЪ корпуса морскихъ войскъ, а для изготовле- 
шя мииныхъ5 офицеровъ существуетъь минная школа въ Нью- 
портЪ, по куреъ занят и продолжительность обученя мняется 
чуть ли не ежегодно. 

Въ Ньюнорт$ же имфется высшее морское учебное заведе- 
ше-—военно-морская коллейя, послужившая прототипомъ школы 
морекихъ наукъ во французскомъ флот и курсу военно-мор- 
скихъ наукъ при морской академи—въ нашемъ. 

Слушателями состоятъ уже послужившие и опытные офи- 
церы; большое внимане обращено на международное право. 

Личный составъ на судахъ подраздфляется на офицеровъ 
флота, чиновъ комиссарата, докторовъ и механиковъ. 

Почти всЪ офицеры флота комплектуются изъ морского учи- 
лища, помфщеннаго на «Вотаа» въ Брест. Незначительная 
часть ваканй отдается ежегодно: окончившимъ курсъ Поли- 
технической школы, первымъ метрамъ и мичманамъ запаса (ка- 
питанамъ дальняго плаван!я коммерческаго флота). 

Курсъ въ морскомъ училищЪ 2-лЪтн. Принимають отЪ 
14 до 18 лЪть и выпускаютъ гардемаринами 2-го класса, кото- 
рые около года плаваютъ на учебномъ кораблЪ. Оттуда ихъь 
выпускаютъ гардемаринами 1-го класса и распредЪляютъ по су- 
дамъ флота. 

Артиллеристы и минеры кончаютъ особыя школы; у первыхъ 
курсъ продолжается 16 м$феяцевъ, у вторыхъ (съ плавашемъ)—9. 

Въ младшие механики производятъ тфхъ машинныхь ме- 
тровъ, которые самостоятельно управляли машинами военныхЪ 
кораблей въ течеше 8-хь лЪтъ. Корпусъ морсекижь инженеровъ 
пополняется самыми образованными офицерами— изъ окончив- 
шихъ куреь Политехнической школы. Они поступаютъ въ При- 
кладную школу (Есо]е 4’АррИсайоп) на 2 года и выпускаются 
оттуда инженерами. 

Инженеры-идро'рафы—для береговой службы—тоже изъ По- 
литехнической школы; они переводятся въ этотъ корпусъ послЪ 
2-годичнаго плаван!я. 

ОбщеизвЪстно, что во французскомъ флот» есть офицеры лмюр- 
ской пъхоты и морской артиллеми, но лица этихъ категорй 
существуютъ исключительно для потребностей береговой службы. 

Существуютъ 2 категори лицъ офицерскаго звавя: строе- 
выя, т. е. офицеры флота, и нестроевыя, т. е, механики, 


, 


841 

инженеры, медицинсюе чины и ревизоры. Кореннымъ прави- 
ломъ въ японскомъ флотЪ установлено, что прежде, чфмъ быть 
утвержденнымъ въ первомъ чинф или снещальномъ звави— 
слфдуетъ пробыть не менЪфе одного года кандидатоме. 

Такимъ образомь кандидаль есть лицо, окончившее курсъ 
соотвЪтетвующихъ наукъ или выдержавшее подлежапий экза- 
менъ и ожидающее утвержденгя въ своемъ чинЪ, звани или 
спещальности. Поэтому въ мичманы и соотвЪтствуюцие граж- 
дансме чины производятся кандидаты на эти должности, про- 
бывийе таковыми не менфе года. Граждансые чины комилек- 
туются: инженеры—изъ кандидатовъ, окончившихъ технический 
отдЪль токскаго университета, и ревизоры— изъ окончившихъь 
среднйя учебныя заведеня, 

Флоть пополняется изъ морскою училища, находящагося на 
остров близъ Курэ. 

Учебный курсъ 3-лЪтн; изъ языковъ преподается только 
одинъ анг йсь. ЛЪФтомъ на 6 недЪфль (августъ) воспитанники 
распускаются на каникулы. 

Воспитанники первыхъ курсовъ въ плаване не ходятъ. 
КромЪ наукъ’ общеобразовательныхъ и спещальныхъ, воспитан- 
никовъ обучаютъ и практически морскому дфлу—по моделямъ 
и на учебномъ суднЪ, стоящемъ на якорЪ противъ училища, а 
также греблЪ на шлюпкахъ. Для артиллерйскихъ ученй при 
училищ имЪется своя батарея. 

Морская акаделия существуетъ съ 1890 г. въ Токо въ зда- 
ни бывшаго морского училища. 

Въ течене 7 первыхъ лЪтъь въ академи было 3 отдЪла: мор- 
ской, механическй и медицинсюй, при чемъ морской отдфлъ 
подраздЪлялся на: артиллерйек, минный и штурмансюй. 

Въ 1898 г. медицинский отдфлъ упраздненъ и установлено 
4 отдЪла: 1) общ военно-морской; 2) спещально военно-мор- 
ской; 3) механичесый и 4) отдЪлъ вольнослушателей. 

НастояцИЙй академическй курсъ (высшей математики) чи- 
тается только въ 1-м отдьль, и окончивипе этотъ именно курсъ 
получаютъ академическй знакъ, установленный въ род® нашего 
(золотой; въ серединф якорь; отъ него лучи солнца; кругомъ 
лавровый вЪнокъ). Окончивие проче, техничесве отдЪлы полу- 
чаютъ дипломъ только. 

На второмь отдЪлЛЪ преподается артиллерское, минное п 
пигурманское дЪло. По окончани курса слушатели зачисляются 
въ артиллерЙскую или минную кадру, смотря по выбранной ими 
спещальности. 


342 

Третий отдфлъ предназначенъ только для механиковъ. На 
четвертомь отдЪлЪ каждый слушатель занимается предметомъ, 
имъ самимъ выбраннымъ. Въ академю принимаются лейте- 
нанты, пробывиие въ чинЪ не менфе 8-хъ лЪтЪ. 

Продолжительность курса 1"|> года; начало лекщй 20 апрЪля. 
Курсъ наукъ дЪлится на семестры; учебный годъ состоитъ из’ь 
8-хъ семестровъ: 1-ый съ 10 января по 10 апрЪля; 2-0й съ 20 апр®ля 
по 20 1юля и 3-Й—съ 10 сентября по 10 декабря. 

Экзамены производятся по окончании полнаго курса наукъ, 
но если предметъ заканчивается раньше, то сейчасъ же послЪ 
прослушан1я законченнаго предмета. 

Лекщи читаютъ офицеры, инженеры, механики и при томъ 
исключительно морского вфдомства, получивиие высшее образо- 
ван!е въ Европф и вообще выдаюцйеся по своимъ познашямъ. 
Изъ иностранцевъ только 2 преподавателя: англйскаго и фран- 
цузскаго языковъ. 

При академи имЪется библютека на англйскомъ, француз- 
скомъ и нмецкомъ языкахъ. 

Морская артиллерёйская кадра въ Токосуко, на двухъ блок- 
шивахъ. Слутателями зачисляются офицеры, прошедпие теоре- 
тичесюй курсъ въ морской академи на второмъ отдЪлЪ. КромЪ 
этихъ лицъ, въ кадру назназаютъ и штабъ-офицеровъ (кан. 1 
и 2 ранговъ) по приказу морского министра. 

Курсъ 6-мЪсячный, исключительно практический. 

Морская минная кадратоже въ Токосуко; поставленатакъ же, какъЪ 
и артиллерйская; курсъ той же продолжительности— 6-мЪеячный. 

Морское механическое учимице въ Токосуко; существуеть 
съ 1898 года. До этого времени оно ломфщалось въ Курэ, вмЪетЪ 
съ морскимъ училищемъ. Училище готовитъ лицъ исключительно 
для службы на морфЪ, т. е. судовыхъ механиковъ, знакомыхъ и 
съ судостроемемъ и съ судовою техникою. На берегу же во 
главЪ заводовъ и арсеналовъ стоятъ инженеры, получивиие обра- 
зоваше либо за границей, либо на инженерномъ факультетЪ то- 
кЙскаго университета. Лицами этими составляются всЪ про- 
екты судовъ и морскихъ сооружен; второстепенныя же работы 
въ адмиралтействахъ и портахъ, равно какъ и служба на су- 
дахъ флота, лежатъ на механикахъ, выпущенныхъ изъ морского 
механическаго училища. 

Говорятъ, что такою двойственностью лин въ прохождени 
службы (т. е. что одна семя лицъ работаеть на берегу, а дру- 
гая—только на судахъ) японцы довольны. Ибо такая двойствен- 
ность привела къ тому, что одни предались исключительно службЪ 


845 


на заводахъ и мастерскихъ, для другихъ же осталась чисто 
строевая служба. 

Въ училище поступають оть 16 до 21 года; куреъ 3'|з года. 
Воспитанники старшаго класса послёдие полгода своего пребы- 
ваня вт училишЪ назначаются на военныя суда для практики, 
послЪ чего имъ производится практичесюй экзаменъ. Окончив- 
ше курсъ получають динломъ и зачисляются кандидатами на 3-го 
механика, въ каковомъ зваши остаются не менфе 1-го года. 

Преподаватели и воспитатели— инженеры и механики морского 
вдомства; европеенъ 1— преподаватель англйскаго языка. 

Создавъ въ Росси флотъ, Петръ Велийй естественно 0за- 
ботился приготовлешемт, для него и офицерскаго состава. Для 
этого императоръ принялъ 8 мЪры: 1) призвалъ иностранцевъ; 
2) послаль русскихь молодыхъ людей учиться. за границу и 
3) учредиль въ Рос@и сначала одну школу въ МосквЪ, а за- 
тфмъ и другую- въ Петербург. 

Мы, конечно, не будемъ здесь разематривать подробно по- 
слфдовательные фазисы развитйя, упадка и процвфтаня нашей 
а|па табег, такъ какъ это всфмъ въ достаточной подробности 
извЪетно, а кто пожелаетъ заняться этимъ вопросомъ болЪе обстоя- 
тельно — можеть обратиться къ «Исторми Морского кадетскаго 
корпуса» Веселаго. 

Для связности изложеня приведемъ лишь кратюй конспекть 
этой истори. 

За нЪеколько лЪгь до учреждевня школы, въ 1697 году, бу- 
дучи вь АмстердамЪ, императоръ писаль патрарху Адрану: 
«Послфдуя Болию слову, бывшему къ праотцу Адаму, мы тру- 
димся, что чинимъ не отъ нужды, но добраго ради прюбрЪте- 
шя морскаго пути, дабы искусясь совершенно, могли, возвра- 
тясь, противъ враговъ имени Тисуса Христа, побфдителями, а 
хрисманъ, тамо будущихъ, свободителями, благодатию его быть». 

Для выполненя такой политической программы сл$довало 
превратить взятый въ предшествующемъ году у турокъ Азовъ въ 
военный портъ, выстроить на Черномъ морЪ флотъ, укомплек- 
товать его нижними чинами и офицерами и засимъ ужъ на- 
правиться по указанному курсу. 

Для изготовлешя офицеровъ и была учреждена въ МосквЪ 
ВЪ 1701 году Навигацкая школа, а черезъ 14 лЪть морская ака- 
демя въ Петербург. Устройство второго учебнаго заведеня на 
сЪверф объясняется отчасти военными неудачами великаго Царя 
на югЪ и успъшною войною въ БалтикЪ, а также желанемъ 


Россия. 


844 


устроить школу близъ моря, съ болфе обширнымъ образовашемъ, 
ЧЪмъ была Навигацкая школа. 

Платы школы были слфдующи: 

«Въ морской академи учениковъ 300, да въ геодези 80; въ 
Навигацкой школЪ 500; итого 830 изъ дворянскихъ дЪтей» °). 
Ученики академи по окончанши курса получали зваше гарде- 
марина, зат$мъ мичмана унтеръ-офицерскаго ранга и послЪ этого 
первый оберъ-офицерскй чинъ унтеръ-лейтенанта. 

Въ половин ХУШ-го столЪия вмЪетЪ съ флотомъ пришли въ 
упадокъ и морсшя учебныя заведешя. По докладу адмирал- 
тействъ-коллейи въ 1752 году императрица Елизавета реорга- 
низовала морскую академю въ морской шляхетскШ кадетсай 
корпусъ, а Навигацкая школа въ МосквЪ была упразднена, 
такъ какъ адмиралтействъ-коллегя не могла за дальност!ю раз- 
стояня имЪть точнаго и дЪйствительнаго за нею присмотра. 

Изь школы предположено было выпускать 200 человЪкъ 
гардемаринъ и обучать артиллерйЙскому дЪлу 150 человъкъ. 
«Ежели», какъ сказано въ указЪ, «боле невозможно, выбирая 
лучшихъ и охочихъ, дабы потомъ оные не только въ унтеръ, 
но и въ оберъ-офицеры годились въ артиллери...» 

На самомъ дфлЪ гардемаринъ выпускалось меньше, а артил- 
леристовъ обучалось всего по 30 человЪкъ; курсъ былъ 3-лЪтнй. 

При Пегр$ Ш на короткое очень время всЪ военные кор- 
пуса: сухопутный, артиллерйеюй и морской были соединены 
вмЪстЪ, образовавъ нЪчто въ родф военнаго политехникума. 

При императрицЪ Екатеринф П морской корпусъ былъ вновь 
отдфленъ; при немъ учрежденъ особый классъ геодези на 
50 воспитанниковъ, набираемыхъ не изъ дворянъ, число же 
артиллерЙскихъ кадетъ увеличено съ 80 на 60 человЪкъ. Тогда 
же, по случаю пожара, корпусъ былъ переведенъ въ Кронштадтъ 
и комплектъ кадетъ увеличенъ до 600 человфкъ. По завоеван 
Чернаго моря Потемкинъ основалъ въ ХерсонЪ свой морской 
кадетсый корпусъ, который былъ переведенъ впослЪдетви въ 
Николаевъ и реорганизованъ въ штурманское училище. 

Императоръ Павелъ | вновь перевелъ морской корпусъ въ 
(.-Петербургъь въ 1796 году, а въ 1798 г. открылъ: 1) штурман- 
ское балтШекихъ флотовъ училище въ Кронштадт, 2) училища 
корабельной архитектуры въ Петербург» и НиколаевЪ и 3) ре- 
организовалъ въ НиколаевЪ бывш ХереонскШ кадетсый кор- 
пусъ въ Черноморское штурманское училище съ надлежащею 


1) См. указь императрицы Елизаветы Петровны 15 дек. 1752 г. 


845 
матеральною обстановкою, научными пособйями и свЪдущими 
учителями. 

Помимо создашя первыхъ спещальныхь школъ для флота, 
государь принималъ всЪ мЪ%ры къ поднятию образовательнаго 
уровня среди самихъ офицеровъ. Такъ, онъ вновь послал нЪ- 
которое число ихъ за границу для науки и практики, а въ мор- 
скихъ портахъ повелфлъ открыть особые классы, въ которыхъь 
должны были ежедиевно собираться всЪ свободные отъ службы 
офицеры, начиная съ Ффлагмановъ и До послфдняго мичмана. 
Въ классахь должны были читаться: тактика, морской уставъ 
(новый), эволющш, навигащя, морская практика и корабельная 
архитектура. 

Приказъ былъ изданъ, несомнЪнно, съ самыми лучшими на- 
мБренями и побужденшями. На дЪлЪ оказалось, что компетент- 
ныхьъ лекторовъ не было; составъ слушателей былъ хоть и 
многочисленный, но чрезвычайно пестрый по возрасту и обще- 
ственному положению, наконецъ принудительный характеръ самой 
мЪры,— все это вмЪстЪ взятое свело ее на нЪть. 

Для распространеня свЪдЪн!Й среди офицеровъ было создано 
и другое учреждеше, также, къ несчастю, не получившее надле- 
жащаго развитя, «Особенный комитетъ при адмиралтействъ- 
коллеми». 

Онъ былъ обязанъ «прилагать всякое попечеше» — приводим ь 
подлинныя слова—<«объ издаваши полезныхъ сочиненш, назна- 
чать разныя п1эсы (т. е. статьи) для перевода съ иностранных 
языковъ, также задавать къ рЬшеню вопросы касательно кора- 
блестроеня, нагрузки, артиллерйской должности, разведешя и 
хранешя лЪфсовъ и о прочемъ». 

Черезъ 2 тода существован1я комитета, въ 1800 г., вышелъ 
первый томь трудовъ его подъ назвашемъ «Морсвя Записки», 
въ которыхъ пояснялось, что «онъ, комитетъ, основанъ безъ 
веякихъ данныхъ ему преимуществъ, расположенъ тЪфено и ни- 
какой опредфленной на содержаве его суммы не положено, 
того ради и лишенъ онъ способностей принести нЪкогда желае- 
мые плоды». 

Второго тома «Записокъ» уже не появлялось. 

ИзвЪстно, въ какомъ состоянти находился флотьъ во время 
императора Александра 1-го; это отразилось и на учебной части. 
По случаю реорганизащи министерства и учебная и ученая 
часть перешли въ вЪдЪне адмиралтейскаго департамента. 

Ничего не сдфлавъ для флота, адмиралъ Чичаговт, будучи 


346 


англоманомъ, посылалъ нашихъ морских офицеровъ для обу- 
чен1я въ Англию. . 

Тогда же на ОхтЪ былъ проектированъ ‹ паноптическй инсти- 
туть», въ которомъ предполагалось соединить всевозможныя ма- 
стерства, необходимыя для флота, а именно: мастерскня море- 
ходныхт, инструментовъ, корабельныхъ инструментовтъ, гвоздиль- 
ный и бумажный заводы, типограф!ю, парусную фабрику, таке- 
лажную, выдЪлку кожъ, троса, швальню, сапожную, помповую, 
токарную и столярную мастерская. Но, какъ въ то время въ 
Росси не было ни матеральныхъ средствъ, ни главное —техни- 
ковЪъ, то предположешя эти никогда не были приведены въ 
исполнене. 

Единственно кто могъ съ благодарностью вспомнить тв вре- 
мена—корпусъ Ффлотскихъ штурмановъ, прохождене службы 
которыхъ, а также и матеральное обезпечене были значительно 
улучшены. Это было достигнуто уменьшенемъ штатнаго числа, 
ихъ на судахъ, увеличенемъь содержан!я и дарованемъ права 
перевода лучшихъ изъ нихъ во флотъ. 

Въ царствоваше императора Николая Павловича всЪхъ учеб- 
ныхъ заведен!й для укомплеклованя флота офицерским соста- 
вомъ было 6: 1) морской кадетеый корпусъ, 2) школа флот- 
скихъ юнкеровъ въ НиколаевЪ, 3) первый штурманеюй полу- 
экипажъ, 4) черноморская штурманская рота, 5) учебный мор- 
ской рабочй экипажъ, и для повышен!я офицерскихъ знанй-— 
6) офицерсяе классы при кадетскомъ корпусЪ. 

Т. Морской кадетскй корпусъ комплектовалея кадетами мор- 
ской роты Александровскаго корпуса, очередными кандидатами 
и пансюнерами. Принимали дФтей офицеровъ, служащихъ во 
флотЪ, и лицъ привилегированныхь сословий. Въ морскую роту 
Александровскаго корпуса принимались малолфтне. Кандидаты 
принимались въ корпусъ въ порядкЪ записи по очереди и запи- 
сывались въ кандидатске списки съ 6-лфтняго возраста. Кон- 
куренщи не было, и дфти зачислялись въ классы соотвЪтетвенно 
_своимъ познашямъ. Классовъ было 7: приготовительный, 8 ка- 
детскихъ и 3 гардемаринскихъ. 

ЛЪтомь гардемарины расписывались на суда практической 
эскадры, а кадеты жили на плоскодонныхъ фрегатахъ, зимо- 
вавшихъ на НевЪ противъ морского корпуса. Фрегатами `коман- 
довали ротные командиры, а вахтенными начальниками были 
корпусные офицеры. ЛЪтняя якорная стоянка была въ Петер- 
гофЪ:; фрегаты лавировали между Петергофомъ и Кронштадтомъ. 

П. Школа юнкеровъ была учреждена въ 1852 году съ 3 клас- 


347 


сами, въ параллель корпуснымЪъ гардемаринскимъ и съ одина- 
ковою программою. 

Ш. Первый штурманскй полуэкипажъ и 1У— черноморская 
штурманская рота были образованы въ 1826 году изъ учре- 
жденныхъь въ 1798 году императоромъ Павломъ [: штурман- 
скаго балИскихь флотовъ училища и черноморскаго штурман- 
скаго училища. 

Правила для према дЪтей въ оба училища были одинаковы: 
съ 9Э-лЪтнимъ курсомъ для Балтики и 7-лЪтнимъ въ Черномь 
морЪ. Принимались дфти штурмановъ и привилегированныхъ 
сослов по кандидатекимъ спискамъ. 

У. Кондукторемя роты учебнаго морского рабочаго экипажа 
образованы въ 1827 г. изъ училищьъ корабельной архитектуры 
императора Павла Т. Онф выпускали кондукторовъ для корпуса 
корабельныхъ инженеровъ, а засимъ механиковъ и морекихъ 
артиллеристовъ. 

УГ. Въ 1827 году при морекомъ кадетскомъ корпус были 
открыты офицерсые классы, какъ указывалось, —«для усовер- 
шенствованя нЪкотораго числа изъ вновь произведенныхъ офи- 
церовъ въ высшихъ частяхъ наукъ, къ морской службЪ по- 
требныхъ» ‘). 

Куреъ наукъ продолжался 2 года и соотвЪтетвенно тому 
классъ раздфлялся на 2 отдфленя: высшее и низшее. Офицеры 
ежегодно посылались въ море для кампани. Прошедипе съ усп?- 
хомъ двухгодичный курсъ выпускались во флотъ лейтенантами. 
Офицеры помЪщались въ корпусЪ и подчинялись надзору особаго 
штабъ-офицера, который наблюдалъ какъ за занятями ихЪъ, такъ 
и за поведенемъ. Не выдержавиие экзамена для перехода въ 
высшее отдфлене изъ низшаго оставались еще на годъ, а если 
и тогда не переходили, то выписывались во флотъ. Въ 1881 г. 
курсъ былъ увеличенъ, до 3-хъ лЪтъ. 

ПослЪ Севастопольской кампани, когда вся Росая подверг- 
лась коренному переустройству,—реорганизована была и учеб- 
ная часть морского вЪдомства. Въ «ОбзорЪ» Манна говорится: 

«Еще въ 1855 г. его императорское высочество генералъ- 
адмиралъ обратился къ министру народнаго просвзщеня тайному 
совфтнику Норову и начальнику главной квартиры его импе- 
раторскаго величества по военно-учебнымь заведентямъ, Ростов- 
цеву, съ просьбою поручить опытнымьъ педагогамъ по ихъ 
выбору разсмотрЪть въ подробности отчеты по учебнымъ заве- 


') Обзорь Манна, ч. И, стр. 590. 


348 


дешямъ морского вЪфдомства и обревизовать самыя заведешя. 
ТЪхъ лицъ, которыя будуть къ этому назначены, ‹я прошу», 
писалъ сего высочество, «исполнить это въ особенное личное 
для меня одолжене и сообщить мн замфчавя свои съ полною 
откровенност!ю, не стЪеняясь никакими соображетями...» Когда, 
вслЪдотве такого ходатайства, министръ народнаго просвъщен1я 
и начальникъ штаба по военно-учебнымъ заведенмямъ назна- 
чили комисои для обревизовашя морскихъ учебныхъ заведенйй, 
его высочество, въ предписамяхъ директору морского корпуса 
п инспектору всЪхъ учебныхъ морскихъ экипажей, высказалъ: 
«не скрывать никакихъ недостатковъ, а, напротивъ того, ста- 
раться показать оные, дабы впослЪдетв!и т$мъ легче исправить, 
ибо изыскане сихъ недостатковъ и составляетъ именно иЪль 
поручения, даннаго комисаямъ». 

Въ составъ комисой были назначены: отъ министерства, 
народнаго просв5щеня: директоръ главнаго педагогическаго 
института Давыдовъ, академики Ленцъ и Никитенко, директоръ 
2-ой гимназ1и Постельсъ и профессора Сомовъ и Вышнеград- 
ск; отъ вфдомства военно-учебныхъ заведен: директоръ па- 
жескаго корпуса +КВелтухинъ, директоры 1-го и 2-го кадетскихъ 
корпусовъ Лихонинъ и Путята и главные наблюдатели за пре- 
подавашемъ въ военно-учебныхъ заведеняхъ: Шультинъ, Остро- 
градсюмй, Карцевъ и баронъ Клодтъ. 

Въ то же время на странипахъ журнала «Морской Сборникъ», 
вЪ которомъ начали печататься отчеты морскихъ учебныхъ за- 
веденмй, былъ вызванъ вопросъ о «воспитани», который возбу- 
дилъ живой интересъ не только среди педагоговъ, но и всего 
образованнаго общества. Первая статья объ этомъ предмет$ была 
написана извфстнымъ педагогомъ Бемомъ, по предложен!ю мор- 
ского ученаго комитета, имфвшему пЪфлИю, предварительно р\- 
шен1я о системЪ морскою воспитаная, вызвать всестороннее 
обсуждене вопроса о наилучшей системЪ воспиташя вообще 
Отатья, написанная Бемомъ, составляла систематичесяй, до- 
вольно полный трактатъ объ этомъ важномъ предметЪ. Глав- 
нЪйция положешя, высказанныя авторомъ, были слфдуюния: 
цЪль воспитанйя должна состоять въ приготовления къ дЪйстви- 
тельной жизни. Для педагога предстоятъ двЪ главнЪйния за- 
дачи, изъ которыхъ первая заключается въ образовани способ- 
ности воспрРимчивости воспитанника, направляя ее къ пробу- 
жденю въ немъ благотворныхъ чувствъ преданности къ церкви, 
государству, отечеству и семейству, а вторая—въ развити са- 
мостоятельной дЪфятельности воспитанника. Школа должна вос- 


349 


тиопывать, то-есть образовывать волю и характеръ, и учить 
то-есть образовать умъ и расширить кругь знамя. Достижене 
этой двоякой цЪфли зависить отъ выбора учебныхь предметовъ 
и порядка ученья, о чемъ. подробно говорится въ стать Бема. 
ИзвЪфетный напть ученый медикъ и педагогь Н. И. Пироговъ, 
въ двухъ статьяхъ своихъ, не касаясь практическихъ подроб- 
ностей вопроса, останавливается на обсужден только основ- 
ныхъ началъ воспитаня. Полагая, что одинъ изъ главнЪйшихъ 
недостатковъ современнаго воспитаня заключается въ развити 
спещальнаго образовашя въ ущербъ общечелов ческому, авторъ, 
не отвергая полезности перваго, возстаетъ противъ обычая на- 
правлять къ извфетной спещальности воспитамя съ самыхъ 
юныхъ лЪфтъ, когда невозможно еще правильно опредЪлить вле- 
ченй и способностей учащагося. Въ недостатк® же общечело- 
въческаго образовашя авторъ видитъ причину тибельнаго про- 
тивор$ я понят и взглядовъ, прюбрЪтенныхъ въ школЪ, съ 
тВми, которые встр$чаеть юноша въ дЪйствительной жизни. 
Въ статьЪ одного изъ государетвенныхъ дФятелей П. Валуева 
о воспитани юношества высказывается мысль, что на нрав- 
ственное воспитане семья и общество имфютъ большее вмяне, 
нежели школа, ифлью которой авторъ полагаеть развите спо- 
собностей учащагося и также привычки и охоты къ труду; на- 
правлен1е воспиташя въ школЪ должно быть патр1отическое и 
религозное. 

По тому же вопросу о воспитани высказаны были мнЪня 
профессора Давыдова и нЪкоторыхъ другихъ лицъ. Такое все- 
сгороннее обсужден вопроса о воспиташи вообще принесло 
существенную пользу и собственно морскому воспитан, тЪмъ, 
что нфкоторыя изъ высказанныхъ при этихъ обсужденяхъ на- 
чаль легли въ основане новыхъ положешй о морскихъ учеб- 
ныхъ заведеняхъ. 

Отчеты ревиз1юнныхъ комиссй и друме матерьялы, касаю- 
пиеся современнаго состоянйя морскихъ учебныхь заведевй и 
вопросовъ образовашя и воспиташя, разсылались на заключение 
нЪкоторымъ лицамъ, имфвшимъ возможность по своей службЪ 
въ морскомъ вфдомствЪ близко познакомиться съ этимъ дфломъ, 
и, такимъ образомъ, въ морскомъ министерств$ собралась масса 
свЪДЪН, разъяснившихъ слабыя стороны существовавшихъ 
порядковъ въ дЪлЪ морского образовавя и воспитаня и ука- 
завшихъ способы улучшеня. Главные недостатки въ морскихъ 
учебныхъ заведешяхъ признаны слфдующие: 

1) Въ морсвя учебныя заведешя поступали дфти въ слищ- 


Недостатки 
прежнихъ мор- 
скихъ учеб- 
ныхъ заведе- 
НЯ. 


Проектъ графа 
Путятина. 

0 
преобразован 
морскихъ 
учебныхъ заве- 
денй. 


комъ раннемъ возрастЪ, когда еще не обозначилось ихъ при- 
зване къ морю и когда еще нельзя было опредФлить: въ со- 
стояи ли они по своему тЗлосложеню и здоровью переносить 
тягости морской службы. Такимъ образомъ, было много такихъ. 
примфровъ, что окончивийе весь курсъ образован!я усматривали, 
что они приготовляли себя къ спещальности вовсе имъ несвой- 
ственной. : 

2) Въ училищахъ проходилея не только курсъ спещаль- 
ныхъ морскихъ наукъ, но и курсъ общаго образованя, а такъ 
какъ въ училища принимались дЪти почти безъ всякаго подго- 
товительнаго образованя и курсъ приходилось начинать почти 
съ обучения грамотЪ, то такое смфшене общаго образованя съ 
спещальнымъ служило въ ущербъ и тому и другому. 

3) Практическому морекому образован!ю было дано слишкомъ 
мало мЪъета въ училищахъ. 

4) Въ системЪ воспитавя болЪе дЪйствовали страхомъ на- 
казаня, ч$мъ путемъ убЪждевшя и вмяшемъ на нравственную 
сторону юношей. 

Въ март 1859 г. всЪ эти матерьялы по волЪ его император- 
скаго высочества генералъ-адмирала были переданы адмиралу 
гр. Путятину для составленя проекта преобразованя морекихъ 
учебныхъ заведенй, и въ полЪ того же года графъ предста- 
вилъ свои соображеня о способЪ образованйя морскихъ офице- 
ровъ въ Росами на новыхъ началахъ. Эта программа преобразо- 
ваня, удостоивиаяся Высочайшаго одобрен1я, заключалась въ 


общихъ чертахь въ слфдующемъ: 


Т) Необходимо прежде морского сиешальнйю воспитавшя тре- 
бовать отъ желающихъ посвятить себя морской службЪ — об- 
щихъ познанй, сообразно возрасту, въ которомъ полезно на- 
чать спешальныя науки. 

П) Для сего принимать въ морсмя заведения не по стар- 
шинству въ кандидатскомъ спискЪ, а по экзамену, допуская къ 
оному желающихъ сообразно правиламъ каждаго заведеня, но 
не моложе 14 и не старше 16 лЪтъ, и принимая тЪхъ мальчи- 
ковъ, которые лучше выдержатъ экзаменъ. 

ПЬ Въ то же время желающихъ экзаменоваться подвергать 
строгому физическому осмотру и отнюдь не принимать въ мор- 
свя училища дЪтей слабаго, болЪзненнаго сложеня, золотуш- 
ныхЪъ, о которыхъ можно сказать съ увЪ$ренностью, что они не 
будутъ полезны въ морской службЪ. 

ГУ) Принятыхъ такимъ образомъ воспитанниковъ помфщать 
въ морсвя учебныя заведея на берегу и преподавать имь пре- 


851 


имущественно морсюмя науки и необходимые для морского офи- 
цера языки, ограничиваясь въ преподавании другихъ предметовъ 
возможностью основательнаго изучевя и отнюдь не наполняя 
программы курсовъ длинной номенклатурой наукъ, для изучен!я 
коихъ воспитанники не имфютъ времени и которыя, между 
тЪмъ, отвлекаютъ ихъ отъ предметовъ боле полезныхъ. Воспи- 
тане въ береговыхъ учебныхъ заведеняхъ продолжать отЪ 4-ХЪ 
до 5 ЛЁТЪ. 

У) Въ течение этого времени сколь возможно чаще и, по 
возможности, на продолжительное время, посылать воспитанни- 
ковъ въ море на 060б0 назначенныхъ ДЛЯ этого судахъ, кото- 
рыя должны имЪть вполнз правильное вооружене и на кото- 
рыхъ соблюдалея бы настояций военный порядокъ. Изъ числа 
воспитанниковъ морского вЪдомства кадеты морского корпуса и 
штурманскаго училища должны посылаться въ море чаще и на 
болЪе продолжительное время, нежели воспитанники артиллерй- 
скаго и инженернаго училища. 

УГ) Во время морскихъ плаванШ занимать воспитавниковъ 
преимущественно практическою морскою службою, продолжая 
классныя занятя на судахъ только по мЪърЪ возможности. 

УП) По окончани курса въ береговыхъ училищахъ произ 
водить по экзамену воспитанниковъ морского корпуса въ кора- 
бельные зардемарины, а прочихъ училищь Въ кондукторы, и 
назначать ихъ для отправленя настоящей службы: корабель- 
ныхъ гардемаринъ и кондукторовъ штурманскихъ, артиллер!й- 
скихъ и инженеръ-механиковъ на суда флота, идупия въ море, а 
кондукторовъ корабельныхЪ инженеровъ—на верфи къ корабле- 
строительнымъ работамъ и, по одобрительной аттестащи на- 
чальниковъ, производить всЪхъ ихъ черезъ два года въ офицеры. 

УИ) Нынфшн@ составъ морскихъ учебныхъ заведений изм- 
нить сообразно меньшей потребности въ офицерахъ флотскихъ, 
штурманскихъ и артиллерйскихь и большему требован!ю въ 
инженеръ-механикахъ, по случаю обращевя всего флота въ па- 
ровой. Составъ учебныхъ заведен морского вздомства долженъ 
значительно сократиться еще потому, что прекратится премъ 
въ нихъ дЪтей въ раннемъ возраст». 

[Х) Дабы, вслЪдстве такого уменьшеня состава морскихъ 
учебныхъ ваведенй, не лишить родителей средетвъ воспитывать 
ихъ дЪтей въ раннемъ возрастЪ, когда нужно общее, а вовсе 
не спешальное образоваше, учредить въ Петербург%, въ вЪдВыи 
министерства народнаго просвъщеня, еще одну гимназию, для 
которой морское миниетеретво мовегь уступить помфщене и 


‘'чрежденге ко- 
митета для 
:реобразованя 
‘орскихъ учеб- 
ныхъ заве- 
денй. 


352 


нфкоторыя денежныя средства, кои останутся свободными, вел д- 
сте преобразовашя нашихъ училищь. 

Въ августЪ 1860 г. проекты уставовъ морского кадетекаго 
корпуса, морской академи и морского техническаго училища, я 
также обиця положен]я были представлены гр. Путятинымъ при 
пояснительной запискЪ его императорскому высочеству генералъ- 
адмиралу. Проектъ былъ напечатанъ въ «Морскомъ Сборник» 
и въ «‹/КурналЪ министерства народнаго просв$щен!я» и отдЪль- 
ными оттисками и разосланъ 110 различнымъ лицамъ, съ цфлью 
вызвать обсужден!е его въ печати и получить отзывы отъ ком- 
петентныхъ лицъ. 

Этимъ путемъ, можно сказать, всЪ$ лица, знакомыя съ дф- 
ломъ спещальнаго морского образован1я, и весьма большое число 
педагоговъ и лицЪъ, занимающихся вообще изучешемъ вопро- 
совъ, касающихся воспиташя и образования, были призваны 
высказать свои мнзн1я. Число отзывовъ, полученныхъ морскимъ 
министерствомъ, было весьма значительно. Зам$чаюя по нфко- 
торымъ частямъ были такъ серьезны, что морское министерство 
р8шилось въ 1862 г. образовать особый комитетъ изъ предста- ` 
вителей вЪдомствъ морского и народнаго просвфщев1я, чтобы 
пересмотрЪть проектъ графа Путятина въ связи съ получен- 
ными замфчанмями, изъ которыхъ былъ составленъ подробный 
сводъ. Комитетъ, въ которомъ принимали участе и директора 
нашихъ трехъ главныхъ морскихъ учебныхъ заведенй, суще- 
ствовавиий съ 1862 по 1866 годъ, по важности порученной ему 
задачи и въ видахъ избфжан!я р$зкихъ м$ръ, дЪйствовалъ съ 
болышою осторожностю, и, окончательно установивъ обийя на- 
чала преобразованя, исходатайствовалъ утверждене ихъ въ видЪ 
временной мЪры, чтобы можно было провфрить ихъ опытомъ 
сперва въ одномъ, а потомъ и въ другихъ учебныхъ заведе- 
няхъ. Такимъ образомъ, организащя морского училища, зам - 
нившаго собою бывш!Й морской кадетсюй корпусъ, завершена 
была только въ 1867 году, а морского техническаго училища, 
замфнившаго друмя морскя заведеня 1-го рода въ Балийскомъ 
морф,—въ 1878 г., уже не этимъ временнымъ, но постояннымъ 
комитетомъ, учрежденнымь для раземотрЪн1я вопросовъ, касаю- 
щихся до хода образованя и воспитаня въ морскихъ заведе- 
няхъ. Постепенный ходъ этого преобразован1я, начавиийся еще 
ранфе учрежденйя временнаго комитета, съ самаго того времени, 
какъ стали выясняться недостатки и нужды морскихъ учеб- 
ныхъ заведен, излагается въ слфдующемъ короткомъ очеркЪ, 


Еще въ 1856 г. ковдукторскюя роты учебнаго морского ра- 
бочаго экипажа переименованы въ инженерное и артиллерийское 
училище морского вфдомства, а первый штурмансый полуэки- 
пажъ — въ штурманское училище. ЦЪль этого преобразованя 
заключалась въ томъ, чтобы, въ ожиданши общаго преобразова- 
ня морскихъ учебныхъ заведешй, возвысить ихъ значене при- 
нятемъ отдфльныхъ мфръ по части прохождения курса наукъ и 
воспитантя. Въ то же время отмЪнено производство мичмановъ въ 
лейтенанты по окончани курса наукъ въ офицерскомъ классЪ 
морского кадетскаго корпуса; распространена на учебныя заве- 
дешй морского вфдомства сила статьи свода военныхъ постано- 
влешй о предоставлен преподавателямъ звавй наставниковъ- 
паблюдателей, старшихь и младшихъ учителей и о назначения 
имъ пеной не изъ окладовъ жаловаюя, а сообразно числу ча- 
совъ еженедфльнаго ихъ заняйя въ продолжее послЪднихъ 
трехъ лфтъ въ сложности. 

Въ 1857 г. въ виду приведеня числа офицеровъ въ со0т- 
вфгетне съ дЪйствительною потребностью и въ предвидфни 
будущаго према воспитанниковъ по состязательному экзамену, 
прекращена запись малолфтнихЪ въ кандидатсюе списки для 
опредЪленмя въ училища морского вЪдометва. 

Въ 1861 г. директоромъ морского кадетскаго корпуса былъ 
назначенъ начальникъ штаба Кронштадтскаго порта капитанъ 
1 ранга РимскЙ-Корсаковъ, и съ этого времени началея по- 
слЪдовательный рядъ измЪненй въ ходЪ образованя и воепи- 
таня въ корпусЪ, а потомъ, по образцу его, и въ другихъ мор- 
скихъ учебныхъ заведен1яхъ. 

Такъ какъ вопросъ объ отдфлени въ морскихъ учебныхъ 
заведеняхъ общаго образованя отъ спешальнаго былъ уже р%- 
шенъ въ принципЪ, то, въ видахъ скорзйшаго приведеня въ 
соразмфрность числа уже находившихся въ училищахъ воспи- 
танниковъ съ потребностью въ офицерахъ и для ускорешя пре- 
образовавйя учебныхъ заведен!й на началахъ отдфленя образо- 
ван!я общаго отъ спещальнаго, предоставлено родителямъ брать 
изъ морскихъ учебныхъ заведенй своихъ дЪтей, не оказываю- 
щихъ призваня къ морю, и продолжать ихъ воспиташе по сво- 
ему усмотрЪн!ю на счетъ особо назначенной накаждаго отъ морского 
вЪдомства суммы. КромЪ того, по соглашеню съ миннстерствомъ 
народнаго просвъщеня изъ воспитанниковъ низшихъ классовъ 
этихъ заведенй образованы три гимнази: въ Петербург, Крон- 
штадтЪ и НиколаевЪ. 

А, Г. ФОНЪ-ВИТТЕ, 23 


Послъдова- 

тельный рядъ 

преобразова- 
ни въ мор- 
скихъ учебныхъ 
заведен!яхъ. 


Учрежден:е 
морского учи- 
лища 
въ 1862 г. 


ВЯ 


О значении этихъ м$ръ въ «ОбзорЪ» ') говорится: «По новому 
уставу преобразованныхъ морскихъ учебныхъ заведенй поло- 
жено принимать по состязательному экзамену: въ морское учи- 
лище, въ которое преобразованъ морской корпусъ, юношей, 
прошедшихъ курсъ пяти классовъ гимназ1и, въ возраст отъ 
15 до 18 лЪтъ; въ’ техническое училище, въ которое преобразо- 
ваны штурманское, инженерное и артиллерйское училища, — про- 
шедшихъ курсъ мене пяти классовъ гимназ1ч, въ возрастЪ отъ 
18 до 17 лЪтъ. Для того же, чтобы юноши могли провЪрить свою 
склонность къ морю на опытЪ и познакомиться съ моремъ еще 
до поступлен1я въ морское училище, — учреждены пробныя пла- 
ван!я воспитанниковъ. ВсяюЙ имЪвиий право на поступлене въ 
училище могъ еще до премнаго экзамена явиться для проб- 
наго плаван!я на учебныхъ судахъ, гдЪ для этой цЪли имЪлись 
ежегодно вакансш. Пробное плаване не составляло непрем$н- 
наго условя для поступлемя въ училище и въ немъ могли 
участвовать какъ тЪ, которые намфревались держать экзаменъ 
ВЪ томъ же году, такъ и имфвиие въ виду только поступить 
въ училище впослЪдетви. Желавшие предпринять пробное 
плаван!е представляли законнымъ образомъ засвидЪтельствован- 
ное позволене на плаване отъ родителей или попечителей сво- 
ихъ, или отпускъ отъ начальства, если они находились въ ка- 
зенныхъ учебныхъ заведеняхъ. Во время плаваня на учебныхъ 
судахъ они пользовались отъ казны столомъ и получали на это 
время безвозмездно форменную морскую одежду. Подобныхъ 
пробныхъ плаванй допускалось для каждаго желавшаго не 
болЪе двухъ. ВеЪ волонтеры помфщались на флагманскомъ фре- 
тат, гдЪ, въ часы занят й воспитанниковъ, подъ руководствомъ 
офиперовъ, обучались: морскимъ техническимъ терминамъ, вну- 
треннему разм$щен!ю фрегата, артиллерЙскимъ терминамъ, таке- 
лажной работЪ, греблЪ и бЪФганью по вантамь. 

«Къ сожалЪ ню», говоригся далЪе въ «ОбзорЪ», «отъ этихъ на- 
чалъ, совершенно вЪрныхъ въ теори, пришлось на практикЪ 
отчасти отступить. Пробныя плаваня просуществовали только 
9 лЪть, оть 1864 до 1872 года. 

«Изъ числа плававшихъ за это время поступило въ моремя 
учебныя заведенНя 40%. Въ 1873 г., по неблагонадежности 
фрегата «ПересвЪтъ», для плаван1я съ воспитанниками при- 
шлось назначить взамфнъ этого фрегата корветъ «Варягъ» 
и клиперъ «Алмазъ». Такъ какъ на этихъ судахъ помфщене 


т) Маннъ, «Обзоръ». Часть 1-я, стр. 32 и далЪе. 


для воспитанниковъ было ограниченнфе, чЪмъ на фрегатЪ, дру- 
гихъ же свободныхъ судовъ въ налиши не имфлось, то при- 
шлось отм нить пр1емъ молодыхъ людей для пробныхъ плаванй, 
и съ этихь поръ эти плаванйя не возобновлялись. 

«Отъь начала—принямя въ училища юношей въ возрастф, 
когда они уже могуть хорошо сознавать свою склонность къ 
морскому поприщу, пришлось также отступить. Несмотря на 10, 
что по новому уставу ежегодная потребность морского училища 
ограничивалась лишь 60 новыми воспитанниками, конкуренты 
на состязательный экзаменъ въ первые годы дЪйствя новаго 
устава являлись въ такомъ незначительномъ числ и съ такими 
неудовлетворительными познашями, что морское училище вы- 
нуждено было сперва замфщать неполное число имфющихея Въ 
училищ вакансй, а потомъ, когда потребность флота сдфлала 
это невозможнымъ, понизило уровень требовашй па шлемныхъ 
экзаменахъ отъ экзаменующихся. Изъ числа принятыхъ въ учи- 
лище въ перюдъ времени съ 1869 по 1872 г. 55-ти, 52-хъ, 64-ХЪ 
и 80-ти человфкъ выдержали удовлетворительно экзаменъ только 
17, 17, 19 и 28 человЪкъ. Такимъ образомъ каждый годъ при- 
нималось почти */з такихъ воспитанниковъ, которые не удовле- 
творяли требовамямъ пруемнаго экзамена. Въ 1873 г., велЪд- 
стве преобразовашя гимназй и возвышеня степени познаний, 
требуемыхъ оть проходящихь въ нихъ куреъ и приготовляю- 
щихъ себя къ университету, число явившихся на экзаменъ въ 
морское училище было больше, именно простиралось до 210 че- 
ловЪкъ, слфдовательно можно было сдълаль болфе стромй вы- 
боръ, но во всякомъ случа были данныя, которыя свидЪтель- 
ствовали, что морское училище почти исключительно сдфлалось 
приютомъ молодыхъ людей, ищущихъ морской службы не велЪд- 
стве призвашя къ этой спещальности, но вслЪдетве утраты 
надежды съ успфхомъ окончить общ гимназическй курсъ и 
поступить на какую-нибудь другую службу. КромЪ этого, шлемъ 
воспитанниковъ въ возрастЪ отъ 15 До 18 лЪть имЪлЪ послВд- 
стыемъ то, что лица, служация во флотф, почти перестали от- 
давать своихъ дЪтей въ морское училище, находя невыгодвымт, 
когда главный трудъ воспитаня (до 15 — 18 лЪть) оконченъ, 
отдавать дЪтей въ морскую службу, ибо всякая другая карьера 
можетъ предоставить ихъ сыновьямъ большее обезнечене и боль- 
пия удобства въ жизни, чЪмъ трудная, отвЪтственная и не пред- 
ставляющая матеральныхъ выгодъ карьера флотекаго офицера. 

«ВеЪ вышеизложенныя обстоятельства побудили морское ми- 
нистерство принять м%ры, которыя, не нарушая основного на- 

23* 


Перемъны 
въ обучен. 


856 


чала раздЪленя морского спещальнаго образованя отъ общаго, 
обезпечили бы морскому вЪдомству поступлене въ училище юно- 
шей, хорошо подготовленныхъ при самомъ училищ и заинтере- 
совали бы служащихъ во флотф помфщать своихъ дЪтей въ мор- 
ское училище, чтобы не исчезла та связь преемственности, бла- 
годаря которой во флот$ было нерфдкимъ явлевшемъ, что нЪ- 
сколько поколЪн въ одномъ и томъ же семейств принадле- 
жали флоту. Такою мЪрою признано образоване при морскомъ 
училищ» особыхъ приготовительныхъ классовъ, въ которые могли 
бы поступать малолфтне, въ возрастЪ отъ 12 до 15 лЪфтъ, на 
полное казенное содержане. Контингентъ воспитанниковъ, полу- 
чаемыхъ изъ этихъ приготовительныхъ классовъ, съ каждымъ 
годомъ увеличивается»... 


«Въ высшихъ классах, оставшихся въ составЪ морскихъ учеб- 
ныхъ заведешй, курсъ наукъ началъ проходиться по новымъ 
программамъ, приспособленнымъ къ новому назначеню этихъ 
заведенй, какъ спешальныхъ морскихъ. Практическое морское 
образоване получило значительно большее, чфмъ прежде, разви- 
1е, и для воспитанниковъ морского корпуса и штурманскаго учи- 
лища съ 1861 г. начала снаряжаться особая учебная эскадра 
судовъ, на которыхъ ученики проходили въ течеше 3-хъ лЪтъ 
всю службу матроса, машиниста, артиллер!Йскаго комендора и 
штурманскаго помощника. Въ системЪ воспитамя принято дЪй- 
ствовать на воспитанниковъ силой убЪжденя, а не страхомъ 
наказан. Для подготовлен1я окончившихъ курсъ воспитанни- 
ковъ къ званмю офицера, требующему такъ много распоряди- 
тельности, характера и находчивости, установлены, какъ пере- 
ходная степень, зван!я гардемарина и кондуктора; для высшаго 
образован1я учрежденъ академичесюй курсъ морскихъ наукъ, 
замнивпий прежн1е офицерске классы. Такимъ образомъ пре- 
образоване шло постепенно, безъ рЪзкихъ перем$нъ, и издане 
новыхъ уставовъ нашло уже учебныя заведеня совершенно под- 
готовленными къ ихъ принят!ю». 


Подробное устройство бывшаго морского училища извЪстно, 
такъ что на этомъ нечего останавливаться въ подробностяхъ. 
Премъ воспитанниковъ изъ привилегированныхъ сословй про- 
изводился первые годы въ общ и приготовительные классы; 
впослФдетыи же -- въ одни приготовительные. ВеЪхъ классовъ 
было 6: 2 младшихъ, 1 общ и 8 спещальныхъ. Въ общий 
классъ требовалось знаше курса 5-ти классовъ гимназии, въ млад- 
пий приготовительный—3-хъ классовъ. Экзаменъ былъ конкур- 


357 


рентный, но шиемъ въ приготовительные клаесы—по разрядамъ. 
ЛЪтомъ, сь 61 г., плаване на отрядф училища. 

ГлавнЪйшимъ отлич{емъ внутренней жизни училища отъ тепе- 
ретиняго корпуса для кадегь было иное и болЪе легкое распре- 
дфлевше занямй. Въ училищ въ день было по 8 полуторачасо- 
выхъ урока, которые въ 2-—8 ч. дня оканчивались, и воснитан- 
никъ могъ считать себя свободнымъ. НынЪ® въ корпусЪ уроки 
растянуты на весь день. 

Не безъинтересно привести послфдовательное изм5нене во 
взглядахъ начальствующихъ лицъ на вопросъ: какъ вести вос- 
питанниковъЪ вЪ смыслЪ самостоятельнаго ихъ развитя и вос- 
питаня вообще? 

Въ отчет$ по морскому вЪдомству за 70—73 гг. поясняется ‘): 

«Назначавийяся ежегодно экзаменацюнныя комис@и подъ 
предс$дательствомъ одного изъ адмираловъ, для оцЪнки степени 
познанЙ окончившихъ курсъ воспитанниковъ, свидЪтельству- 
ютъ, что прохождене курса наукъ въ училищф было вполнЪ 
удовлетворительно, и что воспитанники съ усп$хомъ восполняли 
въ училищЪ ту недостаточность подготовки, съ которою они по- 
ступали въ училище. Таке же благопрАятные отзывы получа- 
ются отъ лицъ, подъ начальство которыхъ поступаютъ окон- 
чивие куреъ въ училищф, о познашяхъ ихъ въ практик® мор- 
ского дфла, прюобр$таемыхъ ими 060бенно во время лЪтнихъ 
практическихь плаванй въ БалтШскомъ морЪ въ составЪ осо- 
бой учебной эскадры, и вообще о надлежащемъ строгомъ взгляд 
окончившихъ курсъ на свои служебныя обязанности. Въ этомъ 
послфднемъ отношени въ морскомъ училищЪ было принято нф- 
сколько мфръ съ цфлью установленя въ быт$ воспитанников 
того строгаго однообразнаго порядка, который составляеть основу 
всякой военной дисциплины. 

«Въ 1864 году было отм$нено офицерское дежурство по ро- 
тамъ, отмЪнены фельдфебеля и унтеръ -офицеры; съ того времени 
дежурнымъ по училищу назначался одинъ изъ оберъ-офицеровъ, 
а по ротамъ начали дежурить воспитанники, вс по очереди. 
Такая мЪра, льстившая самолюбю юношей, была принята ими 
съ восторгомъ и на первое время приносила отличные резуль- 
таты. Прежне воспитанники, помня офицерское дежурство, ц\- 
нили новое свое положене и строгимъ соблюден1емъ предписан- 
ныхъ правилъ старались удержать за собою дов рте начальства. 
Но тактя благопрятныя условя измЪ$нились, когда составъ учи- 


1) Отчеть за 70-78 г., стр. 252. 


Ограничене 
свободы воспи- 
танниковъ. 


858 


лища началь пополняться новыми воспитанниками, вовсе не- 
знакомыми съ прежними порядками. Въ училищф все чаще на- 
чали проявляться случаи, свидЪхельствовавие, что воспитан- 
ники недостаточно цфнятъь оказываемое имъ довЪуе, и, не имЪя 
предъь собою образцовъ, какъ распорядиться въ каждом дан- 
номъ#случа$, оставляють безъ исполнен1я возлагаемыя на нихъ 
обязанности по наблюдению за порядкомъ въ ротахъ. Такимъ 
образомъ надзоръ за воспитанниками началъ ослабЪвать; одинъ 
же дежурный офицеръ по всему училищу не только не могъ 
имфть надлелияцаго наблюденя во всфхъ ротахъ, но, напротивъ 
того, легкость, съ которою можно было уклоняться отъ его над- 
зора, служила побуждешемъ къ нарушен!ю установленныхъь въ 
училищ правилъ. 


<«Открывиийся въ 1878 г. фактъ, что нфкоторые изъ воепи- 
танниковъ сдфлались безсознательнымъ орудемъ въ рукахъ зло- 
умышленниковъ, побудилъ немедленно же принять новыя мфры 
въ организащи воспитательной части въ училищЪ. Управляющий 
морскимъ министерствомъ генералъ-адъютантъ Краббе, которому 
Ваше Императорское Величество соизволили поручить изелЪдо- 
ван1е обстоятельствъ посфщеня воспитанниками тайнаго обще- 
ства, уб$дившись, что подобный проступокъ былъ лишь слд- 
стыемъ свойственной молодежи довЪрчивости и неопытности, 
призналъ между прочимъ необходимымъ введеше вновь офицер- 
скаго дежурства на болфе широкихъ основашяхъ. По предета- 
влен!ю начальника училища, съ сентября 1872 г., то есть съ на- 
чала учебнаго года, введено вновь въ училищЪ дежурство офи- 
церовъ по ротамъ, по одному на двЪ роты, независимо отъ 
главнаго дежурнаго штабъ-офицера по всему училищу, при со- 
дЪйстни лишь дежурныхъ воспитанниковъ. Младция роты ио- 
ставлены подъ болфе близюый надзоръ, чБмъ стариия, такъ что, 
по МЪрЪ усвоеня воспитанниками сознательнаго пониман1я 
своихъ обязанностей, увеличивается и степень къ нимъ довЪря, 
но выЪфетЪ съ тБмъ и строгость взысканя въ случаЪ нарушеня 
этого довфрая. Наконецъ изм$нены правила объ отпускахъ от- 
м5ною разр$шеня ежедневно выходить изъ училища». 

П. Морсме юнкерске классы в Николаевь. Въ 1856 г. они 
именовались Черноморскою гардемаринскою ротою, съ введешемъ 
ще во флотЪ гардемаринскаго званя переименованы в5 Черно- 
морскую роту флотскихь кадетовь и засимъ въ 1861 г. упразд- 
нены вовсе за сокращенемъ личнаго состава Флота. Въ 
1872 году, т. е. черезь 10 лфтъ, за недостаткомъ того же со- 


859 


става, открыты вновь подъ старымъ названемъ съ 8-лЪтнимъ 
курсомъ, исключительно для приходящихтъ. 

Уроковъ въ классахъ было + въ день полуторачасовыхъ; 
обязательно было проплавать 2 лЪта на старыхъ деревянныхъ 
корветахъ. Выпускные экзамены производились вначалЪ на 
мъетЪ, въ НиколаевЪ, а потомъ юнкера присылались въ Пе- 
тербургъь для общаго выпуска съ воспитанниками. 

Ш. Техническое училище морсколо видомства `). Оно въ 1872 году 
образовалось изъ двухъ училищъ;: штурманскаго и инженерно- 
артиллер1йскаго. Оба эти училища къ этому времени уже были 
приведены въ отношенш хода образовашя и воспитаня въ по- 
ложен1е, соотвЪфтствующее современнымъ требованямъ тЪхъ 
спещальностей, по которымъ они готовили дфятелей, и ближай- 
шее разсмотрЪн!е дла показало, что, при ограниченности числа 
штурмановъ, корабельныхъ инженеровъ, инженеръ-механиковъ 
и артиллеристовъ, которые ежегодно требуются для пополненя 
личнаго состава этихъ корпусовъ, нфтъ никакой надобности въ 
содержан!и для нихъ отдфльныхъ учебныхъ заведешй. Напро- 
тивъ того, соединене въ одномъ училищЪф всфхъ четырехъ спе- 
щальностей давало возможность на счетъ сокращения расходовъ 
по администращи и хозяйству лучше оботавить образователь- 
ную часть. ВелЪдстве этого воспитанвики инженернаго артил- 
лер!йскаго училища въ кони 1872 года были переведены изъ 
Петербурга въ Кронштадтъ, гдЪ въ прекрасномъ и просторномъ 
здани штурманскаго училища нашли вполнЪ удобное помфщенге. 
Соединенное училище получило назване техническаго училища 
морского вЪдомства, съ 4-лфтнимъ курсомъ. 

ГУ. Николаевская морская академая `). Офицерсюй классъ, 
основанный 28 января 1827 г., имфлъ цфлю, какъ выражено 
въ его уставЪ, «усовершенствоване нфкотораго числа отличнЪй- 
шихъ изъ вновь произведенныхъ офицеровъ въ высшихъ ча- 
стяхъ науки, къ морской службЪ потребныхъ». Прошло болЪе 
тридцати лфтъ отъ его учрежденя; идея, положенная въ осно- 
ван!е его—необходимость высшаго морёкого образованя, успла 
развиться, окрфпнуть, войти въ общее сознан1е и получить 
право гражданства въ морскихъ сферахъ; но форма выражен!я 
этой идеи, то-есть самый строй преподаваня, подъ неизо$жнымъ 
влянемъ времени и особенно сложившихся обстоятельствъ зна- 
чительно обветшала и требовала измфненя. Въ началЪ 60-хъ 


`) Маннъ. «Обзоръ». Ч. ЦП, стр. 649. 
>) Маннъ. «Обзоръ». Ч. П, стр. 682. 


860 

годовъ про офицерскй класеъ можно было сказать, что онъЪ 
едва двигался въ своихъ старыхъ формахъ. Быстрые успЪхи 
естественныхъ наукъ, замЪна на всЪхъ флотахъ в$тра паромъ 
и дерева желЪзомъ— произвели полный перевороть въ морскомъ 
дЪлЪ. Неважныя части морскихъ наукъ разрослись въ обшир- 
ные, самостоятельные отдЪлы, и науки, прежде чуждыя мор- 
скимъ, стали съ ними въ самую тЪеную связь; а цфлая мор- 
ская энциклопед1я расширилась до такого громаднаго объема, 
что одному человЪку изучить ее въ достаточной полнотЪ сдЪ- 
лалось немыелимымъ. 


Для приведенмя высшаго морского образовашя въ положене, 
соотвЪтствующее новымъ, современнымъ требованямъ, былъ 


изданъ новый уставъ офицерскаго класса, Высочайше утвер- 
жденный 6 августа 1862 г. 


Преобразованный офицерск классъ наименованъ «Академи- 
ческимъ курсомъ морскихъ наукъ» и долженъ былъ служить 
переходной ступенью къ созданмю со временемъ «морской ака- 
деми». Основная разница между офицерскимъ классомъ и ака- 
демическимъ курсомъ состояла въ томъ, что первый, сообразуясь 
съ требованемъ своего времени, поставлялъ иЪлю обширное 
развите всесторонняго морского образованя, въ которомъ за- 
ключались начала всЪхъ морскихъ спещальностей; академиче- 
свй же курсъ давалъ средства изучить одну изъ главнЪйшихъ 
морскихъ спещальностей, но изучить въ возможной полнотв и 
со всЪми ея развЪтвленями, полезными для морского дФла. Та- 
кимъ образомъ, слушателю офицерскаго класса для того, чтобы 
сдфлаться хорошимъ спешалистомъ, необходимъ былъ, по окон- 
чани курса, упорный, самостоятельный трудъ, тогда какъ слу- 
шатель академическаго курса могь тотчасъ по выпускЪ съ 
полнымъ успфхомъ приложить прюбр®тенныя свфдфюмя къ 
практикЪ. 


Согласно этому основному началу, академический курсъ за- 
ключалъ въ себЪ 3 спещальныя отдФлен1я: гидрографическое, 
кораблестроительное и механическое; взамЪфнъ же необходи- 
маго въ составз морского курса артиллерЙскаго отдфленвя офи- 
церамъ, желающимъ изучить артиллер1ю, дозволено было посъ- 
щать лекщи Михайловской артиллерйской академи. 

Предметы лекщй подраздфлялись на обще и спещальные. 
Прохождене курса продолжалось 2 года. Слушателямъ, окон- 
чившимъ съ успЪхомъ полный курсъ, выдавался дииломъ и 
присвоивался аксельбантъ на общемьъь положеши академий воен- 


861 


наго вЪдометва. Этотъь знакъ отлищя въ 1868 г. замнень 0оео- 
бымъ знакомъ на правой сторонЪ груди. 

Академичесяя аудитори помфщались въ здани морского 
училища и отъ училища пользовались учебными пособями. 
Слушатели непосредственно подчинялись начальнику училища 
и обязаны были соблюдать его инструкщши и приказанёя отно- 
сительно классныхъ и училищныхъ порядковъ. Управлене 
учебною частью лежало на совфт, состоявшемъ изъ профес- 
соровъ и иныхъ лицъ морекого В ДОмСтва: СЪ утвержденя выс- 
шаго морского начальства. 

Въ 1864 г. въ академичесюй куреъ стали допускаться и 
вольнослушатели. 

Въ день пятидесятилья, въ 1877 году, куреъ быль пере- 
именованъ въ «Николаевскую морскую академ!ю», а какъ устава, 
ея не было, то новая акадешя и продолжала руководствоваться 
старымъ положенемъ академическихъ курсовъ. 

Достаточно извфетно, что въ академи почти не преподава- 
лись военно-морская науки; поэтому, когда въ 1870 году быль 
поднятъ вопрось объ организащи академи, — предполагалось къ 
существующим 3 отдфламъ прибавить четвертый— морской. 

Подробную разработку положеня о военно-морскомъ отдЪ- 
лени академическаго курса принялъ на себя бывпий началь- 
никъ морского училища к.-а. Римсюй-Корсаковъ, а затЪмъ 
этотъ предметъ поступилъ на разсмотр$ ве товарища управляю- 
щаго министеротвомъ генералъ-адъютанта Лесовскаго, который 
въ 1872 г. представилъ выработанный имъ проекть дополни- 
тельнаго положешя о 4-мъ отдфлеши академическаго курса. 
Проеклуь этотъ былъ переданъ въ комитеть морскихъ учебныхъ 
заведешй, который, посл всесторонняго обсуждешя, нашелъ, 
что, по тБеной связи возникавшаго учрежденя съ существую- 
щимъ уже академическимъ курсомъ, было вполн® своевременно 
пересмотрЪть весь уставь 0бъ академическомъ курсЪ и соста- 
вить окончательное положене о высшемъ учебномъ заведе- 
ши морского вЪдомства, которому присвоить назван]е морской 
академ!и. 

Къ 1877 году комитетъ морскихъ учебныхъ заведешй выра- 
боталъ слфдующия четыре различныя предноложеня объ устрой- 
ств морской академи: 

1) Учредить академю, состоящую изъ пяти отдвлений: че- 
тыре—съ двухгодичнымъ курсомъ, изъ которыхъ три спещаль- 
ные, для гидрографовъ, корабельныхъ инженеровъ и инженеръ- 
механиковъ; четвертое —морское, въ которое входило бы изуче- 


Записка объ 
академм капи- 
тана 2 ранга 
Верховского. 


362 

ше математики, физики, морской артиллеми и главнымъ пред- 
метомъ было бы теоретическое и практическое знакомство съ 
теорею мореходныхъ качествъ судна, и наконецъ—пятос, до- 
полнительное отдЪлеше съ одногодичнымъ курсомъ, въ которомъ 
проходили бы морскую тактику, военно-морскую истор!ю, исто- 
р1ю русскаго флота, военно-морскую статистику и морское между- 
народное право. 

2) ИмЪть въ академи 4 отдфленя съ двухгодичнымъ кур- 
сомъ, изъ которыхъ три существующия и четвертое военно- 
морское съ курсомъ слБдующихъ предметовъ: морская стратемя, 
артиллертя, морское минное искусство, военно-морская исторя, 
исторя русскаго флота, военно-морская статистика и морское 
международное право. 

3) Имфть въ академ!и два отдфлен!я: одно для морекихъ офи- 
церовъ, въ которомъ бы приходились предметы нынфшняго 
гидрографическаго отдфлешя съ присоединешемъ къ нимъ мор- 
ской тактики, морской артиллерми, морской истори, морской ста- 
тистики и морского международнаго права, и другое, техническое, 
для корабельныхъ инженеровъ и инженеръ-механиковъ. 

4) Оставя безъ измЪненя существующее устройство акаде- 
мти, учредить по словеснымъ предметамъ, каковы морская исто- 
ля и морская статистика, постоянныя публичныя лекши въ 
Кронштадт$. 

Въ 1878 году комитегь предложилъ высказать и ‘свое мн?- 
не по вопросу объ академи многихъ лицъ изъ флота и изъ 
бывшихъ питомцевъ офицерскаго класса и академическаго курса. 
Изъ многихъ мн®н!Ш мы приведемъ кратюя выдержки изъ двухь 
отзывовъ: капитана 2 ранга, нынЪ вице-адмирала В. Верхов- 
ского‘) и нын$ умершаго контръ-адмирала въ отставкз—капи- 
танъ-лейтенанта Страннолюбскаго. 

Вл. П. Верховской указываетъ, что «трудъ мысли предковъ 
переживаеть дальнфйшихъ потомковъ и правнуки пользуются 
плодами тЪхъ истинъ, которыя пр1обрЪтены мыслительными спо- 
собностями прадфдовъ; такимъ образомъ всякое новое покол?- 
не пользуется уже всЪми результатами умственной работы 
предшествовавшихъ поколЪнй, и мысль челов ческая, никогда, 
не умирая, растетъь безпрерывно, а при ростЪ, преобразовываясь, 
совершенствуется и приближается къ идеалу. Какъ старая 
одежда, не будучи еще изношена ребенкомъ, становится для 
него негодною вслЪдотв!е его роста, такъ и старыя установле- 


') Верховекой. «О будущемъ морской академ», Морекой Сбор. № 3, 1877 г. 


368 
шя оказываются иепригодными для учрежденя, которое должно 
удовлетворять вновь явившимся потребностямъ. И въ первомъ 
и во второмъ случаЪ неизбЪжна замЪна, и мы безропотно шьемъ 
для ребенка не только новое платье, но съ теченемъ времени 
мняемъ и его покрой, хотя цЪль одежды остается все та же. 

«То же самое мы видимъ не только въ человЪкЪ, но и въ 
его учрежденяхъ, въ цфлыхъ обществахь и государствахъ, все 
въ нихъ преобразовывается, при постоянной умственной работЪ, 
вызывающей новыя потребности, для удовлетворен1я которыхъ 
необходимы новыя усиля мысли. Мысль человЪ ческая, такимъ 
образомъ, не должна оставаться въ покоЪ и даже въ состояни 
временнаго застоя, для того, чтобы имЪть возможность идти про- 
грессивно впередъ; и дЪиствительно, тамъ, гдЪ происходитъ боль- 
шая умственная дЪфятельность, тамъ можно пользоваться и боль- 
шимъ матерлальнымъ довольствомъ, а тамъ, гдЪ мало работы 
для мысли, мы не находимъ почти никакого матеральнаго 
благосостояня. Эти два элемента такъ ТЪено связаны между 
(0б0ю, что одинъ безъ другого существовать не могутъ, и если 
для человЪческой мысли нЪтъ достаточныхъ средствъ идти впе- 
редъ, она нЪсколько времени какъ бы колеблется и зат$мъ, по 
закону всякаго движеня— направляться въ сторону меньшаго 
сопротивлен1я— идеть назадъ. 

«Кль счастю, только что упомянутое услове нельзя прим?- 
нить къ нашей морской академи; мы видимъ, напротивъ, изъ 
истори этого учреждемя, что по мЪрЪ возникновен1я новыхъ 
потребностей службы измфнялась и его организалия. Съ замф- 
ною паруснаго флота паровымъ бывше офицерсве классы пре- 
образованы были въ академическй курсъ наукъ; въ настоящее 
время, когда военный флотъ состоитъ изъ броненосныхъ судовъ 
самыхъ разнообразныхъ типовъ, болыпая спещализащя отдЪ- 
ленй или факультетовъ академи еще боле необходима. 

«Хотя цфль академи таже, что и бывшихъ офицерскихъ 
классовъ при ихъ учрежден въ 1827 г., но потребности флота 
въ настоящее время совсЪмъ иныя, вслфдстые чего реформы 
необходимы какъ для того, чтобы академя вполнф отвзчала, 
потребностямъ флота и морского дФла, такъ и для того, чтобы 
слушатели ея не только усвоивали все выработанное наукою, 
но и, въ свою очередь, вносили бы въ нее болЪе или менЪе 
вфскя дапныя. Очевидно, что для выполневя этихъ задачъ 
отъь учреждеюмя потребно постоянное совершенствоване во всЪхъ 
его отправленяхъ, и если оно не удовлетворяеть этимъ требо- 
вашямъ, то оно не иметь въ себЪ зачатковъ жизненности и 


364 _ 


ого ждеть печальная участь, и обыкновеннымъ результатомъ 
такого ненормальнаго состояня является постепенное уменьше- 
ве слушателей, учреждеше чахнетъ, быстро обращаясь въ живой 
трупъ. Для того, чтобы придать жизненность академ!и, недоста 
точно предоставить ея слушателямъ возможныя выгоды; необхо- 
димо, чтобы она предоставляла имъ совокупность средетвъ для 
наилучшей работы мысли въ извЪстномъ направлен; необхо- 
димо, чтобы она заставляла слушателей проникнуться уваже- 
немъ къ этому свфтильнику науки, обладающему достаточными 
жизненными силами, дающими умственную пищу, и чтобы зна- 
ня, пр!обрЪ$таемыя въ акадеши, находили себЪ впослЪдетви 
болЪе или менфе опредЪленное приложене на дЪйствительной 
службЪ». 

Такимъ образомъ авторъ устанавливаетъ сл$дуюцйя начала 
существованя академш: 1) полное соотвЪтстве курсовъ по- 
требностямъ флота и морского дфла; 2) наилучшее усвоенЁе слу- 
шателями всего выработаннаго морскою наукою “и 3) содЪйстве 
академии развито этой науки. 

Переходя далЪе къ разбору недостатковъ въ спещализащи 
отдфлешй въ академи, авторъ товоритъ: «Ближайшее знаком- 
ство съ программами академическаго курса морскихъ наукъ 
указываеть на два обстоятельства, о которыхъ мы позволимъ 
себЪ высказать свое мн®ны!е. Первое — это довольно крупный 
пробЪлъ въ изучении морского дфла, вслЪдетве котораго флот- 
скле офицеры, съ успЪхомъ кончивийе курсъ и при томъ спо- 
собные къ изслЗдован!ю предмета и расположенные къ заня- 
Пямъ, далеко не всЪ возвращаются на линейную службу на суда, 
а остаются или при морскомъ училищЪ, или при гидрографиче- 
скомъ департаментЪ, или отыскиваютъ себЪ назначен!я, ииБющя 
мало общаго съ потребностями непосредственно судовой морской 
професаи. 

«Наконецъ и изъ возвратившихся на суда академистовъ са- 
мый ничтожный процентъ прикладываеть свои свфдБшя къ 
изучен!ю свойствъ корабля. Такихъ лицъ такъ мало, что они со- 
ставляютъ почти исключене, хотя съ перваго взгляда оть выс- 
шаго морского учебнаго учрежденя можно было бы ждать со- 
всЪмъ иныхъ результатовъ. 

«Офицеры изъ корпусовъ корабельныхъ инженеровъ, штурма- 
новъ, механиковъ, поступая въ соотв тствующя отдфлен1я ака- 
дем!и, находятъ и изучають въ нихъ спещальные предметы ихъ 
службы, а потому по окончани курса не только остаются въ 
прежнихъ професеяхъ, но, получивъь широюй взглядъ на свой 


365 


предметъ, имуфютъ всЪ задатки разрабатывать его съ практиче- 
ской и научной сторонъ. 

«Офицеръ корпуса морекой артиллери находитъ удовлетворе- 
не своей любознательности и стремленю къ изучен!ю артиллерии 
въ Михайловской артиллерйской академии и хотя въ этой академи 
ни слова не читается объ особенностяхъ судовой артиллери, но 
все же офицеръ, окончивиий курсъ въ Михайловской академи, 
имъетъ въ себф огромный запасъ спещальныхъ знай, а не- 
большая практика и наблюдательность скоро могутъ сдфлать 
его истиннымъ морскимъ артиллеристомъ. Но такъ какъ въ Ми- 
хайловской академи совершенно отсутствуетъ морской элементъ 
артиллери, то съ выпускными офицерами морского вЪдомства 
повторяется та же исторя, что и съ флотскими офицерами, вы- 
шедшими изъ морской академи. Ихъ н$фть на судахъ флота въ 
качеств завфдывающихъ ‘артиллерю: они ищутъ мЪетъ внЪ 
судовой службы». 

Указавъ затфмъ, что офицеры флота суть важнЪфйпия на 
корабляхъ лица, которыя, конечно, обязаны знать всесторонне 
морскля качества судовъ, находящихся подъ ихъ командою, авторъ 
замъчаетъ, что если офицеръ пожелаетъ расширить эти свЪдЪшя, 
поступивъ въ академию, то онъ ошибется. Ибо тамъ обучатъ 
его многимъ наукамъ и болфе всего —гидрографии, а всего менЪе 
теор1и корабля, являющейся послфднею изъ наукъ. 

Такимъ образомъ, говоритъ далфе авторъ, «слушалель дЪ- 
лается знатокомъ гидрографш, а теомя морскихъ качествъ 
судна естественнымъ порядкомъ становится помвхою, бременемъ, 
какъ бы излишнимъ предметомъ, который послЪ сдачи его на 
экзамен уже не пользуется вниманемъ бывшаго слушателя, и 
потому скоро забывается, между тЪмъ какъ насущные вопросы, 
относящееся до качеству судовъ, остаются нерЪшенными. Но 
какъ эти вопросы оставить нер$шенными нельзя, то въ портахъ 
ихь рьшають самымъ дорогимъ путемь—постройками. Къ тому 
же и этотъ дорогой путь остается по большей части безслЪд- 
нымъ. Крупныя ошибки въ качествахъ и свойствахъ судовъ 
могуть въ течен!е всей ихъ службы остаться случайно неза- 
мёченными и только катастрофа въ родЪ гибели «Лефорта», 
«Сарат>», «Уапопат@» возбудитъ на короткое время интересъ 
къ морскому элементу, и затЪмъ опять все затихаеть и повто- 
ряются тф же крупныя, часто неисправимыя ошибки въ созда- 
ви судовъ и управлени ими». 

СдЪлавъь выводъ, что все это происходитъ отъ слишкомъ ма- 
лой подготовки офицеровъ въ главнфИшемь предмет — теори 


366 


корабля, — авторъ предлагаетъ къ имфющимся въ академии отдф- 
лешямъ прибавить еще одно— морское, съ прохожденемъ въ немъ 
высшей математики и главнымъ курсомъ вм$ет$ съ практиче- 
скими занятями по теори мореходныхъ качествъ судна. ИзъЪ 
гидрографическаго же отдфленя наука эта должна быть исклю- 
чена вовсе, какъ для штурмановъ ненужная. 

Кром указанныхъ четырехъ отдЪленй, авторъ рекомендует 
учредить еще и 72я770е, военно-морское, но съ одногодичнымъ кур- 
сомъ, и помфстить его въ КронштадтЪ. Такимъ образомъ, это отд\- 
ление вЪрнЪе бы считать чЪмъ-то отдЪльнымЪ, или во всякомъ слу- 
чаЪ находящимся въ весьма слабой связи съ акадешею. 

Вь в0енно-морскомь отдфлени предлагается проходить: мор- 
скую тактику, морское минное искусство, военно-морскую истор!ю, 
морскую артиллерю, истор!ю русскаго флота, морское международ- 
ное право, военно-морскую статистику и иностранные языки,—иИ 
ничего изъ высшей математики. 

Слфдуеть обратить внимане, что рекомендуются лекщи по 
минному ДЪлу и артиллери. Приводя таблицу расписавя лек- 
щй въ такомъ отдфлени, составленную еще въ 1872 г. (ка- 
жется Р. Корсаковымъ), авторъ указываетъ, что на минное дЪло 
требуется гораздо меньше времени, тЪмъ на морскую тактику. 
«Такъ», говоритъ онъ, «въ минномъ офицерскомъ классЪ, гдЪ 
этоть предмегъ проходитея во всей полнотЪ и гдЪ, судя по про- 
грамм, объемъ его въ нЪеколько разъ болЪфе, чЪмъ по про- 
грамм въ проектируемомъ отдфлени, онъ прочитывается въ 
52 часа (въ 84 лекции). 

«ЭДЪФеь слфдуеть замфтить, что въ этихъ 84 чтемяхь сооб- 
щается о такихъ техническихъ подробностяхъ, о которыхъ не- 
спещалисту нЪть особенной надобности и знать. Куреъ мин- 
наго искусства въ военно-морекомъ отдфлеши долженъ состоять 
въ историческомъ очеркЪ этого новаго орудя морской войны, 
въ. изложенши того значеня, которое имЪютъь мины въ морекомъ 
ДЪлЪ, въ особенности ихъ употреблене по отношенши къ тарану 
и артиллери для уничтоженя неприятеля, въ критическомь из- 
слЪдован1и того вмяня, которое онф имютъ на морскую так- 
тику и на маневрироване во время боя судовъ, вооруженныхъ 
минами. Можетъ быть, этотъ небольшой и интересный курсъ со- 
ставитъ впослфдетви только одну изъ главъ морской тактики. 

«Изучать же технику миннаго дЪфла въ военно-морскомъ 
отдфлеши невозможно. Въ справедливости послЪднихъ словъ 
легко убЪдиться изъ прилагаемой вЪдомости однихЪъ только прак- 
тическихъ занятй въ минномъ офицерскомъ классЪ въ учебномъ 


367 
1876—77 году съ 1 октября по 16 апрЪля, не считая лекщй по 
тЪмь же предметамъ. 
По гальванизму .... 924 часа 
По хиши и взрывчатымъ 


составами, ге А» 
По минному дЪлу... 164 > 
Итого. ... 592 ч. для каждаго слушателя. 


«Въ томъ же направлени, какъ и чтеня по минному искус- 
ству, намъ кажется, слфдуетъ проходить въ военно-морскомъ 
отд$лени и артиллерю. Чтобы изучить артиллерю въ полномъ 
объем, нужно создать въ морской академи артиллер!йское отдф- 
лене съ химею, металлурмею и прочими прикладными предме- 
ами, или слушать этотъ куреъ, какъ это дфлается и теперь, въ 
Михайловской артиллерйЙской академи. Читать спешально въ 
военно-морскомъ отдфлеши такой предметъ, для котораго пона- 
добилась отдфльная академя, неудобно. Это будеть во вредъ 
изученю артиллери и прочихь предметовъь военно-морского 
отдЪлен1я, котораго цЪль и назначене очень опредфленны: это 
военно-морское образоване преимущественно флотскихъ офипе- 
ровъ, а не приготовлеме спещалистовъ по различнымъ отра- 
слямъ морского дфла, каковы, напримфръ, артиллеристы и мин- 
ные офицеры. НЪФть сомнфвшя, что при соглашени съ лекторами, 
съ введенемъ двойныхъ чтенй и непрем$ннымъ условемъ про- 
пущенную почему бы то ни было лекщю, хотя бы по случаю 
праздника, прочитать на той же недЪлЪ,— можно безъ малЪй- 
шаго обремененя слушателей, свободно прочитать весь курсъ въ 
военно морскомъ отдфлеши в5 одинь учебный юдь'). И въ самомъ 
дфлЪ, всЪ предметы военно-морского отдЪленя не требуютъ отъ слу- 
шателей усидчивости для усвоешя сообщаемыхъ св дни и для 
изученя ихъ не нужно большаго труда, чфмъ при обыкновен- 
номъ чтенши политическихь сочинений. 

«Полное изучене артиллер!и, какъ математической науки, ко- 
нечно, не можетъ быть отнесено къ военно-морскому отдЪленю 
и должно попрежнему оставаться для офицеровъ флота въ Ми- 
хайловской артиллерйской академи. 

«Въ военно-морскомъ же отдфлевши артиллерлю слЪдуетъ про- 
ходить, во-первыхъ, преимущественно въ примфнеши ея къ 
вооружению судовъ, а во-вторыхъ, въ такой протрамиЪ, которая 


т) Программа 1872 г. распред$ляеть лекции на 2 года, 


(0 разграниче- 
ни общаго 
(математиче- 
скаго) курса 
отъ спещаль- 

наго. 


368 
бы не требовала отъ слушателей знанй математики выше того 
объема, въ которомъ она преподается въ морскомъ училищЪ». 
Разобравъ, такимъ образомъ, въ большой подробности пер- 
вый органическй недостатокъ академи—отсутствне въ ней мор- 
скихъ предмеговъ, авторъ указываетъ далЪе на второй, не менфе 
важный, и унаслфдованный оть академическихъ курсовъ мор= 
скихь наукъ, состояний въ томъ, что шуемъ и выпускъ слу- 
ателей совершаются не каждый годъ, а черезъ 2 года. _ 
«Такой порядокъ>», говорить авторъ, ‹имЪетъ за собою много 
невыгодъ. Но прежде, чЪмъ говорить о нихъ, нужно предрЪ- 
шить: 1) Какъ изучать спешальные предметы? Пройдя весь под- 
готовительный (математичесюй) курсъ? или только частью? и 
2) Сколько требуется времени, чтобы, если и не сдфлаться про- 
фессоромъ, то все же основательно изучить математичесвяй курсъ? 
«Слушатели офицерскаго класса помнятъ, что, наприм ръ, 
первыя поняття изъ интегральнаго исчислен1я получались на 
чтемяхъ теори кораблестроен1я, потому что изложене этого 
предмета требовало отъ слушателей знан1я интегральнаго исчи- 
сленмя, прежде чфмъ успфвали оканчивать дифференщальное 
исчислен1е. Такое забЪфгане впередъ случается очень часто въ 
преподаваши прикладныхъ наукъ; оно неизбфжне: а) при не- 
удачномъ распредфлени системы занятй, и в) необходимо для 
того, чтобы чтешя по различнымъ предметамъ не затягива- 
лись. Но нельзя отрицать, что было бы лучше, если, напр., 
лектору физики не будетъ предстоять надобности для уяснешя 
своего предмета пополнять свфдЪн1я слушателей изъ аналитиче- 
ской механики. Преподаване идетъ безъ перерывовъ, успфшн%е, 
когда профессору не приходится, читая свой предметъ, дЪлать 
отступлешя и измфнять своей метод изложеня велфдетве не- 
подготовленности слушателей. Наконецъ и слушателямъ легче и 
праятнЪе изучать свой спешальный предметъ, когда они вполнЪ 
подготовлены къ его пониманю. При изучени спещальнаго пред- 
мета для полнаго успфха не должно быть терпимо одновремен- 
ное изучене другой спешальной науки, хотя бы она и имЗла 
большую или меньшую связь съ спешальнымъ предметомъ. 
«ПослЪ всего сказаннаго трудно придти къ другому заклю- 
чен1ю, кромЪ того, что успфхъ изучен1я спещшальнаго курса тре- 
буетъ полной подготовки отъ слушателей, т. е. чтобы подгото- 
вительный куреъ быль пройденъ слушателями весь вполнЪ>. 
ДалЪе авторъ переходить къ расчету: возможно ли по 
существующимъ программамъ закончить такой математический 
курсъ въ 1 годъ? Подсчитавъь число математическихь лекшй, 


369 
проходимыхъ за 2 года, и вмЪетивъ ихъ въ однол$ тн курсъ, 
онъ получаетъь выводъ, что «внимане слушателей ежедневно 
будегь обязательно занято только 2 ч. 4 м., что, конечно, очень и 
очень необременительно. СлЪдовательно, оставляя всю методу 
изучения общаго курса, какъ она существуеть въ морской ака- 
деми со всфми порядками репегищй, является совершенная воз- 
можность полный курсъ проходить въ одинъ первый годъ ака- 
демическаго курса. 

«Посвящая второй годъ собственно на изучеше избранной спе- 
цальности, слушатели свободнЪе могутъ предаться ея изучен1ю. 
Спещальные предметы могуть проходиться болфе обширно, а 
практическая занятя по нимъ могутъ и должны быть увеличены 
до тхъ размфровъ, которые изъ слушателя-академиста дЪлали 
бы научнаго практика, которому останется только совершенство- 
ваться и совершенствовать свой предметъ, примфняя свои зна- 
ня къ дфлу его спещальности, почти съ первыхъ же дней по 
выход$ изъ академш>. 

Зат$мъ авторъ переходить къ разсмотрфн1ю вопроса, какъ 
нынЪ поставлены практическля занятия въ академи, и находитъ, 
что ихъ слишкомъ мало. Указавъ, какъ они должны вестись по 
математикЪ, онъ рекомендуетъ отвести для нихъ вдвое больше 
времени, ч$мъ на лекши, т. е. по 4 ч. 9 м. въ день. Такимъ 
образомъ составитея общая продолжительность занят И— на лек- 
шяхъ и практическихъ занятяхъ по 6 ч. 13 м. ежедневно. 

Сокративъ нЪФсколько праздниковъ, авторъ далфе говоритъ: 
«При существовании практическихъ занят всяюмя репетищши въ 
половин года становятся болЪе чЪ$мъ лишними. Практическля 
заняття представляють еженед$льныя репетищи и при томъ безъ 
потери учебнаго времени. Практичесвя занятя дозволяють имЪть 
во всякШ желаемый моменть самое вЪрное поняте не только о 
знаняхъ слушателя, но о его способностяхъ къ усвоен!ю пред- 
мета, о его расположеши къ научнымъ занят1ямъ и о его любви 
къ наукЪ вообще. Ничего подобнаго никакая репегищя дать не 
можетъ; отнимая же учебное время, репетишя положительно 
вредна». 

Доказавъ затфмъ цифрами возможность изученя въ 1 годъ 
общаго (подготовительнаго) курса и для всЪхъ прочихъ отдфле- 
НШ: гидрографическаго, кораблестроительнаго и механическаго, 
авторъ говорить: «Если составить двз таблицы, одну для тЪхъ 
предметовъ, которые меперь читаются на первомъ курсЪ акаде- 
мш, а другую въ предположени, что въ первый годъ будутъ 
проходиться только математическле и вспомогательные предметы, 

А, Г, ФОНЪ-ВИТТЕ, 2+ 


370 
то окажется, что, помимо системы практическихъ занятй, пред- 
лагаемое измЪнене въ порядкЪ преподававя не ведетъ за собою 
никакихъ неудобетвъ. Напротивъ, новый порядокъ имЪетъ огром- 
ныя преимущества, изъ которыхъ первое и самое главное со- 
стоить въ томъ, что слушатель академи съ окончавемъ пер- 
ваго года является съ законченными знанйями всЪхъ проходи- 
мыхъ имъ предметовъ. Если каюя бы то ни было обстоятель- 
ства не позволятъ академисту оставаться на второй годь, то и 
тогла окажется, что академя дала ему вполвЪ округленныя зна- 
ия, которыми онъ способенъ пользоваться самостоятельно. Ни- 
чего подобнаго нельзя сказать теперь, когда таке законченные 
предметы, какъ высшая алгебра, дифференшальное и инте- 
гральное исчислемя, начертательная геометруя, аналитическая 
механика и проч., разбиты на 2 года. Второе преимущество 
этой системы кроется въ томъ, что, какъ было уже сказано, 
слушатель начинаетъ слушать спещальный курсъ вполнЪ под- 
готовленный. Предавшись изученю избранной имъ спещаль- 
ности, онъ уже не имЪетъ надобности отвлекаться для доучи- 
ваня вспомогательныхъ предметовъ». 

ДалЪе авторъ переходить къ соображенямъ о томъ, что на 
второмъ курсе число лекщий можеть быть значительно увели- 
чено въ смыслЪ введемя новыхъ и усиленя имЪющихся прак- 
тическихъь занятй. Приведя данныя о таковыхъ занятяхъ въ 
минномъ классЪ и указавъ, къ какимъ благопрятнымъ резуль- 
татамъ они приводятъ, онъ объясняеть успЪшность занят въ 
класс слфдующими обстоятельствами: 1) что въ минномъ классЪ 
читаютъ только то, что нужно; 2) что кабинеты хороши, обширны 
и богато снабжены; 3) что ведется масса практическихъ заня- 
и и наконецъ, что 4) не преподается побочныхъ вспомогатель- 
ныхъ наукъ. 

Считая затЪмъ отсутстые ежегоднаго према въ академю 
лишь явленемъ временнымъ и плохимъ наслЪФдетвомъ академи- 
ческаго курса, которое, вЪроятно, не привьется въ Николаевской 
морской академи, авторъ весьма ярко описываетъ ту разоб- 
щенность, которая существуетъь между академей и флотомъ. 

«Въ своемт, настоящемъ», говоритъ онъ, «Николаевская мор- 
ская академя предетавляетъ что-то закрытое. Кя двери отворятся, 
выпустятъ учившихся въ ней два года, примуть новыхъ слу- 
шателей и снова закроются опять на два года. Два года флотъ 
живетъ безъ сообщен1я съ акадежею, и на, два года академя за- 
бываеть о флотЪ. Затфмъ снова перемфна слушателей и снова 
разлука. Флоту и академи какъ бы нфтъ дЪла одному до дру- 


371 


гого. Какъ и что дфлается въ академи, какого рода и сколько 
спешалистовъ выпускаеть академя въ линейный составъ, чуть 
и какь заняты выпущенные академисты, Ффлоть мало, если 
не сказать вовсе, не интересуется. Съ другой стороны, академя 
тоже нисколько не озабочена тЪмъ переворотомъ, который про- 
исходить въ существеннЪйшей части матеральнаго состава флота, 
въ тинахъ его судовъ. Между тВмъ флотъ и академя-—двЪ ча- 
сти одной силы морского могущества государства. Эта ненор- 
мальная разобщенность происходить главнымъ образомъ отъ от- 
сутствя посредствующаго звена между флотомъ и академею, 
каковымъ могли бы быть временныя, болфе или менфе частыя 
собрайя выпущенныхъ академистовъ, съ учасмемъ всЪхъ же- 
лающихъ офицеровъь какъ флотекихъ, такъ и другихъ корцу- 
совъ (нЪчто въ родЪ королевскаго общества соединенныхъ службъ 
въ Англш). На этихъ собрамяхъ происходили бы сообщеня 
изъ современныхъ морскихъ вопросовъ различныхъ професай. 
Мустопребыванйю этихъ собран приличнЪе всего быть въ Крон- 
штадтЪ и Николаев, но очевидно, что время отъ времени они 
могли бы составляться въ Петербург и Севастопол$. Въ Петер- 
бургЪ на сообщеня въ морскихъ собрашяхъ приходили бы слу- 
шатели акалеми. Обратно же аудитоми Николаевской морской 
академии должны быть доступны случайнымъ слутателямъ изъ 
офиперовъ флота и корпусовъ. 

«Вторая причина отчужденности состоитъ въ томъ, что ака- 
демя не имфетъ спещальнаго отдфла для изучения наукъ, непо- 
средственно относящихся къ линейной службЪ. СЪ учреждешемъ 
морского и военно-морского отдфленй эта причина исчезнетъ, 
въ особенности, если ‘потребность въ предварительныхъ знаняхть 
качествъ и свойствъ судовъ разовьется до того, что на каж- 
домь суднф въ числЪ вахтенныхъ начальников будетъ хотя 
по одному академисту изъ морского отдфленя. 

«Третья причина разбираемаго явленя отчужденноети про- 
исходить оттого, что выпущенные академисты изъ Ффлотскихъ 
офицеровъ не находятъь въ линейной службф прямого примЪне- 
шя своихъ знавнйй къ морскому дфлу. Почему бы даже и теперь 
т мъ мичманамъ и лейтенантамъ, которые посл выхода изъ 
академи поступили въ экипажи, не поручить изслфдовавя ка- 
чествъ судовъ во всЪхъ подробностяхъ. Работа имфла бы хоро- 
пий результатъ. Мы бы знали въ числахъ степень остойчивости, 
поворотливости, ходкости и прочихъ качествъ судовъ нашего 
флота, а академисты имфли бы случай зарекомендовать себя, 
флотъ же осязательно бы постигъ, что академя крайне нужна 

24* 


372 


ему. Сочувстве къ ней флота возросло бы до огромнаго процента, 
и ему было бы не безразлично, что на годъ, или на два года 
академя остается закрытою». 

Указавъ затЪмь на желательность прикомандирован!я для 
занят на зимнее время лицъ, уже окончившихъ курсъ въ ака- 
деми!, авторъ настаиваетъ на отдфлен!и академии отъ училища. 
«Понятно, что задачи академии», говорить онъ, «по ихъ обшир- 
ности, быстрфе бы двигались къ разрЪшен!ю, если бы веЪ ея 
факультеты составляли одно цфлое и если бы это цфлое было 
организовано въ 060б0е учреждене, а не примыкало какъ нТф- 
что побочное къ совсфмъ младшему своему предшественнику 
морскому училищу. Помфщаясь въ одномъ здани съ учили- 
щемъ, не будучи ничБмъ изолировано отъ училищныхъ поряд- 
ковъ, академя, безъ сомнЪн!я, въ многихъ своихъ потребностяхъ 
должна сообразоваться съ потребностями училища, хотя по- 
требности эти очень различны. Академя теряетъ и въ томъ, 
что имфетъ однихъ начальниковъ съ училищемъ, и по весьма 
понятной причинЪ. Воспитанники требуютъ несравненно болЪе 
заботъ, чфмъ взрослые. Заботы о мальчикахъ сами по себЪ спо- 
собны поглощать всю дЪятельность человЪка. Характеръ этихъ 
заботъ не имфетъ ничего общаго съ насущными потребностями 
академи, а потому на долю послФдней неизбЪжно должно удЪ- 
ляться менфе вниманя, въ которомъ она сильно нуждается. Если 
же начальникъ болЪе расположенъ заботиться объ академи, 
ЧЪмъ объ училищ, то это опять нехорошо. Подфлить поровну 
свою симпатшю и труды на академю и на училище начальникъ, 
очевидно, не можеть по огромной несходственности подвЪдом- 
ственныхъ ему учрежденй; а половины дЪятельности началь- 
ника мало и для академ, мало и для училища. 

«Лучшее положене для академи было бы имЪть отдЪльнаго 
начальника и помфщаться отдЪльно отъ училища, изолироваться 
отъ него. Какъ это обстоятельство, такъ и необходимость имЪть 
обширные кабинеты приводять къ заключению, что для Нико- 
лаевской морской академи съ ея разнообразными спешальностями 
полезно было бы имЪть особое здане, гдЪ все приноровить къ 
удобному и всестороннему изучентю спешальныхъ предметовъ. 
Мы вполнЪ убЪждены, что въ конц концовъ, какъ только ака- 
дем1я войдетъ въ насущную потребность линейнаго флота, она 
составить отдфльное самостоятельное учреждене и будетъ пом%- 
щаться не такъ, какъ теперь, въ тфеной родственной квартирЪ, 
а на своей собственной», 


573 


Въ ожидани этого прятнаго будущаго, какъ говоритъ ав- 
торъ, онъ подводить слфдующие итоги своихъ требованй: 

1) Къ имъющимея отдфленмямъ прибавить еще два: а) мор- 
ское (флотское), въ которомъ изучалась бы наука морскихъ ка- 
чествъ корабля и другое №) военно морское отдЪлеше съ об- 
щими военно-морскими предметами. 

2) Оставляя двухгодичный курсъ, выпускъ изъ академи 
и премъ въ нее дЪлать ежегодно. 

3) Въ первый годъ проходить всЪ предметы математиче- 
скаго курса. 

4) Во второй тодъ проходить исключительно предметы спе- 
цальнаго курса. 

5) Курсъ военно-морского отдфлен1я проходить въ одинъ учеб- 
ный годъ и для привлеченя большаго числа слушателей чи- 
тать вь КронштадтЪ. 

6) По всЪмъ предметамъ имЪфть особыхъ лицъ, руководя- 
щихъ практическими заня"1ями, количество которыхъ по числу 
часовъ превосходило бы вдвое и болфе число часовъ въ чте- 
шяхЪ. 

7) По всЪмъ проходимымъ предметамъ издать печатные 
курсы, а для практическихъ занят! печатныя руководства. 

8) Чтеня, когда возможно, должны сопровождаться опытами. 

9) Для экспериментальныхъ чтенй и практическихъ заня- 
1 по предметамъ второго курса кабинеты должны быть снаб- 
жены вофмъ необходимымъ. 

10) Всякая новая идея, открыте, обийй прогресеъ въ иро- 
ходимыхъ въ академи наукахъ должны въ тотъ же годъ быть 
введены въ программы курсовъ. 

11). Аудитори академи сдЪлать доступными для случайныхь 
посфтителей изъ офицеровъ всЪхъ чиновъ, желающихъ присут- 
ствовать на тёхъ или другихъ чтеняхъ. 

12) Допустить временное прикомандироване къ академи ака- 
демистовъ, желающихь разрабатывать одинъ изъ вогпросовъ по 
морскому дЪлу. 

13) Къ выпускному экзамену допускать всоЪхъ желающихъ, 
хотя бы и не бывшихъ въ академи, и тёмъ, которые выдер- 
жатъ выпускные экзамены, давать одни права съ академистами. 

14) Обязательныхъ слушателей акадези освободить отъ ься- 
кой строевой службы. 

15) Академистамъ морского отдфленя, въ особенности выпу- 
скаемымъ, задавать разборъ свойствъ и качествъ судовъ. 


Объ организа- 
щи высшаго 
морского обра- 
зованя въ 
Росси. Капи- 
танъ-лейте- 
нанта Страк- 
нолюбскаго. 


Необходимость 
для флота 
морской ака- 
демм. 


874 

Вторая статья «Предположеня объ организащи высшаго мор- 
ского образовамя въ Росаи» принадлежить покойному нынЪ 
А. Н. Страннолюбскому. Трудъ этотъ мало назвать статьею, это 
цЪлый трактатъ; и если онъ скоро былъ преданъ забвению, если 
авторъ его не былъ поставленъ на высоту авторитета по вопро- 
самъ ‘образовашя въ Россш, то это можно объяснить лишь 
тЬмъ, что — нф-тъ пророка въ своемъ отечествЪ, по крайней 
мЪрЪ при его жизни. Недавно авторъ умеръ, и, можетъ быть, 
теперь скоро наступить время, когда труды этого лица получать 
надлежащую оцфнку, а само оно займетъ подобающее ему мЪсто 
среди самыхъ крупныхъ нашихъ педатгоговъ. 

Указавь прежде всего, что преуспфяне морской академи 
зависить отъ многихъ условй, которыя однако можно свести 
въ три группы: 1) на условя, зависящйя отъ состояшя общаго 
и спещальнаго образованая (средняго) въ училищахъ морского 
вЪдомства и ихъ взаимныхъ съ академею отношешй, 2) усло- 
вя, зависяция отъ организащи самой академии, и 3) условя, за- 
висящя отъ отношенй академш къ флоту, авторъ говорить, 
что первая группа условй есть, несомнЪнно, важнЪйшая. Но 
приходится предположить, что предварительное общее и спе- 
щальное морское образоване — отвфчаетъ своей цЪФли, и тогда, 
опуская вопросъ о среднемъ морскомъ образованши, является 
возможность обратиться непосредственно къ вопросамъ второй 
и третьей группы. 

Основываясь на мн$фнши Штейна'), что «приготовительное 
(общее) образован1е должно быть какъ можно «болЪе однородно, 
а окончательное (высшее) —какь можно боллье спецально», авторъ 
говоритъ, что если морская академя имЪетъ въ настоящее время 
право на существоване, то не иначе, какъ при непремЪнномъ 
услони готовить научно образованныхъ спешалистовь и потому 
принципь спелализаиаи акаделии должень быть принять за общее 
руководящее начало вь ся орзанизащи. 

Морская же академя нужна, и ограничиться однимъ морекимъ 
училищемъ для флота невозможно. «Задача морского училища», 
говоритъ авторъ, «чисто практическая и не можеть быть ни- 
какою иною. Чтобы убЪдиться въ этомъ, достаточно принять 
въ соображеве, что морекое училище, при существующей его 
организащи, иметь дЪло съ массою молодыхъ людей, юношей, 
а въ нЪкоторыхъ случаяхъ даже и дЪтей, далеко не закончив- 
шихъ общаго образоваюмя ип слЪдовательно не вполнф разви- 


') Шлейнъ. «Государство и народное образоваше». 1577 г. Отр. 40-——44—45. 


375 


тыхЪ умственно. Спещальный курсъ училища продолжается три 
года и въ это, сравнительно короткое время, приходится ознако- 
мить воспитанниковъ съ большимъ числомъ предметовъ, для усвое- 
шя которыхъ необходимъ усиленный трудъ даже со стороны уче- 
никовъ, одаренныхъ хорошими способностями и одушевленныхъ 
желанемь учиться. Въ массЪ же воспитанниковъ, большинство 
которыхъ поступаеть въ морское училище въ такомъ возрастфЪ, 
когда невозможенъ сколько-нибудь сознательный выборъ спе- 
щальности когда умственныя способности далеко еще не сло- 
жились окончательно, когда даже при совершенной строгости 
и тщательности шуемнаго испытаня невозможно отобрать без- 
ошибочно и съ увфренностю только дЪФйствительно способ- 
ныхЪ и хорошо подготовленныхъ,-—- въ такой массЪ, въ спе- 
щальныхъ класеахъ училища, воспитанниковъ съ недоста- 
точными и средними способностями и знашями оказывается 
несравненно больше, нежели юношей способныхъ, трудолюби- 
выхь и Съ хорошими познашями. Можно даже сказать безъ 
преувеличеня, что послфдне совершенно теряются въ осталь- 
номъ большинствЪ. И такъь всегда бываеть въ заведешяхъ, 
задающихся цфлью образовывать массу. Въ многолюдномъ, и 
всегда болЪе или менЪе случайно образовавшемся собраши уче- 
никовъ, огромное большинетво непремфино составится изъ мо- 
лодыхь людей сь обыкновенными и слабыми способностями. А 
вь такомъ случаЪ неизбфжно придется удовлетвориться курсомтъ 
ученя, обнимающимъ только существенно необходимыя для 
практики стороны той спещальности, для нуждь которой су- 
ществуетъ учебное заведене, и если оно удовлетворительно вы- 
полняегь такую программу, то большахго отъ него нельзя и тре- 
бовать. Но такимъ результатомъ можно удовлетвориться только 
но огношеню къ ближайшимъ и насущнифйшимьъ требовашямъ 
службы. Для того же, чтобы корпусъ морскихъ офицеровь 
виолнЪ удовлетворялъ нуждамъ государства, необходимо ИМЪть 
въ средф его лицъ научно образовавныхъ, способныхъ не только 
примЪнять къ практикЪ результаты, добытые другими, но могу- 
щих'ь относиться научно, критически и вполнф самостоятельно 
къ разнообразнымъ и часто очень труднымъ и сложнымь во- 
просамъ, возникающимь въ сферЪ ихъ спещальности. Для обра- 
зовашя такихъ офицеровъ безусловно необходимо имЪфть особое 
высшее спешальное учебное заведене. Курсъ его, обнимая разно- 
образныя отрасли морского дфла, долженъ въ то же время до- 
статочно глубоко и основательно познакомить слушателей съ 
науками вспомогательными, необходимыми для научной разра- 


0 спещаль- 
номъ военно- 
морскомъ 
отдфленм 
академии. 


376 


ботки вехъ сторонъ военно-морской спещальности. Такъ какъ 
для усвоешя такого курса и для примнен!я его къ потребно- 
стямъ флота необходимы хорошо подготовленные и способные 
молодые люди, то доступъ въ такое заведенйе долженъ быть 
обставленъ весьма строгими требованями, какъ можно бол%е 
гарантирующими успфхи въ академическихъ занятяхъ и даль- 
нЪйшую самостоятельность академистовь въ примфнени прт- 
обр$тенныхь ими научныхъ знай къ нуждамъ флота. Нечего 
опасаться, что не вс морсые офицеры пройдутъ черезъ такую 
школу, что, можетъ быть, ихъ будетъ даже очень немного. Это 
не поведетъ ни къ какимъ практическимъ неудобствамъ. Нельзя 
же обязать всфхъ поголовно во всзхъ подробностяхъ знако- 
миться съ научно-теоретическими основами спешальности. Во 
всякомъ ДФлЪ непрем$нно нужно различать искусство и прак- 
тику отъ науки и теори. При существующей организащи мор- 
скихъ училищь всегда найдется вполнф достаточное число ис- 
полнителей обыденныхъ требовавй морской службы. Но неза- 
висимо оть нихъ непремфнно нужно же имЪть во флотЪ офи- 
церовъ, которые, кромф знакомства съ практикою, владЪютъЪ 
еще и достаточно глубокимъ научно теоретическимъ знанемъ 
своей спещальности. Только при соблюденйи этого условя мор- 
ское дЪло въ Рос@и можеть поддерживаться на надлежащей 
высот и тогда, не отставая отъ другихъ нащшй, мы не только 
сумЪемъ своевременно вводить всЪ необходимыя улучшен1я, 
вырабатываемыя иностранцами, но и сами, путемъ самостоя- 
тельной разработки, будемъ совершенствовать науку и примЪнять 
ее ко всфмъ многообразнымъ особенностямъ нашего отечества». 

Переходя къ организащи академическаго образовашя, авторъ 
указываетъ, что прежде всего должно быть открыто военно-мор- 
ское отдфлене академ, по флотской собственно спещальности. 
«Не представляется ли въ самомъ дЪлЪ», говоритъ онъ, «чЪмъ- 
то крайне ненормальнымъ, что морская академя даетъ возмож- 
ность получить высшее образоваше по вс$мъ существующимъ 
во флотЪ спещальностямъ, за исключешемъ одной и при томъ 
самой главной, такъ какъ собственно управлене флотомь и 
окончательное руководство всфми военно-морскими операщями 
всегда лежало и, конечно, и будетъ лежать на отвЪтственности 
собственно флотскихъ офицеровъ. ЗачЪмъ же и почему именно 
они-то и лишены средствъ къ прюобрЪтен!ю высшаго научнаго 
образования? Неужели нЪтъ надобности въ постоянномъ и не- 
прерывномъ приток® къ нашему флоту достаточнаго числа на- 
учно образованныхъ флотскихъ офицеровъ, способныхь вмять 


877 


на возникновене какъ во флотЪ, такъ и внЪ его солиднаго и 
устойчиваго общественнаго мнЪня съ просвъщеннымъ воззрЪ- 
немъ на вопросы, относящйеся къ военно-морскому дЪлу? ВЪдь 
безъ такихъ людей нашъ флотъ навсегда останется тфломъ безъ 
души и по недостатку въ сред своей научно просв щенныхъ 
ДЪятелей никогда не завоюетъ себф общественнаго сочувствя, 
безъ котораго немыслимо сколько-нибудь нормальное существова- 
не какого бы то ни было общественнаго учрежденйя». 
Центральнымъ предметомъ военно-морского отдъленя должна 
быть эмеорёя корабля, и въ нее должны входить не только теоря 
кораблестроеня, но и теорля кораблеплаван!я въ самомъ обшир- 
номъ смыслЪ слова—предметъ, нынЪ вовсе игнорируемый!.. «Ибо», 
какъ говорить авторъ, «современное преподаван!е морской прак- 
тики (въ морскомъ училищЪ) далеко не обнимаетъ собою даже 
и всего того, что было вамБчено еще ГамалЪемъ, а ограничи- 
вается рецептурнымъ изложешемъ голыхъ правилъ, относящихся 
собственно къ оснасткЪ и вооруженю корабля, ип описашемъ, 
опять-таки исключительно практическимъ, главнЪфйшихъ дЪй- 
стый при маневрировании паруснаго флота». У Гамалфя есть 
цфлыя главы, нынЪ сплошь игнорируемыя: о несчастныхъ, слу- 
чаяхь и кораблекрушеняхъ; о содержаюми командъ въ благо- 
устройствЪ, о распредФлени работъ на кораблЪ; о росписанляхь, 
о сбережени здоровья командъ и т. п. «Мы далеки отъ мысли», 
пишетъ авторъ, «настаивать на коренныхъ измфненяхь суще- 
гвующаго преподаван!я морской практики теперь же, такъ какъ 
для этого не подготовлено еще никакой почвы и разематривае- 
мый предметь еще ждетъ научной разработки. Но нельзя и 
примириться съ существующимъ положенемъ. Необходимо, по 
крайней мЪрЪ, въ морской академи, съ офицерами, успфвшими 
уже ознакомиться съ практикою, въ смыслЪ рутины, перейти 
къ научному освЪщен!ю этой рутины. Пользуясь знакомствомъ 
слушателей академии съ теоретическою и прикладною механи- 
кою, безъ сомнЪня, можно будетъ возбудить въ молодыхъ ака- 
демистахъ интересъь къ вопросамъ кораблеправлен1я и такимъ 
образомъ постепенно этоть предметь организовать въ стройное 
учене, которое современемъ непремфнно повмяетъ самымъ бла- 
готворнымъ образомъ какъ на служебную практику, такъ и на 
элементарное преподаваше кораблеплаваня воспитанникамъ мор- 
ского училища. Въ заключене считаемъ еще необходимымъ ука- 
зать на то, что въ академическомъ курсЪ теори кораблеплаваня 
должно обратить самое серьезное внимане на выработку строго- 
научной системы наблюденШ надъ качествами и пороками ко- 


бтношене 
морской ака- 
демми къ мик- 
ному офицер- 
скому классу. 


878 


раблей во время ихъ службы. Образованный морской офицеръ, 
знакомый съ теор1ею корабля, обязанъ пользоваться всякимЪ 
случаемь для собираня путемъ точныхъ измфренй, наблюденй, 
опытовъ и вычисленй всевозможныхъ данныхъ, могущихъ слу- 
жить для разъясненя и усовершенствованя теори». 

Установивъ такимъ образомъ необходимость изучен!я «теор]и 
корабля» въ обширнЪйшемъ смыелЪ, авторъ говорить далЪе: 
«Но теоря корабля, какъ военно-морского орудя, необходимо 
предполагаетъ знакомство съ морскою артиллерлею и морскою 
тактикою. ОлЪдовательно, и эти два предмета ненремфнно должны 
быть введены въ курсъ военно-морского отдфленшя академи. По 
поводу курсовъ морской артиллерш и тактики слфдуеть замЪ- 
тить, что они должны ознакомить слушателей со вс$ми суще- 
ственными вопросами, относящимися къ боевой дЪятельности 
флотовъ, поэтому въ связи съ ними долженъ быль введенъ и 
куреъ морского миннаго искусства, составляющаго, вирочем'ь, 
только одинъ изъ частныхъ отдЪловъ гораздо боле обширнаго 
по цфли и средотвамъ предмета—морской атаки и обороны во- 
обще, какъ на морЪ, такъ и въ прибрежной и береговой войнЪ. 
Каково бы ни было значене минъ въ морской войнЪ, не слЪ- 
дуегь упускать изъ виду, что онЪ дЪйствительно только одно 
изъ средетвь войны, а потому и минное искусство, несомнЪнно, 
представляетъ только одинъ изъ частныхъ же отдфловъ воен- 
наго искусства вообще. Одностороннее изучене только одного 
этого средства, въ ущербъ знакомству съ другими подробностями 
и въ 060бенности съ общими началами военной науки, было бы 
вредно для цфлей морской академи, какъ учреждешя, имъющаго 
въ виду высшее общее военно-морское образованте. 

«ЗдЪеь мы признаемъ вполнЪ необходимымъ остановиться 
нЪеколько на отношени морской академи къ существующему 
уже въ нашемъ флотЪ минному офицерскому классу. Взаимныя 
отношешя этихъ двухъ учреждешй должны, если не ошибаюсь, 
подчиниться тому непремфнному услов!ю, чтобы высшее спец]- 
альное морское образоване, къ какимъ бы отраслямъ морского 
дЪла оно ни относилось, сосредоточивалось въ одномъ учрежде- 
ни, въ данномъ случа въ морской академии. Только при соблю- 
денти этого условя можно будетъ избЪжать вреднаго и въ эконо- 
мическомъ, и въ административномъ, и въ образовательномъ от- 
ношешяхъ дробленя силъ и крайне нежелательнаго, но возмож- 
наго, при нарушени принципа единства, увлеченя одною сто- 
роною дЪФла, какъ бы ни была она важна сама по себЪ, въ ущербъ 
удовлетворительному достиженю другихъ, не менфе важныхъ, & 


579 

можеть быть, и еще болЪе настоятельныхь цфлей. Нарушене прин- 
цина единства вредно въ экономическомъ отношенти, потому что 
заставляет нести расходы по содержанию двухъ самостоятель- 
ныхъ учрежденш, которыя съ гораздо большимъ удобетвомъ 
могли бы слиться въ одно. Оно вредно въ административном 
отношен!и, потому что создаетъ два особыя, независимыя другъ 
отъ друга управленя, которыя, невзирая на совершенную одно- 
родность своихъ окончательныхъь цЪлей, могутьъ, однакоже, 
именно вслфдстые разъединенности своей, такъ или иначе укло- 
няться отъ надлежащей общей нормы дЪфятельности и даже впасть 
въ антагонизмъ, что едва ли будетъ полезно для дЪла и удобно 
для органовъ высшей административной власти, которой, въ та- 
комъ случаЪ, придется принять на себя трудное дЪло соглаше- 
шШя обоихъ учреждений для направленя ихъ въ одной общей цЪли. 
Но наиболышая опасность предстоитъ для образовательной стороны 
дфла, самой важной въ разсматриваемыхъ нами учрежденяхъ, 
такь какъ весь смыелъ ихъ существовамя заключается един- 
ственно въ преслЪдовани именно образовательныхъ цфлей. Какъ 
ни важна спешализащя знанй, но она имфетъ свои предБлы и 
должна умЪряться и регулироваться знакомствомъ съ боле или 
мене широкимъ кругомъ предметовъ, обнимающихъ не только 
родственныя спещальности. но и возстановляющихь связь раз- 
ныхъЪ отраслей знай съ общимъ ихъ источникомъ — наукою 
вообще. Нельзя не согласиться съ общеизв$етною истиною, 
что исключительно спещальное образоваше, безъ общаго, с0з- 
даегь ограниченныхъ людей. Штейнъ весьма справедливо гово- 
рить: «высшее спещальное образоване направляеть все знане, 
все мышленше къ извЪстному средоточно, дЪлаеть человЪка одно- 
стороннимъ, вызываетъь неувалене къ другимъ спешальностямъ 
въ ущербъ болфе широкому воззрфн!ю на жизнь, и въ этомъ за- 
ключается опасность, оть которой спасаетъ наука. Наука уяс- 
няетъ, что достижеше цЪфли каждою единичною дЪятельностью 
обусловливается общимъ развитемъ». Съ этой точки зрфшя было 
бы крайне опасно увлечене какою-нибудь частною стороною 
морского дЪ"а, доходящее до полнаго подчиненя ей одной вовхъЪ 
другихъ предметовъ. 

Представимъ себЪ на минуту, что создалось бы высшее и 
при томъ самостоятельное учебное учреждене, имъющее въ виду 
какую-нибудь совершенно исключительную частную цЪль, хотя 
бы, напримЪръ, минное искусство. Такое учреждене естественно 
должно было бы стремиться къ подчинено всфхъ своихъ про- 
граммь той узкой спещальной, исключительно утилитарной цЗли, 


380 


для которой оно существуетъ. (Если бы дЪФятельность его не 
отличалась именно такимъ характеромъ, то учреждене это не 
было бы т%мъ, что мы предположили). Математика, механика, 
физика, химя, эти необходимыя основы всякаго точнаго при- 
кладного знашя, если бы и преподавались въ такомъ заведения, 
то не иначе, какъ предметы чисто служебные; все не имфющее 
прямого и непосредственнаго приложешя къ данной спещаль- 
ности было бы изъ нихъ, по всей вЪроятности, исключено со- 
вершенно, или, по крайней мЪрЪ, проходилось бы слегка и по- 
верхностно, какъ нЪчто, имфющее лишь второстепенное значе- 
не для главной цфли учрежденя. Такая кастращя науки со- 
вершенно уронила бы внутреннее достоинство преподаваня, пара- 
лизовала бы его образовательное вмяве и, въ конц концовъ, 
непремнно уничтожила бы и самую возможность удовлетвори- 
тельнаго достижен1я той спешальной цфли, для которой было 
бы учреждено подобное заведене, такъ какъ исторя наукъ и 
искусствъ несомнЪнно доказываетъ, чо ни одна отрасль человт- 
ческить знайй не можеть развиваться и совершенствоваться не- 
зависимо оть друииль.-По‘веЪмъ этимъ соображенямъ слЪдуетъ, 
если не ошибаюсь, желать, чтобы минный офицерский классъ по- 
прежнему ограничивался пресл$доватемъ только той, чисто прак- 
тической цфли, которою онъ задавался до настоящаго времени, 
т. е. приготовлемемъ для флота массы офицеровъ, могущихъ 
служить умЪлыми, въ смыслЪ практическомъ, исполиителями въ 
ДЪЛЪ минной войны и совершенно отказался бы отъ несвой- 
ственной ему академической роли, которая отнюдь не совмЪстима 
съ преслЪдованемъ хотя и важной, но слишкомъ`узкой и исклю- 
чительно спешальной пли». 

Соглашаясь зат$мъ съ Штейномъ, что принцииь высишао окон- 
чательнало образованя выражается съ одной стороны вь спетали- 
защи предметовь изученля, подь руководствомь спешалистовз-про- 
‹фессоровь, а вь друюй стороны въ сознании внутренняо единства и 
связи отдъльныхь предметовь, что и выражается во внъшиемь 
единству факультетовь, авторъ высказываеть слфдующее по- 
желание. 

«Съ этой», говоритъ онъ, «наиболфе общей и объективной 
точки зр$я было бы крайне желательно, чтобы высшее на- 
учно-морское образоване, къ какимъ бы отраслямъ морского 
дла оно ни относилось, сосредоточивалось в5 одномь ученомъ 
учреждении, въ данномъ случа въ морской академи, какъ учре- 
ждени, имфющемъ въ виду, помимо своихъ чисто спещальныхъ 
цфлей, также и связь и внутреннее духовное единене своей 


_ 881 


спещальности съ другими професоями, безъ чего невозможенъ 
прочный усп$хъ никакого образовательнаго института». 

Разсматривая морскую академю, какъ одинъ изъ органовЪ 
ЦЪлой системы высшаго реальнаго образовашя въ государств?, 
и опираясь на авторитеть Штейна, требующаго преподаваня въ 
спещальныхъ хозяйственныхь учебныхъ заведешяхъ — 10судар- 
ствовъдная, авторъ полагаетъь необходимымъ ввести въ ака- 
демю курсы: статистики, основай политической экономи и 
административнаго права, хотя бы въ примфнен1и его къ военно- 
морскому хозяйству. 

«Эти предметы», говорить авторъ, «независимо отъ ихъ чрез- 
вычайно важнаго образовательнаго значешя, въ смыелЪ знаю, 
связывающихъ академю съ другими органами высшаго реаль- 


наго образованя, им$ютъ первостепенное значене и для самой 


спешальной задачи морской академ, какъ учрежденя, питомцы 
котораго впослФдстыи могутъ быть призваны къ занят!ю выс- 
шихъ административныхъ должностей. Изучение статистики и 
_ вообще знакомство съ состоящемъ производительныхъ силъ не 
только своего отечества, но и иностранныхъ государствъ, без- 
условно необходимы въ морской академи еще и потому, что 
только при обладани этими знан1ями возможно разумное и пра- 
вильное ршене очень важнаго вопроса о наилучшей органи- 
заши какъ самаго флота, такъ и административной, хозяйствен- 
ной и промышленной дЪятельности, связанныхъ съ его устрой- 
ствомъ и содержанемъ. 

«Спешальныя же цфли академи требуютъ введения въ про- 
грамму ея курса международнаго права, съ чЪмъ согласно, ка- 
жется, большинство морокихъ офицеровъ, стоящихъ за учре- 
жден{е въ академ!и особаго военно-морского факультета. Не распро- 
страняясь поэтому о значеши и пользЪ упомянутаго сейчасъ 
‘курса, ограничимся по поводу его заявлешемъ только одной 
мысли, кажущейся намъ заслуживающею самаго серьезнаго 
вниман1я: профессора административнаго и международнаго права 
въ академи будуть въ ней единственными представителями 
науки права. По нашему мнЪн!ю, очень важно, чтобы эти 
лица отнюдь не упустили изъ вида, что слушатели ихъ, пи- 
томцы морского училища, вслЪдстве существующихъ условй 
образованя въ этомъ учебномъ заведенш, принесутъ съ собою 
весьма слабое общее развише, и это обстоятельство непремфнно 
должно быть принято во внимаше при установлен!и программъ 
того и другого изъ разсматриваемыхъ предметовъ. Обращаясь 
въ особенности къ сферЪ понят! изъ области права, необходимо 


Курсы стати- 
стики, полити- 
ческой эконо- 
мм и админи- 
стращи въ 
морской 
академии. 


382 


принять въ расчетъ, что въ морскомъ училищЪ преподаются 
только военно-морске законы и притомъ вполнЪз независимо 
отъ права вообще. Поэтому понятёя воспитанниковъ о правЪ 
не только не развиты, но въ н®которыхъ отношеняхъ, можеть 
быть, даже сужены чисто внфшвнимъ знакомствомъ только съ 
одною и при томъ крайне спещальною и иеключительною 
отраслью законовздЪн1я. Здфеь не мфето вдаваться въ подроб- 
ности о томъ, какъ можно было бы исправить этотъ важный. въ 
образовательномъ отношен!и недостатокъ преподаваня законов? 
дЬюя въ морскомъ училищЪ, вызываемый главнымъ образомъ, 
вЪъроятно, неим$немъ свободнаго учебнаго времени. Но если съ 
недостаткомъ этимъ, въ виду исключительно практическихъ цф- 
лей морского училища, и можно, съ извЪфстной точки зря, до 
нЪкоторой степени примириться до времени, онъ не долженъ 
однакоже быть допущенъ въ академическомъ преподавани. Съ 
этою ицфлью въ морской академи или въ курс международ- 
наго права, или въ курсЪ административнаго права непремънно 
должно быть отведено достаточно мЪфета для предварительнато 
развитя въ слушателяхъ правильнаго отношен1я къ общимт, во- 
просамтъ науки права». 

«...Исчисленными выше предметами не можетъ ограничиваться 
высшее военно-морское образоване: они должны еще быть до- 
полнены курсомъ вееобщей и русской военно-морской истори въ 
связи съ военною исторлею вообще. Ограничиться изученемъ 
одной только русской военно-морской истори было бы ошибочно 
и невыгодно для удовлетворительнато достиженя образователь- 
ныхъ пЪфлей акадеши. Не прошло еще и двухъ столЪт съ той 
эпохи, когда отечество наше обзавелось флотомъ и вступило въ 
семью европейскихъ государствъ. ЛЪтописи собственно русскаго 
военнаго флота за этотъ сравнительно коротюЙ историчесай 
перодлъ не представляютъ достаточнаго матерьяля для всесто- 
ронняго выяснен1я, путемъ изучешя истори, роли и значеня 
флотовъ вообще въ процессЪ историческаго развитая государетвъ 
и народовъ. Съ другой стороны, невыгодно было бы также ума- 
лять образовательное значене курса исторти въ академ со- 
вершеннымъ отдфлешемъ этого курса отъ общей военной исто- 
ри, и это потому, что многократные опыты достаточно убЪди- 
тельно доказали существоване самой тЪеной зависимости между 
дЪъйствями флота и сухопутной армш, въ тфхъ весьма часто 
встрчающихся случаяхъ, когда государству приходится одно- 
временно вести войну п на сушЪ и на морЪ. По этому поводу 
не можемъ не указать на прекрасную статью генерала Леера; 


383 
«Услошя театра войны на Балканскомъ полуостровЪ» '), тёмъ 
боле интересную, что она касается живо интересующихъ рус- 
ское общество обстоятельствъ недавно пережитой нами Турец- 
кой войны. 

«Итакъ, изучен!е теор!и корабля, знакомство съ морскою артил- 
лелею и тактикою, со включенемъ въ нихъ и миннаго искус- 
ства, военно-морскою исторею, международнымъ правомъ, ста- 
тистикою, военно-морекою администрашею и военно-морскимъ 
хозяйствомъ—составляютъ тотъ безусловно необходимый кругъ 
знай, при которомъ можно надфяться достигнуть удовлетво- 
рительнаго рфшеня важной задачи о наивыгоднЪйшей органи- 
защи учебнаго плана морской академи, отвЪчающей какъ сие- 
щальнымъ нуждамъ русскаго флота, такъ и общимъ государ- 
ственнымъ интересамъ, связаннымъ съ флотомъ, Наконецъ ко 
всЪмъ исчисленнымъ сейчасъ предметамъ долженЪ быть присо- 
единенъ еще общий курсъ высшей математики и механики, пред- 
шествующЙ изученю наукЪ, составляющихъ спещальность во- 
енно-морского отдфлешя академия. 

«Для удовлетворительнаго выполненя этого учебнаго плана 
необходимо увеличить продолжительность курса и взамънь су- 
ществующаго двухлфтняго назначить трехлфтнЙ срокъ». 

Второй отдВлъ, предлагаемый авторомъ, кораблестроштнельный. 
Онъ присоединяеть къ существующимь предметамь этого от- 
дЪла еще нЪфкоторые, въ томъ числЪ: теоршю сопротивленя ма- 
терьяловъ, химию, истор!ю кораблестроеня, морскую артиллерю 
и тактику (въ главныхьъ частяхъ), военно-морскую статистику, 
военно-морскую администрацию: и, что особенно важно, —проекти- 
роване машинъ. 

ПослфднШ предметъ — единственный, которымъ отличается 
курсъ существующаго механическаго отдфлешя отъ корабле- 
строительнаго, и такимъ образомъ, вводя этоть курст въ про- 
ектированный имъ отдфлъ, авторъ тЪмъ самымъ  сливаетъ 
оба отдЪла вмфетЪ. Далфе онъ очепь убЪдительно доказы- 
ваетъ, что существоваше двухъ спешальныхь отдфлешй съ 
тождественнымъ почти курсомъ можетъ быть объяснено однимъ 
лишь недоразум$немъ. Мы не будемъ входить въ подробности, 
очень интересныя, доводовъ его, что морское вфлометво вовсе 
не обязано создавать высшее учебное заведеше для изученя 
механики, такъ какъ для того существуютъ иныя подлежащя 
вфдомства; курсоъ же кораблестроительный —всецфло относится 


1) Леерь См. Сборникъ государственныхь знан!й, Безобразова, Т. ТУ, 


Военно-моэ- . 
ское отдЪ- 
лен. 


Кораблестро- 
ительный 
ОТДЪлЪ, 


Гидрографи- 
ческое отдЪ- 
ленге. 


Возможныя 
возражен!я 
противъ 
проекта. 


384 


къ компетенции морского вЪдометва, каковое и обязано учредить 
по этой отрасли соотв$тствуюцщий институтъ. «То, что мы пред- 
лагаемъ», говоритъ авторъ, «не есть разрушене или уничто- 
жене чего-либо, а только смяне въ одно стройное цфлое двухъ 
учрежденй, изъ которыхъ одно до сихъ поръ существовало, по 
нашему мнЪн1ю, только номинально. Въ соединенномъ же кора- 
блестроительно-механическомъ отдфлени Николаевской морской 
академ, которое, можетъ быть, правильнфе всего было бы на- 
именовать 0709ъленмемь морскихь инженеровь, и кораблестроители 
и механики найдутъ достаточную пищу для усовершенствованя 
ихЪ научно-спешальнаго образован1я». 


Въ виду необходимости описи береговъ, государству нужны 
образованные гидрографы, почему существующее гидрографи- 
ческое отдфлене предлагается сохранить и въ новой органи- 
защши академи. На этомъ отдфлени авторъ предлагаетъ рас- 
ширить курсы: физики и астрономи (по истори астрономи и 
небесной механикЪ); кромЪ метеороломи и гидрологш, препода- 
вать и друмя отрасли физической географли, какъ-то: общее 
землевЪдЪне, исторю географ, статистику и этнографлю. 

Къ этимъ предметамъ само собою должна быть присоединена, 
математическая теорля денали компасовъ и вся высшая матема- 
тика, астрономя и геодез1я. Теормя морскихъ качествъ судовъ 
на этомъ отдфлеши можетъ быть опущена. 

Установивъ необходимость трехъ указанныхъ отдфлен!й ака- 
деми, авторъ переходить къ разсмотрЪн!ю возможныхъ и вф- 
роятныхъ противъ его проекта возражений. 

1) Возражене— что трехлЗтный курсъ слишкомъ продолжи- 
теленъ. НесомнЪзнно, это довольно неудобно, но тавмя неудобства 
неизб$жны во всЪхъ серьезныхъь предпрлятяхъ. ПрюбрЪтеше 
широкаго научнаго образованя не можетъ быть выполнено въ 
слишкомъ коротый срокъ. Примфромъ могутъ служить спещаль- 
ные институты, да и наконецъ бывшие офицерсве классы 30 лЪтъ 
существовали съ трехлЪтнимъ курсомъ; отчего же не быть та- 
ковой и академи, отъ которой должно ожидать если не боль- 
шей, то вФдь и не меньшей пользы. 

Въ спещальныхъ военныхъ академяхъ срокъ обученя тоже 
трехлЪтй, а что спешальнЪфе флота? Наконецъ, проектомъ 
автора курсъ академи расширенъ, — стало быть, несомнфнно 
должно расширить и срокъ обучевня. 

2) Соблюдена ли равномфрность въ распредЪлени труд- 
ностей по факультетамъ и соблюдено ли равновфае въ смысл 


385 
количества и качества образовательнаго матермала въ отдФле- 
шяхъ? 

Очевидно, подобный вопроеъь можно еще задать при орга- 
низащи общеобразовательныхь учреждений, по уже никакъ не 
для спешальныхь. То, что полагается знать извфетному спеща- 
листу, онъь п долженъ знать, какъ бы это легко или трудно 
ни было. Поэтому во веБхь отдФлахъ указаны лишь необходи- 
мыя для подлежащихь спещалистовъ науки, приблизительное 
же равенство въ предметахъ по проекту автора есть лишь не- 
ожиданная для самого его случайность. 

8) Программы отдЪленШ многопредметны. 

Этого не должно допускать въ общеобразовательныхь учре- 
жденяхъ, а въ сиешальномь это бываетъ иногда неизбЪфжно. 
Разъ что опред$лена извфетная спещальность,—тфмъь самымъ 
опредЪленъ и выборъ для нея предметовъ. Наконецъ у студен- 
товъ—никакъ нельзя сказать, чтобы было мало предметовъ, да 
КЪ Тому же имъ приходится еще удфлять время на частные 
заработки и уроки, и все же они справляются съ курсомъ; офи- 
церы наши обставлены въ этомъ отношении много лучше. 

И затфмъ— мнотопредметностью въ смыслЪ недостатка учедб- 
наго плана слфдуетъ считать не столько значительность числа 
предметовъ, сколько ихъ разновидность. Для провЪфрки въ этомъ 
омыелЪ авторъ разсматриваетъ программу военно-морското отдьла. 

а) Первые 7 предметовъ чистой математики или ея прило- 
женш. Вс они: аналитическая геометря, высшая алгебра, диф- 
ференщальное и интегральное исчислешя, теоля вЪроятностей, 
аналитическая механика, прикладная механика и теор!я корабля— 
могуть быть, собственно говоря, объединены въ одинь куреъ чи- 
стой и прикладной математики. 

Ь) Морская артиллеря, морская тактика, атака и оборона 
береговь съ миннымъ дфломъ — объединяются въ группу военно- 
морских, наукъ съ характеромъ прикладной математики, по- 
чему группа эта довольно тесно связывается съ предыдущею. 

с) Всеобщая военно-морекая истомя и русская морская 
исторя суть одинъ предметъ, непосредственно связанный съ 
предыдущею группою, такъ какъ морекая тактика, равно какъ 
и атака и оборона береговъ черпають данныя изъ истори для 
построешя рацюнальной теоря морской войны. 

4) Международное право-——непосредственно связано съ ието- 
рею флотовъ. 

е) «Военно-морская статистика и военно-морская администра- 


А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ, 25 


386 
шя и военно-морское хозяйство") — составляють послЪднюю 
группу предметовъ, хотя и не столь непосредственно и тзено 
связанную съ предыдущими, но однакоже вполнв необходимую 
для дополнешя выешаго военнаго образованйя офицеровъ флота 
и слЪдовательно объединяющуюся съ прочими группами общ- 
ностью практической пЪли, преслЪдуемой разсматриваемымъ 
планомъ въ цфломъ его составЪ. Такимъ образомъ въ концъ 
концовъ мы приходимъ въ сущности къ пяти только группамъ 
предметовъ, весьма тфено и прееметвенно связаннымъ между со- 
бою. за нЪкоторымъ исключевемъ только относительно послВд- 
ней изъ нихъ, и притомъ отличающимся полнЪйшею однород- 
ностью предметовъ въ каждой отдфльно взятой групп$»>... «По 
поводу программы собственно военно-морского отдзла академи 
можеть возникнуть еще новое возражене, состоящее въ томъ, 
что нельзя соединять въ одинъ учебный планъ математику съ 
науками, такъ называемыми, словесными, И кому-нибудь это по- 
кажется, пожалуй, недостаткомъ. Но для доказательства дЪИ- 
ствительности недостатка, обусловливаемаго такимъ соедине- 
вемъ, едва ли найдутся вполнф опредфленныя, ясныя и точ 
ныя положешя, за исключешемъ одного только простого и чи- 
сто толословнаго утверждешя, зависящаго отъ поверхностнаго, 
слишкомъ внЪиняго понимамя сущности взаимной связи ме- 
жду различными отраслями наукъ. Если бы такое возражеше 
возникло, то въ отвЪтъ на него прежде всего ссылаемся на мыели 
Пейна о значеюни истори, статистики и административнаго 
права для выситаго окончательнаго реальнаго образовашя. Про- 
тивникамъ же широкаго математическаго образованя позволимъ 
себЪ напомнить слфдуюния слова Гершеля: «входъ въ святи- 
лище (науки) и права посвященныхЪ прюбрЪтаются: оенова- 
тельнымь и достаточнымь знавемъ математики, этою велика 
орудёя всъжь точныхь изсльдовелий, безъ котораго невозможны 
успЪхи въ высшихъ отрасляхь наукъ и нельзя имфть само- 
стоятельнаго мнЪвя о предметахъ, составляющихь ихъ содер- 
жан1е> °). Еще съ гораздо большею полнотою и убфдительностию 
та ‘ще мыель выражается Дж. Ст. Миллемъ?). «Только поеред- 
ствомъ математики», говоритъ онъ, «и только имъ можно ©0- 
ставить себЪ вЪрное и глубокое поняе о томъ, что такое наука. 
Только въ математик единственно должно искать точнаго но- 


т) См. стр. 74. 
?) Гершель. «Очеркъ астрономи». Т. Т, сту. 5. 
3) Дж. Ст. Милль. «Система индуктивной логики». ТГ. И, стр. 529 и далЪе. 


887 _ 


постоянно употребляемаго ‘умомь чело- 
вЪческимъ при всЪхЪ его положительныхъ изслъдовашяхъ, по- 
тому что ни въ какой другой наук вопросы не рЪшаются съ 
такою полнотою и выводы не простираются столь далеко съ 
непоколебимою строгостью. ВЪ математикЪ, наконець, умъ нашъ 
далъ величайция доказательства своей силы, потому что идеи, 
составляюния содержане ея, владЪютъ наивысочайшею, возмож- 
ною для положительныхъЪ идей степенью отвлеченя. 41109т0м 
всяое научное образоване, не‘ начинающееся 65 изучентя матема- 
тии, необходимо порьшаеть 6% 64мМ0мМ5 основали». 

«Независимо оть этихъ общихъ соображенШ», гово 
лфе авторъ: «объясняющихъь важность и значеше солиднаго 
курса математики для всякаго высшаго научнаго образовавя, 
спрашивается: можно ли, какъ это думаютъ нЪкоторые, исклю- 
чить этотъь предметъь изъ программы военно-морского отдфлевя, 
имЪя въ виду, что теошя корабля есть ОДИНЪ ИЗЪ главнЪй- 
шихъ предметовъ этого отдЪлешя, и изучене и разработка ея 
немыслимы безъ широкаго математическаго образован1я?» 

Дал\фе авторъ говоритъ, что иЪкоторое расширене программъ 
въ остальныхъ, существующихь уже отдфлешяхъ столь есте- 
ственно, что врядъ ли требуетъ оправданий. 

4) Возражене— почему не введенъ курсъ физики и хим въ 
программу военно-морского отдЪления? 

Во избоБжане многопредметности. 

5) Не найдется лицъ для чтешя спешальныхъ предметовъ 
на военно-морскомъ отдфлени. 

НЪгь людей, такъ какъ нЪть учрежденя, ихЪъ изготовляю- 
щаго, а нфть учреждешя—такъ какъ нЪть людей. Злоупотре- 
блене способомъ круговой аргументащи. 

ПредусмотрЪвъ такимъ образомъ всЪ возраженя и вопросы, 
авторъ резюмируетъ отвЪты на вопросы: 1) изъ какихъ отдф- 
лен должна состоять Николаевская морская академя и 2) каве 
предметы слфдуетъ читать въ каждомъ изъ отдфленш? 

А) Академя составляется изъ 8-хЪ отдЪленй или факульте- 
товъ: военно-морского, кораблестроительнаго и гидрографиче- 
скаго. | 

В) Куреъ наукъ въ каждомЪъ факультет продолжается три 
года. 

С) Предметы преподавая, подраздЪляясь на общие и спе- 
щальные, распредзляются по факультетамъ согласно нижеслЪ- 


дующему плану: 


знаныр общаго метода, 


рить да- 


25* 


Учабный 
планъ 
академ!и. 


988 
ПРЕДМЕТЫ ‘ОБЩИЕ: 

1) Аналитическая геометря. 

2) Высшая алгебра. 

8) Лифференщальное и интегральное исчислене. 

4) Аналитическая механика. 

5) Основашя математической теори вЪроятностей (необхо- 
димо для кораблестроительнаго отд$леня). 

6) Статистика. 


7) Физика (иные отдфлы не обязательны для подлежащихъ 
факультетовъ). 


8) Иностранные языки (французсый, англ Иск, нЪмецкй). 


ПРЕДМЕТЫ СПЕШАЛЬНЫХЪ ОТДЪЛЕНИЙ: 


„Боенно-морсколо. Кораблестроительнало. Гидрорафическою. 


1) Прикладная механи- 1) Высшая геометрия. 1) Учен!е о магнитизм% 


ка. 2) Начертательная гео- и математическая те)- 
2) Теор!я корабля. . метр:я. р1я девацш компасовъ. 
3) Истор!я кораблестрое- 3) Прикладная механи- 2) Ученю о свЪтЪ съ его 


шя. 
4) Морская артиллеря. 
5) Морская тактика. 


ка. приложен1ями. 
4) Куреъь построеняде- 3) Теоретическая и фи- 
талей машинъ. 


зическая астрономя. 
6) Атака и оборона бе- 5) Теомя корабля. 4) Практическая астроно- 
реговъ и морское 6) Исторя кораблестро- мя. 
минное искусство евя. 5) Геодезя. - 
7) Военно-морская адми- 7) Основашя морской 6) Физическая географя. 
нистращ!я ихозяйство. артиллерш и такти- 7) Землевф две. 
8) Всеобщая военно-мор- КИ. 8) Истор!я гидрографат. 
ская история. 8) Обиця основания стро- 9) Этнографя. 
9) Истора русскаго фло- ительнаго искусства 
та. и корабельная архи- 
10) Международное пра- тектура. 
во, 9) Военно-морская адми- 
нистращя и хозяй- 
ство. 


10) Хизя. 
11) Тезноломя. 


Д) Слушатели избираютъ окончательно тотъ или другой фа- 
культеть въ конц$ перваго года пребываня ихъ въ академи. 
Первый академичесый годъ долженъ быть занятъ изученемтъ 
исключительно предметовъ общихъ. 

«Изъ приведенной сейчасъ таблицы видно», пишетъ авторъ: 
«что вс три отдфлешя Николаевской морской академш свя- 
зываются между собою общимъ курсомъ математики, физики 
и статистики. КромЪ того, военно-морское и кораблестроптель- 


889 


ное отдфлевшя независимо отъ указанной сейчасъ связи, какъ 
между собою, такъ и съ отдфлешемъ гидрографическимъ въ 
частности, связываются еще собственно между собою общностью 
курсовъ: прикладной механики, теори корабля, истори корабле- 
строентя и военной администраши и хозяйства». 

И далЪе: «Въ заключене считаемъ необходимымъ обратить 
вниман!е на то важное обстоятельство, что каждая изъ суще- 
ствующихъ во флот спешальностей— собственно флотская, штур- 
манская, кораблестроительная и механическая, находятъ въ ака- 
демш, устроенной по предлагаемому плану, вполнё отвЪчающя 
имъ спешальныя же отдфлешя: военно-морское для флотскихъ 
офицеровъ, гидрографическое для штурманскихъ и наконецъ 
кораблестроительное—для корабельныхъ: инженеровъь и инже- 
неръ-механиковъ». 

Мы не имфемъ возможности изложить подробно дальнфйция 
соображетя автора и отсылаемъ интересующихся къ подлин- 
нику. Авторъ предлагаеть расширене въ академи практиче- 
скихъ занятШ и регламентируеть условя шлема въ академю 
слушателей, при чемъ настаиваеть на допущени въ академию 
всЪхь офицеровъ флота и корпусовъ, независимо отъ числа 
ЛЪгь ихъ службы по `состязательному экзамену, какъ это дЪ- 
лается въ артиллерйской и инженерной академяхъь. 

Вопросъ: принимать ли въ академю ежегодно, или черезъ 
известное число лфтъ, авторъ разрЪшаеть въ смыслЪ ежегод- 
ныхъ пруемовъ, тфмъ болЪе, что пришлось бы дфлать ихъ одинъ 
разъ въ три года. 

Предоставлене права выбора факультета слушателямъ по 
окончан1и 1-го общаго для всфхъ курса дасть по указаню 
автора слфдуюцщия выгоды: 

1) Первое и главное достоинетво: стройность научной системы 
удовлетворяющей коренному требованйо высшей дидактики: идти, 
оть общаго къ частному. Слушатели, владфя главнЪйшими осно- 
вашями высшаго анализа, легко уже перейдутъ на о 
курсЪ къ изученю прикладныхъ наукъ. 

2) МЪра эта предотвратить возможность ошибокъ въ выбор 
факультета, какъ это часто бываетъ въ университетахъ. 

8) Первый курсъ является законченнымъ и самостоятель- 
НЫМЬ. 

4) Сосредоточеше вефхъ общихъ предметовь на первомъ 
курсВ очень удобно для распред$леная лекшй и занят. 

5) МЪфра эта сблизить слушателей всЪхъ отдфловъ и ясно 
имъ укажеть, что всЪ спещальныя отрасли морского дфла исхо- 


890 


дять изъ одного корня— науки, которая служить для НихЪ 
источникомъ и опорою. 

Указавъ затВмъ, что число проектированныхъЪ лекший на 
1-мъ курс не превышаеть нын%Ъ читаемыхъ, авторъ подробно 
развиваетъ свой взглядъ о необходимости отдфленя академи 
отъ училища. 

«Самостоятельность морской академи», говоритъ онЪ, «ВЫЗЫ- 
вается прежде всего существенным разлишемъ и даже нъЪкото- 
рою противоположност!ю цълей морского училища и академи, 
а также и совершеннымъ несходствомъ нормальныхь средствъ, 
пригодныхЪъ для достижен1я этихь цфлей. Взаимныя отношен1я 
морского училища и морской академи, какъ заведенш пригото- 
вительнаго и выешаго, до нЪкоторой степени аналогичны съ 
отношенями, наприм®ръ, гимназии къ университету, средняго учеб- 
наго заведешя къ высшему. Ни въ одной изъ существующих 
глЪ-либо учебныхъ системь не встрзается факта подчинен1я 
высшаго учебнаго института низшему. Трудно даже и на минуту 
допустить мысль, что было бы въ какомъ бы то ни было отно- 
пени полезно отнять, напримВръ, отъ университета самостоя- 
тельность и превратить его въ учреждеше, подчиненное гимна- 
зи, или гимназю подчинить какой-нибудь еще низшей элемен- 
тарной школ%. Такая неслыханная организащя учебной системы 
представляла бы явное и очевидное извращене естественнаго 
порядка вещей, освященнаго вЪками и усвоеннаго всвуи образо- 
вавными народами. Переходя отъ этого общаго соображеня къ 
занимающему насъ частному случаю, не можемтъ не обратить вни- 
маня на существенное различе отношений флота съ его спе- 
шальными професаями съ одной стороны къ морскому училищу, 
а съ пругой-—къ морской академи. Прежде всего морское Учи- 
лище есть спещальное приготовительное учебное заведеше, пред- 
назначенное для удовлетворешя потребностей только одной ИЗЪ 
флотскихъ спещальностей, собственно военно-морской; но, кромЪ 
флотскихъ офицеровъ, въ морскомъ вЪдомствЪ существуютъ еще 
штурмана, кораблестроители, механики И артиллеристы. Для 
подготовлешя КЪ этимъ спещальностямъ морское училище 
прямо не предназначается: для нихъ существуетъ другое учи- 
лище-— морское техническое. Академя же, по самой основной 
своей идеф, есть учреждене для окончательнаго, высшаго обра- 
зовашя по всъмь спещальнымъ отраслямъ морского дла. Такимъ 
образомъ морское училище и морская академя различаются 
между собою не только по евоимъ образовательным задачамъ, 
а слфдовательно, и по характеру и формЪ образовательной дЪя- 


_ 891. 
тельности, ибо классное училищное обучене есть нЪчто ради- 
кально отличающееся отъ академическаго преподаваня, но и 
по объему этой дЪятельности. Морское училище относится къ 
академи какъ часть въ цфлому. Въ виду одного уже этого 
обстоятельства — какимь образомъ, нацерекорь естественному 
порядку вещей, можно допускать поглощене цЪфлаго частью? 
Наконець, если бы даже такое противоестественное начало и 
было допущено, то на какомъ основаши академя должна быть 
присоединена именно къ морскому училищу? Ночему не присое- 
динить ее къ морскому техническому училищу, отношеше кото- 
раго къ Флоту вполнЪ аналогично съ от! ношешемъ къ этому 
послфднему и морского училища? Техническое училище иметь 
даже на своей сторонф явное преимущество нередъ морскимъ: 
оно приготовляеть къ четыремь спещальностямь-—ги дрографи- 
ческой, кораблестроительной, механической и артиллершской, а 
морское училище только къ одной— военно- морской, и слфдова- 
тельно и по объему своей образовательной дФятельноети, и но 
своимъ образовательным задачамъ первое несравненно многосто- 
роннЪе второго и въ этомь отношении гораздо бол фе приближается 
къ морской академит. При такихъ условяхъ, очевидно, невозможно 
найти никакого логическаго и удовлетворительнаго основанйя для 
оправданя предпочтеня, отдаваемаго морскому училищу. ЛалЪе, 
по сущности своего назначеня, морское училище есть учре- 
иден!е, вполнЪ и самымъ тЪенымъ образомъ подчиненное теку- 
щимь нуждамъ и требовамямъ флота; задача, училища, несо- 
мнЪнно, состоить, главнымь образомъ, въ томъ, чтобы довести 
своихъ питомцевь до того уровня образованыт, который соотвЪт- 
ствуеть установившимся уже для даннаго времени практиче- 
скимъ нормамъ военно-морской службы. Оно вообще не можеть 
задаваться никакими болфе широкими ифлями, потому что дости- 
жене и одной указанной сейчасъ цфли составляеть уже очень 
трудную и сложную практическую задачу, въ виду той значи- 
тельной массы воспитанниковъ, которая ежегодно должна быть 
выпускаема изъ училища для пополнен рядовъ флота. Задача, 
ие морской академи совершенно иная. Академю никакъ нельзя 
разсматривать какъ учрежден, подчиненное флоту въ томъ же 
смыслЪ, въ какомъ, какъ это сейчасъ объяснено, подчинено ему 
морское училище. Назначен!е морской академи состоить Въ 
томъ, чтобы посредствомъ науки влять на усовершенствован!е 
и повышен!е установившихся въ данное время нормъ служебной 
практики, и съ этой точки зря академя есть учрежден, 
такъ сказать, руководящее, тогда какъ морское училище  руго- 


водИмое. Морское училище подводить къ этимъ нормамъ, а мор- 
ская академя должна стремиться къ наибольшему возвышен!ю 
надъ ними своихъ питомцевъ. 

«Тамъ, гдЪ задача училища уже оканчивается, задача академи 
только еще начинаетея. Морское училище предназначено сохра- 
нять и выработывать въ сословий морскихъ офицеровъ нЪко- 
торую опредфленную сумму знанШ, обнимающихъ собою сово- 
купность всЪхъ установившихся уже результатовъ, кл» кото- 
рымъ пришла теоля и практика въ данную эпоху, морская же 
академя предназначена главнымъ образомъ къ тому, чтобы при 
помощи высшаго научнаго образованя развивать эти резуль- 
таты далфе и далЪе. Роль морского училища по преимуществу 
консервативная, роль же морской академи по преимуществу 
прогрессивная. Между морской академею и морскимъ учили- 
щемъ стоить флоль съ его текущими требовамями и будущими 
надеждами. Отеюда ясна противоположность отношевшй морского 
училища и морской академи къ флоту. Поэтому-то академя и 
не можетъ подняться до высоты своего дЪйствительнаго назна- 
чен1я до тфхъ поръ, пока она будетъ неразрывно связана съ 
морскимъ училищемъ и тЪмъ лишена возможности стать въ 
правильныя самосто»тельныя и сстественныя отношения къ флоту, 
соотвЪтетвенно своему высокому призваню. ДвЪ до противопо- 
ложности различныя цЪфли не могутъ быть преслфдуемы однимъ 
и т5мъ же учрежденемъ. Говоримъ, однимъ и тъмъ же потому, 
что нельзя же признавать самостоятельнымъ учреждене, факти- 
чески подчиненное другому, хотя бы оно и носило не одинаковое 
съ нимъ назване. Наконець возможно ли даже ожидать, чтобы 
такое многосложное и трудное дЪло, каково воспитане и обу- 
чене въ морскомъ училищЪ, могло быть соединено съ не менЪе 
труднымъ и сложнымъ дфломъ выстаго академическаго образо- 
ван1я безъ всякаго ущерба тому или другому порознь, или обоимъ 
имъ вмЪстЪ. Это опасен въ особенности примЪнимо къ настоя- 
щему морскому училищу, такъ какъ посл учрежденя при немъ 
приготовительныхъ классовъ образовательная и вообще педаго- 
гическая дЪятельность училища очень усложнилась. Морское 
училище и безъ академти есть уже заведеше, преслфдующее двой- 
ственную цЪфль: съ одной стороны, оно есть спещальное военно- 
учебное заведеше, приготовляющее своихъ питомцевъ къ военно- 
морской службЪ, а съ другой стороны оно въ то же время есть 
ий заведенте общеобразовательное, задающееся сверхъ того еще 
цфлями чисто-воспитательными въ тЪсномъ смыел% слова, такъ 
какъ два приготовительные и одинъ общ класстъ его необхо- 


Е 


димо должны преслЪдовать, по преимуществу, общеобразова- 
тельныя цЪли и, какь интернаты, они требуютъ усиленной, чисто 
воспитательной дЪфятельности. Присвоене такому и безъ того 
уже очень сложному учебно-воспитательному организму еще одной 
и притомъ весьма не легкой образовательной функцш, какова 
задача высшаго политехническаго образования, едва ли можетъ 
быть допущено безъ явнаго ущерба для дфла. Если существую- 
пий порядокъ останется въ своей силЪ, то морское училище 
будегъь представлять единственный въ своемъ род примЗръ 
сосредоточентя въ одномъ и томъ же учебномъ институтЪ трехъ 
существенно различныхъ между собою образовательныхъ учре- 
жденШ-—-общеобразовательнаго интерната, приготовительнаго сие- 
шальнаго военно-учебнаго заведешя и политехническаго инсти- 
тута,‚ имфющаго цфлью высшее окончательное образоване по 
нЪкоторой групп родственныхъ между собою спещшальностей. 
Можно безошибочно сказать, что такая обширная, трудная и 
сложная задача едва ли будетъ подъ силу кому бы то ни было. 

«Чтобы не упустить ничего существеннаго при обсуждени 
занимающаго насъ важнаго вопроса, остается еще сравнить поло- 
жене морской академи съ положешемъ другихъ спещальныхъ 
военныхъ академий. Могутъ сказать, что Михайловская артиллерй- 
ская и Николаевскля инженерная академи подобно морской свя- 
ваны съ соотвЪтетвующими училищами и что, слЪдовательно, такой 
порядокъ вещей возможенъ. Мы и не оспариваемъ его возмож- 
ности, но говоримъ только о его неудобетвахъь въ примЪненш 
собственно къ морской академш при нынфшнемъ состояви ея и 
морского училища. Не будучи близко знакомы съ артиллерй- 
скою и инженерною академями, мы не беремь на’себя смфлости 
произносить какое бы то ни было ршительное суждеше на ихъ 
счетъ. Но не можемъ не обратить внимания на нфкоторыя воЪзмъЪ 
извфетныя и весьма существенныя для дФла разлищя отноше- 
нй названныхъ сейчась академий къ соотвфтетвующимъ учи- 
лищамъ и отношен1я морской академи къ морскому училищу. 
Артиллерекая и инженерная академии, не взирая на связь ихъЪ 
съ соотвЪтетвующими училищами, въ дЪйствительности, несо- 
мнЪнно, пользуются гораздо большею самостоятельностью, нежели 
академя морская. Эта независимость ихъ отъ училииуь прочно 
установилась не только въ силу долговременнаго обычая и прак- 
тики, но и выражается явнымъ образомъ, 'напримЪръ, въ Томь 
факт, что обЪ академм имЪфютъ совершенно самостоятельный 
институтъ профессоровъ-спещалистовъ по нфкоторымъ изъ сво- 
ихь главныхЪ предметовъ, каковы: артиллеля, фортификатщя ит. и. 


а. 


Такого института въ морской академи нЪтъ. Веб лица, пре- 
подающия въ ней, служатъь по обязательству, по временно 
дЪйствующему и боле или менЪе случайному личному сотгла- 
шенйю. Для каждаго изъ пынинихЪ профессоровъ морской 
академи она есть, такъ сказать, постороннее вЪдомство. Уче- 
ный персональ ея состоить изъ академиковъ, профессоровъ 
университета и высшихъь спешальныхъ институтовь и т. п. 
Пренодаватели же предметовъ спещальныхь даже и не ИМЪЮТЪ 
офищально признаннаго за ними права носить зване про- 
фессоровъ: они или преподаватели морского училища и слЪдо- 
вательно вполнф подчинены этому послфднему, или состоятъ на 
службЪ внф училища и академ, и слЪдовательно связь ихь съ 
нею есть чисто случайная и временная?. 

Развивая въ подробности этотъ вопросъ, авторъ указываетъ 
далЪфе на существоване и многихъ другихЪь факторовъ, отли- 
чающихь морскую академю отъ военныхъ техническихъ. Глав- 
нЪйний, на нашть взглядъ, изъ доводовъ, что тЪ академ пре- 
слфдуютъь одну исключительную спешальность, вполнф одно- 
родную съ соотвфтствующимъ училищемъ, тогда какъ морская 
академшя есть политехникумь съ разными факультетами, и по 
разобщенности ея съ средними спешальными заведенями ее 
скорЪе можно сравнивать съ академтей генеральнаго штаба. «Безъ 
сомнЪня», говорить авторъ, «трудно даже предоставить себЪф, чтобы 
Николаевская академя генеральнаго штаба въ какомЪ бы то ни 
было отношеши выиграла отъЪ прикомандировашя ея къ одному 
изъ соотвЪтетвующихь ей военныхъ училищьъ>. 

«Все вышеизложенное приводить насъ къ слЪдующему окон- 
чательному выводу: чтобы поставить Николаевскую морскую ава- 
демёю вь правильныя отошеня 5 флоту, съ одной стороны, и к 
призотовительнымь морским учебным заведен ямь, вь друой, и дать 
ей возможность орзанически, правильно [2 широко развиваться в5 
будущемь, соотвьтетвенно доду развитая морскозо длъла, необходимо 
предоставить академи полную административную и учебную само- 
епоятельность и независимость оть какихь бы то ни было изъ 
существующихо училищ мюрско?0 опдометва». 

Указавъ далфе, какъ долженъ быть поставленъ профессор- 
скй персоналъ и кавя права должны получать офицеры, окон- 
чивиие академю, авторъ сводитъ весь свой проектъ къ 48 пунк- 
`тамъь. Главные изъ нихъ ясно вытекаютъ изъ текста проекта, 
почему перечислять ихъ мы и пе будемъ; не можемъ только ве 
остановиться на ип. 22: 


395 


«8 22. Оверхъ того (академическаго значка), успфушное окон- 
чаше курса въ Николаевской морской академи влечегь за со- 
бою слфдуюцйя 060бо для каждаго изъ 3-хъ факультетовъ 
права и преимущества. 

а) Для факультета военно-морского: 

1) ШлюобрЪтенше звашя офицера морского генеральнаго штаба. 

2) Назначеше въ заграничное плаване въ должности, соот- 
вЪеотвующей чину, при первомъ представляющемея случаЪ, пре- 
имущественно передъ всфми другими офицерами, не кончившими 
курса въ академш. Порядокъ замфщешя вакансй на судахъ, 
отправляющихся въ заграничное плаване, офицерами, кончив- 
шими куреъ въ академи, опредфляется ихъ старшинствомь по 
выпускному экзамену. 

3) Офицеры морского генеральнаго штаба, преимущественно 
передт всфми прочими, назначаются въ должности старшихъ 
офицеровъ, командировъ судовъ первыхъ ранговъ, флагъ-капи- 
тановъ, начальниковъ морскихъ штабовъ и т. п.>. 

Ниже мы еще вернемся къ этому параграфу. 

Приведенный нами чрезвычайно законченный и достойный 
всякаго вниманя трудъ Страннолюбскаго, въ числЪ прочихъ дру- 
гихь проектовъ, какъ отдЪльныхь лицъ, такь и офищальныхъь 
учрежденш, такъ и остался безъ выполнешя. ВскорЪ послЪ этого 
произошла перемфна царствованя, вмфетЪ съ которою у власти 
въ морскомъ вЪдомствЪ стали друмя лица, и вопросъ о выешемъ 
военно-морекомт. образованти затихъ. 

Флотъ, въ особенности по личному составу, подвергея тогда 
полной реорганизащи, что же касается до морскихь учебныхь 
заведен, то реформы ихъ коснулись мало, да и въ большинствЪ 
были частнаго характера и при томъ второстепеннаго значешя. 

Незадолго еще до 80-хъ годовъ, и вскорЪ послЪ Севастополя, 
появились за паровымъ двигателемъ, желфзнымъ и стальнымь 
судостроешемъ: броня, нарЪзная артиллемя и наконецъ мины. 
ВмыЪъетЬ со вобмъ этимъ стало все боле выяеняться, что тъхъ 
спещальныхь познанш, которыя даются офицерамъ, теоретически 
въ училищЪ. а практически самою службою на судахъ, было уже 
недостаточно. Техника дфлала столь быстрые шаги впередъ, что 
для слЪдовашя параллельно съ нею офицерамъ, порядочно уже 
послужившимъ и поплававшимъ, пришлось вновь садиться на 
школьную скамью. 

Но какъ на судахъ требовались познашя спещально моревя, 
техническаго характера, то ни одно изъ существовавшихтъ учео- 
ныхЪ заведенш дать ихъ въ надлежащей полнотЪф не могло, по- 


Артиллерйскй 
и минный 
классы. 


396 


чему и появились одинъ за другимъ классы: артиллерйекй и 
минный. 

Сначала при артиллерискомъ отрядЪ, на которомъ лЪтомъ 
готовились нижн!е чины комендоры, той же спещальности, морской 
артиллерзи, обучались и флотевеофицеры. Первое время, въ 70-хь— 
80-хъ годахъ, за налиемъ офицеровъ корпуса морской артил- 
лерш, знашя, получаемыя Ффлотскими офицерами, не им$ли не- 
посредственнаго и спещальнаго примфненя. 

Но зато минная спещальность, возникшая въ 70-хъ годахъ, 
быстро эмансипировались отъ артиллери, куда вначалЪ была 
присоединена, и привлекла къ себ самыя свЪлия силы на- 
шего флота. 

Береговая офицерская школа для артиллеристовъ создава- 
лась постепенно; другое дЪло было съ минною. Эта послЪдняя 
вслЪдетв!е 060бо0 облагопуятныхь обстоятельствъ (денежныхъ 
средетвъ и энергичныхъ руководителей) возникла сразу же, въ 
одинъ годъ, и вошла въ такую моду, что минное дЪло, не имфвшее 
серьезнаго и заслуженнаго путемъ многол$тнихъ историческихъ 
данныхъ боевого въса, стало .почитаться питомцами того тех- 
ническаго учрежден!я главнфйиимъ факторомъ ие только обороны, 
но и ианаденя. Посл детныемъ такого мнъвя, замЪчательно легко 
привившагося въ морскомъ обществЪ, было, съ одной стороны, 
почти поголовное увлечене минною частью и ея школою, на 
которую не жалБли никакихъ средствъ, а съ другой--пренебре- 
жене къ параллельной школ артиллерЯской, которая по мень- 
ней мЪрЪ на 15 лЪгъ была оттфенена на второй планъ, будучи, 
несомнЪфнно, важнЪйлею. 

Вотъ какъ говоритъ Маннъ въ своемъ «Обзор» о раз: 
вити миннаго дфла на ФфлотЪ'): «Результаты американской 
войны относительно подводныхъ минъ были настолько осяза- 
тельны, что всЪ государства, имфюпния флотъ, обратили особое 
впимане на разработку минныхъ вопросовъ и на подготовлеше 
свЪдущихъ въ мивномъ дфлЪ офицеровъ и нижнихъ чиновъ... 

«...У насъ мины, пока он входили въ составъ судового во- 
оружешя и были исключительно оборонительныя, находились 
въ завфдыван военно-инженернаго вфдомства и морсве чины 
только содзйствовали разстановк® ихъ, когда въ томъ была на- 
добность. Лишь защита минами кроншгадтскихъ фарватеровъ и 
рейдовъ, во время Крымской войны, лежала всецЪло на морскомь 


') <Обзоръ дЪятельноети морского управленя за 1855—1380 г.г.» Маннъ 
Часть П, стр. 159 и далфе. 


897 


въдометвЪ и выполнялась подготовленными къ этому дЪлу акаде- 
микомъ Якоби морскими офицерами и нижними чинами и подъ 
руководетвомъ самого Якоби. ВеЪ мины, проводники для нихъ, 
гальваническ!я батареи и проч. для защиты Кронштадта были 
изготовлены и установлены на мЪфетЪ морскимъ вЪдомствомъ, 
подъ наблюденемъ означенныхъ офицеровъ. По окончани же 
войны вся заготовленная минная` часть передана инженер- 
ному вЪфдомству. Самостоятельная разработка миннаго дЪла на, 
флотЪ съ цЪлью примфненя минъ къ дЪйстню съ судовъ на- 
чалась съ 1862 года испытанемъ минныхъ тарановъ, поедло- 
женныхъ ген.-майор. бар. Тизенгаузеномъ. Испытаня эти про- 
изводились 0с0б0ою комисоею на лодкЪ «Опытъ» и указали, 
что подводный зарядъ, выдвинутый на шестЪ длиною отъ 8-хЪ 
до 4-хъ саженъ, можеть быть взорванъ безъ всякаго вреда для 
дЪйствующаго судна, что и послужило основавемъ къ дальнЪй- 
шей разработкЪ и прим$неншю минъ къ судамъ. 

«До 1868 г. дЪломъ этимъ занималось несколько лицъ неза- 
висимо одинъ отъ другого; такъ, по инищативЪ ген.-адъют. По- 
пова производились опыты надъ устройствомъ разработанныхъ 
полковн. Петрушовокимъь мияъ на откидныхъ шестахъ; на бро- 
неносной эскадрЪ и на отрядЪ морского училища занимались ири- 
мфнешемъ минъ къ гребнымъ и паровымъ шлюпкамъ и приспо- 
собленмемъ ихъ къ канонерскимъ лодкамъ, для дФйств!я съ носа 
вмЪсто тарана. Въ 1867 г. при броненосной эскадр была сфор- 
мирована временная минная школа, подъ наблюдешемъ лейтенанта, 
Терентьева, въ которой въ течене 1868 г. было приготовлено 
50 комендоровъ, способныхъ дЪфйствовать минами. 

«При этихъ первыхъ попыткахъ примЗненя минъ къ судамъ 
мы еще не отдфляли миннаго дфла въ особую спещальность, 
но чтобы придать болфе единства миннымтъ опытамъ и вести 
ихъ систематичнфе, въ ноябрЪ 1868 г. было поручено предеф-. 
дателю артиллерскаго отдфлешя морского техническаго коми- 
тета принять это дфло къ ближайшему завфдыван!ю... Съ 1870 г. 
обучене нижнихъ чиновъ минному искусству поручено учебно- 
артиллерекому отряду; офицеры же назначались ежегодно въ 
числ$ 4-хъ—5-ти человЪкъ въ техническо-гальваническое за- 
ведене военно-инженернаго вЪдомства для ознакомлешя съ 
электричествомъ и подводными минами совмЪфсетно съ сухопут- 
ными офицерами, обучавшимися въ томъ же заведевти... 

..«Между тЪфмъ минное дЪло, развиваясь съ каждымъ го- 
домь все болЪфе и болфе во вефхъ государетвахъ, пачало уже 
КЪ этому времени прюбрЪтать значене правильнаго орудя мор- 


898 

ской войны, получавшаго все большее и болынее довЪруе къ 
его дЪиствительности въ средЪ моряковъ всЪхъ странъ. Въ мор- 
скихЪ бюджетахь начали появляться новыя статьи расходовъ 
на минное дфло и притомъ въ, значительныхъ размЪрахъ. Добы- 
вавпмяся нами съ большимъ трудомь свЪфдфшя объ успЪхахъ 
примфнешя минъ къ судамъ и о результатахъ производимыхъ 
опытовъ убЪфждали, что дфлу этому придается всюду особая важ- 
ность. Командированный въ Америку командиръ фрегата «Адми- 
ралъ Лазаревъ» капитанъ 1-го ранга НовосильскШ сообщилъ 
по возвращенш, что правительство СЪверо-Амерйканскихъ ПГга- 
товъ признаетъь торпедо-и миноносныя суда наиболфе вЪрнымъ 
и экономическимъ средствомъ, не только для пассивной обороны 
портовъ и побереяяй, но и для войны активной и наступатель- 
ной. Согласно такому воззрЪнио въ СЪв.-Амер. Соединен. Шта- 
тахъ устроили спешальныя минныя школы, дЪлаютъ запасы 
минЪъ и ихъ принадлежностей и строятъ миноносныя суда боль- 
шихъ размфровъ. Въ виду такого положеня дЪлъ, признано 
было необходимымъ и у насъ придать минной части соотвЪтетвен- 
ное ея значенцю развит и организовать зазфдываше ею на 00- 
лЪе прочныхь началахъ. Не находя возможнымъ придать веде- 
нию миннаго дфла ту гласность, съ которою соединено производ- 
ство дЪлъ въ отдЪълешаяхъ морского техническаго комитета, най- 
дено было болфе соотвЪтетвующимъ цЪфли назначить для общаго 
завЪдывашя минною частью на флотЪ особое отв$тетвенное 
ЛИЦО... 

Тогда ше были открыты минные офицерек!е классы на бе- 
регу, и минная часть получила широкое разви. 

Обратимея къ учебнымъ заведешямъ въ царствоваше импе- 
ратора Александра ПТ. Мы уже говорили, что перем$на морского 
управления сказалась отчасти и на учебныхъь учреждешяхъ. _ 
Прежде всего она выразилась въ формЪ упраздненя тЪхъ спе- 
шальностей и учреждений, которыя либо отжили свой вЪкъ, 
либо сами признали безцЪльноеть своего существован1я. Важ- 
нфишею же перемфной было—упраздненше въ 1882 году корпус 
флотекихъ штурмановь и морекой артиллери, и прекраще- 
не према по этимъ спешальностямъ новыхъ воспитанвиковъ 
въ техническое училище морского вЪдомства. МЪру эту, чрез- 
вычайно объединившую личный составъ офицеровъ на судахъ 
флота, какъ поея мудрости, такъ и по постепенности примзненя, 
можно уподобить только двумъ явлешямъ, имфвшимъ мфето въ 
Бразили и Англи: уничтоженю крЪпостного права въ первой 
и доведению упавшихъ бумажныхъ денегь 100 лЪтъ тому иа- 


399 


задъ до а! рагР—во второй. ЗамЪъчательно, что всЪ три реформы 
проведены были въ одинаковый приблизительно промежуток 
времени—25 лЪтъЪ 

Второе упра: нение, пользу котораго можно очень оспаривать, 
но которое носило нЪеколько комичный характеръ, относится 
къ существовавшимьъ до 1882 года: 1) ученому отдлению мор- 
ского техническаго комитета и 2) къ комитету морскихъ учеб- 
ныхъ заведен. 

Нужно сказать, ‘что морской ученый комитеть, учрежденный 
въ 1327 году, черезъ 40 лЪть, въ 1867 году, вошелъ подь на- 
зваемъ ученаго отдфлешя въ составъ морского техническаго 
комитета. Просущеетвовавъ затмъ еще 15 лЬтЪ, это отдЪленге; 
на которое между прочимъ законодатель возлаталъ обязан- 
пость поддерживать флотъ на подобающей ему научной высотЪ, 
не дало достаточно осязательныхь  результатовъ. Бывиий 
тогда кредсфдатель обоихъ учреждений генера: лъ-лейтенантъ Ве- 
селаго подалъ но ученому отдфленио докладную записку т) упра- 
вляющему морекимъ министерством, въ которой говорилъ между 
прочимъ: «Если по финансовым или по какимь- либо другимъ со- 
ображениямъ, самостоятельное полож ен!е ученаго отдфленгя най- 
дено будетъ неудобнымъ, тогда, упраз зднивь сго, можно иепол- 
няемыя имъ обязанности, по роду спещальностей, распредфлить 
между канцелярей министерства, отдЪ: тенями: артиллершекимъ, 
кораблестроительнымь и строительнымтъ, гидрографическимь де- 
партаментомъ и проч.>. Другая докладная записка, поданная по 
комитету морекихъ учебныхъ заведен”), начиналась такъ; «Ко- 
митеть морскихъ учебныхъ заведен, какъ можно заключить изЪ 
назвашя его и нфкоторыхъ указан «‹наказа» учрежденъ для 
того, чтобы всЪ морсыя учебныя зав едешя, сохраняя необхо- 
димую для успфшноети дла взаимную связь, слфдовали одной 
общей системЪ. 

«Система эта, конечно, избирается и утрерждается выешимъ мор- 
скимь начальствомъ, а на обязанность комитета морскихь учеб- 
ныхъ заведенй возлагается наблюдене за тзмъ, чтобы вс во- 
обще учебныя заведешя и каждое изъ нихь въ ордЪльности-— 
строго слФдовали по пазначенному для нихь пути. 

«Въ настоящее время ничего подобнаго не существуетъ, и 
комитеть морскихъ учебныхь заведешй представляеть с0б0ю 
учрежден е до того безивфтное и безполезное, что если посл 


Дфло уч. отд. М. Т. К. оть 26 Шюня 1882 г. за № 848. 
)`ДЗло ком. мор. уч. зав. отъ 5 окт. 1882 г. за № 439. 


в) 
2) 


400 
дуеть распоряжене объ его упразднеши, то это упразднеше бу- 
дегь совершенно незамфтно и не вызоветь ни малфйшаго за- 
трудненя ни для морского министерства, ни для морскихъ учеб- 
ныхЪ заведений... 

Результатомъ обфихъ записокъ было упразднене обоихъ 
учрежден. РазумЪется, подобное рфшеше было неожиданно для 
автора, такъ какъ указанныя строки въ обфихЪ запискахъ были 
включены между прочимъ, такъ сказать, для всесторонняго освЪ- 
щентя вопроса. 

Въ запискахт» же подробно излагалось, какъ оба эти учре- 
жденя изъ пассивнаго состояшя призвать къ жизни. По уче- 
ному отдфленю,. напримЪръ, съ увеличенными правами, окла- 
дами и расширенными штатами, предполагаемая дфлтельность 
отдфленя обрисовывалась въ слфдующемъ видЪ: «При правиль- 
ной постановкЪ® этого учрежденя оно должно быть самостоя- 
тельное и отличаться неустанной кипучей дЪятельностю, кото- 
рая отражалась бы на вс моревшя спещальности, оживляла ихЪ 
и побуждала къ совершенствованю, и, въ свою очередь, пита- 
лось бы и полдерживалось бы ими. Поэтому ученое отдфлене 
только тогда въ состоян будетъ представлять полезную, жиз- 
нелную для флота силу, когда оно будетъ органически тъено 
связано со всЪми отправлешями морской дЪятельности и будетъ 
имЪть съ флотомъь обие интересы. Съ одной стороны, ученое 
отдЪлеше, для каждаго морского спещалиста, заботливаго на- 
чальника и вообще образованнаго моряка, должно представлять 
справочное научное депо, въ которомъ бы каждый могъ получить 
интересующия его свъдВыя. Съ другой стороны, отдфлеше должно 
служить екладомъ результатовъ всЪхЪъ частныхь работъь нашихъ 
уоряковъ. При такомъ образЪ дЪйствШ, ученое отдфлене мо- 
жетъ въ массЪ образованныхъ моряковъ возбудить къ себЪ со- 
чувстве. Въ каждомъ руссекомъ, главнЪйшихъ чностранныхъ 
портахъ и на большинетвЪ нашихъ плавающихъ судовъ должны 
быть корреснонденты-еотрудники ученаго отдЪлешя. ВеЪ полу- 
чаемыя свфдЪшя будуть сосредоточиваться въ отдЪлени, обра- 
батываться въ немь и въ видЪ общепонятныхъ результатовъ 
передаваться на пользу флота». 

По поводу комитета учебныхъ заведенш во второй доклад- 
ной запиекВ развивались слфдуюния соображешя: «При внима-_ 
тельномь раземотрии настояцтаго состояшя нашихъ учебныхъ 
заведений (отъ морской академи до школъ рулевыхъ, иписарей и 
проч. включительно), поводовь ихъ появленя, сравнительной 
стоимоети, условй, въ которыхъ они поставлены въ учебномъ, 


401 


образовательномъ и экономическомъ отношеняхъ и проч.— мо- 
гуть оказаться мномя аномали, ускользавшия оть вниманя 
высшаго начальства по той причинЪ, что въ числ морскихъ 
административныхь учрежден не было особаго учрежденля, на- 
значеннаго исключительно завфдывать всею учебною частью. 

«Такимъ учреждешемъ можетъ быть комитеть морскихъ учеб- 
ныхъ заведен!й, если признается полезнымъ преобразовать его 
слъдующимъ образомъ: 

«Подъ предсдательствомъ избраннаго высшимъ морекимъ на- 
чальствомъ лица, членами комитета должны быть начальники 
морской академи, морского и техническаго училищуь, миннаго 
и артиллер!йскаго классовъ, инспектора и завздуюцщие учебною 
часто всфхьъ этихъ заведен, корабельный инженеръ, штур- 
манъ, механикъ и артиллеристъь по выбору спещальныхъ на- 
чальствъ и н$фсколько лицъ, имфющихъ педагогичесяй и уче- 
ный авторитетъ. | 

‹Составъ канцеляри долженъ соотвфтствовать количеству за- 
ня комитета. 

«На обсуждене комитета вносятся дЪла по назначенио упра- 
вляющаго морскимъ министерствомъ или председателя и также по 
предложению не менфе трехъ членовъ комитета. На обсуждение 
комитета могутъ быть вносимы вопросы, касающеся общихъ 
постановленй и порядковъ, по всфмъ частямъ управленая учеб- 
ныхъ заведенй, но не частныхъ случаевъ, ршаемыхъ началь- 
ствомъ каждаго училища. 

«Комитету подвфдомственны по учебной части: морская ака- 
дем, морское и техническое училище, минный и артиллерй- 
скй классы и вс портовыя школы различныхъ наименовай 
и назначен. 

«РазсмотрЪвъ и согласивъ программы всЪхъ учебныхъ заве- 
дешй, комитеть наблюдаеть за правильнымъ распредзлешемъ 
суммъ, ассигнованныхъ на учебныя части каждаго заведешя. 
Онъ же бдительно слфдитъ за правильнымъ и успъшнымъ ис- 
полнешемъ программъ и въ случаЪ необходимости дЪлаетъ въ 
нихь измЪнения... 

...«Для соблюденя единства въ направлен!и учебнаго дФла во 
всЪхъ учебныхъ заведеняхъ, предс$датель комитета докладываетъ 
управляющему министерствомъ 060 всемъ касающемся учебной 
части заведенй и имфетъ за нею выспий надзоръ, черезъ 
него же эти заведеня получаютъ вс распоряженя по этой 
части высшаго начальства. Начальники же заведений, получая 
оть предсфдателя комитета обиля указаня, въ какомь направле- 


А, Г. ФОНЬ-ВИТТр, 26 


нш должно вести учебное дЪло заведен1я, пользуются полною 
самостоятельностю относительно способовъ исполнемя общихъ 
распоряжений комитета». 

Собственно говоря, конечно, многое изъ указаннаго въ за- 
пискахъ совершенно вЪрно, но все, что касается до ученаго отдЪ- 
лен1я, имфется уже налицо, только возложено на иныя, болЪе 
подходяпия учрежденя. Такъ, кипучая дфятельность отдЪле- 
шя и органическая связь его съ флотомъ—какъ разъ наблю- 
даются въ военно-морскомъ ученомъ отдЪфлЪ, который даетъ 
импульсъ всему нашему флоту. ВеЪ новфйпия свЪдфня по раз- 
нымъ спешальностямъ сосредоточены въ морекомъ техниче- 
скомъ комитетЪ, а ежели бы ихъ имфли еще въ другомъ учре- 
жденши, то это было бы лишь повторешемъ того же техническаго 
комитета, только въ меньшихъ размфрахъ. Наконецъ корреспон- 
дентами въ иностранныхъ государствахъ и на русскихъ судахъ 
заграничнаго плаваня—нынЪ состоятъ военно-морские агенты и 
командиры судовъ, рапорты и донесен!я которыхъ направляются 
ВЪ ТОТЪ же военно-морской ученый отдЪлъ. 

Что касается до комитета морскихъ учебныхъ заведен, то 
нельзя не пожалЪть о его уничтожени, тЪмъ болЪе, что учре- 
ждене это почти что ничего не стоило бы, а служба членовъ 
`его, относясь непосредственно до порученныхъ имъ же учеб- 
ныхъ заведешй, уже по одному этому обетоятельству не могла 
бы впасть въ рутину. 

Такимъ образомъ, нельзя не согласиться съ адмираломъ Ли- 
хачевымъ, который говоритъ'): «Въ административномъ отноше- 
Ши эта новая «академ1я» (военно-морскихъ наукъ) можеть быть 
безъ большого неудобства причислена къ существующей уже 
«морской академши» или находиться подъ одною съ нею кры- 
шею. Но въ учебномъ отношении она должна находится въ 
полномъ и непосредственномъ зав$дыван!и генеральнаго штаба, 
и его главнаго начальника. Выборъ предметовъ и система пре- 
подавая, программы и распредЪлене занят Й—все это должно 
быть подчинено той спещальности, для которой студенты или 
слушатели готовятся. Подобное же замчаюне можно бы одина- 
ково справедливо сдЪлать вообще и относительно нынфшней 
«морской академи». Коль скоро у насъ есть уже отдёльные 
«главные инспектора» различныхъ спещальностей, то ихъ забот- 
ливости логично было бы предоставить и попечене объ образо- 
ван и подготовлен!и своего личнаго состава, т. е. тЪхъ людей, 


') Адм. Лихачевь. Служба генеральнаго штаба во флотф, Стр. 39—51. 


403 


которые назначены быть въ ихъ «инспекщи» и распоряжени 
въ течене всей своей служебной карьеры. Такимъ образомъ 
роль начальника гидрографическаго управлен!я, которому, неиз- 
вфотно на основан какихъ причинъ, ввЪфрено, какъ предсЗда- 
телю ученаго комитета, высшее завфдыван!е всфми педагогиче- 
скими заведенями, должна бы ограничиваться наблюдешемъ и 
руководствомъ преподаваня въ гидрографическомъ отдфлени 
академи, точно такъ, какъ инспекторъ кораблестроеня долженъ 
бы быть прямымъ руководителемъ преподаваюня и программы 
занят!йЙ кораблестроительнаго отдфленя этой академи. Мы, ко- 
нечно, ме отрицаемь при этомь необходимости,—не с‹ученало» 
Только комитета, который представляется соверщенно ненужнымь 
учрежденемъ съ большими претенз1ями, ничфмъ не оправдывае- 
мыми, —а общаго ‹педагогическаго совфта» или «комитета учеб- 
ныхь заведений». Но это учреждение должно быть вполнЪ само- 
стоятельнымъ, а не такъ, какъ нынЪ, какимъ-то яридъломь, при- 
стройкой къ гидрографическому управленю»›... 

Авторитетная статья адмирала Лихачева произвела сильное 
впечатлЪе въ морскомъ обществ$ и вновь подняла вопросъ 
о высшемъ военно-морскомъ образовани. Мысли, изложенныя 
въ этой статьЪ, столь ясны, точны и справедливы, что против- 
никовъ, которые мотировали бы свои возраженя адмиралу, не 
нашлось. Съ другой стороны, статья эта поучительна въ томъ 
смыелЪ, что она разрфшаетъ вопросъ о высшемъ морскомъ обра- 
зовани въ Рос@и со стороны практической, тогда какъ статья 
Страннолюбскаго даеть почти одинаковое р шене съ точки зр\- 
шя научно-педалотической. Въ этой брошюр$ въ пять разъ меньше 
по объему статьи Страннолюбекаго, но равной ей по вЪсу, 
авторъ, самъ командовавций эскадрами, указываетъ, что въ на- 
шемъ флот н$фтъ настоящаго органа командованая, который въ 
сухопутныхъ войскахъ олицетворяется въ видф службы гене- 
ральнаго штаба. 

Если бы такого рода служба существовала въ нашемъ флотЪ, 
говорить онъ, то выяснились бы точно: и задачи существова- 
ван1я нашего флота, и вопросы: каковъ онъ долженъ быть, какъ 
и съ кёмъ мы можемъ и должны воевать, и каковы силы на- 
шихь сосфдей? А для получения лицъ, годныхъ для несеня та- 
кого рода службы на флотЪ, надо имфть соотвЪтетвующия учре- 
жденая. Получившихъ образоване въ одномъ изъ такихъ учре- 
жден!Й (адмиралъ за неимфемъ названия у насъ во флот береть 
уже существующее назване въ сухопутныхЪ войскахъ—кадемя 
генеральнаго штаба) офицеровъ должно быть очень много, ибо 

26* 


40+ 
всяый корабль на мор$— есть отдЪльный корпусъ войскъ и, ра- 
зумЪется, командирть этой отдфльной части долженъ быть во 
всеоружи военно-морскихь познан!й. «Въ организащи сухопут- 
ныхъ арм», говоритъ адмиралъ, ‹генеральный штабъ соста- 
вляегъь нерЪдко особый хориусь офицеровъ; но намъ, на моръ, 
не нужно идти такъ далеко въ подражани сухопутному вЪдом- 
ству. Если мы находимъ нужнымь требовать высшаго образо- 
ван1я если не отъ вефхъ, то отъ большинства нашихъ офице- 
ровъ, то самое это требованйе исключаеть мысль объ отдЪль- 
номъ спещальномъ кориусь офицеровъ. Намъ нуженъ не кор- 
пусъ, не особый мундиръ или аксельбантъ, а служба генераль- 
наго штаба, которую будуть призваны нести по очереди и по 
выбору своего начальства, если не всЪф строевые офицеры, то. 
въ особенности т изъ нихъ, которые предназначаются быть ка- 
питанами и флагманами. 

«Одинъ изъ главныхЪ вопросовъ, связанныхъ съ введешемъ 
на морЪ новой отрасли службы, состоитъ въ приготовлени ком- 
петентныхъ дфятелей, обладающихъ высшимъ военнымъ обра- 
зовашемъ, составляющимъ ея характеристику. Вопросъ этотъ 
находится въ тфеной связи съ общею системою образованя 
морскихъ офицеровъ и съ перваго взгляда ‘представляется со- 
пряженнымъ съ большими затрудненями. Общая система обра- 
зован1я морскихъ офицеровъ-—вопросъ живой и близко касаю- 
пийся каждаго изъ насъ, и потому о немъ очень много было 
писано какъ у насъ, такъ и за границею. Съ одной стороны, 
отъ современнаго морского офицера требуется большой запасъ 
научныхъ, теоретическихъ свЪдЪн, пр1обрЪтаемыхъ только изъ 
книгъ. Съ другой, —несомнфнно, что прежде всего ему необхо- 
димо сдЪлаться и быть морякомъ, морскимъ человЪкомъ, и это 
основное требоване царитъ надъ всЪмъ остальнымъ. Но для 
того, чтобы сдфлаться дЪйствительно такимъ не по мундиру 
только, надобно очень рано, съ самыхъ юныхъ лФтъ—практи- 
чески освоиться съ моремь, т. е. начать плавать на судахъ. 
Такимъ образомъ надобно, чтобы все воспиташе и образоване 
имЪло съ самаго начала и постоянно сохраняло этотъ двойствен- 
ный характеръ. Какъ это совмЪстить?— Затруднене, можетъ быть, 
однако, не такъ велико, какъ кажется: Надо, чтобы развите въ 
этихъ двухъ направленяхъ одно другому не м$фшало, а чтобы 
они, такъ сказать, исреплетались между с000ю: и потому надо 
шуйти къ заключен1ю, что все теоретическое и`научное образо- 
ваше не можеть быть передано вдругь, цзликомъ,—а надобно, 
чтобы это сдфлалось отдьльными темами. Тавовъ основной 


405 
только принципъ, и разумЪется, что въ разныхъ странахъ это 
можеть быть устроено различным образомъ, но, съ одной сто- 
роны, имфя въ виду, конечно, прежде всего нашь собственный 
флоть и особенности нашихъ ‘условш, а съ другой, не желая 
разрушать безь нужды ничего существующаго, мы позволяемъ 
себЪ думать, что все, что нужно, можно бы было сдЪлать, не под- 
вергая большой пертурбащи и ломкЪ существующаго порядка 
вещей. 

«Настояний этюдъ имЪфеть предметомъ одинъ спешальный 
вопросъ и потому здЪеь не мЪето, и мы не можемь и не хо- 
тимъ касаться того, что не входить неизбЪжно въ его рамки. 
Надо только строго опредзлить свою задачу: правильная по- 
становка вопроса, говорятъ, есть уже половина ршения. Главная 
цфль образовашя морскихь офицеровъ, цЪль, которая для флота 
должна быть дороже всего и которой вс друмя соображеня 
должны уступать мЪсто,—это приготовлеме хорошихъ капшта- 
065. Въ самомъ дфлЪ, если морская война сводится преимуще- 
ственно на дфйствя отдфльныхъ судовъ—и даже при сбор 
этихъ судовъ, въ эскадрахъ, въ самыя рфшительныя, по край- 
ней мЪрЪ, минуты, роль адмираловъ стушевывается,—то все за- 
виситъ оть дЪйствш отдфльныхъ судовъ, отъ качествъ нашихъ 
капитановъ. Можно прибавить, что хоропий капитанъ будегъ 
всегда, почти безъ исключеня, и хорошимь адмираломъ. Возъ- 
мемъ молодого офицера средняго уровня—такого, какихъ даетъ 
намъ морское училище, —е0 дня его перваго шага на палубЪ въ 
офицерскомь зващи, и посмотримъ, что ему нужно, чтобы сдЪ- 
латься со временемь хорошимъ капитаномъ. Конечно, прежде 
всего «практика» и «практика», т. е. служба на морЪ, въ хоро- 
шей школЪ, сь хорошимъ командиромъ. Но и «книгами», — хотя, 
къ сожалЪшю, нфкоторыя лица думаютъ иначе,—не слФдуеть 
пренебрегать. Напротивъ того: надо какъ можно бодЪе ходить 
въ море—и какъ можно чаще возвращаться къ «книгамъ». Ц?- 
лой морской карьеры и цфлой жизни недостаточно для того, 
чтобы вполнЪф выучиться всему, что намъ надо знать, и одинъ 
изъ самыхъ знаменитыхъ англШекихъ адмираловъ, кажется, 
лорлъ С. Винцентъ, говорилъ: «Воть мн и 70 лЪть, а дня не 
проходитъ, чтобы я не выучился чему-нибудь новому». Потреб- 
ность въ твердыхъ, положительныхъ знавяхъ у насъ бол\е, 
чЪмъ гдЪ-нибудь, чувствительна. 

«Командиръ» долженъ знать все, что находится въ сферЪ 
его командованля, у него на суднЪ,—лучше и основательнЪе, 
Чмъь кто-либо изъ его подчиненныхъ; онъ долженъ умЪть на- 


406 
учить каждаго и показать каждому, какъ все должно дфлаться. 
Только такое знане можетъ поставить капитана на высоту его поло- 
жен!я. Напротивъ того, ничто столько не подрываетъ духа и м0- 
гущества дисциплины, какъ несостоятельность командира. въ 
этомъ отношенш: основаюе всякой военной дисциплины соста- 
вляеть безусловное довЪруе къ начальнику, и ничто такъ не па- 
рализируетъ его вллян!е и власть, какъ если у капитана обна- 
руживается недостатокъ какихъ-либо знавй, недостатокъ, по- 
ставляющ его весьма скоро въ нравственную зависимость отъ 
того или другого изъ его подчиненныхъ. 

«Старший офицеръ, или, какъ въ нЪкоторыхъ флотахъ назы- 
ваютъ эту должность, —второй капитань и кандидатъ, въ свою 
очередь, на должность командира, въ этомъ перюодЪ своей слу- 
жебной карьеры практически обучающийся трудной обязанности 
командован1я, есть непосредственный ассистентъ капитана, при- 
званный каждую минуту замЪнить и нер$дко дЪйствительно за- 
мфняющий его. Отъ старшаго офицера естественно требовать, 
чтобы онъ обладалъ уже всЪми познашями, нужными капитану, 
уступая этому посл$днему только въ опытности командованя, 
въ умфньи и практическомъ навыкЪ управлять людьми и распо- 
ряжалься; сл$довательно, вся предварительная школа практи- 
ческаго и теоретическаго образовамя должна быть имъ уже прой- 
дена до вступлен1я въ этотъ перодъ карьеры. 

«Но мы хорошо и твердо знаемъ и хорошо дЪлаемъ только 
то, что намъ дЪйствительно приходилось дЪлалть своими руками, 
и что мы привыкли дФлать. 

«Въ этомъ отношении нельзя не одобрить м$ру, требующую, 
чтобы каждый субалтернъ-офицеръ, въ извЪетный пер1одъ своей 
карьеры, исполнялъ практически штурманскую или навигатор- 
скую обязанность на, суднЪ. Можно думать, что навигащонная 
и лоцманская опытность не будетъ впередъ стоять на такой же 
высокой степени, на какой она могла быть при существования 
спещалистовъ-штурмановъ. Но и прежде существоване такихъ 
спещалистовъ не снимало съ капитановъ обязанности вполн\Ъ 
обладать этимъ предметомъ. 

«Полнаго одобренля и рекомендаши заслуживаеть также мЪра, 
недавно заведенная въ англскомъ Ффлотф, требующая отъ 
каждаго флотскаго офицера, для производства въ лейтенанты, 
свидЪтельства или сертификата въ томъ, что онъ правилъ 
извЪстное время вахтою въ главной маптинЪ и управлялъ само- 
стоятельно машинами и котлами на судовыхъ шлюпкахъ. У 
насъ все еще не довольно отвыкли отъ старыхъ предразеуд- 


407 

ковъ и старыхъ предубфжден противъ механиковъ и машин- 
ной части, и много еще остается сдфлать, чтобы часть эта п9- 
лучила надлежащее внимане и почетное значеше, которое ей 
принадлежитъ; слЪдовательно, необходимо принуждать и заста- 
влять молодыхъ офицеровъ очень много заниматься этою част!ю. 
Современный морской офицеръ долженъ быть такъ же коротко 
знакомъ съ паровою механикою, какъ офицеры прежней эпохи 
были знакомы съ механикою парусовт. 

«Эти здравыя требованйя должны быть распространены и на 
спешальные роды оружйя: мины и пушки. Чтобы сдфлатьея го- 
товымъ и достойнымъ званйя капитана и не быть впосл®детаи 
въ нравственной зависимости не только отъь штурмановъ и отъ 
инженеръ-механиковъ, но и оть минныхъ и артиллерйскихъ 
офицеровъ, каждый офицеръ, до поступленя своего на долж- 
ность старшаго офицера, долженъ усвоить себЪ объ эти спе- 
шальности. 

«Годъ или учебный сезонъ, проведенный на минномъ учеб- 
номъ суднЪ, и дЪйствительное отправленше, также въ течен!е 
года или кампави, обязанности судового миннаго офицера да- 
дутъ будущему старшему офицеру необходимую квалификащю 
по минной части. 

«Точно также, годъ или учебный сезонъ на артиллерскомъ 
учебномъ суднЪ и дЪйствительное отправлене обязанности артил- 
лерйскаго офицера доставятъ ему необходимую квалификащю 
по спещальности старЪйшаго и до сихъ поръ главнаго оружия 
морской войны. 

«Только вооруженный этими практическими познанями, сдЪ- 
лавпий, съ другой стороны, достаточное число плаванй въ обя- 
занности вахтеннаго начальника, явится кандидатъ на должно- 
сти старшаго офицера и командира военнаго судна нравственно 
и практически подготовленнымь кЪ своимъ обязанностямъ. 

«До сихъ поръ программа эта въ сущности совершенно сходна 
съ программою, которая обыкновенно требуется отъ сухопут- 
ныхъ офицеровъ, приготовляющихея для службы генеральнаго 
штаба. Имъ также поставляется въ непремънное услове прове- 
сти предварительно н$которое время въ каждомъ изъ трехъ 
главныхъ родовъ войскъ, чтобы прюбрЪсти практическое знан!е 
трехъ родовъ оружия. Но здесь и начинается разлище. 

«У насъ совокупность вышеперечисленныхъ условШ соста- 
вляетъ даже въ глазахь самыхЪ ‘гребовательныхъ судей, вЪ- 
роятно, пес р!аз ига требованй, и офицерамъ, представляю- 
щимь эти условя, считается вполнЪ возможнымъ довЪрить 


408 
командоване судами; въ ихъ руки, сл®довательно, практически 
отдается ведене войны, защита страны и честь нашего флага. 

«На сухомъ пути это считается недостаточнымъ. Отъ офи- 
пера генеральнаго штаба требуется еще теоретическое знане 
военной науки и искусства веденя войны. Никакая практиче- 
ская опытность службы мирнаго времени, ни сотни и даже ты- 
сячи вахтъ, отбытыхъ на палубЪ самыхъ исправныхъ воен- 
ныхЪ судовъ, ни полнфйшее практическое знане всЪхъ спе- 
щальностей, изъ коихъ слагается наша служба, не могутъ вос- 
полнить недостатокъ научнаго военнаго образованя. Это высшее 
теоретическое образоване пр1обр3тается сухопутными офицерами 
въ спещальныхъ школахъ тенеральнаго штаба,—какъ, напри- 
мЪръ въ военной академи. ГдЪ же морсюе офицеры, будуще 
капитаны, флагманы и флотоводцы, могутъ пр1обрЪсети это знан1е 
военной науки? 

«Начальныя основан1я военной науки, стратейи и тактики, 
могутъ и должны входить въ курсъ морского училища или 
корпуса. Но обпий характеръ преподаватя въ этом ‘заведени 
можетъ быть только энциклопедически и поверхностный: иначе 
и быть не можетъ при множеств и разнообразли преподавае- 
мыхъ предметовъ. Съ другой стороны, самые слушатели или 
воспитанники училища и умомъ еще недостаточно развиты и 
зр$лы и ничЪфмъ не подготовлены къ сколько-нибудь глубокому 
и критическому анализу прлемовъ военнаго искусства и задачъ 
государственной обороны; и занимать ихъ неокрфипий умъ во- 
просами, нерЪдко граничащими съ высшею государственною по- 
литикою, было бы неуместно и неудобно: это было бы совер- 
шенно безплодною и, можеть быть, вредною тратою времени. 
Преподаван!е военной науки въ училищЪ должно ограничи- 
ваться общими, коренными основамями, которыя должны и м0- 
гуть быть заложены съ раннихъ лЪть въ юношескомъ умЪ, 
какъ необходимые основные принципы для всякаго человЪка, 
посвятившаго себя военному поприщу. Если къ этому приба- 
вить преподаване офишальной тактики, т. е. офищальнаго ко- 
декса эволющй, то это будетъ все, что возможно ввести въ учи- 
лищный курсъ. 

«Но этого во всякомъ случаЪ недостаточно для тЪхъ, кото- 
рые готовятся быть капитанами и впослфдотв!и флагманами, въ 
руки которыхъ будетъ отдана защита и честь страны, которые 
поведутъ насъ и наши корабли на успЪхъ и славу или на по- 
ражене и безслав!е отечеству. Полезно и необходимо, чтобы въ 
зр$ломь уже ихъ самосознанш, непосредственно передъ ‘тЬмъ 


409 


самымъ моментомъ, когда имъ будеть ввфряться честь отечества 
и флага, были снова повторены и освЪжены въ умЪ ихъ корен- 
ные принципы военной науки и вмЪст$ съ тЪмъ показаны всЪ 
средства, которыя можетъ дать научное, глубокое и подробное 
изучене предмета--своего собственнаго оружия и своихъ соб- 
ственныхъ силъ, а равно оружия и силъ возможныхъь или 
случайныхъ противниковъ нашихъ. Для этой цфли намъ на- 
добно имфть заведеше подобное академи генеральнаго штаба 
(военной академ!и). Въ названйи не заключается, конечно, боль- 
шой важности, и мы беремъ назване ‘ ‹академя генеральнаго 
штаба» опять только по аналоми съ тЪмЪъ, что уже существуетъ 
въ сухопутномъ вЪдомствЪ»....... 

.......«ГЛавный,—мы готовы сказать, даже единственный 
предметъь преподаваня — должны составлять военная наука и 
искусство: стратемя и тактика. Заведене это назначается для 
людей вполнф зрфлыхъ, прошедшихъ довольно длинную уже 
карьеру практической службы и поступающихъ въ академю не 
съ какою другою цфлшю, какъ только для довершеня своего 
военнаюо образовамя и для окончательнаго подготовлентя своего 
къ высшимъ военнымъ обязанностямъ, къ командованю воен- 
ными судами и веденю войны. Умъ ихъ и все вниман!е должны 
быть сосредоточены на этомъ предметЪ. Поэтому не нужно и 
даже вредно успфху было бы отвлекать ихъ какими - нибудь 
болЪе или менфе посторонними предметами и занятями. Но 
отдфльныя отрасли нашей спетлальности такъ многочисленны, — 
съ другой стороны, чтобы имЪть твердое знаше въ какомъ-ни- 
будь предметЪ, надо безпрестанно къ нему возвращаться и по- 
вторять «зады», воть почему можно допустить, чтобы при «ака- 
деми существовали нЪфкоторые вспомогательные курсы, или же, 
чтобы заняМя были такъ разсчитаны, чтобы не обременяли 
слишкомъ слушателей и допускали нЪкоторую долю свободнаго 
времени, которое могло бы быть употреблено ими для повторе- 
ня или возобновленмя своихъ знанй въ той или другой отрасли, 
въ которой они могутъ чувствовать свою слабость или потреб- 
ность укрЪпиться, и кь этому, въ особенности въ столицз, ко- 
нечно, есть всЪ средства. 

«Надобно также, чтобы и система преподаваня соотвЪтство- 
вала степени зрЪлости учащихся. ИмЪя въ виду слушателей 
вполнЪ взрослыхъ и развитыхъ, надо, чтобы изложен освобо- 
дилось отъ школьныхъ рамокъ и отъ всего, что напоминаетъ 
школьный характеръ. Преподающему надо смотрЪть на своихъ 
слушателей не какъ на учениковъ, которыхъ надо учить, а какъ 


410 
на равныхъ себф по умственному развито собесЪдниковъ, кото- 
рыхъ ему предстоитъь убфждать, или еще боле, какъ на сотруд- 
никовъ, которыхъ надо привлечь къ совмЪетному обсужденю 
и разработкЪ задачи военнаго искусства. Въ такомъ препода- 
ванйи, касалельно ли, напримЪръ, стратеми, преподаватель не 
долженъ бояться входить даже въ самыя мелкя и неинтерес- 
ныя подробности, ибо въ военномъ дЪлЪ нЪтъ мелочей, кото- 
рыми бы можно было пренебрегать, и, созидая стратегичесяй 
планъ военныхъ дЪйстый, необходимо обращать внимане на 
все, что можеть имЪть какое-нибудь вмяне на ихъ исходъ; 
разбирая историчесюе примЪры, онъ долженъ оставлять вЪру въ 
принятые авторитеты и сложивийяся предания, имЪть въ виду 
одни только факты и смотр$ть на нихъ съ безпристрастнымъ 
равнодуппемъ ученаго, не уклоняясь отъ раскрыпя нашихъ 
собственныхь ошибокъ и промаховъ; настаивать на нихъ даже 
болЪе, ч$мъ на чемъ-нибудь другомъ,-——ибо изучене ошибокъ, 
вЪ 0собенности нашихъ собственныхъ, поучительнЪе, чёмъ изу- 
чене уси$ховъ, и ложный патр1отизмъ не долженъ закрывать 
намъ глазъ на наши промахи и неудачи. Больше и лучше лю- 
битъ свое отечество тотъ, кто имфетъ духъ раскрывать ему его 
ошибки и недостатки. Такъ, напримЪръ, если профессору стра- 
теми придется разбирать еъ своими слушателями болышя войны 
начала текущаго столЪ тя, въ которыхъ личность Нельсона пред- 
оставляется обыкновенно какимъ-то морскимъ полубогомъ, онъ 
меньше, можетъ быть, будетъ останавливаться на его побЪдахъ, 
чЪмъ на его неудачахъ и ошибкахъ,—онъ покажетъ, какъ въ 
1798 г. Нельсонъ допустилъ французсюй флотъ не только со- 
вершить совершенно безпрепятственно знаменитую высадку въ 
Египт$, но на пути еще остановиться, чтобы овладЪть Маль- 
тою; какъ въ 1805 году онъ выпустиль французсый флотъ 
Вильнева изъ Тулона и потерялъ его слЪфдъ; какъ, затЪмъ, 
увлекшись отыскиванемъ Вильнева, позволилъ отвлечь себя 
изъ Европы, что именно составляло цЪфль Наполеона, которому 
присутетвне англЙскихъ эскадръ въ европейскихъь водахъ мЪ- 
шало привести въ исполнене задуманную имъ переправу въ 
Англию изъ Булони. Правда, что промахи Нельсона были загла- 
жены потомъ его нервною дЗятельностью и двумя блестящими 
тактическими побЪдами; но съ стратегической точки зрЪшя 
начальныя ошибки этихъ кампанй гораздо болЪе поучительны 
и назидательны. Такъ, если мы, скрфпя сердце, обратимся къ 
нашей собственной истори — и возьмемъ примЪръ, довольно 
уже удаленный отъ насъ, но столь глубоко врфзанный въ умЪ 


411 


и сердиЪ, что одно воспоминаше о немъ и нынЪ еще пробу- 
ждаетъ боль старыхъ ранъ и стыдъ нравственнаго униженя, мы 
должны заглушить въ себф эти болёзненныя чувства и только 
искать въ изученш фактовъ’ поучительнаго нравоученя, сколь бы 
нравоучен1е это оскорбительно ни было для нашего нацюналь- 
наго самолюбя. У насъ привыкли гордиться геройскими подви- 
гами защитниковъ Севастополя и повторять стереотипную фразу 
0 «неувядаемой славЪз» Черноморскаго флота. «Слава» —можетъь 
быть внолнф заслуженная (въ этомъ вс№ согласны) патр!отиче- 
скимъ самоотвержешемъ и геройствомъ войскъ, какъ морскихт, 
такъ и сухопутныхъ, но отнюдь не искусствомъ стратети на- 
шей, и хладнокровный анализъ всей войны того времени дол- 
женъ убфдить каждаго, что она съ начала и До конца была съ 
нашей стороны рядомъ наивныхъ и грубыхъ ошибокъ, подгото- 
вившихъ самымъ вфрнымъ образомъ наше поражеше. Самою 
гибельною и самою грубою изъ нихъ, съ стратегической точки 
зря, была, конечно, первоначальная: избране Севастополя 
главнымъ основнымъ пунктомъ нашего флота, ч$мъ онъ никогда, 
не долженъ былъ быть, ибо не удовлетворяетъ стратегическим 
усломямъ такого пункта, а рядомъ, на томъ же морЪ, мы имЗли 
Николаевъ, который представляеть эти условя. Непризнане са- 
мыхъ коренныхъ законовъ стратефи рано или поздно должно 
было привлечь на себя наказане и это, можно прибавить, было 
предвидЪно нЪфкоторыми ясными умами впередъ. 

«Преподаваше, поставленное на такую нравственную высоту, 
конечно, было бы вполнф неумЪотно какъ въ морскомъ учи- 
лищЪ, такъ и для молодыхъ офицеровъ, недозр5лыхъ еще ни 
по опытности, ни по служебному положешю своему, для неза- 
висимой самостоятельности сужденя, которая въ военномъ ДЪлЪ 
составляетъ принадлежность начальниковъ и вождей, а не су- 
балтернъ-офицеровъ. 

«Точно также и преподаване тактики въ ‹академическомъ» 
курсЪ должно характеризоваться тщательностю и подробностю, 
немыслимыми въ предварительномъ общемъ курсЪ, который мо- 
жетъ быть предметомь преподаванйя этой науки въ морскомъ 
училищ. Въ этомъ выешемъ курсЪ преподаватель долженъ вхо- 
дить въ подробный критичесвй анализъ какъ нашихъ, такъ и 
иностранныхь судовъ и ихъ средствъ нападеня и защиты. Какъ 
въ преподавани стратеги, такъ и здЪеь, онъ не долженъ бо- 
яться раскрывать слушателямъ наши собственныя ошибки и 
останавливать ихъ вниман!е на слабыхъ оторонахъ и недостат- 
кахъ нашихъ судовъ. Самая офищальная тактика наша, тактика 


сигнальной книги, не должна быть для него неприкосновеннымъ 
фетишемъ: онъ не долженъ бояться столь же строго и невозму- 
тимо подвергать ее научному разбору и критикЪ, какъ если бы 
дЪло шло о тактик императора Льва или отца Госто. Все пре- 
подаван!е въ «академ» генеральнаго штаба должно быть на- 
правлено къ тому, чтобы просвфтить умъ и сформировать вЪр- 
ность военнаго взгляда и логичную прямоту сужденя слуша- 
телей. 

«Мы полагаемъ, что куреъ военной науки, въ такомъ широ- 
комъ развитш, не можетъ продолжаться менфе 0двухь лЪтЪ, и 
желать сократить его значило бы впередъ обречь себя на не- 
достижене цфли. Но въ течене этого времени надобно также 
избЪжать другой опасности: чтобы слушатели не заржавЪ лись 
на берегу и не обратились въ кабинетныхъ тружениковъ, теоре- 
тиковъ, которыхъ намъ не нужно, пусть они каждый годъ, въ 
течене лЪфтняго времени, отправляются съ своими профессорами 
присутствовать, не въ качеств участниковъ, а въ качеств 
только наблюдателей, на лЪтнихь маневрахъ и тактических 
ванятяхъ практическихъ эскадръ. Другая часть лЪла, да будетъ 
посвящена такъ называемымъ стратегическимъ поЪздкамъ гене- 
ральнаго штаба. Пусть одна половина слушателей отправляется 
въ объ$здъ всего нашего прибрежья БалтИйскаго моря: другая 
половина въ объЪздъ прибрежья Чернаго моря, со всЪми ихъ 
стратегическими пунктами. Пусть они подъ руководствомъ своихЪ 
профессоровь изучають на мЪстЪ, 4е уза, условя и средства 
обороны, а по окончании своей лфтней экскуреши пусть они ре- 
зультаты своихъ наблюденй и изученй представятъ для раз- 
бора и оцнки или въ своемъ «академическомъ совЪтЪ», или 
еще лучше, въ главномъ управлени генеральнаго штаба. 

«Изъ вышесказаннаго слЪдуетъ, что въ «академю генераль- 
наго штаба» могуть быть допускаемы только капитаны 2 ранга, 
или лейтенанты, выполнивние всЪ предварительныя условя и 
имвюпе дипломы или свидфтельства въ томъ, что они прошли 
минный и артиллерйсвлй учебные курсы и въ дЪйствительности 
исполняли обязанности какъ миннаго, такъ и артиллерйскаго 
офицера на судахъ. Окончивъ куреъ въ ‹академи», они будутъ 
готовы быть старшими офицерами и командирами судовъ, и мы 
можемъ утЪшать себя мыслю, что съ нашей стороны было сдЪ- 
лано все, что возможно, чтобы обезпечить флоть и отечество 
наилучшими и самыми свфдущими командирами судовъ. А это, 
какъ извЪфетно, главный краеугольный камень силы и ДЪйСтТви- 
тельности флота. Въ то же время они будуть вполнЪ приго- 


7 


товлены и зрзлы для всЪфхъ обязанностей «службы генераль- 
наго штаба». | 

Придетъ, можеть быть, время, когда необходимость высшаго 
военнаго образованмя или большей «учености» будетъ признана 
общею потребностию для всьхь и у насъ не будетъ капитановъ, 
не прошедшихъь начертанный здЪеь саге. Во всякомъ слу- 
чаф, естественно допустить, что офицеры, успЪшно окончивиие 
академичесый курсъ и получивиие дипломъ генеральнаго штаба, 
будуть предпочитаемы другимъ при назначеняхьъ на мЪста, ко- 
мандировъ судовъ. Ибо, если вообще можно допустить суще- 
ствован{е какого-нибудь опредфленнаго мфрила достоинствъ и 
способности, или «иенза», то мфрило это должно быть, по пре- 
иууществу, только нравственное, основываясь на степени прак- 
тическаго и теоретическаго знамя п опытности кандидатовъ, а 
не на слфпомъ только счетЪ лЪтъ службы и числа кампанш на 
судахъ... (разсказъ о чемоданЪ). Не ариометичесяй расчетъ лЪтЪ 
и кампан , а дЪйствитедьныя доказательства достаточности зна- 
шя и опытности по вефмъ спешальнымъ отраслямъ нашей 
службы, степень духовной зрЪлости кандидата и нфкоторый на- 
выкЪъ въ командоваши людьми должны ему открыть доступъ къ 
высокому званшю капитана военнаго судна. Нечего опасаться 
того, что тоть или другой болфе способный офицеръ опередить 
своихъ товарищей и въ боле раннихъ лЪтахъ достигнеть выс- 
шаго положешя въ служебной 1ерархит. Вся выгода будетъ на 
нашей сторонЪ, ибо, кромё зрЪлости умственной, онъ принесетъ 
съ собою и больший запасъ еще крфпкаго, непотрясеннаго служ- 
бою здоровья и слфдовательно болфе продолжительное время 
отечество будетъь пользоваться его услугами. Котбапа еб }0у1- 
пеш, и капитаны судовъ должны быть молодыми. Это одно изъ 
главныхъ условШ благаго состоямя морской силы, и всЪ, не 
только знаменитые флотоводцы, но и вообще сколько-нибудь 
выдаюпияся личности въ нашей карьерф были изъ числа тЪхъ, 
которые рано достигали командования судами. ПримЪры против- 
наго до крайности рздки. Что лучиие, наиболЪе здоровые и силь- 
ные индивидуумы и личности должны подыматься вверхъ и за- 
тЪнять и заглушать менфе богато одаренныхъ,—это вЪдь не- 
избЪяный законъ природы для ве$хъ живыхъ существъ; про- 
тивиться этому и идти противъ законовъ природы, въ пользу 
какой-то неосуществимой въ дЪйствительности доктрины равен- 
ства и отвлеченной справедливости для всЪхъ, болЪе гармони- 
рующей съ демократическимъ учешемъ о ‹правахъ человЪка», 
чфмь съ сильными принцинами кр$фикой военной и государствен- 


414 


ной власти,—значитъ сознательно портитъ дЪло, въ ущербъ 
истинному интересу флота. Главная цфль и задача состоитъ не 
въ томъ, чтобы никого не обойти и не обидЪть, а въ томъ, 
чтобы извлечь изъ способностей имфющагося личнаго состава 
наибольшую выгоду на пользу флота и отечества. Интересы 
страны, государства, надо прежде всего и непрестанно имЪть 
въ виду, а интересы лицъ—на второмъ планЪ, только насколько 
они не противор$чать и совмЪстимы съ первыми. Къ этой глав- 
ной пли мы хот$ли бы и вести дЪло; зам$на нын$шняго ариеме- 
зпическалю «ценза» другою, болфе ращональною оцЪнкою и м$- 
риломъ, основаннымъ единственно на суммЪ практической 
опытности и знанйя, откроютъ дорогу молодымъ, а серьезныя 
занят1я военною наукою въ акадеши, расширивъ познайя и 
умственный горизонтъ идей, возвысятъ качества, и нравственный 
«цензъ» будущихъ капитановъ нашего флота. Это будетъ уже 
одна заслуга академи. Съ другой стороны, она также дастъ 
единственное средство морскому вЪдомству имЪть и подготовлять 
впередъ компетентныхъ дЪятелей для работъ собственно гене- 
ральнаго штаба. 

«Хотя изъ всего сказаннаго и можно видфть, но, можетъ 
быть, полезно повторить еще разъ, что, требуя высшаго воен- 
наго образованя, если не для воЪхъ морскихъ офицеровъ, то, 
по крайней мЪрЪ, для большинства, и въ особенности для т$хъ, 
которые приготовляются занимать выспие мЪста и посты по 
строевой части, мы не можемъ имЪфть въ виду учреждене особ- 
ливаго корпуса генеральнаго штаба; мы требуемъ не замкнутой 
корпораши, а только военнаго образован1я генеральнаго штаба 
и требуемъ его для большинства строевыхъ офицеровъ флота». 

Мы не будемъ приводить дальнфйшихъ соображений адмирала 
о распред$лени службы генеральнаго штаба, отсылая интере- 
сующихъ къ первоисточнику. Но повторяемъ, что, несмотря на 
выспий авторитетъ автора, прошло порядочно времени прежде, 
чЪмъ его идеи получили хоть сколько-нибудь реальное осуще- 
ствлеше. За это время въ учебномъ дЪлЪ морского вЪдомства 
перемфнъ произошло очень немного, да и тЪ, которыя были, ка- 
сались не основъ учебнаго дЪла, а носили болфе наружный ха- 
рактеръ. Такимъ образомъ въ 1891 году морское училище было 
переименовано въ морской кадетсюй корпусъ, а черезъ 5 лЪтъ 
послф% того техническое училище морского вфдомства приняло 
назваше морского ннженернаго училища императора Николая Т. 

ЭДЪСЬ умВстно коснуться такъ называемаго механическаго 


415 ` 
вопроса во флотЪ, т. е. вопроса объ инженеръ-механикахъ, вы- 
пускаемыхъ вышеназваннымъ училищемъ. 

ДЪло въ томъ, что съ развимемъ и усовершенствовашемъ 
орудй борьбы—пушекъ и минъ, въ параллель съ ними умаля- 
лась роль парусовъ и шло впередъ машинное дЪло, которое за 
послфдее годы получило огромнфйшее развите. НесомнЪнно, это 
сказалось на служебномъ вЪсЪ представителей техники—инже- 
неръ-механикахъ, которые стали для флота въ высшей степени 
необходимыми. 

Но лица эти, получая въ техническомъ училищ образова- 
не одинаковой высоты съ офицерами флота и не получая 
вмЪстЪ5 съ тЪмъ надежды стоять котда-либо во главЪ флота, 
сочли такого рода постановку дЪла крайне несправедливою и, 
воспользовавшись развитемъ частной техники, стали уходить 
со службы. Вм$ет$ съ тфмъ, среди остающихся стало склады- 
ваться мнфн!е, что единственнымъ правильнымъ рЪшенемъ ме- 
ханическаго вопроса было бы полное уравнене служебныхъ 
правъ питомцевъ обоихъ учреждений по примфру американ- 
скаго флота. 

А какъ за послФднее время судовой составъ нашего флота 
удвоился, то недостатокъ въ инженеръ-механикахъ сказался еще 
болфе рЪзко. Конечно, немедленно былъ увеличенъ пруемъ въ 
училище воспитанниковъ, но этимъ однимъ вопросъ не исчер- 
пывается. Предотавляемъ образчикъ одного изъ рЪзкихъ рЪше- 
нШ —докладную записку объ этомъ вопрос$ полковника (нынЪ 
генералъ-майора) Пароменскаго. 

«Служа уже третй десятокъ лЪгь въ училищЪ, приготовляю- 
щемъ для флота корабельныхь инженеровь и инженеръ-меха- 
никовъ, живя рсЪ эти годы въ КронштадяЪ рука объ руку съ 
флотомъ, плавая ежегодно въ течене почти 30 лЪтъ и бывь 
всегда лицомъ, заинтересованнымъ въ дЪлф подготовки личнаго 
состава флота, я весьма много передумалъ по этому вопросу и 
въ виду ожидаемыхъ въ настоящее время переорганизащй въ 
дЪлЪ подготовки личнаго состава флота, я счелъ своимъ дол- 
гомъ представить свои соображен1я по этому вопросу на благо- 
усмотрЪне вашего превосходительства. 

Ве три наши учебныя заведеня: морская академя, морской 
корпусъ и морское инженерное училище въ настоящей ихъ орга- 
низащи далеко не могутъ удовлетворять нуждамь флота. Мно- 
ге весьма ошибочно думаютъ, что наиглавнфйшее наше горе 
только въ недостаточномъ количеств$ офицеровъ и съ расшире- 
немь морского кадетскаго корпуса и морского инженернаго учи- 


Докладная 

записка пол- 
ковника Паро- 

менскаго 
управляющему 

морскимъ 

министер- 

ствомъ. 


416 


лища всякое горе прекратится, но необходимо еще принять во 
вниман!е, чему обучаютъ въ этихъ училищахъ, какъ вообще го- 
товится личный составъ, насколько оказывается личный с0- 
ставъ подготовленнымъ къ службЪ и проч. 

Въ настоящее время не существуетъ въ министерствЪ ни- 
какого учрежденя, в$дающаго и отв5чающаго за училища, а 
посему послЪдня, будучи вполнЪ предоставленными самимъ себЪ, 
могУТЪ готовить личный составъ по своему собственному усмо- 
трфн!ю, какъ кто это понимаетъ и какъ кто желаетъ. Когда-то 
существовалъ комитетъ морскихъ учебныхъ заведений, учрежде- 
н1е, повидимому, весьма полезное, но оказалось, что комитетъ 
этотъь не оправдалъ возложеннаго на него довфрая, а посему и 
былъ переорганизированъ въ морской ученый комитетъ, но вскорЪ 
обнаружилось, что и этотъ оказалея не на высотЪ своего при- 
звания — дфла вс запустилъ, а потому совсфмъ былъ уничто- 
женъ. По уничтожен морского ученаго комитета зав$дыване 
морскими учебными заведенмями возложено на военно-морской 
ученый отдфлъ главнаго морского штаба и непосредственными 
начальниками училищъ сдфлались — начальникъ главнаго мо}- 
ского штаба и управляющий морскимъ министерствомъ, но оба 
эти лица, им$я массу весьма отвЪтотвенныхъ и сложныхъ обя- 
занностей по- флоту и министерству, не могутъ подробно вни- 
кать въ жизнь училищуъ;, военно же морской ученый отдфлъ, 
какъ и слЪдовало ожидать, оказался вполнз некомпетентнымъ 
въ дфлахъ училища и систематически уклоняется почти отъЪ 
всякаго прикосновен!я къ училищу. Вотъ въ этихъ обстоятель- 
ствахъ, по нашему мн$Ъншю, и надо искать причину — почему, 
напримфръ, морской корпусъ за послфднюю треть вЪка изм$- 
нился такъ мало, между тфмъ какъ флотъ нашъ изъ паруснаго 
и деревяннаго преобразовалсея въ стальной, броненосный и элек- 
тро-паровой. Быть не можетъ, чтобы подготовка флотскихъ офи- 
перовъ не должна была измниться кореннымъ образомъ и чтобы 
возможно было, какъ и 50 лЪтъ тому назадъ, мальчика въ 18-ть 
лЪтъ оть роду приготовить нести службу современнаго флотскаго 
офицера. По нашимъ воззрнямъ, современный флотсый офи- 
церъ нуждается въ совершенно иной подготовкЪ, чЪмЪ та, ко- 
торая дается въ морскомъ корпусЪ. Конечно, вопросъ этотъ 
сложный и его необходимо разрабатывать гласно, при участи 
всего флота. 

Постоянное недовольство инженеръ-механиковъ своимъ поло- 
женемъ и рознь между ними и флотскими офицерами растлЪ- 
вающе дЪйствуетъ и на инженерное училище и на флотъ, и этотъ 


417 

вопросъ нельзя оставить безъ внимашя. Мысль создать механи- 
ковъ офицерскаго ранга съ малымъ техническимъ теоретиче- 
скимъ образовашемъ не только не выдерживаетъ критики, но, 
сохрани Богъ, мысль эта восторжествуетъ, и тогда опять на 
мног!е года она будетъ разъфдать флотъ не только раздоромъ, но 
и тЪмъ, что таюе механики окажутся слишкомъ плохими для 
современнаго флота. Не надо увлекаться организащями ино- 
странныхъ флотовъ, а лучше всегда помнить, что дерево, пере- 
‘саженное даже и на лучшую почву, весьма часто не только пере- 
стаеть приносить плоды, но и совсЪмъ гибнетъ. Нашть руссюй 
военный флотъ, вызванный къ своему существован1ю и затфмъЪ 
разроснийся до значительныхъ размЪровъ, есть флотъ, если такъ 
можно выразиться, искусственный. Въ течене его двухсотлЪт- 
няго существованя только въ послфдн!е годы не возбуждается 
вопроса о надобности флота для континентальной Росош. Въ 
такомъ флот должна быть своя, русская, организащя. 

Въ настоящее время въ русскомъ флот существуютъ двЪ 
корпораши, боевая и техническая, что и представляется весьма 
цфлесообразнымъ. Современная морская война-—есть война меха- 
низмовъ, управляемыхъ людьми. Каждый механизмъ имфетъ двЪ 
стороны, и боевую и техническую, а посему, казалось бы, не- 
избЪжно должны существовать и двЪ корпоращи: боевая и тех- 
ническая. При современномъ порядкЪ вещей эти двЪ корпора- 
щи, какъ бы двЪ стороны того же механизма, должны быть тЪено 
связаны во едино и какъ бы два лица существовать въ одномъ. 
Мы должны раземотрЪть сначала каждую корпорацию отдЪльно, 
затЪиъ слить ихъ крЪфпко вмЪетЪ. 

Боевая корпорашя должна считаться главной, основной, им- 
ющей первенствующее и властвующее значеше на суднЪ; но 
привилегированное положеше этой корпоращи накладываетъ на 
нее и серьезныя обязанности. Боевая корпоращя должна обла- 
дать серьезной подготовкой къ своему высокому и отвфтетвен- 
ному служебному положендю, она уже не можетъ, подобно тех- 
нической подчиненной корпоращи, довольствоваться только зна- 
н!ями, присущими своей спещальности, но она должна обладать 
весьма многими свфдЪвями, относящимися къ области другой, 
подчиненной корпораци. На мнфне это всегда отвфчаютъ: быть 
свфдущими по вефмъ частямъ могутъ только весьма немноме, 
а большинство людей къ этому рёшительно неспособны. Тавя 
возраженя дфлаются только людьми, желающими, чтобы въ ко- 
мандиры судовъ могъ проходить всяк, даже и бездарный, и 
при непрем$нномъ томъ услови, чтобы по выход$ изъ училища 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ, 27 


418 


или школы уже больше не учиться, мотивируя это тфмъ, что 
человЪкъ всю жизнь учиться не можетъ и что когда-нибудь 
ученье надо прекратить. 

На самомъ же дЪлЪ лица, желаюцщйя быть командирами та- 
кихъ сложныхъ снарядовъ, какими являются современныя воен- 
ныя суда, должны непремЪнно учиться всю жизнь. Такое вЪч- 
ное ученье необходимо уже потому, что, во-1-хъ, боевое дЪло изу- 
чить въ школЪ невозможно и ему необходимо учиться на службЪ, 
а, во-2-хъ, потому, что неумолимый прогрессъ требуетъ этого обя- 
зательно, а иначе быстро придется отстать отъ современныхъ 
флотовъ. Въ командиры судовъ должны избираться люди только 
высоконравственные и даровитые, для которыхъ вЪчное учене 
не составляетъ никакой тягости, лишь бы только учебное заве- 
деше, ихъ подготовляющее, сум$ло дать имъ такую подготовку, 
которая бы дозволила имъ совершенно самостоятельно работать 
въ современномъ флотЪ. Какая для этого должна быть подго- 
товка, это уже дфло отдфльной разработки. 

Обратимся теперь къ другой корпоращи, а именно къ тех- 
нической. Личный составъ этой корпоращши раздфлимъ на двЪ 
части: на лицъ офицерскато ранга и на лицъ не офицерскаго 
ранга. Для лучшаго обсужденя этого весьма важнаго въ со- 
временномъ флотЪ вопроса мы каждую часть раздЪлимъ еще 
на двЪз части, такимъ образомъ, получимъ слфздуюция четыре 
части: 1) лица инженернаго образован1я; 9) механики ‘управи- 
тели, хотя и не высшаго техническаго образовашя, но офицер- 
скаго ранга, которыхъ мы для краткости будемъ называть мор- 
скими механиками; 3) лица не офицерскаго ранга, низшаго или 
средняго техническаго образованя, могупийя быть указателями 
по вофмь работамъ судовой техники, которыхъ мы для кратко- 
сти р%Ъчи будемъ называть судовыми техниками, и 4) всякаго 
рода нижне чины. Такимъ образомъ, мы для разсмотрёвя им*- 
емъ слфдующия 4 рубрики: 1) морсюе инженеры; 2) морсюе ме- 
ханики; 8) судовые техники и 4) нижне чины. ПослЪднюю 
группу мы разематривать не будемъ, такъ какъ необходимость 
ея не подлежитъ сомнфню. Прежде чЪмъ разсматривать первыя 
три группы, необходимо сказать н$феколько словъ 0 томъ, кого 
мы должны называть инженеромъ? НЪкоторые думаютъ, что 
инженеромъ надо называть только того, кто строитъ что бы то 
ни было: корабли, машины, дома и проч., но на самомъ ДЪлЪ 
это совсБмъ невфрно и даже несправедливо. Въ различныхъ 
вопросахъ техники весьма часто приходится рЪшать задачи не- 
сравненно болЪе трудныя, чЪмъ въ вопросахъ строемя, Если 


419 


же строеше не оригинальное, а шаблонное, то какое бы трудное 
оно ни было (даже при постройкВ кораблей или паровыхъ ма- 
шин), оно все-таки ничего изъ себя труднаго не предсгтавляетъ. 

Мы будемъ называть (какъ всегда и называютъ) инжене- 
рами лицъ, обладающихь высшимъ техническимъ образовашемъ 
и могущихъ сознательно разбираться во всЪхъ сложныхъ явле- 
нтахъ техники своей спещальноети. 

Приступимъ теперь къобсу жден!ю выше нам ченныхъ рубрикъ. 

1) Морсве инженеры. Большия суда современнаго флота, сто- 
япия по нЪ®сколько миллюновъ и заключающя въ себЪ огром- 
ное количество самыхъ разнообразныхъ механизмовъ, не могутъ, 
по нашему мнЪ®нйю, оставаться безъ инженернаго надзора. Еели 
нЪкоторые изъ иностранныхь флотовъ и рискуютъ это дфлать, 
то русскому флоту никоимъ образомъ не должно слЗдовать 
ихъ примЪру. 

Первоклаесныя иностранныя державы имфютъь въ своихъ 
колоняхъ, разбросанныхъ по всему ‚евфту, прекрасно оборудо- 
ванные порты и вездЪ могутъ получить инженерную помощь; 
русскому же флоту въ военное время почти всегда придется 
довольствоваться своими судовыми средствами. Иностранные тех- 
ники, волфдстве болфе высокаго техническаго развитя ихъ 
страны и вслфдстве лучшихъ климатическихъ условй для плава- 
ня судовъ, всегда будутъ обладать большею практикою, ЧЪУЪ 
наши техники, и чтобы нашимъ техникамь сравняться съ ино- 
странными, научное образован!е нашихъ должно быть выше. 

На каждомъ большомъ суднЪ достаточно имфть одного инже- 
нера, но такъ какъ къ этой должности придется вырабатывать 
себя годами, то необходимо создать при ней одну ступень, т. е. 
дать инженеру помощника, который въ случаЪ надобности будетъ 
замфнять собою инженера. Мы говоримъ здЪсь о судовомъ инже- 
нерф, но флоту, кром сего, необходимы инженеры: кораблестрои- 
тели, артиллеристы, минеры, электротехники и проч. О такихъ 
инженерахъ мы скажемъ ниже. 

2) Морске механики. Перейдемъ теперь къ раземотр$н!ю 
группы морскихъ механиковъ, т. е. лицъ офицерскаго ранга, 
но съ малой теоретической подготовкой, иначе говоря съ такой 
подготовкой, которая доступна и лицамъ не офицерскаго зва- 
ня. Такая корпоращя на суднЪ не только мало полезна и не- 
желательна, но вредна и нетерпима. Лица эти въ дфлЪ своей 
спещальности всегда будуть весьма плохими, какъ въ теорети- 
ческомъ, такъ и въ практическомъ отношении. Состоя на офи- 
перскомъ положени и будучи приняты въ каютъ-компантю, 

21* 


430 


они никогда тамъ не займутъ долженствующаго положеншя. Ма- 
лая ихъ научность и развите дадутъ возможность остальнымъ 
членамъ каютъ-компани относиться къ нимъ свысока, они же 
будуть считать себя постоянно обиженными и будуть требо- 
вать своихъ правъ наравнЪ съ прочими членами каютъ-компан!и. 
Короче сказать, отъ такой корпоращи, кромЪ вреда для дфла, ни- 
чего ожидать нельзя и создавать такую корпоращю не сл$дуетъ. 

8) Судовые техники. Будучи глубоко убЪяждены въ необхо- 
димости инженернаго надзора за механизмами современнаго боль- 
шого броненосца, мы уже высказались, что для отправлен1я су- 
довой службы при механизмахъ такихь инженеровъ на суднЪ 
больше двухъ быть не должно. Морской инженеръ, будучи крайне 
необходимъ для разрЪшен1я различныхъ неотложныхъ вопросовъ 
въ судовой морской техникЪ и весьма полезный при общемъ над- 
зорз за управлешемъ и уходомъ судовыхъ механизмовъ, для 
отправления обыденной судовой службы можеть не только не 
приносить особенной пользы, а можеть весьма во многихъ слу- 
чаяхъ оказаться хуже обыкновеннаго практика, судового тех- 
ника, съ низшимъ или среднимъ техническимъ образованемъ. 
сели же принять во внимане, что, назначая морскихъ инжене-` 
ровъ къ исполненйю обыденной судовой службы, таковыхъ по- 
требовалось бы для каждаго судна много и правительство не 
было бы въ состоянйи назначать инженерамъ хорошаго возна- 
. тражден!я, то станетъ вполнЪ ясно, что для исполнения обыден- 
ной службы при механизмахъ лучше всего назначать судовыхъ 
машинныхъ техниковъ, съ среднимъ или низшимъ техническимъ 
образовашемъ, обладающихъь большой практикой и могущихъ 
пыЪть надзоръ и дать указан!е по всЪмъ работамъ судовой тех- 
ники. Организащя такой корпораши судовыхъ машинныхъ тех- 
никовъ и ихъ подготовки должна составить предметъ отдЪль- 
наго изслЪдованя. 

'Высказанное рьшеше вопроса, представляясь намъ вполнЪ 
иЪълесообразнымт, для судовой службы въ мирное время, по на- 
шему мн$н1ю, окажется мало удовлетворительнымъ въ военное 
время. Въ виду того, что современныя боевыя суда имБютъ по 
нЪскольку кочегарныхъ и машинныхъ отдфлешй, вполнЪ изоли- 
рованныхъ другь отъ друга, то въ военное время таюмя отдЪ- 
лен!я окажутся въ полномъ распоряжен!и судовыхъ техниковъ, 
такъ или иначе людей мало интеллигентныхъ, которые, вполнЪ 
справляясь съ техническою стороною дЪла, очевидно, не въ со- 
стояни будутъ справиться съ вравственною стороною дФла, и, 
по нашему разумЪню, оставить въ бою такое отвЪтетвенное 


491 


дфло, какъ унравлене котлами и машинами, безъ всякаго офи- 
церскаго надзора, болфе ч$мъ рисковано. Съ другой стороны, 
никоимъ образомъ нельзя допускать, чтобы офицерскй надзоръ 
былъ совсЪмъ некомпетентенъ въ дЪлЪ управлешя и ухода за 
механизмами и котлами. Еели же допустить, что въ бою необхо- 
димъ при механизмахъ и котлахъ офицерсюй надзоръ, то тако- 
вой надзоръ долженъ быть и въ мирное время, а иначе въ бою 
онъ окажется безполезнымъ. 

Принимая во внимане вс вышесказанныя соображеня, по 
нашему мнЪ®ню, нЪтъ иного рёшенйя, какъ то, что сами флот- 
сые офицеры должны имбть офицерсый надзоръ за судовыми 
котлами и машинами подъ непосредственнымъ надзоромъ мор- 
ского судового инженера и командира корабля. 

Что касается того мнЪня, что при многосложной обязанности 
флотскаго офицера ему никоимъ образомъ нельзя навязывать 
еще управлен!е’ судовыми машинами и котлами, то мы рЪши- 
тельно съ этимъ не согласны. Для существующаго флотскаго 
офицера, правда, это весьма затруднительно, но это только по- 
тому, что существующий Ффлотеюй офицеръ получилъ совеЪмъЪ 
не ту подготовку, какая ему нужна. Какъ ни жалко и какъ ни 
странно, но надо сознаться, что для современнаго флотскаго 
офицера гораздо полезнЪзе умЪть читать чертежъ, чЪмъ даже 
умЪть опредфлять свое мфсто по способу Сомнера. Подготовка, 
флотскихъ офицеровъ должна быть немедленно переорганизована 
кореннымъ образомъ, и тогда всякая техническая часть, необхо- 
димая для современнаго флотскаго офицера, сдЪлается ему родной 
и не трудной. Что же касается того, что съ передачей флотекимъ 
офицерамъ командован!я механизмами мы должны будемъ коли- 
чественно увеличить контингентъ флотскихъ офицеровъ, то сму- 
щаться этимъ обстоятельствомъ никоимъ образомъ не сл$дуетъ, 
такъ какъ, во-первыхъ, можно будетъ уменьшить число инже- 
неръ-механиковъ по современной комплектащи, а кромЪ того 
мноя теперениия обязанности Флотскихъ офицеровъ могутъ 
быть безъ всякаго ущерба переданы кондукторамъ и боцманамъ 
и весьма возможно, что проектируемая комплектаця броненосца 
офицерами не только не возрастеть, но и уменьшится. 

Прежде чЪмъ перейти къ организащи учебныхъ заведен, 
могущихъ подготовлять личный судовой составъ, мы еще долж- 
ны сказать о томъ, что для флота, кром$ судового личнаго 
состава, необходимо имфть еще и береговой личный составъ, ко- 
торый, конечно, весьма часто будетъ пополняться изъ судового 
личнаго состава, но во многихъ случаяхъ береговой личный 


422 


составъ долженъ быть спещально приготовленъ, какъ, налр., 
корабельные инженеры, инженеры-строители морскихъ машинъ, 
инженеры-аргиллеристы, инженеры. минеры, инженеры-электро- 
техники и инженеры-строители морскихъ сооруженй. ВеЪфхъ 
этихъ инженеровъ, а также и судовыхъ инженеровъ, можно на- 
звать общимъ именемъ — мореве инженеры. 

По нашему мнЪн!ю, морсюме инженеры не могутъ быть не- 
знакомы не только съ современнымъ судномъ, но и со везмъ 
бытомъ морской службы, а посему нЪтъ и не можетъ быть 
другого р5шевя, какъ вырабатывать морскихъ инженеровъ изъ 
среды же моряковъ. Такой взглядъ на дЪло требуетъ, чтобы перво- 
начальная подготовка всего личнаго состава флота (офицерскаго 
ранга) велась въ одномъ учебномъ заведеши, выпускающемъ 
во флотъ офицеровъ, а зал$мъ уже, по прослужени н%еколь- 
кихЪ лЪгъ, можеть быть произведено раздфлене личнаго со- 
става, чфмъ самымъ попутно устранятся и мномя больныя мЪ$- 
ста нашего флота, какъ, напримБръ, рознь между корпоращями 
боевою и техническою, накоплее офицеровъь въ штабъ-офи- 
церскихъ чинахъ и недостатокъ въ оберъ-офицерскихъ и н%®ко- 
торыя друшя. 

Теперь перейдемъ къ организащи учебныхъ заведевшй и на- 
уЪтимъ только обиий планъ. У насъ въ настоящее время су- 
ществуютьъ три учебныхъ заведеня: 1) морской кадетсый кор- 
пусъ, 2) морское инженерное училище императора Николая Ги 
3) Николаевская морская академя. Дабы имЪть по возможности 
меньше ломки, всегда задерживающей прогрессъ дЪла, слЪ- 
дуетъ, создавъ школы для судовыхъ техниковъ, уничтожить 
всЪ три учебныя заведемя въ ихъ современномъ видЪ и на 
мЪетЪ ихъ создать опять три учебныхъь заведемя. На мЪсто 
нынфшняго ‘морского корпуса, съ передлчею значительнаго числа 
помфщенй морской академи, можно создать корпусъ съ курсомъ, 
соотвЪтетвующимъ среднему учебному заведению, дающий возмож- 
ность Флотскимъ офицерамъ воспитывать и обучать своихъ 
дЪтей. Лица, окончивиия морской кадетсюй корпусъ, должны 
комплектовать спещальное морское училище или же друмя 
военныя училища на тЪхъ же основаняхъ, какъ и сухопутные 
кадетсюе корпуса. Корпусъ долженъ быть устроенъ съ тфмъ 
же количествомъ классовъ и по тЪмъ образцамъ, каые будутъ 
признаны полезными для среднихъ учебныхъ заведений. 

На мЪетЪ нынфшняго морского инженернаго училища — 
устроить морское училище съ 4-годичнымъ курсомъ. Морское 
училище будеть комплектоваться лицами, окончившими морской 


423 


кадетский корпусъ, а также въ случаЪ надобности и другими 
лицами, окончившими курсъ среднихъ учебныхъ заведений. Про- 
граммы теоретическаго и практическаго курсовъ морского учи- 
лища должны быть выработаны вновь, согласно потребностямъ 
современнаго флота, и при данной организаци подготовки личнаго 
состава ВеЪ лица, съ усиъхомъ окончивния морекое училище, 
выпускаются во флотъ мичманами. По прослужени трехъ лЪтЪ 
или болфе и сдфлаши опредЪленнаго ‘числа кампавюй предоста- 
вить лицамъ, желающимъ посвятить себя инженерному дЪлу, 
занявшись нЪкоторое время практикой своей спещальности, по- 
ступить по экзамену въ морскую академю съ 3-хъ или 4-хъ 
тгодовымьъ курсомъ; послфдый курсъ академши долженъ быть 
отведенъ исключительно для проектовъ. По успЪшномъ оконча- 
ви академ! награждать звашемъ инженера. 

Лица, желающия посвятить себя исключительно боевой карь- 
ерБ, должны имфть зимне спешальные офицерсве классы, для 
того, чтобы пополнять свои знаня и слфдить за прогрессомъ; 
кром5 же сего, они должны имЪть академю для пр1обрЪтен1я 
высшихъ военно-морскихъ знан!й. 

Высказавъ въ самыхъ общихъ чертахь свои соображеня 
относительно личнаго состава флота, мы не можемъ умолчать о 
томъ, что, по нашему мнЪн!ю, для континентальной Росси не 
скоро еще настанетъ то время, когда она въ состоянйи будетъ 
брать морскихъ инженеровъ изъ устраиваемыхъ нынЪ политех- 
никумовъ. Русскому морскому министерству еще весьма много 
лЪтъь придется самому заботиться объ образовани морсвихъ 
инженеровъ». 

Механичесвяй вопросъ во флотЪ столь сложенъ, что, несмотря 
на разнообразные проекты и подробныя представленя свфдущихъ 
людей, правительство до сихъ поръ не р$5шается такъ или 
иначе его регламентировать, но, несомнЪнно, придетъ время, когда 
вопросъ этотъ будетъь поставленъ на первую очередь; мы вер- 
немся еще къ нему въ заключен. 

Возвращаясь къ высшему морскому образованйю въ нашемъ 
флотЪ, мы должны обратиться къ американскому флоту, на ко- 
торомъ впервые, 10 лЪтъ тому назадъ, въ 1898 г. появилось 
самостоятельное учреждене подъ назвашемь высшей морской 
коллейи. 

Первое время систематическихъ курсовъ наукъ въ ней не 
было и читались лекщи какъ по нЪфкоторымъ предметамъ, напр., 
международному праву, такъ и по всевозможнымъ частнымъ мор- 
скимъ вопросамъ. Количество лекщй стояло въ зависимости отъ 


Заключенге. 


494 
объема курса, такъ что на разные предметы посвящалось отЪ 
1 до 22 лекщй (1 — по судовой бронф, 28 — международнаго 
права). 

Практическя занятя въ коллеми были очень широки: во- 
1-хъ, предлагалось рЪшене стратегическихъ задачъ (планы 
обороны береговъ Америки, обше и частные), и, во 2-хъ, ве- 
лась военно-морская игра: тактическая (одиночный и эскадрен- 
ный 00й) и стратегическая (планы кампанйи). Про эту посл$д- 
нюю игру профессоръ Тэйлоръ отозвался нашему морскому 
агенту, какъ ‹о драгоц$ннЪйшемъ пособии при изучеви страте- 
пи и военной географии». 

Черезъь два года, въ 1895 году, открылась высшая военно-мор- 
ская школа во Франщи—и также самостоятельная. ЦЪли этой 
школы были тЪ же, что и въ АмерикЪ, но учреждене, въ 060- 
бенности въ первое время, было поставлено гораздо шире. По- 
дробности объ этомъ учебномъ заведени можно получить въ 
трудЪ Кладо «Организащя французскаго флота». 

Въ томъ же 1895 году открылся курсь военно-морскихь науке 
и у насъ при Николаевской морской академшт. Сама академя 
осталась безъ изм$нешй:—ей придали отдЪфльный курсъ съ 06о- 
быми слушателями, поступающими безъ экзамена и безъ него 
же выходящими изъ нея. А какъ на курсахъ читались въ огром- 
номъ большинетвЪ словесные военно-морске предметы, и при 
томъ для академи новые, то лекторы были особые, по большей 
части случайные. 

Такимъ образомъ, собственно говоря, къ морской академи, 
состоящей придаткомъ у корпуса. былъ присоединенъ, въ свою 
очередь, еще меньший придатокъ въ видЪ ^урсовь. Описывать 
ходъ занят на этихъ курсахъ слушателямъ ихъ, конечно, не 
приходится. Можно только съ ув®ренностью сказать, что курсы 
эти ожидаеть широкое будущее и малые ихъ теперешнле раз- 
мфры — есть временное, переходное состояние. 

Въ 1896 году вышелъ уставъ морской академ!и и штатъ ея, 
состояний пока не изъ профессоровъ, а изъ штатныхъ препо- 
давателей». 

Попробуемъ теперь свести общ итогъ постановки морского 
образования офицеровъ во вефхъ флотахъ. 

Аня. Самое, конечно, важное учебное заведен!е — морское учи- 
лище. Теоретическое образоване непродолжительно — всего два 
года для мальчиковъ 14 лЪтъ; стало быть, параллельно съ нимъ 
заканчивается и общее образоване. НесомнЪнно, познанТя окончив- 
шихЪ 2-лЪтнШ куреъ не Богъ веть кавя. Но затЪмъ послЪ 


495 


теор идетъ практика: плаван1е п ртап’омъ не менЪе 2'/> лёть 
на судахъ флота-—-учебномъ и боевыхъ. Для за МербепапРовъ 
морская академя въ ГринвичЪ, которою и заканчивается выс- 
шее морское образоване. Изъ указаннаго видно, что на прак- 
тику морского дфла въ Англи обращаютъ никакъ не мень- 
шее, ежели не большее вниман!е. 

Но наиболЪе рЪзко отличается. Англия отъ другихъ госу- 
дарствъ огромнымъ и долговременнымъь вляшемъ балловь, полу- 
ченныхъ въ училищахъ, на прохождене офицерами всей посл$- 
дующей ихъ службы. 

Ибо за окончане въ морскомъ училищЪ двухлЪтняго теоре- 
тическаго курса можно попасть въ ш1@зиртай’ы сразу же, а 
можно И черезз 1005; стало быть, уже является возможность вы- 
игрыша въ 1 годъ. Еще большее старшинство дается за окон- 
чан!е курса въ академи; по ея окончани за ейепаюф можетгъ 
просидЪть въ чинЪ ‘/2 10да, а можетъ и 5 лфтъ, ежели ея не 
окончитъ. Стало быть, въ данномъ случа офицеръ обгоняетъ 
товарищей на 4'/> 1004. Такихъ цифръ н®тъь ни въ одномъ 
флотЪ; развЪ, можеть быть, въ японскомъ. Общее впечатлЪн!е 
таково: теори не много, но зато ее заставляютъ выучивать 
очень твердо, а для направлемя питомцевъ въ этомъ именно 
смыслЪ даются очень крупныя выгоды въ видЪ большого стар- 
шинства. 

Конечно, въ этой мфрЪ много хорошаго, но надо подумать и 
объ обратной сторонф медали: хорошо двигать впередъ людей, 
которые выд$лились не только по наукамъ, но и по службъ; въ 
данномъ же случаЪ этого нЪтъь, да и быть не можеть, такъ какъ 
изъ академии выпускается одна молодежь. 

Германая представляетъь изъ себя рдюй прим5ръ спещально 
практическаго обучемя будущихъ офицеровъ флота. Ежели счи- 
тать (что и правильно) обученме мичмановъ безъ патентовъ про- 
долженшемъ обученшя въ морскомъ училищЪ, то выходить, что 
изъ 4/2 лЪтъ, отдаваемыхъ наукЪ, всего 1'/> года посвящается 
теори и три зюда плаваиио. Вначал —6 мЪсяцевъ плаваня и 
6 мЪсяцевъ обученя въ морскомъ училищЪ; потомъ за кадетомъ 
2 г. плавамя, потомъ мичманомъ безъ палентовъ '/> года пла- 
ван!я и 1 годъ теоретическато обучения). Система нЪмцевъ чрез- 
вычайно для насъ поучительна, такъ какъ она есть аниииодь 
нашей. | 

Академическое образоване, надо думать, стоить у нихъ не 
на особенной высотЪ: курсъ двухлюинй, а этого мало для надле- 
жащаго образованмя. Мы знаемъ это по нашей академи, которая 


426 


ва тотъ же срокъ не дасть почти никакихь военно-морскихЪ 
свЪднШ, тогда какъ въ Германи, помимо высшей математики, 
въ тоть же перлодъ времени успфваютъ еще преподавать и спе- 
щальныя военно-морекя науки. НесомнЪнно, если когда-ни- 
будь будеть у насъ принята организалия, предлагаемая Стран- 
нолюбскимъ, то такая академя  будетъ давать образоваше не- 
сравненно болфе законченное. 

Механическаго вопроса, столь остраго у насъ, въ Германи, 
повидимому, не существуетъь по двумъ причинамъ: 1) это тамъ 
техническое образоваше вообще чрезвычайно распространено и 
поэтому матерьяла въ смыслЪ укомплектования личнаго состава 
механических кондукторовъ сколько угодно и 2) въ судовые 
механики выходятъ изъ кондукторскихъ чиновъ. Вфроятно, эти 
лица не отличаются глубиною теоретическихъ свфдЪвйй, но прак- 
тики, конечно, прекрасные, вполнЪ удовлетворяющие требовашямъ 
обихода; какъ они зарекомендуютъ себя въ военное время—-по- 
кажетъ будущее. 

Итамя. До 1896 года морское училище походило на наше 
съ младшими обще-образовательными классами и съ тремя стар- 
шими, спещальными. Но съ указаннаго времени младше приго- 
товительные классы уничтожены, а три спещальныхъ класса 
переименованы въ морскую академю. Гардемарины на 1 годъ 
посылаются въ заграничное плаваше, а для мичмановъ есть курсы, 
напоминающие германсюе, продолжаюццеся не 11, а всего 6 мЪся- 
певъ. 

Такимъ образомъ высшаго академическаго образования, какъ 
мы его понимаемъ, совсЪмъ нЪфть; морское же училище поучи- 
тельно какъ одно изъ возможныхъ ршевй въ случаЪ преобра- 
зованя морского кадетокаго корпуса у насъ. Механики изъ 
унтеръ-офицеровъ. 

Америка. Система изготовленя Ффлотскихъ офицеровъ и су- 
довыхъ механиковъ,—самая оригинальная: изъ того же училища. 
Собственно говоря, основной принципъ, что уровень общаго воен- 
но-морского образованмя среди вефхъ офицеровъ флота дол- 
женъ быть одинаковъ,—принципиъ совершенно вЪрный, и поэтому 
ничего нельзя сказать противъ того, что воспитанники морсые 
и механическле первоначальное свое морское образоваве полу- 
чаютъ вмЪфстЪ. Но дЪло въ томъ, что на дальнфйшее изучеше 
спещально механической части дается всего одинь годъ (первыхъ 
3 года въ морекомъ училищЪ обще) и можеть возникнуть 
важный вопросъ: достаточно ли такого короткаго срока? Амери- 
канцы первые ршили указаннымъ способомь механичесюй во- 


просъ въ ихъ ФфлотЬ и такъ какъ сами они еще не подвели 
итоговъ данной мЪрЪ'), то, конечно, о ней можно разсуждалть не 
съ практической точки зрёшя, а лишь съ академической, для 
дфла мало вразумительной. Остается, стало быть, ожидать резуль- 
татовъ, которые скажутся лЪгь черезъ 10. 

Франия. Изготовлене ея морскихъ офицеровъ потому заслу- 
живаетъ особаго нашего вниманя, что, съ одной стороны, составъ 
ихъ признается общественнымъ мн5®немъ самымъ образован- 
нымъ и просвЪщеннымъ въ смыслЪ теоретическихь познаний, а 
вм$еть съ тЪмъ, съ другой стороны, теоретическому образова ю 
въ морскомъ училищЪ посвящается всего два года и одинъ годъ 
практическому—въ заграничномъ плавани. Это обстоятельство 
невольно наводить на размышлене, вЪрно ли, вообще, поста- 
влено общее морское образоваше въ нашемъ флотЪ? 

Что касается механиковъ, то, какъ извЪстно, они выходятъь 
изъ метровъ. вивутъ они съ морскими офицерами въ общихъь 
каютъ-компан1яхъ и о несогласяхъ между ними не слышно. Но 
достаточно ли они образованы теоретически? Повидимому, нЪтъ, 

такъ какъ намъ лично пришлось слышать отъ очень образо- 
_ ваннаго морского офицера, одного изъ авторовъ сочиненй «И и 
Мошеспап$», такое мнЪНе: «Какъ счастливы вы, русеюке, что въ 
вашемъ флотЪ механическое образоване поставлено такъ капи- 
тально и высоко—въ прямую противоположность намъ». 

Высшее морское образоваше у французовь безъ математи- 
ческой подкладки; это несомнфнный недостатокъ, но иначе по- 
ступать они и не могутъ: ихъ высшая школа похожа на наши 
курсы; и тамъ и зд$сь обучаются люди уже пожилые и послу- 
живиие. Гимнастикой ума имъ заниматься, конечно, поздно, и 
поэтому французамь пришлось бы заводить совершенно новое 
учрежден1е, въ родЪ японской морской акадейи. 

Япошя. ИзвЪстно, что это государство, прежде чЪмъ заняться 
устройствомъ своего флота, тщательно изучило организацию 
всЪхъ флотовъ мшра. Въ перенесени на свою почву всевозмож- 
ныхъ новыхъ учрежденй оно, несомнфнно, было стЪенено важ- 
нымъ условемъ: подойдеть ли то или другое учреждеве къ су- 
ществующему государственному строю и будетъ ли оно въ духЪ 
народа? 

Иначе и гораздо проще обетояло дЪло съ морскимъ образо- 
вашемъ. И дЪйетвительно: на какомь бы принципЪ ни покои- 


') См. Мор. Сб. 1902 г. № 9. Результаты пребразованя амер. флота. 


8 


лось здане государственнаго управлешя, каковы бы ни были 
существуюния учрежденя, и какъ бы народъ ни относился къ 
морскому образованю вообще,—но разъ что созданае военнаго 
флота, какъ крупнаго фактора боевыхъ силъ государства, было 
рЬшено,—то ничего не оставалось другого, какъ открыть для 
образовашя личнаго состава ряд школь, наилучше приспосо- 
бленныхъ къ этой именно цфли. Стало быть, японцамъ предоста- 
влялась полная свобода въ выборЪ образцовъ и единственно, 
чЪмъ они были стЪенены, это бюджетными соображенями. Ибо 
хотя на постройку флота они имфли болышя сдиновременныя 
суммы, но укомплектоване его личнаго состава есть не едино- 
временная трата денегь, а обычное изъ года въ годъ асситно- 
ване. Исходя изъ этихъ соображенй, японцы были очень эко- 
номны: они взяли общий куреъ морекого училища— 83-льтиий— 
изъ Ффранцузскаго, итальянскаго и отчасти н$Ъмецкаго флота 
(если не считать у нихъ мичманскаго плаван1я); воспитанниковъ 
третьяго курса, за дороговизною, въ заграничное плаване на 
манеръ французовъ и нфмцевъ они посылать не могутъ, а дер- 
жать на берегу, какъ итальянцы. Никакого отряда морского 
училища, конечно, нЪтъ; воспитанники плаваютъ, только будучи 
на послБднемъ курсЪ, н®сколько мсяцевъ во внутреннемъ пла- 
вани; всЪ проч1е курсы имЪютъ 1'/2 м5сячныя каникулы. Есте- 
ственно, что при такомъ маломъ знакомствЪ съ моремъ нельзя 
воспитанниковъ выпускать прямо въ мичманы, почему ихъ и 
держатъ еще 1 годъ кандидатами— положене, сходное съ тепе- 
решними мичманами безъ патентовъ въ германскомъ флотЪ, или 
съ нашими старыми гардемаринами. 

Изъ морского механическаго училища выпускаются не инже- 
неры, а механики; служебныя качества ихъ намъ совершенно 
неизвЪетны. 

Наибольшаго же и особаго вниманйя заслуживаеть у япон- 
цевъ постановка высшаго и спещальнаго образовашя. Усвоивъ 
твердо европейский взглядъ, что первоначальнаго общаго морского 
образованя недостаточно и что слфдуеть еще давать офице- 
рамъ высшее, какъ спещальное по артиллерии и минному дЪлу, 
такъ и военно-морское образоваве, японцы замЪчательно удачно 
провели у себя его организащю. При томъ, мало того, эта орга- 
низащя, съ наименьшею затратою. на администращю, удовлетво- 
ряеть еще и коренному принципу единства всей учебной системы, 
такъ какъ все высшее образоваве сосредоточено въ разныхъ 
спещальныхъ факультетахъ одного и того же учебнаго заве- 
дення— морской акадеши. Такимъ образомь японцы какъ бы 


429 


приняли къ руководству идеи Страннолюбскаго, конечно, въ 
основныхь положеняхъ. 

Единственный и, правда, очень капитальный упрекъ, который 
можно сдЪлать ихъ академи,—что курсъ обученя чрезвычайно 
непродолжителенъ, всего 1!/> года. Надо думать, что они и сами 
скоро признаютъ это, но возможно, что здЪсь просто играетъ 
роль денежный вопросъ: заканчивать курсъ въ 1"/> тода вдвое 
дешевле, чфмъ въ 3; но разъ что самая организащя учрежденя 
поставлена правильно, —ничего нЪгь легче удлиннить курсъ на 
какой угодно срокъ, были бы деньги. 

Россвя. Самая рЪзкая, сразу бросающаяся въ глаза особен- 
ность нашихъ военно-морскихъ учебныхъ заведенй—ихъ полная 
разъединенность и самостоятельность. На отсутетве общихъ 
директивъ въ постановкЪ морского образованя указываютъ по- 
слфдовательно Огтраннолюбекш, Лихачевъ и Пароменсвй. Ориги- 
нально, что при общей организащи всфхъ учрежденй морского 
вфдомства на началахъ сильнфйшей централизащи учебныя 
заведеня представляютъ единственное и рЪзкое исключене, ибо 
децентрализащи ихъ могуть позавидовать даже и Американсве 
ПИаты. 

Подобное явлене произошло оттого, что въ 80-хъ годахъ все 
вЪдомство было реорганизовано, кромЪ учебныхъ заведенй, ор- 
ганизованныхъ на принципЪ разумной децентрализащи. Но дфло 
ухудшилось т$мъ, что, съ одной стороны, было упразднено свя- 
зующее учебныя заведеня звено — комитетъ этихъ заведений, а 
съ другой — развились и окрфпли спещально техническля учре- 
жденя— минный и артиллерйсвй классы. Съ течещемъ же вре- 
мени дфло дошло до того, что незамтно и какъ бы крадучись 
выросло любопытное, совершенно самостоятельное и единствен- 
ное въ мфъ высшее учебное заведеше для офицеровъ —водолаз- 
ная школа. 

Оставлен въ 80-хъ годахъ учебныхъ заведен въ ихъ перво- 
бытномъ состояни, конечно, сказалось отрицательно въ ихъ функ- 
цюнировани. Ибо жизнь идетъ впередъ и, какъ правильно пи- 
шетъ генералъ Пароменсюй, быть не можетъ, чтобы наигь мор- 
ской корпусъ, удовлетворявш! требованямъ 60-хъ годовъ подъ 
назван!емъ морского училища, былъ бы одинаково хоройгь въ 
старомъ своемъ устройствЪ, но подъ новымъ названмЪ, и для 
нашего времени. Мы и обратимся прежде всего къ этому учи- 
лищу, какъ наиглавнфИшему по своему значению для флота. 

Нашуъ морской кадетсый корпусъ отличается оть параллель- морской кадет: 
ныхъ ему заграничныхъ учебныхъ заведений сл$дующими 060- сн корпусъ. 
бенностями: 


480 


1) Наибольшею продолжительностю меоретическаю обученя. 

2) Наименьшимъ временемъ пребываня нашихъ кадегь 65 
морть. 

3) Какъ слФдетые предыдущаго пункта — наименьшимъ ко- 
личествомъ зрактическихь занят. 

4) Морской корпусъ есть единственное въ мфЪ морское учедб- 
ное заведене, въ которомъ собраны питомцы столь разныхъ воз- 
растовъ. 

5) Только въ нашемъ флотЪ есть спещальная эскадра мор- 
ского корпуса. 

6) Нашъ корпусъ болфе веЪхъ другихъ отдфленъ отъ воен- 
наго флота и его жизни. 

Можно было бы, конечно, предположить, что всЪ указанныя 
особенности организащи есть результать наилучшаго приспо- 
соблешя къ нашей морской жизни и къ требованямъ именно 
русскаго флота, и что, стало быть, всяк!я измфненя въ органи- 
защит этой школы неумЪетны. 

Но ежели бы это было такъ, то, очевидно, корпусъ выпускаль 
бы во флотъ мичмановъ, удовлетворяющихъ требованямъ флота, 
который и быль бы, конечно, ими доволенъ. Нечего скрывать, что 
на самомъ дЪлЪ этого не происходить. Нельзя укорить и флотъ 
въ излишнихъ, якобы, требовамяхъ къ выпускаемымъ офице- 
рамъ. ВеяюЙ изъ насъ прекрасно понимаетъ, что мичманъ по 
первому году есть лишь этнографическй матерлалъ. Но мате- 
рталъ бываетъ разный, и въ немъ должны быть кой-какя осно- 
вы,—недаромъ же въ течене 6-ти лЪфтЪ его чему-то учатъ. Су- 
довое начальство можеть предъявить выпущенному офицеру 0воя- 
ки родъ требованй: 1) либо налище эмвердых»ь, хотя и не глубо- 
кихъ теоретическихъ познанй, либо 2) при слабыхъ теоретиче- 
скихъ познаняхъ — знакомство съ моремъ и знан!е обиходной 
жизни и службы на кораблф, которая по большей части со- 
стоить изъ мелочей ‘). 

Нынфшн!е мичмана приносятъ: по первому пункту — туман- 
ныя картины; по второму — вичего. Такимъ образомъ и полу- 
чается, что на учебномт, напр., кораблЪ, будучи см5нными на- 
чальниками и будучи обязаны уши, на дЪлЪ —сами они парал- 
лельно съ учениками-квартирмейстерами обучаются теори мор- 
ского дфла—по книгамъ, а практик — плаванемъ. Конечно, они 
не виноваты; спору нЪтъ и въ томъ, что плаване—есть лучшая 
наука. Но ежели они выпускаются съ единственнымъ, но, правда, 


") О сочетанит обоих ПУНЕТОБЬ НИ ОДИНЪ Капитанъ и не мечтаеть,. 


о 


твердымъ сознанемъ, что они «все» знаютъ, то чему же еще 
школа ихъ учить? 

Заграничные флоты своими молодыми офицерами довольны; 
намъ не разъ приходилось слышать объ этомъ отъ капитановЪ 
разныхъ государствъ. Стало быть, остается только подробно разо- 
брать: не въ тЪхъ ли пунктахъ, отличающихъ наше училище 
отъ заграничныхъ, и скрыты неблаготрятныя стороны органи- 
защи нашего морского образованя? Раземотримъ эти пункты по 
порядку. 

1) Наибольшая продолжительноеть теоретическаго обучешя— 
шесть лЪтъ вмЪето двухъ и трехъ за границей. 

° Въ защиту подобной организаши можно услышать, что наша 
система особая въ виду того, что мы прирожденные сухопут- 
ные жители, почему питомцевъ приходится пручать къ морю 
съ дфтства, стало быть, брать ихъ въ школу малолЪтними ни да- 
вать, помимо спещальнаго, еще и общее образоваше. Такимъ 
образомъ, ежели бы рфшено было принимать въ корпусъ 10-ти- 
лЪтнихъ дЪтей, то время обученя удлиннилось бы еще болЪе. 

Отчасти, конечно, это такъ, но далеко не совсфмъ. Стоитъ 
только припомнить, что и до учрежденя младшихъ роть въ учи- 
лищЪ теоретическй курсъ былъ четырехлфтнй, и, стало быть, 
все-таки длиннфИций по сравнени съ прочими. По нашему мн\- 
ню, такая организашя удерживается у насъ такъ долго потому, 
что нанть кадетскй корпусъ устроенъ въ духь народа. Мы не 
морске люди, насъ надо чуть ли не силою посылать въ море; 
поэтому длиннЪфйпиЙ куреъ на твердой землЪ, и — какъ можно 
меныие плаваний — совершенно гармонируетъ съ народнымъ ду- 
хомъ. Н/уь несчастию только, въ данномъ случаЪ нельзя придер- 
живаться этого духа, потому что, идя дальше въ этомъ же на- 
правлени, пришлось бы закрыть морской корпусъ вовсе. 

Число общеобразовательныхъ классовъ училища постепенно 
мвнялось; три же спешальныхъ курса существуютъ давно и, 
несомн®нно, устроены въ параллель сухопутнымь спелальнымь 
училищамъ-—артиллерскому и инженерному. 

Трудно себф представить вЪевя доказательства необходимо 
сти сохранен!я столь продолжительной и теоретической системы 
обучен1я, тогда какъ по поводу реорганизащши къ лучшему ска- 
звать можно многое. 

Во-1!-хъ, о необходимости полнаго отдЪленя младшихь ротъ, 
отъ снешальныхь такъ много и многими говорено во флотЪ, что! 
это стало общимъ м$етомъ и поэтому врядъ ли подлежитъ оспа- 
риван!ю. 


432 

Что же касается до спещальныхъ трехъь классовъ, то не- 
ужели нельзя распредЪлить въ нихъ занятйя такъ, чтобы теорвя 
была пройдена в5 06а 10да, какъ во Франщи, а один», посл дей 
тодъ посвятить пракииическому плаванию на учебномъ кораблЪ? 
СлЪдуетъ имЪть въ виду, что такая перемЪна была бы изъ наи- 
менЪе рЪ$зкихъ, такъ какъ, если взять за образець англйсвй 
или нёмецый флотъ, такъ тамъ чуть ли не все спещально-мор- 
ское образоване получается въ плаваниях. 

2) Этими разсуждешями о плавашяхъ кадетъ мы переходимъ 
ко второму пункту, —что наши кадеты плавають меньше воЪхъ 
другихъ. 

Въ прежнее время черта эта сказывалась гораздо меньше и, 
можно сказать, была для флота почти что незамфтна по двумъ 
причинамъ: 1) тогда было мнозо оберз-офицеровь, такъ что мич- 
манъ несъ столь простыя и неотвЪтетвенныя обязанности, что 
могъ съ усп$хомъ даже и перезабыть все, чему учился, и вновь 
въ томъ же чинЪ всему научиться. НынЪ мичманск1я функ- 
щи выполняются квартирмейстерами, а иногда и того меньше. 
Вторая причина—бывише старые гардемарины. Они не были офи- 
церами и въ плаванмяхъ весьма горькимъ опытомъ доходили до 
практическаго знакомства со службою. 

Сначала, въ 60-хъ годахъ, когда ихъ не выпускали во флотъ, 
ихъ отправляли на 1 годъ за границу, какъ теперь у францу- 
зовъ и что слфдовало бы вновь возстановить у насъ. Но потомъ, 
съ выпускомъ ихъ во флотъ непосредственно, эти плаванмя пре- 
кратились. Возможно, что здЪсь игралъ роль и финансовый во- 
проеъ: флотъ тогда стоилъ недорого и на него денегъ не да- 
вали. 

Съ введешемъ ценза толпа офицеровъ начала быстро р$дЪть, 
такъ что теперь, воть уже много лфтъ, слово вахтенный офицерь 
на нашемъ флотЪ ‘есть одинъ звукъ; всЪ, даже и самые моло- 
дые офицеры, по меньшей м®рЪ вахтенные начальники, по со- 
держаню, конечно; на дЪлЪ же хоть мичмановъ и много, а по- 
ставить на вахту некого. Надо еще прибавить, что передъ вве- 
демемъ ценза были уничтожены старые тардемарины; это, ко- 
нечно, омолодило флотъ, но и усугубило немощность молодежи 
въ отправлен1и корабельной службы. 

Существуюний нынЪ кадетеюй отрядъ приноситъ, конечно, 
извфстную пользу; трудно противЪ этого и спорить. Но умЪетно 
задать вопросъ: соотвЪтствуютъ ли даваемые этимъ отрядомъ 
результаты тфмъ трудамъ и той тратЪ энерми, которая раето- 
чается начальствующимь персоналомъ во время плавашя, а 


4338 


также и денежнымт на отрядъ тратамъ? Вопросъ этоть совер- 
шенно умЪстенъ. Ибо, если бы не было иного способа изгото- 
влешя мичмановъ, какъ на отрядЪ морского корпуса, тогда, ко- 
нечно, и говорить нечего — отрядъ необходимъ. 

Но вфдь въ нашемъ же флотЪ уже не первый годъ личный 
составъ пополняется еще и изъ юнкеровъ, которые до кадет- 
скаго отряда совсЪмъ не касаются. 

Въ этомъ вопрос мы осмфливаемся считать себя несколько 
компетентными, т. е. утверждаемъ, что при самой жалкой теоре- 
тической подготовкЪ юнкеровъ практическая ихъ подготовка на 
учебныхъ судахъ—клиперахъ, если не выше, то никакъ уже и 
не ниже кадетской за все ихъ плаваше на своемъ отрядЪ. Та- 
кимъ образомъ, естественно является вопросъ: зачЪмъ суще- 
ствуетъ кадетсюый отрядъ, стояцЙ такъ дорого, если само пра- 
вительство находить, что и безъ него можно имЪть такихъ же 
офицеровъ? 

ЗдЪсь такъ и напрашивается рфшене, указываемое самою 
жизнью: установить трехльтиние спещальные курсы въ училищ$; 
два первыхъ года — теоретичесве, въ стФнахъ училища, а. тре- 
пий— практичесюый, на учебномъ кораблЪ, въ заграничномъ пла- 
ван!и. Тогда кадетеюй отрядъ самъ собою прекратить существо- 
ване за ненадобностью, ибо сплошное 15-мфсячное плаван!е за 
границей (можетъ быть, даже кругомъ свЪта) на учебномъ ко- 
раблЪ, съ избраннымъ командиромъ и лучшими офицерами, ко- 
нечно, дастъ кадетамъ больше, ч$мъ всЪ ихъ внутрення плава- 
ня, вмЪстЪ взятыя. Могутъ сказать, что въ два года невозможно 
пройти всю теоретическую часть на берегу, и, стало быть, кое- 
что изъ нея останется и на третй годъ. Не имя данныхъ, 
трудно объ этомъ и спорить; если за границей это возможно, 
то почему нельзя у насъ? Мы не менЪе способны европейцевъ. 

83-й пункт». Наименьшее количество практическихъ занятй 
въ нашемъ корпусЪ сравнительно съ другими. 

У насъ, какъ это ни странно покажется, больше прилагается 
заботъ къ образованю для флота строевыхъ квартирмейстеровъ, 
ч$мъ будущихъ офицеровъ. Ибо, если начать сравнивать прак- 
пическую поблотовку тЪхъ и другихъ, невольно поражаетъь р%з- 
кость перевЪса въ пользу нижнихъ чиновъ и въ ущербъ буду- 
щимъ офицерамъ. 

Готовятъ для кадетъ отрядъ: суда—на 3 мЪсяца; личный со- 
ставъ-——сборъ изъ а) офицеровъ корпуса, отставшихъ отъ флота, 
и моря, и Ъ) изъ флота—тЪхъ, которые не усп$ли или не сум$ли 
избЪжать такого назначеня. ИзвЪфетно, что корабль не мо- 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 28 


434 


жетъ начать занятя сразу же, на другой день подъема флага, 
затЪмъ, передъ спускомъ его, . надо успЪть придти въ Крон- 
штадтъ и разоружиться; такимъ образомъ выходитъ, что кадеты 
обучаются при указанномъ личномъ составз 2—2"/» мЪеяца. 

Для квартирмейстеровь ‘учебный корабль изготовляется за 
границу не торопясь, все лЪто. Офицеры—по выбору капитана. 
Желающихъ не перечесть. Несомнфнно, выходить — составъ из- 
бранный. ЗатЪмъ учениковъ-квартирмейстеровъ отправляютъ въ 
плаване не по заливу, а въ открытомъ океанф, съ его зыбью, 
съ двухъ и трехнедфльными переходами, штормами и хорошими 
якорными стоянками для якорныхъ учен. И трудно даже ска- 
зать, кто только на кораблЪ и по какимъ статьямъ объ учени- 
кахъ этихъ не заботится: и о здоровьЪ, и объ общемъ развит, 
и о спешальныхъ познашяхъ. Кадеты не им$ютъ представле- 
ня о томъ рядЪ завфдующихъ и инструкторовъ, которые по пя- 
тамъ ходятъ за учениками. При каждыхъ 25 — 30 человкахъ 
состоять спешально и ими завфдуютъ: 1 офицеръ — СсМВННЫЙ 
начальникъ и 1—4 офицера — инструкторы. И люди эти суще- 
ствуютъ не по названю только, а дЪйствительно пфлые дни за- 
няты со своими питомцами. Во глав воЪхъ смнныхь началь- 
нНиИковЪ стоить инспекторъ классовъ, завфздующий всзмъ обуче- 
немъ, и наконецъ сверхъ всего идутъ старший офицеръ и 
командиръ. 

Практическое обучене хадет»ь поставлено извЪство какъ: 
1 училищный офицеръ завфдуетъ хозяйствомъ и поведешемъ и 
1 офицеръ отъ флота обучаетъ ихъ морской практикЪ. Если по- 
смотрЪть на финансовую сторону дЪлъ, то и тутъ на квартир- 
мейстеровъ менфе жалЪютъ денегь, чЪмъ на кадетъ. Трудно, к5о- 
нечно, сказать, сколько стодитъ кадетсюй отрядъ; плаване же 
трехъ учебныхъ кораблей обходится правительству свыше 250 т. р. 
въ годъ—цифра не малая. 

Невольно приходится удивляться, почему обращаютъ столько 
вниманя и тратятъ столько денегь на сфрыхъ мужиковъ отъ 
сохи, зачастую вовсе неспособныхъ и которые, самое злавное, 
отслуживши 3 или 4 года квартирмейстерами, всЪ уйдуть 
въ запасъ, а съ будущими офицерами, большинство которыхъ 
останется на всю свою жизнь во флот и на которыхъ возла- 
гаются вс наши надежды, такъ мало занимаются въ морЪ. 
Единственное этому объясневше—отсутств!е колмипета учебныхь 
заведен, который непрестанно сл$дилъ бы за урегулированемъ 
подобныхъ вопросовъ и воздавалъ бы должное каждой отрасли 
личнаго состава— по важности ея значевя. 


485 


Посылкою кадеть въ заграничное плаване на долй срокъ 
удовлетворялось бы и одно изъ главнфйшихъ требовав!й мор- 
ского образованя—наличе большого числа практическихъ за- 
нятШ. Корпусъ въ настоящемъ своемъ видз и не можеть дать 
ихъ больше-—каюя же практическя занятя на берегу, когла 
все время расписано на теор1ю? 

Что касается до моря, то нынфшея совмЪстныя плаваня 
кадетскаго отряда служатъ, надо думать, не къ улучшен1ю за- 
нятй, а лишь къ ихъ стфененю. Ибо обучаться эскадренному 
плаваню врядъ подъ силу и офицерамъ,—это вЪнецъ военно- 
морской практики. Для общаго же образования лицо, стоящее во 
главЪ его, т. е. судовой командиръ, долженъ быть совершенно 
свободенъ въ выполнен указанной ему программы, и автори- 
тетенз въ глазахъ питомцевъ, а не получать пушку отъ адми- 
рала за мелочи судовой жизни, какъ это бываетъ на кадет- 
скомъ отрядфЪ. 

Указаннаго взгляда, —что совмЪстное плаван1е лиьщшаеть мор- 
скому образован!ю, твердо держится наше высшее военно-мор- 
`кое начальство, которое учебнымъ кораблямъ за границею ста- 
вить первымъ условемъ поменьше между собою ветрЪ$чаться. 

И если бы въ указанномъ смысл рЬшено было бы реорга- 
низовать морской корпусъ, то учебный корабль, начиная кампа- 
Ню съ кадетами послЪдняго года 1-го мая, имфлъ бы возмож- 
ность и время въ течене лЪта такъ пручить ихъ къ корабель- 
ной службЪ и жизни, что могъ бы, какъ и нынЪ съ учениками 
квартирмейстерами, уходить за границу, но не въ Атлантичесвяй 
океанъ на 8'/> мЪсяцевъ, а на годъ въ кругосвЪтное плавание. 

На переходахъ было бы сколько угодно практическихъ за- 
нятй, а на якорЪ, кромЪ ученй, была бы показана заграница— 
весь свЪтъ, и внушено влечен1е къ нашей службЪ, что само по 
себЪ очень важно. Нечего и говорить, какого качества былъ бы 
составъ офицеровъ на учебномъ кораблЪ, такъ какъ плаваня 
такого рода почитались бы самою высшею наградою. Подобное 
плаване, 0безь училищиныхь офицеровь и при воспитателяхъ-—англи- 
чанин$ и ФранцузЪ, надо думать, было бы много полезнЪе 
плававй на кадетскомъ отрядЪ. 

Такая мЪра чрезвычайно благотворно сказалась бы и на 
воспитателяхъ —корпусныхъ офицерахъ. Ибо нынЪ жизнь этихъ 
лицъ достойна всякаго сожалЪн!я; не даромъ для заполненя 
открывающихся ваканай въ корпус желающихъ изъ флота 
почти что не находится. Въ вфдомствЪ народнаго просвфщешя 
воспитатели лЪтомъ пользуются правомъ отпуска; офицерамъ 


28* 


486 


корпуса такой отпускъ необходимъ не меньше ихъ. МЪра эта 
КЪ тому же была бы одною изъ самыхъ в$екихъ для привле- 
чен1я въ корпусъ офицеровъ съ высокимъ уровнемъ. 

4) Обратимся теперь къ пункту 4-му— самому больному м$- 
сту кадетскаго корпуса и главнфйшей причин сложности его 
оргонизащи—собран1ю питомцевъ столь разныхъ возрастовъ. 

Какъ извфстно, въ началЪ эпохи возрожденя, 60-хъ годовъ, 
въ училищЪ было только 4 роты; но уже въ 75-мъ году при- 
бавили малолЪтнихъ. Въ «ОбзорЪ» Манна’) указаны сл$дую- 
пя причины введеня роты малолЪтнихъ: 1) что въ морское 
училище, въ обийй классъ, стали поступать отбросы изъ гим- 
назй и 2) что лица, служапия во флотЪ, перестали отдавать въ 
училище своихъ дЪтей. 

Подъ словомъ «отбросы» сл$дуетъ понимать, что лица, отча- 
явиияся окончить курсъ въ гимназляхъ, бросились въ морское 
училище. Собственно говоря, въ этомъ ничего страшнаго не было: 
латинсюЙ языкъ, давивпИй гимназистовъ, не представлялъ ка- 
кой-либо важности для училища. 

Для освЪщен1я вопроса возьмемъ изъ «Обзора» таблицу числа, 
конкуррентовъ, державшихъ экзаменъ въ училище за тЪ годы, 
когда рьшено было ввести младпйе классы (75 г.). 


о И т 
те, в ОЛь СВ 209 68 
о св 229 89 
а У 68 
А 118 ее) 
О 94 80 
Аи о аМе 114 80 
О ие 83 23 


Изъ разсмотрЪня этой таблицы видно, что вообще въ кон- 
куррентахъ недостатка не было; принимализь, конечно, и въ 4-ю 
роту не выдержавиие экзамена, но по 0с0бому приказаню, вн 
полученныхъ баловъ. Мы можемъ дать точныя разъясненя про 
одинъ лишь 76-й годъ, годъ поступленя въ училище автора. Тогда, 
выдержавшихъ экзаменъ на 20 вакансий было больше 40; нЪ- 
сколько человЪ$къ между прочимъ съ аттестатами зрЪлости, 
такъ въ училище и не попавшихъ. 7 челов$къ было принято 


1 


) Ч. П. Маннъ. Обз. упр. мор. вЪд. 1855—1880 г. Стр. 611 и дальше. 
?) Премъ сокращен по случаю учрежден!я приготовительныхъ классовъ. 


437 


по Высочайшему повел$ню. Все это было очень давно и мы 
по совести должны сказать, что подготовка для поступлен1я въ 
училище требовалась чрезвычайно серьезная, такъ что объ от- 
бросахъ не мозло быть и ръчи. 

Если уже настаивать на такихъ качествахъ конкуррентовъ, 
то, пожалуй, вЪфрнфе было бы отнести ихъ къ создаваемымъ 
тогда, для подъема образовательнаго уровня учащихся, млад- 
шимъ ротамъ. 

«Число явившихся», пишется въ «ОбзорЪ», ‹на состязатель- 
ный экзаменъ для поступленя въ приготовительные классы и 
выдержавшихъ экзаменъ было сл$дующее: 


Число конкуррен- Число выдер- Число посту- 


товъь. жавш. экзам. пившихъ. 
Ру... г: 24 28 45 
И АА ОЙ 19 4+ 
оО Не ЧО ВЕВ 88 54 
т ВОО ме а ТЫ 32 47 


Цифры этой таблицы довольно ясно показываютъ, что почти 
половина принимавшихся въ младиие роты, даже и въ то время, 
была изъ не выдержавшихь экзаменовъ. Документы эти, менЪе 
всего подтверждающие необходимость устройства младшихъ ротъ, 
попали въ «Обзоръ», конечно, случайно, и очевидно, что един- 
ственною причиною такого учрежден1я было желанйе дать воз- 
можность Ффлотекимъ офицерамъ какъ можно ранЪфе освобо- 
ждаться отъ заботъ о дфтяхь, помфщая ихъ въ училище мало- 
ЛЪтними. 

НесомнЪнно, причина чрезвычайно важная; ея и одной было 
совершенно достаточно для регламентащи вопроса. К несчастью 
только, тутъ пришлось расплачиваться за ложный шагъ, сдЪлан- 
ный министерствомъ раньше, въ 1858 году, при чемъ шагъ этотъ 
такъ повмялъ на послЪдующее р$шен!е, что и оно оказалось 
неудачнымъ. Сл$дуетъ замфтить, что въ нашемъ вЪдомствЪ, какъ, 
вЪроятно, и въ прочихъ, большинство новшествъ, если попри- 
стальнфе присмотр$ться къ нимъ, оказывается лишь повторе- 
немъ прошлаго, только въ свое время забракованнаго. Реорга- 
низащя происходить обыкновенно съ перем$ною начальствую- 
щихъ лицъЪ; въ данномъ же случаЪ тЪ же лица сначала отказа- 
лись отъ малолЪтнихъ учащихся и уничтожили ихъ, а потомъ 
сами стали заводить ихъ вновь. ДФло было такъ. Въ 1858 г., 
при реорганизащи учебной части морского вЪдомства, всЪ мало- 
лётнНе питомцы морскихъ учебныхъ заведешй были отд$лены 


488 

вмЪст$ съ своими помфщен1ями отъ флота и переданы мини- 
стерству народнаго просвЪщеня, которое и образовало изъ нихъ 
двЪ классическя гимназ!и въ Кронштадт и НиколаевЪ и 1 ре- 
альное училище въ ПетербургЪ. 

Актъ этотъ съ точки зр$ня обще-государственной, конечно, 
былъ внЪ всякой критики: передача общеобразовательныхъ за- 
ведешй въ руки подлежащаго вЪдомства — естественна и ло- 
гична. 

Но съ узкой точки зр$н1я интересовъ морского вЪдомства, 
интересовъ житейскихъ и, стало быть, наиболЪе чувствительныхъ, 
мЪра эта критики не выдерживала, такъ что черезъ 15 лЪть 
само же министерство пришло къ сознан!ю, что практика жизни 
побиваетъ теорлю. Но вфдомство тогда лишилось зданй, земель 
и всего обихода переданныхъ учебныхъ заведен, а у самого 
средствъ было мало. Такимъ образомъ заводить новое среднее 
общеобразовательное учебное заведенме для дфтей своихъ слу- 
жащихъ оно было уже не въ состоян1и и, какъ часто бываетъ, 
прибЪфгло къ временной м$рЪ: пристегнуть къ существующему 
учрежденню добавочные классы для малолЪтнихъ. Получив- 
пШеся результаты общеизвЪстны: управлене заведенемъ услож- 
нилось, вновь созданные классы не смогли занять высокаго 
положения въ общественномъ мн%®ни, а само морское училище 
въ глазахъ флота— упало. 

Между тЪмъ, ежели бы хоть одна гимназя была оставлена 
при морскомъ вЪдомствЪ въ 60 году, въ параллель сухопутнымъ 
кадетскимъ корпусамъ, то никакихъ вопросовъ, куда помфщать 
дЪтей морскихъ офицеровъ, не было бы. Вышло бы даже лучше, 
такъ какъ ьъ кадетсюй корпусъ поступали бы 10-лЪтя дЪти, 
знающ!я одну грамоту, и отцамъ семействъ было бы еще легче. 
Такой корпусъ давалъ бы обыкновенное общее образоване; окон- 
чивиИе курсъ поступали бы куда угодно, въ томъ числЪ и въ 
морское училище, съ экзаменомъ, или безъ него—вопросъ второ- 
степенный. Главное же, что само училище было бы учрежде- 
немъ для взрослыхъ лицъ, какъ это установлено въ военномъ 
вЪдомствЪ для артиллеристовъ и саперъ. 

Съ расширенемъ нр1ема въ морской корпусъ за послфднее 
время усложнилось и функщонироване учрежденля, а это 0б- 
стоятельство должно рано или поздно привести къ отдфленю 
отъ морского корпуса всЪхъ младшихъ классовъ въ видЪ само- 
стоятельнаго кадетскаго корпуса въ параллель военнымъ, а изъ 
оставшихся спещальныхъ классовъ — къ возсозданю бывшаго 
морского училища. 


4389 


5) Указанная въ пятомъ пунктЪ эскадра морского корпуса 
при существованйи учебнаго гардемаринскаго корабля и двухъ 
ротъ на берегу упразднится сама собою, такъ какъ воспитан- 
ники будутъ находиться въ распоряжени училища только одно 
лфто. Ихъ, конечно, будуть обучать въ это время управленю 
шлюпками, съемкЪ и проч., но все это гораздо болЪе потребуетъ 
блокшивовъ, чЪмъ отдЪльнаго отряда. 

6) На отсутетые связи между корпусомъ и флотомъ принято 
указывать, какъ на результатъ нахожден1я учебнаго заведеня 
въ ПетербургЪ. Такимъ образомъ, говорятъ, что ежели бы мор- 
ской корпусъ былъ переведенъ въ военный портъ, Кронштадтъ 
или Севастополь, то существующей отчужденности между учре- 
ждешемъ и флотомъ не было бы. Такого рода взгляды чрезвы- 
чайно странны и, вЪроятно, держатся въ обществ только потому, 
что всЪ повторяютъ изъ года въ годъ ходячее мн$не, не под- 
вергнувъ его ни малфйшему обсужденю. Привычка — великое 
дЪло! 

Наивно, по меньшей мЪрЪ, предполагать, что благополуче 
учрежденя зависитъ отъ стфнъ, въ которыхъ оно находится; что 
же, кронштадтское техническое морское училище-— къ флоту сто- 
итъ ближе? Очевидно, причина отчужденности много серьезнЪе 
и гораздо глубже указываемой и лежитъ въ неправильности 
организащи самаго учреждения. | 

Можно сказать съ увЪренностью, что пока кадетский корпусъ 
будетъ имЪть: 

1) свой особый учебный отрядь со своими офицерами — въ 
морЪ; | 

2) своихь постоянных ротныхь командиров и дежурныхъ 
офицеров —на берегу, и наконецъ 

3) пока онъ будеть выпускать во флотъ матерлалъ уже въ 
обработанномъ видЪф, т. е. зютовыми офицерами, до тъхъ поръ 
это учебное заведене будетъ стоять въ сторонЪ отъ флота и 
жить своею 060б0ю, кружковою жизнью. Такая обособленность 
его идетъ, впрочемъ, очень издалека. А. Н. Страннолюбсвй въ 
своей статьЪ по организащи высшаго морского образовавшя, вепо- 
миная между прочимъ объ «офицерскихъ классахъ», которые 
были, собственно говоря, продолженемъ того же корпуса, гово- 
рить '): «Мичманы офицерскихъ классовъ, находясь въ ближай- 
шемъ завфдывани одного изъ корпусныхъ офицеровъ, по назна- 
ченю начальства, въ то же время вступали, съ одной стороны, 


1) Предполож. объ орг. в. мор. обр. въ Росеш, стр. 708. 


440 


въ близыя служебныя сношеня съ прочими начальствующими 
въ корпусЪ лицами, а съ другой—въ т$еныя, прямыя и частыя 
столкновения и съ самими воспитанниками. Таюые мичманы, по 
очереди, ежедневно назначались на дежурство въ корпусный ла- 
заретъ и весьма часто прикомандировывались къ составу рот- 
ныхъ офицеровъ для занятя должности дежурнаго воспитателя. 
Случалось, что тЪ же мичманы, оставаясь въ офицерскихъ клас- 
сахъ, преподавали какой-нибудь предметъ и въ классахъ кор- 
пуса. Зимою ежедневно съ 12 до 3 часовъ для ознакомленя со 
строевою службою мичманы, по очереди, назначались начальни- 
ками кадетскихъ карауловъ, выводимыхъ въ столовый залъ, и 
здЪсь, посл$ обЪда, подъ руководствомъ батальоннаго командира, 
занимались вмЪфст$ съ кадетами практикою караульной службы. 
ВмЪстЪ съ кадетами же они участвовали въ парадахъ, разво- 
дахъ и смотрахъ, а лЪтомъ н$которые изъ нихъ, не отправляясь 
на такъ называвшуюся болыпую эскадру, назначались на кор- 
пусные фрегаты, плававшйе въ Маркизовой лужЪ. Такимъ обра- 
зомъ, въ эту еще весьма не отдаленную отъ насъ эпоху офи- 
церсюй классъ былъ самымъ тфенымъ и интимнымъ образомъ 
слитъ съ морскимъ кадетскимъ корпусомъ. Питомцы его, послЪ 
трехлЪтняго воздЪйстыя на нихъ описанной сейчасъ системы, 
весьма напоминающей систему пепиньерства нашихъ женскихъ 
институтовъ, производились по окончанйи курса въ лейтенанты 
и частью поступали во флотъ, гдЪ, въ большинствЪ случаевъ, 
встр$чали совершенно холодный, если не явно враждебный шуемъ, 
а частью тотчасъ съ классной скамьи, не извЪдавъ ни жизни, 
ни дЪйствительной морской службы, прямо поступали въ составъ 
тЪенаго и замкнутаго круга корпусныхъ офицеровъ, на мЪста пре- 
подавателей и воспитателей. Наибол$е вмятельная и интелли- 
гентная часть учебно-воспитательнаго персонала морского кор- 
пуса изъ году въ годъ формировалась изъ такихъ питомцевъ 
офицерскаго класса, традицщюнно передававшихъ другъ другу 
разъ усвоенный ими духъ и направлеше въ ходЪ всего воепи- 
таня и обучешя. Этимъ, между прочимъ, объясняется прочность, 
устойчивость и чрезвычайная живучесть всЪхъ формъ воспита- 
тельной системы, усвоенной морскимъ корпусомъ, системы, долго 
и упорно не поддававшейся никакимъ внфшнимъ вмяюямъ и 
перем$намъ и дающей чувствовать себя даже до сихъ поръ. Эта 
Р%®дкая въ общественныхь мужскихь учебныхъ заведеняхъ зам- 
кнутость, обособленность и неподвижность формъ воспитавя, 
составлявшая въ одно время и чрезвычайную силу и вм$етЪ 
недостатокъ морского корпуса, очень поддерживалась офицерскими 


441 

классами, которые, состоя въ полнфйшемъ распоряжении кор- 
пуса и слившись, такъ сказать, с5 нимъ, неизбъжно отрушились 
оть блолотворназю и обновляющаю вмятя на нихь флота, жив- 
шаго своею собственною жизнью, и, сдфлавшись живымъ храни- 
телемъ корпусныхъ традищй, превратились наконецъ какъ бы 
въ 0собую учительскую семинаршю, приготовлявшую для мор- 
ского корпуса преподавателей и воспитателей». 

Изъ этой выдержки ясно видно, что обособленность корпуса 
отъ флота повелась еще съ Николаевскихъ временъ, когда ка- 
деты плавали на своихь фрегатахъ съ своими училищными и 
академическими офицерами. 

Посл разныхъ перемЪнъ, въ 75-мъ году, уже въ наше 
время отрядомъ судовъ морского училища командовалъ адми- 
ралъ Брылкинъ. Всфмъ извЪстно, что это было перюдомъ наи- 
большаго процвфтан]я отряда, который впослфдств!и времени на- 
чалъ падать. Объясняется подобное явлен!е чрезвычайно про- 
сто. Такъ какъ плавать въ то время офицерамъ было не на 
чемъ, то попасть и на отрядъ училища почиталось удачей. По- 
этому былъ выборъ, и составъ на отрядЪ офицеровъ быль хо- 
ропий, а какъ ихъ вообще было много, то суда укомплектовы- 
вались ими полностю, училищныхъ офицеровъ на вахту не ста- 
вили и держали по одному на кораблЪ для хозяйства. Поведе- 
немъ же кадетъ, или, вЪрнЪе, наказан1ями ихъ, всецЪло завЪ- 
дывали представители флота-—старпие офицеры. 

Вс эти обстоятельства какъ разъ совпали съ временемъ, 
когда училищное начальство совершенно не касалось отряда: 
отрядный начальникъ вовсе не былъ подчиненъ начальнику 
училища и былъ, такъ сказать, представителемъ неё училища, — 
въ практическомъ обучеши воспитанниковъ,--@ флота. 

Совершенно естественно было бы, имфя такой поучительный 
прецедентъ, возобновить его лишь въ боле законченномъ видЪ 
й согласно современнымъ требован1ямъ усложнившейся морской 
службы. Учебный гардемаринсюый корабль какъ разъ удовлетво- 
рилъ бы всему этому въ полной м$рЪ, такъ какъ, помимо отсут- 
стыя на кораблЪ училищныхъ офицеровъ (а стало быть и учи- 
лищныхъ береговыхъ порядковъ), корабль этотъ принималъ бы 
учебный матералъ въ сыромъ незакончениомь вид$ и отдЪлы- 
валъ бы его въ океан, въ течене 15 м$5сяцевъ и въ надлежа- 
щемъ для флота направлени. 

Руководствуясь опять-таки предшествующимъ примфромъ 
независимости начальника отряда отъ училищнаго начальства, 
слфдовало бы и командира учебнаго корабля поставить вн% ком- 


442 


петенщши училищныхь властей, а предоставить ему, какъ довЪ- 
ренному лицу начальника главнаго морского штаба, закончить 
общее образоване будущихъ офицеровъ согласно современнымъ 
требовантямъ флота, а не взглядамъ береговыхъ педагоговъ. 

Обыкновенно говорятъ, что воспитане дЪло величайшей слож- 
ности, что оно требуетъ опыта, особыхъ способностей и особыхъ 
знан!й. Надо думать, что все это вЗрно прим$нительно къ мало- 
лфтнимъ питомцамъ, напр., къ кадетскому общеобразовательному 
корпусу, гдЪ учились бы дЪти отъ 10 до 17 лЬть. 

Въ этотъ новый корпусъ и можно было бы направить всЪхъЪ 
воспитателей теперешняго морского корпуса, при морскомъ же 
училищ могли бы остаться штатные преподаватели высшихъ 
ротъ и, вообще, учебный, а не воспитательный персоналъ. 

Для надлежащей же и непрестанной связи училища съ фло- 
томъ какъ ротные командиры, такъ и дежурные офицеры должны 
быть непрем$нно ме училищные офицеры, а прикомандирован- 
ные изъ флота на опредЪ$ленный, двухъ- или трехлЗтвй срокъ 
и, стало быть, перюдически см$няющ!еся. Сл$дуетъ еще приба- 
вить, что офицеры должны приниматься въ корпусъ мною пла- 
вавше: ротными командирами—отбывиие старшее офицерство, а, 
дежурными офицерами — исполнивпие лейтенантекй цензъ. 

И иначе ничего нельзя и придумать при современномъ 'ход% 
дфлъ. Цензъ не предусмотрЪлъ положения училищныхъ офице- 
ровъ и такъ какъ онъ требуетъ прежде всею плаваний, а учи- 
лищные офицеры прежде всею плавейть не желають, то они и 
оказались офицерами по адмиралтейству. РазумЪется, всякй со- 
гласится, что существоване такихъ, а не флотскихъ офицеровъ 
въ аша шабег всего нашего флота есть явлеше нежелатель- 
ное, и вопросъ долженъ быть урегулированъ. Но какъ его уре- 
гулировать? 

Дать, въ видЪ исключеня, особыя права училищнымъ офи- 
церамъ получать морске чины безъ исполнен1я ценза? Тогда 
можно поручиться, что въ эту категорю исключешй устремится 
цфлая толпа флотскихъ офицеровъ и въ скоромъ времени цензъ 
будетъ обязателенъ лишь для меньшинства флота. 

Можетъ быть, попробовать, не изм$няя существующей орга- 
низащи корпуса, перем$нить, въ видахъ освфж ен1я, весь воспи 
тательный персоналъ учреждения? 

Можно, опять-таки, поручиться, что черезъ 10 лфтъ составъ 
воспитателей будетъ вновь и сплошь состоять изъ офицеровъ 
по адмиралтейству: между водою и землею руссвый челов$къ всегда 
выбираетъ второе. Такимъ образомъ единственный способъ имЪть 


443 


лучний составъ морскихъ офицеровъ зъ учреждени— это имЪть 
его иеремъннымь. 

При такой постановкЪ дфла и при воспитанникахъ, имЪю- 
щихъ 18—19-лЪтн!Я возрастъ, исполнять обязанности ротнаго 
командира или дежурнаго офицера не представитъ особой труд- 
ности и, конечно, не потребуетъ отъ офицера никакихъ особыхъ 
педаготическихъ познай, кромф порядочнаго и нелицемЪфрнаго 
исполненя служебныхъ обязанностей. 


Резюмируя все вышесказанное, мы приходимъ къ выводу, 
что тъ особенности нашего кадетскаго корпуса, которыя отли- 
чаютъ его отъ параллельныхъ ему заграничныхъ, суть не ори- 
гинальныя, прирожденныя русскому Флоту особенности, а на- 
коплене ряда недочетовъ даннаго учрежденя, исчезновене ко- 
торыхъ скажется на немъ въ высшей степени благотворно. 

Но, указавъ на темныя м$фста корпуса, мы вмЪфетЪ съ т®мъ 
должны представить и св$тлыя стороны его организащи. Ихъ не 
такъ много, зато одна изъ нихъ величайшей важности: нашъ 
флотъ имЪфетъ одинь морской корпусъ. Правда, что таковая 0со- 
бенность присуща одинаково и прочимъ флота ма, такъ что 
можно бы сказать, что `это коренной законъ, обийЙ и обязатель- 
ный для всЪхъ въ дЪлЪ организащи морского образоватя. 

25 лЪтъ тому назадь въ Росеи, къ несчастио, было не такъ 
и кь указаннымъ нами 6-ти пунктамъ прибавлялся еще 7-ой, са- 
мый важнЪйний—существоване во флотЪ двухъ морскихъ учеб- 
ныхъ заведенш. Вторымъ изъ нихъ, какъ извЪетно, были юнкер- 
све классы въ НиколаевЪ. 

Правительство, принявшись въ 1881 г. за реорганизашю лич- 
наго состава, было крайне озабочено рознью въ каютъ-компа- 
няхъ, существовавшею между питомцами разныхъ учебныхъ за- 
веденй. Упразднеше лишнихъ учрежденй и спещальностей— 
было единственнымь и капитальнымъ способомъ улучшить дзло. 
На основанйи этого и были упразднены корпусы морской артил- 
лери и флотскихъ штурмановъ, а также закрыты юнкерсве 
классы въ НиколаевЪ. 


Питомцы этихъ классовъ, пополняя Черноморсюй флотъ, до 
того рЪзко отличались отъ сфверянъ, и отношения между ними 
были до такой степени неблагошлятны, что о нихъ помнятъ и 
до сихъ поръ. Поэтому можно съ увфренностю сказать, что, 
умудренное печальнымъ опытомъ прошлаго, правительство ни- 
когда не допустить одновременнаго существованя въ русскомъ 
флот$ двухъ морскихъ училищь. 


Морское инже- 
нерное учили- 
ще императора 
Николая 1-го. 


44+ 


Если флотъ нашгь даже утроится,—то и тогда, можетъ быть, 
въ разныхъ моряхъ будуть учреждены общеобразовательныя 
морскя учебныя заведеня для малолЪтнихъ, но засимъ всЪ 
окончивше въ нихъ курсъ будуть собираться, для приданя 
имъ единства направлешя и общей нивеллировки, въ одномъ 
морскомъ училищ, въ Петербург%. 

За границей параллельныя нашему инженерному училищу 
учрежден!я имфются: у анличань —королевское училище инже- 
неръ-механиковъ, съ 4—5-лЪтнимъ курсомъ въ КейхамЪ, и у 
японцев —морское механическое училище съ 8*/-лЪтнимъ кур- 
сомъ. Въ прочихъ государствахъ: во Франщи, Германи и Итащи 
механики выходятъ изъ унтеръ-офицеровъ, и наконецъ у аме- 
риканцевъ и для флота и для механической части училище 
общее —одни флотекюе офицеры. 

АнглЙское техническое училище, повидимому, походить на 
наше; окончивиие въ немъ курсъ выпускаются исправляющими 
должность младшаго инженеръ-механика, лучиие поступаютъ за- 
тмъ на 9 м$фсяцевъ въ морскую академю (въ параллель на- 
шимъ), откуда выпускаются младпие инженеръ-механики. 

Наше техническое училище не вызываеть нареканй подобно 
морскому корпусу, и флотъ доволенъ, повидимому, его питом- 
цами. Но зато эти питомцы недовольны флотомъ и, отслуживши 
обязательные сроки службы за образоване, очень большой °/о мо- 
лодыхъ инженеръ-механиковъ выходитъ въ запасъ. 

Въ данномъ случаЪ происходитъ какое-то недоразум$ не въ 
томъ смыслЪ, что поступающ!е въ училище располагаютъ имфть 
совсЪмъ иную карьеру противъ той, которую они потомъ дЪй- 
ствительно получаютъ. Замфшательство начинается съ самаго 
назван1я выпускаемыхъ спещалистовъ. 

У насъ зване инженера предполагаеть въ себф наличще 
высшаго образованя, которое олицетворяется въ видЪ акаде- 
мическаго значка. Такимъ образомъь бываютъ инженеры: шталт- 
скле— технологи, горные, путейцы, строители и изъ политехни- 
кумовЪ, и изъ военныхъ—военные инженеры. Эти поелЪдее, 
какъ извЪфстно, въ большинствЪ выходятъ изъ саперъ, окон- 
чившихъ курсъ въ инженерномь военномъ училищЪ. Наши инже- 
неръ-механики, выходя изъ морского инженернаго училища, по- 
лучаютъ свое зване сразу и находятъ, что послфдующая ихъ 
служба во флот не соотвЪтствуетъь тому высокому назначен1ю, 
КЪ которому ихъ готовило училище. 

Второе зам$шательство—существоване въ морской академи 
особаго механическаго отдЪла, по окончанйи котораго инженеръ- 


445 


механики получаютъ значки, но званя своего и служебнаго по- 
ложеня почти что не мёняютъ. Получается такого рода ди- 
лемма: ежели они дъйствительно инженеры, то зачЪмъ имъ какое- 
то добавочное образоване въ акадеши; если же это добавочное 
образование имь нужно, то зачЪмъ изъ училища ихъ выпускаютъ 
инженерами, а не простыми механиками? Во всякомъ случаЪ, 
фактъ тотъ, что они недовольны своею службою и, не имЪя 
возможности выходить впослЪдети въ командиры судовъ и 
адмиралы, —покидаютъ флотъ при первой возможности. А такъ 
какъ за послЪднее время флотъ напгь удвоился, то механиче- 
сый кризисъ обнаруживается у насъ еще рЪзче, чЪмъ съ не- 
комплектомъ флотскихь офицеровъ. Конечно, пр1емы въ инже- 
нерное училище усилены, но это паллативъ и, по выраженю 
начальника того училища, это учреждене занято наполненемъ 
бочки Данаидъ. 

Такое положене дЪлъ, конечно, не можеть считаться нор- 
мальнымъ и, какъ всегда, много предлагалось проектовъ, какъ 
помочь дЪлу. СлЪдуеть еще замфтить, что, помимо некомплекта, 
флота въ инженеръ-механикахъ, эти послфдне наиболфе недо- 
вольны именно в5 наиемь флотЪ, наши механики болфе воЪхъ 
другихъ его покидаютъ, и поэтому механичесюй кризисъ у насъ 
наиболЪе острый. Объяснене такому явленшю надо искать въ 
томъ, что у н5мцевъ, французовъ и итальянцевъ-—механики изъ 
нижнихъЪ чиновъ; лица эти, можетъ быть, и болЪе обидчивы, 
но зато и менфе требовательны. Изъ остальныхъ флотовъ— 
японсюй только что народился, а ангийсюШ позади себя имЪетъ 
такую фалангу знаменитыхъ адмираловъ, создавшихъ современ- 
ную Англ!ю, что врядъ ли кто осмфлится претендовать занять 
во флотЪ ихъ м$сто. Что касается до американскаго флота, то 
именно въ немъ и происходила самая ожесточенная борьба 
между офицерами флота и механиками, окончившаяся какъ 
извфстно, переводомъ всЪхъ механиковъ во флотъ. Мы не бу- 
демъ говорить о регламенталйи этого вопроса, такъ какъ всЪ 
подробности о немъь указаны Кладо въ его «Организащи мор- 
ской силы>. Но со всфмъ тфмъ, мы должны поставить на видъ, 
что проведене указанной реформы въ американскомъ флотЪ было 
не столь уже поразительно, ежели принять въ расчетъ, что пи- 
томцы обЪихъ спещшальностей обучались въ томь же училищф 
и ВЪ 27%2хь же классахъ по 3 года и только на послфднй годъ 
механики переводились въ отдфльный курсъ, а съ другой сто- 
роны-—что большинство офицеровъ того флота не почитаетъ 
указанную реорганизащю окончательною. 


* 


446 

Такимъ образомъ, даже и при смягчающихъ обстоятель- 
ствахъ-—общемъ училищЪ и общемъ курсЪ—реформа не прошла, 
такъ гладко, какъ того желали. Подробности, освъЪщаюцая во- 
просъ съ этой именно стороны, можно найти въ статьф лейте- 
нанта Бича“), гдЪ, между прочимъ, обрисовывается взглядъ мор- 
скихъ круговъ на реорганизащю личнаго состава въ слЪдую- 
щемъ вид. ТЪ, которые были сильно противъ новаго закона, 
навсегда остались такими же его противниками, но, тфмъ не 
менЪе, за время послЪднихъ трехъ л$тъ дЪйствя новаго поло- 
женя, они убЪдились, что невозможное прежде стало теперь 
вполнЪ осуществленнымъ и возможнымъ; съ другой стороны, 
ТЪ, которые съ самаго начала были сторонниками проведен1я въ 
жизнь новаго закона, остались попрежнему защитниками его 
и утверждаютъ, что новый складъ службы уже успЪлъ дать 
свои хорошие плоды и что даже имфются признаки, что прим ръ 
американцевъ въ этомъ отношени въ скоромъ времени найдетъ 
себЪ посл$дователей въ другихъ флотахъ, гдЪ такъ же, какъ и У 
нихъ, флотск!е офицеры и механики будутъ, вЪроятно, соединены 
въ одну общую корпорац!ю...» 

ДалЪе, въ статьЪ говорится, что «выдающеюся чертой закона 
о преобразоваи личнаго состава флота оказалось соединенше 
состава флотсекихъ офицеровь съ корпусомъ инженеръ-механи- 
ковъ въ одну общую, сплоченную, служебную корпорацщю. Для 
многихъ американскихъ гражданъ, какъ и для большинства 
всЪхъ иностранцевъ, заинтересованныхъ въ морскихъ дфлахъ, 
это обстоятельство и было единственною чертой новаго закона; 
между тЪмъ этимъ закономъ были установлены также и нЪко- 
торыя друмя перемЪны, хотя и не столь выдающагося свойства, 
но все-таки одинаковой важности; вс соглашались, что эти дру- 
я перемфны отчасти облегчате тъ тяжелыя отношеня, кото- 
рыя въ теченме многихъ лЪфтъ существовали почти во всЪхъ зва- 
няхъ морской службы; это объясняетъ, почему многе офицеры, 
которые такъ ревностно ратовали` противь обобщеня обЪихъ 
отраслей службы, все-таки позже радовались осуществлен1ю про- 
ектированнаго доклада». 

Изъ дальнфйшихъ объяснешй автора видно, что причина ра- 
дости была дЪйствительно немаловажная, такъ какъ: 1) были 
увеличены штаты и 2) пересмотрЪно прохождеше службы (военно- 
морской цензъ). «Отъ офицеровъ», пишется дальше, ‹потребо- 


1) Мор. Сбор. 1902. № 9. Результаты преобразован!й личнаго состава, амери- 
канскаго флота. Стр. 75. 


447 
валась готовность служить, смотря по надобности, либо на па- 
лубЪ, либо въ машинЪ. Для многихъ офицеровъ эта перемЪна 
имфла важное значене въ виду того, что черезъ нее отнынЪ 
обезпечивалось нормальное течене службы и правильное про- 
изводство въ послфдующе чины. Прежде, вслЪдетне ненормаль- 
наго чинопроизводства, въ американскомъ флот были контртъ- 
адмиралы, увольнявииеся отъ службы послЪ 14 лЪтъ пребыва- 
ня въ морЪ, и бывали лейтенанты, которые умирали, пробывъ 
въ мор почти 25 лЪтъ. Благодаря тЪмъ же старымъ порядкамъ 
теперешне высшие чины флота достигали штабъ-офицерскаго 
чина, не имфя еще и 25 лЪть оть роду, тогда какъ друге офи- 
перы, которые были только немного моложе нихъ, въ течене 
всей службы своей едва дотягивали до чина капитанъ - лейте- 
нанта въ возрастЪ почти 50 лЪтЪ. 

Въ виду вышеуказанной неурядицы, новое положене яви- 
лось какъ весьма желательное спасительное средство; сомнитель- 
ною пользой вфяло отъ перемЪфны положеня только изъ-за со- 
единентя обфихъ отраслей службы: нфкоторые ждали только хо- 
рошихъ результатовъ, но большинство высказывало сомнфне 
въ успЪхЪ, но.тфмъь не менфе всЪ радовались облегченю въ 
чинопроизводств$. Въ американскомъ флотф имЪется очень много 
такихъ офицеровъ, которые и теперь еще говорятъ, что объеди- 
нене флотскихъ офицеровъ и механиковъ должно считаться 
крупною ошибкой административной власти и вЪрятъ, что въ 
близкомъ будущемъ должна состояться новая перемЪна въ су- 
ществующемъ положени. Непрлятенъ самый Ффактъ, что люди 
не считаютъ еще всего дла улаженнымъ; при этомъ одно усло- 
ве мЪшаеть окончательно сдфлать выводъ о новомъ положении, 
это--недостатокъ въ офицерахъ какъ линейной службы на па- 
лубЪ, такъ и тЪхъ, которые посвящаютъ себя службЪ въ ма- 
шинЪ. 

Американское требоваше отъ флотскихъ офицеровъ службы 
либо на палубЪ, либо въ машинЪ возбудило большой интересъ 
во всЪхъ иностранныхъ флотахъ. Англичанъ это просто пора- 
жаетъ. АнглИске морсюме офицеры и механики имфютъ между 
собою очень мало общаго въ своей служебной практикЪ и воепи- 
таны и обучены въ различныхъ школахъ, не имфющихъ ни- 
какой между собой связи, между т5мъ какъ почти всЪ амери- 
канске флотсвые офицеры и механики окончили курсъ въ одной 
и той же школЪ, учились въ тТ$хъ же общихъ классахъ, по- 
‚лЪдовательно вмфст$ работали въ тфхъ же мастерскихъ и во- 
обще учили сообща т$ же науки— механику, артиллер!ю, нави- 


448 


гашю, морское дфло, электричество и пр. Изъ этого видно, что 
объединене тзхъ и другихъ въ ходЪ ихъ дальнфйшей карьеры 
было дЪломъ вполнЪ естественнымъ, хотя въ глазахъ англичанъ 
это казалось невозможнымъ. Надо принять въ соображене еще 
и то обстоятельство, что американсюме офицеры, флотеюе и ме- 
ханики, не происходятъ отъ различныхъ сощальныхъ обществъ, 
тогда какъ въ англИскомъ флотЪ и т и друме имЪютъ ©0о- 
вершенно различное происхождене. Отпрыски всЪхъ знатныхъ 
фамимй въ англйскомъ флот находятся среди флотскихъ офи- 
перовъ, но не въ средЪ механиковъ. Флотсюе офицеры въ 
Англи—-сплошь аристократы, а механики—нЪтЪъ. ПишушйЙ эту 
статью лично слышалъ отъ англИскихъ офицеровъ, что это раз- 
лише въ происхождени будетъ всегда служить непроницаемою 
преградой для объединен1я обоихъ родовъ службы. Въ Германии, 
Росаи, Испанш и Иташи линейные офицеры морской службы 
также принадлежать большею частью къ дворянскимъ фами- 
лямъ, между тфмъ какъ во Франщи и флотеюе и механики 
происходять изъ класса обыкновенныхъ гражданъ—такъ назы- 
ваемыхъ 101г0е015. Въ виду этого только одни французы стали 
теперь ратовать за соединене обфихъ корпоралий службы въ 
одну общую, а въ остальныхъ государствахъ прямо утверждаютъ, 
что американцы учинили большую, непоправимую ошибку. Соб- 
ственно говоря, настоящую, строгую оц$нку перем$нЪ положеня 
личнаго состава американцы будутъ въ состоя дать только 
черезъ н%®еколько лЪтъЪ, когда весь составъ офицеровъ успФетъ 
совершенно обновиться». 

Современное состоян1е инженернаго (механическаго) искусства, 
въ американскомъ флотЪ авторъ описываеть въ слфдующихъ 
строкахъ: 

«Въ настоящее время только весьма немноМе офицеры счи- 
таютъь себя вполнЪ удовлетворенными нынфшнею постановкой 
инженернаго дЪла на судахъ флота, но въ то же время никто 
не сомнфвается, что флотская служба идетъ такъ же прекраено, 
какъ и прежде. Причина этого та, что никто изъ молодыхъ 
офицеровъ не желаетъ серьезно обучаться малинному дЪлу, 
между тЪмъ какъ никакая теор1я въ мШЪ не въ состояни дать 
намъ практическихъ способныхъ механиковъ. ТЪ изъ прежнихъ 
флотскихъ офицеровъ, которые теперь назначены управлять ма- 
шиной на нЪфкоторыхъ судахъ, знаютъ, конечно, что это есть 
только временная ихъ служба, а потому они и не стремятся сдЪ- 
латься такими же хорошими механиками, какими офицерами ихъ 
считаютъ на верхней палубЪ; да имъ этого и не нужно. Съ дру- 


449 


гой стороны, мноШе изъ прежнихъ механиковъ, зная, что въ 
прямой ихъ морской службЪ отъ нихъ потребуется въ буду- 
щемъ очень много, изъ всЪхъ силъ стараются употреблять всЪ 
свои усимя, чтобы сдфлаться хорошими вахтенными начальни- 
ками. Въ обоихъ случаяхъ страдаетъ инженерное дЪло». 

«Такимъ образомъ», разсуждаетъ далЪе авторъ, «нельзя ожи- 
дать глубокихъ познанй въ механическомъ дЪлЪ отъ лицъ, ко- 
торыя пресл5дуютъ совершенно противоположныя цзли и знаютъ, 
что послЪ временнаго управлен1я механизмами их® послЪдую- 
щая служба будетъ чисто строевая, и не въ машинномъ отдф- 
леши, а на верхней палубЪ». «НЪтъ того стимула», говоритъ 
оНЪ, «который подталкивалъ бы въ этомъ отношении къ стара- 
ню, и поэтому надлежитъ привлекать къ инженерному дЪлу 
т$хъ офицеровъ, которые, кромЪф своей пригодности, согласились 
бы посвятить всю свою службу инженерному искусству, а также 
создать для такихъ офицеровъ такя выгодныя условя, чтобы 
цзлью ихъ всей карьеры была высота инженерной професаи, 
но не командоване». 

Изъ приведенныхъ выдержекъ видно довольно ясно, что даже 
и въ самомъ отечеств$ знаменитой реформы она не почитается 
законченною и поэтому для насъ, въ данное покамЪетъ время, 
она должна служить въ высокой степени къ свЪдЪНю, но ни- 
какъ не къ исполнен!ю. | 

Прежде всего слфдуетъ замфтить, что ежели бы такое соеди- 
нен1е службъ и послфдовало въ нашемъ флотф, то оно косну- 
лось бы лишь 0будущихь офицеровъ; до существующаго же 
состава инженеръ-механиковъ оно, можно поручиться, не отно- 
силось бы, такъ какъ ихъ оставили бы дослуживать на преж- 
немъ положеши, по прим$ру бывшихъ артиллеристовъ и штур- 
мановъ. Засимъ— нельзя и сравнивать важность функщШ этихъ 
послфднихъ съ инженеръ-механиками; инженеры, несомнЪнно, 
важны; не даромъ же они требуютъ себЪ полной равноправно- 
сти. Такимъ образомъ, очевидно, что регламенталия этого вопроса, 
съ одной стороны много труднфе и потребуетъ массы подгото- 
вительныхъ работъ и мЪръ, а съ другой-—что она необходима, 
ибо чЪмъ дальше будетъ откладываться ея разрЪшене, тЪмъ 
болфе вопросъ осложнится, а стало быть станетъ и затрудни- 
тельнЪе. 

Въ сочинени Кладо «Организащя морской силы» приведенъ 
проектъ кораблестроемя инженера Кутейникова о реорганиза- 
ши нашей механической части. Сущность его сводится къ умень- 
шен!ю курса инженернаго училища до трехъ лЪтъ и съ пре- 

Л. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 29 


450 


момъ въ училище окончившихъ пять классовъ гимназ!й вмЪото 
техническихъ шести. Изъ такого училища выпускались бы офи- 
церы-механики. 

Лично мы столь мало компетентны въ подобныхъ детальныхъ 
вопросахъ (ибо все фактически остается безъ перемЪны; только 
механики имфли бы суженные предфлы познанй), что не р$- 
шились бы высказать самостоятельное мнЪн!е; хотя все же нельзя 
не обратить вниман!е на странность подобной реорганизащи. 
Обыкновенно перед$лываютъ учреждене, когда оно плохо функ- 
цюнируетъ, стоитъ на не надлежащей высот$ и вообще-— не мо- 
жетъ удовлетворять предъявляемымъ ему требованямъ. Тогда, 
учреждене реорганизовываютъ и стараются, конечно, перейти 
отъ худшаго къ лучшему. 

Въ данномъ же рЪшени мы видимъ какъ разъ организашю 
обратисело порядка, гдЪ рекомендуется переходъ отъ лучшаго къ 
худшему. Авторъ ея, весьма почтенный инженеръ, надо думать, 
мало плавалъ на военныхъ судахъ; иначе онъ зналъ бы, что 
незначительность познанй въ извфстной професаи офицеровъ 
нисколько не мБшаетъ имъ цфнить себя чрезвычайно высоко, 
а потому постоянно ссориться съ окружающими. Старые мор- 
ске артиллеристы, изготовлявииеся въ ПетербургЪ, очень хо- 
рошо доказывали это на дЪлЪ. Впрочемъ, подобному предложе- 
ню мы можемъ противопоставить не менфе компетентнаго про- 
тивника генералъ-майора Пароменскаго, который въ своей за- 
пискз говорить довольно опредЪленно, что «отъ такой корпора- 
щи, кромЪ вреда для дфла, ничего ожидать нельзя и создавать 
такую корпоращю не сл$дуетъ». ВполнЪ присоединяясь къ этому 
мнЪн!ю, укажемъ на неудобства и даже невозможность немед- 
леннаго принят1я проекта и генералъ-майора Пароменскаго. 

Проектъ этотъ весьма явственно походитъ на американсЕй. 
Съ точки зрфюя единства личнаго состава онъ, несомнЪнно, 
представляетъь самое универсальное рфшене вопроса. Но мы 
указывали уже, что и въ Америк далеко еще не подведены 
итоги реформы, а о результатахъ ея и говорить нечего за ма- 
лымъ временемъ. Поэтому прежде всего и для нашего флота 
является рядъ сл5дующихь весьма важныхъ вопросовъ: 1) Ока- 
жутся ли на надлежащей высот на крупныхъ современныхъ 
судахъ старийе механики изъ лейтенантовъ флота? 2) Будутъ 
ли хороши на эскадренныхъ броненосцахъ морсюе инженеры, 
въ особенности сейчасъ же по окончанши ими академ? и на- 
конець 3) главное, —найдется ли достаточное число таковыхъ 
лицъ, которыя самовольно отказались бы въ будущемъ отъ 


451 


адмиральства и съ молодыхъ лЪтъ предались бы на всю жизнь 
техник$? А ежели будутъ,—то будуть ли они изъ лучшихъ, спо- 
собнфйшихъ офицеровъ? 

Въ виду того, что за неимфыемъ фактическихъ данныхъ 
врядъ ли кто возьметъ на себя смфлость отвЪфтить на всЪ во- 
просы утвердительно, — предлагаемая реформа и не можетъ быть 
введена немедленно. 

ВполнЪ, засимъ, присоединяясь къ проекту учрежденя ка- 
детскаго корпуса для дЪтей моряковъ и необходимости реорга- 
низащи морской академи, мы никакъ не можемъ согласиться 
на предлагаемую организашю морского училища. Ибо, во-пер- 
выхъ, зачфмъ перебирать его въ Кронштадтъ, когда оно 200 л. 
находится въ Петербург? а во-вторыхъ главное, четырехл5тй 
теоретичесюй курсъ на берегу такъ не гармонируетъ со вофмъ, 
написаннымъ нами объ училищ, что нечего вновь 0бъ этомъ 
и разсуждать. 

Конечно, ежели наши предложеня не выдерживаютъ кри- 
тики, то и учебный корабль и практическое обучене морскому 
дЪлу отходитъ на задый планъ; говоря короче—остается ста- 
рая теоретическая форма образовамя. Въ такомъ случаЪ, разу- 
мЪется, никогда не мБшаетъ пересмотрЪть курсъ учебнаго за- 
ведешя, чВмъ оставлять его долгое время въ старомъ видф. 

Все изложенное, кажется, ясно приводить къ тому, что, во- 
первыхъ, механическй вопросъ все же долженъ быть рЪшенъ во 
что бы то ни стало, хотя бы его ршене проводилось и очень 
долго,— лишь бы оно было систематично, и, во-вторыхъ, что на 
р®зкое его ршеше, не только въ формЪ американской, но и по 
проекту генерала Пароменскаго, наврядъ ли правительство въ 
данное время рЪшится. 

Такимъ образомъ, какъ во всфхъ сложныхъ вопросахъ, пред- 
стоитъ предварительная и, такъ сказать, подготовительная къ 
реформ$ работа, которая можеть продлиться и 10—15 лЪтЪ, 
при чемъ лишь на основанйи полученнаго за это время опыта 
можетъ быть окончательно проведена реорганизащя механиче- 
скаго состава офицеровъ 85 указанномь самою жизнью направлензи. 

Подготовлеше этой реформы вовсе не такъ просто и оно за- 
хватитъ собою весьма мномя учрежденя и отзовется на мно- 
томъ во флотЪ. 

1) Прежде всего, инженерное училище на эти 10—15 лЪтъ 
должно сохраниться и дЪйствовать иочти въ настоящемъ его 
видф. Единственное, что должно быть упразднено, отдЪлене ко- 
рабельныхъ инженеровъ. И дЪйствительно, разъ что такой отдфлъ 

29* 


452 


есть еще въ академи, при чемъ корабельный инженеръ, вышедиий 
изъ училища, для дальнЪЙшаго движешя по службЪ непремнно 
обязанъ окончить еще и ее, то при разрЪшенши поступать въ 
этоть отдЪлъ академ!и вс%м5,—выпускъ нЪеколькихъ человЪкъ 
инженеровъ-кораблестроителей изъ академи безусловно обезпе- 
ченъ. Мы утверждаемъ это не голословно, а на основанш дан- 
ныхъ недалекаго прошлаго. 20 лЪтъ тому назадъ разрфшалось 
поступать всъмь на вс$ отдфлы (корпуснымъ—въ техническве, 
а флоту—во веЪ три). При этомъ замфчалось любопытное явлене: 
кораблестроители неохотно и въ маломъ числЪ поступали въ 
свое отдфлеше и ваканаи заполнялись преимущественно флотомъ 
и механиками. ПослЪдейя же двЪ спещальности давали и луч- 
шихъ инженеровъ (к. 2 р. Степановъ, г.-м. РатникЪъ). Въ 85—90-хъ 
годахъ стфенили свободу выбора факультетовъ и принудитель- 
‘ными законами по прохожденю службы заставили корабельныхъ 
инженеровъ оканчивать академию. 

2) Засимъ, обращаясь къ морскому училищу и предполагая ре- 
форму отдфлешя младшихъ классовъ выполненной, —очевидно 
для всякаго, что на двухъ теоретическихъ училищныхъ курсахъ 
механическое дфло должно преподаваться въ возможно закон- 
ченномъ объемЪ. Третй, практичесюй курсъ, на учебномъ ко- 
раблЪ, въ течене 12—15 мЪсячнаго плавания, несомнЪнно, дол- 
женъ быть одинаково посвященъ обучению гардемаринъ и ча- 
верху, на палубЪ, и внизу—въ машинЪ. А какъ переходовъ бу- 
детъ очень много, то очень ясно, что практическая механиче- 
ская подготовка гердемаринъ можеть быть поставлена на любую 
высоту. 

8) ВеБ выпускаемые съ учебнаго корабля мичмана обязаны 
будутъ отбыть извфетное время младиивми механиками на бое- 
выхь судахъ съ современными машинами. О необходимости по- 
добной мфры вообще ссылаемся на авторитетное мнё=е адми- 
рала Лихачева "). 

4) Долженъ быть созданъ особый классъ техниковъ кондук- 
торскаго званя, которые могли бы править самостоятельно вах- 
тою въ машинЪ и не претендовали бы на зван!е командировъ 
и адмираловъ. 

Школа для лицъ этой категори уже открыта въ конц 1902 
года при морскомъ инженерномъ училищЪ. Но такъ какъ мы не 
знаемъ, какого зваюмя лицъ она будетъь выпускать на суда, то 
и не можемъ судить, будетъ ли она удачна. Во всякомъ случаЪ, 


т) См. выше-—0 высшемъ морскомъ образован. 


453 


можно быть увфреннымъ, что ежели она будетъ изготовлять мало- 
образованныхъ офицеровь - техниковь, то на судахъ повторятся 
старыя истори съ бывшими артиллеристами и штурманами, и 
морская служба отъ создашя этихъ новыхъ спещалистовъ 
только потеряетъ. 

5) Въ Николаевскую морскую академю, на отдЪль морских 
ииженеровь, должны будутъ приниматься всЪ, кто отстоялъ вахты 
въ течене узаконеннаго времени въ машинф,—какъ механики, 
такъ и флотскле офицеры. По окончан!и трехлЗтняго въ ака- 
деми курса всЪ эти лица получаютъ зван!е морскихь инженеровь 
наподоб1е минеровъ и артиллеристовъ, оставаясь въ своихъ 
прежнихъ чинахъ. 

НесомнЪнно, что по введени всего вышеизложеннаго и по 
прошестни 10-15 лфтъ выяснится очень много данныхъ для 
нашего, русскаго флота, а именно: 

1) Можно ли установить для воспитанниковъ морского учи- 
лища механическое образован!е въ такой достаточной мЪръ, 
чтобы мичманъ, будучи поставлень на вахту въ машину, по 
прошеств!и извЪфстнаго времени, дьюйствительно правиль бы 0е- 
зупречно вахтою 61443Уу. 

2) Насколько хорошими помощниками у этого мичмана ока- 
жутся новаго изготовленя техники? 

3) Какими старшими механиками окажутся морсюе инженеры 
изъ академи въ лейтенантекомъ чинЪ и достаточнаго ли числа 
ихъ можно ожидать впослфдетв!и, руководствуясь статистикой 
поступлен1я въ академю предтествующихъ годовъ. 

ИмЪя ясные, строго опредФленные и благопрлятные отвЪты 
на всЪ указанные вопросы, сравнительно не такъ уже трудно 
будетъ повторить реформу 82-го года, какъ это было сдЪлано 
со штурманами и артиллеристами. 

Врядъ ли кто усомнится въ необходимости ея реорганизащи, 
ибо рядъ упрековъ, поставленныхъ ей Страннолюбскимъ 25 лЪтЪ 
тому назадъ, сохранилъ свое значеше и понынЪ. Такимъ обра- 
зомъ, нельзя не повторить за нимъ вновь, «что ') существующее 
раздълеше академи на отдфлен1я явно неудовлетворительно, что 
принципъ спещализащи курсовъ не достаточно осуществленъ, 
что въ курсахъ академи недостаеть н$которыхъ существенно 
важныхъ предметовъ и въ то же время друте предметы поста- 
влены не на своемъ мЪетЪ, и гд$ они есть-—оказываются излиш- 
ними, что, наконецъ, и самое время, ассигнованное на прохо- 


1) См. «Высш. морск. обр.>. 


Николаевская 
морская 
академия. 


454 


ждеше курса, оказывается далеко недостаточнымъ, не дающимъ 
возможности сообщить курсамъ академи необходимую полноту, 
глубину и основательность. \Вс$ эти недостатки, безъ сомнЪея, 
оказываютъ самое прямое и существенное вмяне на неудовле- 
творительность всего дфла. Масса ихъ именно потому и нако- 
пляется, что академя не живетъ собственною самостоятельною 
жизнью, не имфетъ нормальнаго органа для достаточно энерги- 
ческаго заявленя о своихъ нуждахъ и, подобно имуществу, по- 
кинутому хозяиномъ, оставаясь безъ исключительно на нее 
направленнаго ухода и своевременнаго ремонта, накопляетъ въ 
себЪ все больше и больше изъяновъ». 

Самое главное — отсутсте преподаван1я въ академи спе- 
щально военно-морскихъ наукъ— продолжается, собственно говоря, 
и понынЪ. Академичесяй курсь военно-морскихь наукь въ данномъ 
случаЪ въ счетъ идти не можетъ, такъ какъ офицеры въ немъ 
стоятъ совершенно въ сторон отъ академ и представляютъ 
отдЪльный и самостоятельный факультетъ вольнослушателей. 
Засимъ, лица эти находятся въ такихъ чинахъ и столь почтен- 
наго возраста, что иные предметы, имъ читаемые, какъ, напримЪръ, 
тактика, стратемя и морская администратя, никоимъ образомъ 
не могли бы преподаваться въ той же полноть и со всъми вы- 
водами на новомъ военно-морскомъ отдЪлеши академи. 

Въ историческомъ очеркЪ развитля высшаго морского обра- 
зованшя въ Росси мы помЪфетили выдержки изъ проектовъ адми- 
раловъ Верховского и Страннолюбскаго далеко не случайно. 

Дфло въ томъ, что если взять серю разнообразныхъ ршенй 
любого вопроса разными лицами, то въ такомъ рядЪ мнфй и 
выводовЪ два изъ нихъ будутъ непремЪнно крайними и въ дан- 
номъ рядЪ, такъ сказать, предфльными. 

Болфе чЪмъ вЪроятно также, что представители этихъ край- 
нихъ мнфнШ должны разойтись въ воззрфяхъ и на мнотя 
друмя явлешя въ природ и человЪ ческой жизни, при чемъ 
современники ихъ, для отт$нен1я такой разницы въ умственномъ 
складЪ указанныхъ лицъ, называютъ ихъ прогрессистами или 
ретроградами, либералами или консерваторами, или какими-либо 
другими противоположными наименован1ями. 

Мы полагаемъ, что оба автора могутъ быть отнесены къ 
яркимъ представителямъ типа идеалистовь и реалистовь 60-хЪ 
годовъ. НесомнЪнно, оба они были искренни и оба были одуше- 
влены лучшими желанями, при чемъ одинъ изъ нихъ смотрулъ 
на вопросъ съ научной и отчасти теоретической точки зрЪня, 
а другой—съ точки зря реальной. 


455 


Но если, расходясь между собою во многомъ, лица такихъ 
крайнихъ воззрёый, сходятся между с0б0ю въ иныхъ пунктахъ, 
то это лишь показываетъ, что пункты эти являются столь не- 
обходимыми и непреложными условями для самаго существова- 
щя учрежден!я, что безъ нихъ оно превратилось бы въ величину 
мнимую. Отсюда очевидно, что одинаковыя гребованя обоихъ 
лицъ въ данномъ вопросЪ пробрётаютъ, по своей взаимности, 
столь большой вЪсъ и авторитетность, что должны почитаться 
стоящими выше обычной критики. 

Обращаясь же къ самимъ проектамъ, мы усмотримъ, что 
требован!я указанныхъ лицъ сходятся въ слфдующемъ: 

1) Оба они настаиваютъ на необходимости преподаванмя 
высшей математики на всъль отдфлахъ безъ исключешя, ука- 
зывая на точныя науки, какъ на самую надежную базу для 
усвоешя дальнфйшихъ прикладныхъ и спешальныхъ познай; 
при этомъ оба автора чрезвычайно убЪдительно доказываютъ, 
что вся высшая математика должна читаться на первомъ курсЪ 
академ!и, всфмъ отдфламъ вмЪет$. 

2) Предлагаютъ учредить новый флотсвй, или военно-морской 
отдЪлъ; гидрографическй—сохраняютъ, съ расширентемъ курса. 

3) Рекомендуютъ вообще всЪ курсы преподаван1я расширить. 

Къ этому же пункту можно бы отнести и требоване трех- 
лЪгняго курса преподавания, ибо Страннолюбсюй на эту цифру 
непосредственно указываетъ; что же касается до адмирала Вер- 
ховскаго, то хотя онъ и удовлетворяется существующимъ двух- 
лЪтнимъ обученемъ, но, принимая въ расчетъ указание его на 
необходимость расширен1я курса преподаванйя, а также обще- 
извЪстную требовательность его къ работоспособности офице- 
ровъ, можно быть увёреннымъ, что такой его курсъ въ двух- 
лЪтнЙй срокъ кончали бы весьма немноге. 

4) Премъ въ академя и выпуски дЪлать ежегодно. 

5) Дать академии самостоятельность, пометить въ своемъ 
отдЪльномъ здаши и дать ей своего отдфльнаго начальника. 
Какъ видно, одинъ перечень указанныхъ требованй довольно 
ясно обрисовываетъ, какова должна быть наша академя. Адми- 
ралъ ШВерховской весьма мало касается до отдЪловЪ механиче- 
скаго и кораблестроительнаго; такимъ образомъ, требованше 
Страннолюбскаго 0 соединен!и факультетовъ — въ одинЪ, подъ 
назван1емъ морскижъ ииженеровь, является единоличнымъ. Но 
вс доводы его такъ ясны, логичны и убЪфдительны, что при 
всемъ желан!и невозможно придумать противъ нихъ достаточно 
вЪскихъ возражений. 


456 


Курсъ военно-морскижь наукъ при академи — есть явлене са- 
мыхъ послЪднихъ лЪтъ; но его не слЪдуетъ смЪшиваль съ самою 
академею. Курсъ, несомнЪнно, долженъ находиться при ней уже 
по одному тому, что лекши по многимъ предметамъ будуть 
обиця — и для академистовъ военно-морского отдфленя и для 

слушателей военно-морскихъ наукъ. 


Но вмЪстЪ съ тфмъ еще въ большей степени курсъ долженъ 
быть связанъ съ главнымъ морскимъ штабомъ (или, если угодно, 
съ генеральнымъ штабомъ—ученымъ отдфломъ), такъ какъ безь 
этой связи между ними не можетъ вестись самое важнЪйшее на, 
этихъ курсахъ—военно-морская игра. 

Въ данномъ случа часть программы адмирала Лихачева, въ 
смысл послфдовательности, или, вЪфрнЪе, передачи морского 
образовавя отдфльными пр!емами, отчасти выполняется кур- 
сами, такъ какъ они дЪиствительно даютъ теоретическля свЪ- 
дфюя слушателямъ, давно уже закончившимъ свое научное 
образоване. 

Но, съ другой стороны, курсы эти выполняють и ивыя 
функц — несутъ службу генеральнаго штаба своею военно- 
морскою игрою. Столь удачное сочетан1е оставляетъ лишь желать 
дальнЪйшаго ихъ развитя въ томъ смыслЪ, чтобы игра велась 
въ большихь размфрахъ, а также, чтобы старые слушатели 
сохраняли связь съ курсами. Для этого стоитъ лишь разр шить 
поступать на курсы въ каждомъ чинЪ 1 разъ вновь и не ране, 
какъ черезъь 4—5 лЪтъ посл послФдняго въ нихъ пребыванйя. 

Помимо указанныхъ трехъ отдфловъ академи и курса при 
нихъ морскихь наукъ для штабъ-офицеровъ, слЪдовало бы, от- 
части согласно мнЪн1ю Страннолюбскаго, перенести въ академшю 
изъ Кронштадта и оба офицерсюе класса: минный и артилле- 
райсюяй. Возражен1я противъ такой перем$ны врядъ ли могутъ 
быть особенно вЪски. Конечно, на первый взглядъ, можетъ по- 
казаться страннымъ: зачЪмъ переносить уже установившяся 
учреждения, со вс$мъ ихъ хозяйствомъ, мастерскими и кабине- 
тами изъ одного города въ другой? Но, собственно говоря, это 
и будетъ единственнымъ возраженемъ, обоснованнымъ на простой 
привычкЪ къ пребываню обоихъ учреждешй именно въ Крон- 
штадтЪ. Всямя прочя возражен1я будутъ уже касаться мелочей, 
напримфръ, что въ минномъ классЪ обучаюцйеся офицеры при- 
нимаютъ участе въ образования нижнихъ чиновъ и проч. въ 
этомъ родЪ. 

Но разъ, что этого обстоятельства нЪтъ въ артиллерЙскомъ 


классЪ, то, разумфется, подобное возражене является малосуще- 
ственнымъ и второстепеннымъ. 

Выгоды же отъ указанной реорганизащи спещальнаго офи- 
церскаго образовавя проистекуть немалыя и немаловажныя, 
а именно: 

1) Будеть соблюденъ принципъ единства обучешя и напра- 
влешя въ высшемъ морскомъ образован!и — факторъ первосте- 
пенной важности при постановкВ всякаго разносторонняго обра- 
зованя вообще. 

2) Какъ слФдетне предыдущаго, получится крЪпкая, нераз- 
рывная связь между всЪми снещшальностями, кои суть отдЪль- 
ныя фракши одного общаго цфлаго—морской науки вообще. Въ 
силу этого обстоятельства (и вслфдотве соединен1я всоЪхъ позна- 
ый въ одномъ учреждени) вс факультеты получать надле- 
жащ, довлфющ ихъ значен!ю 665 и мЪфето въ ряду прочихъ 
спещальностей. Тогда невозможенъ уже будетъ такой случай, 
чтобы по хлопотамъ отдфльныхъ лицъ, просто такъ, получила 
какая-либо спещальность искусственное развите, не имЪя на 
то ни надлежащаго права, ни достаточнаго основаня. Стоящая 
отдфльно и самостоятельно водолазная школа служить рЪ3кимъ 
тому подтверждешемъ. 

НЪтъ никакого сомнЪн1я, что въ случаЪ создания указывае- 
маго морского политехникума и объединешя воЪхъ спешальностей 
въ стройный порядокъ факультетовъ законодатель или орга- 
низаторъ былъ бы поставленъ въ крайне затруднительное поло- 
жеше, какъ и куда пристегнуть это учреждене. Наружно, въ 
данное время, оно совершенно параллельно прочимъ офицерскимъ 
классамъ, такъ какъ имЪетъ даже подобный имъ корпоративный 
знакъ. 

Мысль объ отдфльномъ водолазномъ факультет академия 
врядъ ли можетъ быть допущена, и такимъ образомъ при одномъ 
лишь пересмотр существующихъ учрежден, въ смысл$ парал- 
лельности ихъ между собою, сразу опредБляется и надлежащее 
ихъ мъсто и служебный ихъ вЪсъ. 

Совершенноясно, что результатомъ такого опредЪленя было бы: 
упразднен1е и водолазной школы, и ея знака, и дбереговыхъ 
окладовъ, а при минной пристр$лочной станщи, въ течеше 
3-хь лЪтнихъ мФсяцевъ, происходило бы обучене водолазовъ 
на отдЪльной баржЪ, однимъ офицеромъ-лекторомъ, который въ 
зимнее время завфдывалъ бы и всфми водолазными аппаратами 
порта; это и было бы надлежащимъ мЪФстомъ для подобной спе- 
щальности, по сравненшю ея со веБми прочими. 


458 


3) Персоналъ обучеющихь спещалистовъ по многимъ предме- 
тамъ можетъ быть обийй не только для артиллерйскихъ и мин- 
ныхъ классовъ, но и для отдфловъ академи. 

4) СлЪдетыемъ того получится естественная связь между 
всфми учащими и учащимися въ академи и классахъ. СЪ. 
другой стороны, всфмъ слушателямъ выяснится связь между 
всЪми спещальностями, какъ частями одного цфлаго, сначала 
въ видЪ научномъ теоретическомъ, а затфмъ, въ силу устано- 
вившихся взглядовъ, и на самой службЪ на корабляхъ. 

5) ПослЪдстнемъ объединенмя учебныхъ заведейй явились 
бы физичесве кабинеты и мастерсюмя такихъ размфровъ и столь 
богато обставленные, что о нихъ не могло бы и мечтать каждое 
учреждене, въ о2тдъльности взятое. А при подобномъ положе- 
вши дЪла практическая занятля всфхъ обучающихся могли бы 
быть поставлены на любую высоту. 

6) Наконецъ, вмЪфсго трехъ администращй 3-хъ учебныхъ 
заведешй была бы одна. 

Отъ перенесенля въ Петербургъ оба класса, разумЪется, ни- 
сколько не пострадали бы въ смысл теоретическомъ, а въ 
практическомъ, какъ выше было сказано, в®роятно, даже вы- 
играли бы. По окончанйи теоретическихъ занямй въ классахъ, 
слушатели уходили бы лЪтомъ на свои учебные отряды, какъ и 
нынЪ, и такимъ образомъ первое время никакихъ перем$нъ и 
не замЪъчалось бы. Но зато по прошестыи нЪФсколькихъ лЪФТъЪ 
могло бы произойти слфдующее. 

Замфтимъ прежде всего, что окончивице курсъ Михайловской 
артиллерЙской академи пользуются правомъ получать зване 
артиллерЙскаго офицера, олицетворяемое корпоративнымъ знач- 
комъ, ежели отплаваютъ одно лЪто на артиллерскомъ учеб- 
номъ отрядЪ. 

Такъ какъ въ военно-морскомь отдъль академши будетъ зна- 
чительное число предметовъ общихъ съ миннымъ и артиллерй- 
скимъ классами, то вполнф было бы естественно предоставить 
таковое же право и слушателямъ этого отдфла относительно 
любой изъ обфихъ спешальностей. Это было бы тЪмъ боле 
возможно, что за 8-лЪтнй курсъ академ третье, послЪднее 
ЛЪто слушатели могли бы плавать на артиллерйекомъ и мин- 
номъ отрядахъ. А по выдержани ими добавочныхъ теорети- 
ческихъ экзаменовъ по предметамъ нештатнымъ въ отдфлЪ, — 
не было бы достаточной причины для отказа имъ въ получеши 
помимо академическаго знака еще и корпоративнаго, по соот- 
вЪтствующей спещальности. 


59 _ 


Возможенъ ли такого рода порядокъ вещей, конечно, иока- 
жеть одно будущее. Но мы во всякомъ случа въ этомъ 
твердо увфрены, такъ какъ нельзя предполагать, чтобы чело- 
вЪкъ, имуБюшЙ такую фундаментальную математическую подго- 
товку, какъ академистъ на выпускЪ, не могь бы преодолЪть 
трудностей теоретическаго характера или матерьяльной части 
указанныхъ спещальностей. Болфе всего можно настаивать на 
невозможности усвоешя матерьяльной части морской артиллерми. 
Но она одинаково мало извЪстна и академистамъ Михайлов- 
ской артиллерШской академи, однако это нимало не мЪшаетъ 
имъ выдерживать практичесвй экзаменъ въ концЪ кампани со 
вс$ми прочими слушателями классовъ. ДальнЪйшее по проше- 
стаи н$Ъсколькихъ лфтъ послфдетые такого порядка вещей по- 
нятно будетъ предъявлено: не случайное разр$шене, а—обяза- 
тельное требоване отъ академиста явиться во флотъ непремфнно 
какимъ-нибудь спещалистомъ: морскимъ инженеромъ, штурма- 
номъ, артиллеристомъ или минеромъ. Что станетъь тогда съ 
простыми однокурсными артиллеристами и минерами, конечно, 
вопросъ второстепенный, но въ указанномъ фазисЪ развитя 
академ1и она только съ этого момента станетъ удовлетворять 
требовантямъ формулы Штейна, гласящей, что «общее образоваше 
должно быть какь можно болье однородно, а высшее —какь можно 
боллье спецзально *)». Японская морская академя какъ разъ въ 
этомъ родф и организована. 

Не можемъ не упомянуть здЪсь 0 военно-морской иръ, введе- 
ня которой на военно-морскомъ отдЪлЪ академти, можетъ быть, 
найдется не мало сторонниковъ. Намъ представляется, что это 
было бы неудобно по многимъ причинамъ, а именно: 1) она 
отнимаетъ слишкомъ много времени; 2) слушатели военно-мор- 
ского отдфла академи будуть слишкомъ молоды для столь 
серьезныхъ вопросовъ, какъ разработка стратегическихъ пла- 
новъ войны, и 3) свфдЪшя, которыми приходится пользоваться 
во время игры, совсЪмъ не подходятъ ни къ возрасту, ни къ 
служебному положеню мичмановъ. Поэтому морская игра должна 
остаться попрежнему достоящемъ однихъ военно-морскихъ 
курсовъ при академи. 

Остается засимъ очень важный вопросъ: о т5хъ преиму- 
ществахъ по службЪ, которыя должны быть даны академистамъ. 
По этому поводу опредЪленно высказываются два авторитета: 
адмиралы Лихачевъ и Страннолюбсюй. Первый, какъ видно изъ 


т) Государство и народное образоване. По Штейну проф. Бунге. Вевъ, 
1877. Стр. 44—45. 


460 


выдержекъ изъ его статьи, рекомендуетъь окончившимъ обучене 
на курсахъь лицамъ давать быстрьйшее движене по службЪ 
въ смыслЪ назначенмя старшими офицерами и командирами. 
Противъ такого авторитета, конечно, трудно спорить; впослЪд- 
стыи, можеть быть, прохождене службы такъ и будетъ поста- 
влено. Но въ данное время врядъ ли полезно было бы давать 
исключительное движене этимъ лицамъ, такъ какъ не суще- 
ствуетъ никакого критеря для опредЪлен1я тЪхъ познай, ко- 
торыя вынесены слушателями изъ прочитанныхъ имъ курсовъ, 
а съ другой стороны, масса очень достойныхъ офицеровъ не 
можетъ попасть на курсы только потому, что заняты службою 
на ВостокЪ, а иногда даже и въ БалтикЪ. 

Что касается до мнЪн1я Страннолюбскаго, то оно выражено 
ВЪ $ 22 его проекта, который гласитъ, что окончивиие курсъ 
военно-морскою факультета получаютъ слфдуюция права и пре- 
имущества: 

1) Прюбр$тене званя офицера морского генеральнаго штаба. 

2) Назначене въ заграничное плаваше въ должности, со- 
отвЪтствующей чину, при первомъ представляющемся случаЪ, 
преимущественно передъ всфми другими офицерами, не кончив- 
шими курса въ академи. Порядокъ замъщеня ваканой на су- 
дахъ, отправляющихся въ заграничное плаван!е, офицерами, кон- 
чившими курсъ въ академ, опредфляется ихъ старшинствомъ 
по выпускному экзамену. 

3) Офицеры морского генеральнаго пгаба, преимущественно 
передъь вс$ми прочими, назначаются въ должности старшихъ 
офицеровъ, командировъ судовъ первыхъ ранговъ, флагъ-капи- 
тановъ, начальниковъ морскихъ штабовъ и т. п. 

Примючане. Можетъ быть, выбранное здЪсь зване «офи- 
церъ морского генеральнаго штаба» придумано неудачно и 
было бы лучше замфнить его другимъ. Но какая-нибудь 
мЪра въ этомъ род кажется намъ крайне полезною и 
необходимою для соблюдевшя надлежащаго соотвЪтетвая ме- 
жду правами слушателей на другихъ академическихъ фа- 
культетахъ и факультет военно-морскомъ. Термины же 
«корабельный инженеръ» и «‹инженеръ-гидрографъ» пред- 
ставляются намъ вполн$ удачными. 


Съ большинетвомъ требовай автора именно по военно-мор- 
скому отдфлу невозможно согласиться по слфдующимъ причи- 
намъ. 

Прежде всего нельзя не протестовать противъ введен1я во 
флот$ новой касты—офицеровъ морского генеральнаго штаба. 


461 
Покойный авторъ проекта плавалъ мало и не можеть почи- 
таться особеннымъ знатокомъ военно-морской корабельной службы 
и каютъ-компанейской жизни. 

Между тфмъ отдфлене отъ флота съ юныхъ лФтъ избран- 
ной сели будущихъ капитановъ и адмираловъ скажется крайне 
неблагопраятно на морской службЪ потому, что, во-1-хъ, это 
вызовегь рознь въ каютъ- компаюмяхъ, еще болфе острую, 
чЪмъ была въ старое время при штурманахъ и артиллеристахъ 
корпусовъ, почему нарушится единство личнаго состава флота. 
2) Всякое попечительство, распространенное на всю послздую- 
щую службу офицера и, такъ сказать, выдача мичману серти- 
фиката въ томъ, что за 8 года науки онъ непрем$нно, и по 
закону, будущй командиръ и адмиралъ, приведетъ къ тому, 
что мномя изъ этихъ лицъ сочтуть себя въ правЪ сложить 
руки и ожидать командованйя, относясь къ службЪ небрежно и 
повЪфствовательно, т. е., говоря короче, получится результатъ 
совершенно обратный ожидаемому. И наконецъ 3) далеко не 
всегда бываетъ, чтобы человфкъ, просидфвиий въ молодости 
2—8 года надъ книгами и выдержавиий искусъ по высшимъ 
математическимъ предметамъ, оказался бы впослФдетв!я хоро- 
шимъ капитаномъ или адмираломъ. 

Служба наша требуетъ столько практическихъ знавй, въ 
командирЪ и адмиралЪ, помимо нихъ, такъ важенъ характеръ, 
сила воли и выдержка, что при наличи этихъ качествъ отету- 
паеть передъ ними даже и высшее образоване, а стало быть и 
нельзя требовать, чтобы питомцы академи преимущественно и 
первыми получали такдя высокая назначенная. 

Что же касается до проведешя академистовъ въ старше офи- 
церы, то подобное назначен1е безъ согласяя капитановъ совер- 
шенно противор%читъ всему, что мы говоримъ въ главЪ о ценз. 
Поэтому намъ остается лишь еще разъ привести мысль адми- 
рала Шестакова, что, «вся хозяинъ имЪфетъ право выбирать 
своего приказчика», —мысль, высказанную имъ именно по поводу 
назначен1я на суда старшихъ офицеровъ. 

Наконецъ, назначене флагъ-капитаномъ или начальникомъ 
штаба вполнЪ зависитъ отъ личнаго выбора начальника эскадры, 
а это, несомнфнно, исключаетъ всякую возможность попадашя 
на такля мЪета однихъ только академистовъ. 


Вообще же можно сказать, что проектъ Страннолюбскаго въ 
результат приводить къ Тому, что мы видимъ и въ данный 


462 

моментъь у англичанъ, гдЪ командиры судовъ П и Ш ранговъ 
(права—П ранга) им$ютъ зачастую возрастъ не свыше 35 лЪтъ. 
РазумФется, хорошо имЪть молодыхъ капитановъ,— этого мнЪня 
держится и адмиралъ Лихачевъ,—но способъ полученя ихъ У 
англичанъ, по нашему мн®н!ю, не можеть быть одобренъ. Ибо 
молодые капитаны англЙскаго флота получаются изъ 2-хъ источ- 
никовъ: либо 1) по протекщи сыновья лордовъ, способъ, не- 
сомнфнно, очень древнИй, но врядъ ли желательный, либо 2) ака- 
демисты, имфюще 5 лфтъь старшинства и получающие въ силу 
этого свою 060бую очень быструю линю, наподобе нашихъ 
сухопутныхъ офицеровъ генеральнаго штаба. Мы однако воздер- 
жимся отъ критическаго разбора этого посл$дняго способа. Мо- 
жеть быть, при наличи большого офицерскаго состава въ 
англскомъ флотЪ и въ нашихъ сухопутныхъ войскахъ—это и 
есть наилучшее р5шен1е вопроса. Но для нашего флота можно 
было бы пожелать чего-либо болфе совершеннаго— именно вы- 
дЪлен1я изъ толпы дЪйствительно выдающихся по своей службъ 
лицъ, что было бы возможно, ежели капитаны получатъ право 
выбора своихъ старшихъ офицеровъ. Эти-то послЪдве, зареко- 
мендовавийе себя флоту въ теченше 15-лЪтней службы на морЪ, 
и могли бы явитеся т$ми молодыми капитанами, а затфмъ и 
адмиралами, дЪйствительно выдфлившимися изъ окружающей 
толпы сверстниковъ своими личными качествами, и вн% вся- 
кой протекщи и высокихъ балловъ, полученныхъ въ юности. 

Указанныя разсужден1я, повидимому, довольно ясно конста- 
тируютъ несостоятельность предлагаемыхъ Отраннолюбскимъ пре-. 
имуществъ, и весь вопросъ можетъ быть рЪшенъ гораздо проще,— 
если только воспользоваться существующими уже законополо- 
женями лишь въ смыслВ болЪе широкаго ихъ распространеня. 
ДЪло въ томъ, что нынЪ н%которое число, иногда н%сколько 
челов$къ, академистовъ, имфющихъ опредфленные высоке баллы 
за 2 года обучешя, при выпуск получаютъ 0двухльтнее стаф- 
шинство. Мысль очень остроумная, но, намъ представляется, 
все же не совс5мъ справедливая. Ибо всякому достаточно 
извфотно, что выспий на экзаменф баллъ—11, а не 10,—есть 
ДЪло не познанЙ, а счастя. Такимъ образомъ, за что же одни, 
люди счастя, получаютъ столь много, а проще, окончившие 
курсъ по первому разряду, почти ничего. Поэтому намъ и ка- 
жется, что было бы гораздо болфе справедливымъ, если бы да- 
вался вомъ окончивиимь курсз по 1-му разряду—одинь 1045 стар- 
шииства, а лучшимъ, какъ и нынЪ, два года. 


468 


Тогда всяюя заботы начальства о дальнфИшемъ ведени ака- 
демистовъ по служебному поприщу пали бы сами собою. Ибо 
годъ старшинства у насъ во флот зарабатывается черезь 
20 льтъь офицерской службы, когда лейтенанта не въ очередь 
производятъ въ штабъ-офицеры. Надо полагать, что подобное 
выд$лене молодыхъ еще совсмъ офицеровъ, за 2-хъ—8-хъ лЪт- 
нее обучене наукамъ, есть максимумъ того, что, по справедли- 
вости, могутъ дать теоретическля занятя. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


Прохожден1е службы офицеровъ флота въ Росеи 
и за границей. 


Несомнфнно, вопросъ этотъ наиболфе важный для всякаго 
флота, и правильное р$шене его дастъ ему и наиболышя 
преимущества. 

Прежде, ч$мъ излагать, какъ онъ поставленъ во всЪхъ фло- 
тахъ, въ томъ числЪ и нашемъ, не безполезно остановиться на 
общихъ соображешяхъ. 

Обратимся сначала къ офицерскому составу. Собственно го- 
воря, прохождене имъ службы можетъ вестись двоякимъ путемъ: 

1). Путь естественнало хода событий. Этимъ способомъ на- 
бирается необходимое число обучающихся въ училищахъ, ко- 
торые, выпускаясь въ офицеры, заносятся выпусками въ 
списки и ежегодно по мЪрЪ прохожденйя ими службы подни- 
маются по служебной лБетницЪ и въ свое время всЪ$ произво- 
дятся въ лейтенанты, а затфмъ цфлыми выпусками или по 
частямь и-—въ штабъ-офицеры. Никакихъ при этомъ нормъ, 
штатовъ и спешальныхъ требований по своей спещальности отъ 
личнаго состава не требуется и офицеры того же выпуска че- 
резъ большой промежутокъ времени, напримЪръ, черезъ 30 лЪтъ 
пребываюшя въ офицерскихъ чинахъ—всЪ оказываются въ одномъ 
чинЪ капитана 1-го ранга. Обязанности, ими выполняемыя, и 
служба ихъ при этомъ могутъ быть самыя разнообразныя: одни 
сидятъь на берегу, друпе командуютъ заграничными судами, а 
третьи—р$чными пароходами. Таковая система обыкновенно 
имфетъ мЪсто во флотахъ, которые еще только устраиваются и 
гдЪ морская служба, не будучи строго поставленной въ рамки, 
носитъ болфе или мене случайный характеръ. 

Второй путь прохождешя службы, гораздо менЪе свободный 
ий удобный для личнаго состава, заключается въ томъ, что пра- 
вительство подсчитываетъь не только необходимое количество 


465 


оберъ-офицеровъ (что имфетъ м%сто и въ первомъ способЪ про- 
хожденя службы), но, что чрезвычайно важно, ведется учетъ и 
необходимаго количества штабъ-офицеровъ и адмираловъ. СлВд- 
стыемъ этой системы является установлен!е фидийовь. Но какъ 
только штаты явились, то, понятно, оказывается излишекъ въ 
начальствующихьъ чинахъ, который тЪмъ или инымъ способомъ 
для установленля подлежащей нормы и удаляется. 

Съ введешемъ же этого новаго фактора прохождене по слу- 
жебной лЪстниц естественно замедляется, такъ какъЪ произво- 
дять только на ваканаи и для движен!я личнаго состава уста- 
навливается цфлый рядъ обязательствъ, кои всяюмй долженъ 
выполнить для полученя права на дальнъйшее повышеше. Ко- 
нечно, требоваюмя эти могутъ быть самыя разнообразныя, но 
каковы бы они ни были, логика и совЪеть человЪ ческая тре- 
буютъ, чтобы при установления любыхъ какихъ бы то ни было 
обязанностей для личнаго состава давались бы ему вмЪотЪ съ 
тфмъ и извЪстныя права, которыя само собой тоже могутъ быть 
различны. 

Помимо указанныхъ двухъ системъ, или, вфрнЪфе, путей про- 
хождения службы, въ жизни всегда имфетъ мЪсто явлене общее 
обЪимъ системамъ: явлеше это—быстрЪйшее прохождене службы 
иными, по сравненю съ свойми товарищами. Въ иныхъ фло- 
тахъ это можеть быть установлено закономъ, съ указатемъ 
даже °/о такихъ счастливцевъ, въ другихъ—это можеть носить 
случайный характеръ; явлен1е это можетъ носить разныя на- 
зван!я: производства по выбору (ах свох), или производства за 
отлище, но во всякомъ случаЪ явлене это—общее для всЪхъ 
временъ и всфхъ флотовъ въ силу уже одного того, что нЪтъ 
правила безъ исключевЯя. 

Оть этихъь общихъь соображенй перейдемь вкратцБ къ 
изложеню, какъ нынЪ® поставлено прохожден1е службы офи- 
перскими чинами въ иностранныхъ флотахъ, а засимъ И въ 
нашемъ. 

Анмя. Въ англскомъ флотЪ давно уже установленъ такъ 
называемый цензь, т.е. рядъ извЪетныхъ трёбованй й, обращенныхъ 
къ личному составу, при чемъ выполнене этихъ требованйй и 
служитъ критерлемъ для дальн йшаго прохожденя службы. Тре- 
бованя эти заключаются въ томъ, что для получен!я слЪдующаго 
чина надлежитъ пробыть ВЪ предыдущемъ извзстное число 
лЪгь, а въ н8которыхъ чинахъ и исполнять извфетныя обя- 


занности. 
А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 


80 


466 


Засимъ пребываню офицера въ изв$стномъ чинф положен 
предъльный возрастъ, по достижени коего офицеръ увольняется 
въ отставку. 5 

ЛюбопытнЪе всего, что въ англИскомъ флотЪ системы про- 
изводства въ младипе чины и въ старийе— совершенно различны. 

На скорость производства мичмановъ въ лейтенанты чрезвы- 
чайно влмяютъ аттестаты, полученные ими при выпускныхъ 
экзаменахъ. Такимъ образомъ является возможность попасть въ 
лейтенанты не въ очередь черезь 6 —27 мЪсяцевъ пребыван!я 
въ мичманскомъ чинЪ. ПослЪ же этого срока идетъ производство 
по лини, которое затягивается до 4—5 лЪтъ. 

Вопросъ производства лейтенанта въ коммэндеры есть глав- 
нЪйний вопросъ всей дальнфЙшей службы морского офицера. 
Въ рЪшени его, какъ въ фокусЪ, сосредоточивается ршен!е: 
быть офицеру адмираломъ, или не быть имъ. ДЪло въ томъ, 
что лейтенанты получаютъ чинъ коммэндера исключительно 
по выбору начальства. Такимъ образомъ только небольшое число 
лейтенантовъ получаютъ этотъ чинъ смолоду и видЪть на англ й- 
скомъ кораблЪ командира, который моложе своего вахтеннаго 
начальника-лейтенанта, есть явлене заурядное. 

Предфльный возрастъ лейтенанта 45 лЪть; за неплаване 
лейтенанта въ течеше 4-хь лЪть-—таковой офицеръ подлежитъ 
увольнен!ю. 

Для получешя чина капитана—нужно пробыть въ чинъ 
коммэндера шшипиаш 2 года; предЪльный возрастъ, какъ и у 
насъ, 55 лЪтъ. За послфдые годы намъ приходилось слышать 
жалобы штабъ-офицеровъ на адмиралтейство, которое уже слиш- 
комъ много отдаеть ваканай для производства за отлище, и 
такимъ образомъ фактически переходъ изъ коммэндеровъ въ 
капитаны сталъ мало отличаться отъ способа производства, въ 
коммэндеры. 

Капитаны получаютъ чинъ контръ-адмирала исключительно 
по старшинству, несмотря ни на какя отличя, какъ въ воен- 
ное, такъ и въ мирное время. Системою этою английское ад- 
миралтейство очень тяготилось, но никогда не ршалось изм$- 
нять своего древняго обычая. 

Но въ виду того, что такая система задерживаетъ въ капи- 
танскомъ чинЪ и самыхъ способнфйшихъ, адмиралтейство учре- 
дило должность коммодора. На нее назначаются способнЪйппе 
капитаны по усмотрфншю начальства, совершенно независимо 
отъ старшинства ихъ, для командован1я отрядами или даже 
эскадрами. Въ иныхъ случаяхъ коммодоры остаются въ то же 


467 
время и командирами своихъ кораблей. Лицъ этой категори 
всего нЪсколько человЪкъ въ англскомъ флотЪ. 

Изъ этого краткаго изложен1я видно, кажется, довольно ясно, 
что система прохожден!я службы офицерскими чинами англ- 
скаго флота чрезвычайно далека отъ точки зря идеи спра- 
ведливости, ибо, какъ видно, только малая часть лейтенантовъ— 
люди съ будущимъ, остальная же масса ихъ оставляется въ 
первобытномъ состояи потому лишь, что экзаменащюнные 
баллы въ юности ихъ были невысоки, и главное—высшее на- 
чальство не внесло сихъ лейтенантовъ въ списокъ коммэндеровъ. 

Франия. Нащюональный складъ этого народа—всЪ людеюя 
отношен1я и жизнь людей регламентировать подробнфишими за- 
коноположенями—сказался и въ прохождении службы ихъ мор- 
скими офицерами. Ихъ морской цензъ разработанъ въ мель- 
чайшихъ подробностяхъ: все предусмотр$но и предрЬшено, даже 
цифры лицъ, подлежащихъ къ производству по выбору. Мы не 
будемъ излагать здзсь правилъ французскаго морского ценза, 
во-1-хъ, потому, что онъ почти всЪмъ намъ извЪстенъ и, во-2-хЪ, 
главнЪйше оттого, что напть цензъ, въ общихъ, конечно, чертахъ, 
есть сколокъ съ французскаго. 

Нечего говорить, разумЪется, что въ этомъ флотЪ, какъ и въ 
англискомъ, установлены штаты потребному количеству мор- 
скихъ офицеровъ для воЪзхъ чиновъ и только въ немъ нЪтъЪ 
чина полнаго адмирала, который дается въ исключительныхъ слу- 
чаяхъ. НесомнЪнно также, что вслздетые опредзленнаго штата 
офицеры засиживаются въ своихъ чинахъ, и особенно въ лейте- 
нантскомъ; да этого результата и не избфжишь, только остается 
его смягчать по возможности. Во французекомъ флот$ пытаются 
достигнуть омоложен!я личнаго состава широкимъ производствомъ 
по выбору (апх свох) и для сего закономъ установлено: 

Производить изъ мичмановъ 65 лейтенанты '/з по выбору; изъ 
лейтенантовъ въ капитаны 1 ранга '/» по выбору; изъ капита- 
новъ 2 ранга въ капитаны 1 ранга только по выбору; изъ ка- 
питановъ 1 ранга въ контръ-адмиралы— только по выоору. 

Но и за вс$мъ тЪмъ самые выборные находятся уже въ пре- 
клонныхъ годахъ (напр., пита пребывания въ лейтенантскомъ 
чинЪ 14 лЪтъ), стало быть вопросъ остается не разршеннымъ, съ 
точки зрЪн1я омоложешя. 

Но французское правительство чрезвычайно остроумно взя- 
лось за рфшене другого не менЪе важнаго вопроса,—какъ удер- 
жать личный составъ на службЪ отъ поголовнаго ухода въ 
отставку при такомъ неблагопраятномъ прохождени службы. 

20 


468 


Вопросъ этотъ, очевидно, рёшенъ надлежащимъ образомъ, такъ 
какъ дЪйствительно во французекомъ флотЪ замфчается стран- 
ное явлен!е: не имфя движеня впередъ, офицеры сидятъ на, сво- 
ихъ мЪстахъ, интересуются своею спещальностью и, твердо зная 
лень и часъ своего увольневшя отъ службы, съ охотою тёмъ не 

мен%е и безъ апаи исполняютъ свои обязанности. Объяснен!е 
столь страннаго явлевя чрезвычайно просто: всяюйй долженъ 
служить до соотвЪтствующаго чину его предфльнаго возраста, 
а при отставкЪ получаетъ пенсю, которая почти не зависить оть 
чина, а лишь отъ числа лЪтъ, проведенныхъ офицеромъ на 
службЪ. Такимъ образомъ и лейтенантъ и адмиралъ получаютъ 
пени, которыя разнятся на н$Фсколько сотъ франковъ въ за- 
висимости отъ лЪтъ ихъ службы, и, стало быть, въ концЪ концовъ 
неудачникь штабъо-фицеръ взираеть на своего счастливаго 

товарища адмирала сравнительно мало-завистливымъ глазомъ. = 

Во всякомъ случаз французсый цензъ много справедливЪе 
англ йскаго, и вотъ почему. ВсяюйЙ оберъ-офицеръ, состоящий 
на службф, стоящЙ вахту и почитаемый начальствомъ. год- 
нымъ для этой обязанности, имЪетъ, по совЪсти, право разсчи- 
тывать, если не рано, то хоть поздно, но въ свое время быть 
повышеннымъ за предшествующую службу въ штабъ-офицеры, 
т.е. въ капитаны 2 ранга. Во французскомъ флот$ это и есть: 
тамъ хоть ‘/> вакансЙ отдается производству по старшинству и, 
такимъ образомъ, ежели лейтенантъ плаваетъ, онъ всегда До- 
ждется чина капитана 2 ранга на службЪ, если не умретъ за 
время ожидавя или не уйдетъ самъ изъ службы раньше срока. 
Въ англйскомъ же флот%, какъ мы говорили, выборъ кандида- 
товъ въ коммэндеры ‘находится исключительно въ рукахъ. на- 
чальства. 

Оъверная Америка. Прохождене службы ея офицеровъ, можно 
сказать, наиболФе оригинальное и наименфе удачное. Довольно 
было бы и одного указаня, что мичманъ 40 лфтъ-—тамъ явле- 
не заурядное. Разбирая же постановку прохожденя службы 
флотскихъ офицеровъ болфе подробно, видно слфдующее. Мор- 
ской цензъ и тамъ есть. Установлены штаты и пред$льный 
возрасть. Но засимъ все производство, начиная оть мичмана 
и до контръ-адмирала, идеть на открывийяся ваканои и не 
иначе, какъ въ порядкЪ старшинства. Къ этому еще присоеди- 
няется требован1е, чтобы кандидатъ на слЪдуюцщий чинъвыдержаль 
удовлетворительно испытаня, производимыя ему 0с0бою спец- 
альною комисыею. Испыташя эти заключаются: 1) въ изслЪдо- 
вани физическаго здоровья, для выясненшя, способенъ ли экза- 


469 


менуюцийся продолжать службу въ морскомъ вЪдомствВ и 2) въ 
изслфдовани личности кандидата со стороны психической, нрав- 
ственной и профессюнальныхъ знанй для удостовфренля, мо- 
жетъь ли онъ чести обязанности, сопряженныя съ слЪдующимъ 
ЧИНоМЪ. 

Въ случаЪ, если испытуемый не удовлетворить первому тре- 
бован!ю — физическаго здоровья, —То дальнЪйпия испытанйя ему 
не производятся и онъ, по заключен1ю комисаи, представляется 
къ увольненю отъ службы по болЪзни. Если же офицеръ удо- 
влетворитъ всЪмъ требован1ямъ, но окажется слабымъ въ обла- 
сти профессюональныхъ знанй, ему дается отсрочка, на годъ съ 
правомъ явиться для вторичнаго проэкзаменовавя. Это вле- 
четъ за собою потерю старшинства и другихъ преимуществъ 
и потерю безвозвратную, даже при удачной переэкзаменовк$. Въ 
случав новой неудачи, офицеръ представляется къ Уволь- 
нен!ю. 

Отъ проэкзаменованя не освобождаются и коммодоры при 
производствЪ въ контръ-адмиралы. Они подобно всЪмъ офице- 
рамъ низшихъ чиновъ всесторонне испытываются комисстей, со- 
стоящею изъ медицинскихъ чиновъ и не менфе какъ изъ 8-хЪ 
офицеровъ, только старше экзаменуемаго коммодора. Въ случаЪ 
военнаго времени штабъ-офицеры при отлич1и производятся 
безъ экзамена. 

Американская система привела къ слБдующимъ результатамъ: 
пребываве въ оберъ-офицерскихъ чинахъ около 25 лЪтЪ, за- 
тЪмъ быстрое передвижене въ штабъ-офицерахъ и до адмирала, 
включительно и засимь отставка по предфльному возрасту. Что 
касается до несен!я самой службы, то главная забота— сохранять 
съ окружающими хоропия отношен!я, чтобы не портить себЪ 
крови, и забота о здоровьЪ. 

Нынфшн президенть штатовъ Рузевельтъ нЪъсколько лътъ 
‘тому назадъ въ бытность свою предсфдателемъ комиси по 
организащи личнаго состава флота, въ очень р®зкихъ формахъ 
критиковалъ существующий порядокъ вешей производства по 
старшинству, независимо отъ личныхъ качествъ. Онъ писалъ, 
что такая система приводитъ къ тому, «что если офицеръ про- 
живетъ достаточно долго и если стояще выше его по списку 
вымираютъ достаточно быстро,—то онъ торжественно прослЪ- 
дуетъ черезъ всЪ ступени морской 1ерархи, при томъ это ни- 
сколько не будеть зависть отъ его большей или меньшей по- 
лезности для дЪла, и цЪли своей онъ непремфнно достигнетъ, 


470 


если сумЪетъ развить въ себЪ качество вполнЪ отрицательное— 
искусство никогда не попадать подъ судъ> "). 

Такъ какъ командоване дается офицерамъ уже въ преклон- 
ныхъ годахъ, то посл непродолжительнаго пребыван1я сначала 
ВЪ этихъ должностяхъ, а засимъ адмираломъ—они по предЪль- 
ному возрасту увольняются отъ дЬйствительной службы. Такимъ 
образомъ они уносятъ съ собою только что пр1обрЪтенный опытъ 
и флотъ пополняется непрестанно новыми командирами, тоже 
преклоннаго возраста, не им$ющими опыта и прослужившими 
всю жизнь въ подчиненномъ положеши. 

Единственный выходъ изъ такого положеюмя Рузевельтъ ви- 
длъ въ производств по извЪстному выбору. 

Такъ какъ старая система признана негодною самими аме- 
риканцами, новая же еще не вошла въ жизнь да и неизв$стна 
въ подробности, то каюмя-либо заключевя по этому вопросу 
слишкомъ преждевременны. 

Итамя. Цензъ очень похожъ на французсюй, но такъ какъ 
тамъ есть капитанъ-лейтенанты, то въ оба чина: капитанъ-лей- 
тенанта и капитана 2 ранга положено '/» ваканс1Й отдавать на, 
производство по старшинству. | 

Японая. Вс драконовсые законы, которые только можно было 
выбрать изъ постановленй о морскомъ цензЪ во всЪхъ государ- 
ствахь Европы, имЪфются налицо въ японскомъ флот, а 
именно: 

Вс офицеры обязательно состоятъ на дЪйствительной служб 
до предЪльнаго возраста и въ отставку выходить по своему же- 
ланю не могутъ. 


Предфльный возрастъ установленъ наиболЪе жестовй: 


Длягадмираловь. . - :../. 68 Лт. 
»› вице-адмираловъ. . . . 68 года. 
» контръ-адмираловъ. . . 58 ЛЬТЪ. 
»› капитановъ 1 ранга . . 53 года. 
» капитановъ 2 ранга . . 48 ЛЫтЪ. 
» капитанъ-лейтенантовь . 45 » 

» лЛейтенантовъ. . . . . 48 года. 
› мичмановъ. . . . . . 40 Лт. 


Вс$мъ офицерскимъ чинамъ установленъ штатъ и производ- 
ство идетъ на ваканаи. 


т) Кладо. Организащя морской силы. Часть Г. Стр. 190. 


471 


И наконецъ, самое главное, — повышеше по служб изъ одного 
чина въ другой идетъ исключительно по выбору начальства; и 
такимъ образомъ старшинство отнесено въ область преданий. 
Вс эти мЪры, и въ особенности посл$дняя, преслдуютъ одну 
главнЪйшую цЪль—омолодить личный составъ. 

При производетвЪ изъ одного чина ВЪ другой положены 
и сроки, при чемъ указаны лишь наименыше предфлы обяза- 
тельнаго пребываня въ чин». 

Такъ для производства въ сублейтенанты надо пробыть мич- 
маномъ 1 годъ. 


ДалЪе слФдують тамя цифры: 


сублейтенантомъ .. . .. 2 года 
лейтенантомъ. .. ... . . 5 ЛЪТЪ. 
капитанъ-лейтенантомъ . . . 2 года. 
капитаномъ 2 ранга . . . . и 

» > оО. о 


Итого штабъ- и оберъ-офицеромъ шшииат 14 лЪтЪ, 


с. е. какъ разъ столько, восколько 25 лЪтъ тому назадъ лейбъ- 
гварди гусарсый корнетъ достигалъ у насъ ВЪ гвардейской 
кавалери чина, тенералъ-майора. 

Столь малыя пифры, несомнЪфнно, чрезвычайно вшяють на 
быстрое передвижеше офицеровъь въ 1ерархической лЪетницЪ 
тфыъ болфе, что и все производство ихъ основано на выборЪ 
начальства. 

Результать: большинство командировъ японскихъ судовъ 
люди молодые. 

На нашъ русск характеръ—японская система, прохожденя 
службы мало симпатична. Ибо хотя и трудно спорить противъ 
назначевя молодыхъ и энергичныхъ капитановъ, но весь янон- 
сый пензъ проникнутъ такимъ бездуппемъ и безсердешемъ и до 
такой степени предаеть личный составъ на благоусмотрЪве на- 
чальства, что по складу нашего характера—мы не можемъ симпа- 
тизировать этой систем$. Мы привыкли къ тому, что ежели на 
насъ возлагають кавя-либо обязанности, то вмЁстз съ тфмъ 
даютъ и права. Такая система не обезличиваетъь насъ и позво- 
ляеть каждому сохранить свой нравственный обликъ и самые 
разнообразные взгляды—даже на свою спещальность. Японсый 
же цензъ полностю превращаетъ вновь выпущеннаго офицера, 
въ этнографичесвй (если можно такъ выразиться) матерьялъ, 


472 


который исключительно волею начальства можеть быть либо пре- 
вращенъ въ молодого адмирала, либо сведенъ къ нулю. 

Росая. Обратимся теперь къ прохожденю службы въ нашемъ 
флотЪ, съ самаго начала его устройства. Петръ Велиюмй всегда 
зналъ, что дфлалъ, и чины, имъ введенные, представляюще нын 
нфчто само въ себЪ заключающееся, а въ гражданскомъ вЪдом- 
ствЪ даже мало вразумительное, въ Петровское время обозна- 
чали сопряженныя съ этими чинами должности. Со смертью 
Петра связь между чиномъ и должност!ю постепенно ослабЪвала, 
а засимъ и порвалась вовсе. 

Морской цензъ, какъ извфстный критерй знанй, служебной 
опытности и морской подготовки, критерй, которому долженъ 
удовлетворять офицеръ для получен1я известной должности, 
установленъ впервые Петромъ Великимъ. 

Правда, что его цензъ коротокъ и занимаетъ всего 16 строкъ, 
но это нисколько не умаляеть его важности; кромЪ того, крат- 
кость ПЦетровскихъ уставовъ и регламентовъ—слишкомъ обще- 
извЪфстна, да въ его время и легче было установить цензъ, 
такъ какъ, повторяемъ, тогда чины совпадали съ должностями, 
а нын% во флотахъ приходится устанавливать извзетныя пра- 
вила и на получене чиновъ, и на получене должностей от- 
дфльно. Прежде, ч$мъ говорить о ценз Петра Великаго, слЪдуеть 
замЪтить, что въ его время первый офицерсый чинъ былъ унтерз- 
лейтенанта, мичманъ же былъ унтеръ-офицерскаго званйя, а 
гардемаринъ, какъ видно изъ. самаго назван1я, приравнивался. 
солдату гварди. 

Чины, установленные Петромъ Великимъ, были слфдующ!е: 
твари. 

Гардемарина (= солдату гвард!и). 
Мичманъ (= унтеръ-офицеру ). 
Ундеръ-лейтенантъ 
Лейтенантъ 
Капитанъ-лейтенантъ 
Капитанъ 3 ранга, 

= у == 

о т те 
Капитанъ-командоръ 
Три адмиральскихъ чина, 


Порядокъ прохожден1я службы, указанный «Регламентомъ о 
управлении адмиралтейства и верфу», до того кратокъ и въ то же 
время важенъ, что его слфдуетъ привести полност!ю. 


__ 478 


Артикуль 62. Въ каюе чины балантироваемъ и безъ балан- 
тированья производить. 

«Опредълене, изъ Какихъ чиновъ балантировать, и которые 
чины безъ балантированья по старости производить; балантиро- 
вать изъ ундеръ офицеровъ и мичмановЪ, въ оберъ офицеры: 
то есть въ ундеръ лейтенанты. А изъ ундеръ лейтенантовъ до 
каштана лейтенанта, безъ балантированья по старости чина. Изъ 
каштановъ лейтенантовъ въ каштаны третьяго ранга, паки балан- 
тировать. А изъ каштановъ третьяго ранга до каштановъ пер- 
ваго ранга, безъ балантированйя, такожъ по старости чину. А 
изъ каштановъ перваго ранга въ каштаны командоры и ВЪ 
флагманы, каждаго чина балантированьемъ производить, развз 
особливой указъ, зная чье достоинство, данъ будетъ. Равнымъ 
же образомъ балантировать и адм!ралтейскихъ служителей, а 
имянно: въ контролоры, казналчеи, оберъ-провантмейстеры, въ 
оберъ-комисары отъ подряду и покупки, въ совфтники адмрал- 
тейской канторы. А прочя чины безъ балантированья>. 

Какъ видно, въ н®сколькихъ строкахъ регламента ясно ука- 
зано прохождене службы не только офицеровъ флота, но и дру- 
гихъ, хозяйственныхь и береговыхъ, должностныхъ лицъ. Си- 
стема, баллотировокъ, т. е. лишеше дурно служащихъ правъ стар- 
шинства и вмЪстЪ съ тЪмъ средство справедливЪйшаго выбора, 
достойнЪйшихъ, къ повышен!йю продолжалась долго. И правила 
баллотировки изм$нялись только въ подробностяхъ, част!ю отъь 
введенйя новыхъ чиновъЪ или упраздненя старыхъ, а частю 
вслфдетв!е установлен1я новаго, иного порядка самой баллоти- 
ровки, какъ это было сдфлано комитетомъ образовавая флота 
въ 1803 году. Въ этомъ году «Комитетомъ» были отстранены 
младице чины отъ баллотировашя старшихъ, уничтожены шары, 
выражаюние «сомнфн1е», и оставлены только два разряда: до- 
стоинъ или недостоинъ. Комитетъ, если такъ можно выра- 
зиться, 16 строкъ Петровскаго регламента развилъ ВЪ пЪлое 
«Положене о морскомъ цензЪ>. 

Согласно съ этою новою редакщею закона было установлено 
баллотировать не во вс чины, а Только ВЪ тЪъ, которые по 
обязанностямъ своимъ представляютъ значительную разницу, 
какъ, напр., чины капитанъ-лейтенанта, капитана, и флагмана. Изъ 
гардемаринъ въ мичманы и изъ мичмановъ въ лейтенанты про- 
изводили по экзамену; изъ лейтенантовъ въ капитанъ-лейтенанты, 
изъ капитанъ-лейтенантовъ —- въ капитаны и изъ капитанъ- 
командоровъ въ контръ-адмиралы— по баллотировк®. 

Старшинство офицеровъ, производимыхъ по баллотировк», 


474 


опредЪлялось по количеству удовлетворительныхъь шаровъ, и у 
кого было болЪе трети неудовлетворительныхъ, тотъ считался 
забаллотированнымъ. Забаллотированные два раза отставлялись 
отъ службы съ половинною пенсею или на инвалидное содер- 
жан1е, если они выслужили; но полной пени они лишались, 
хотя бы прослужили 40 лЪтъ и болЪе. 

Для производства изъ гардемаринъ въ мичманы, кромз удо- 
влетворительнаго выдержаня экзамена, еще требовалось сдЪлать 
пять морскихъ кампанй; а при производств изъ мичмановъ 
въ лейтенанты—не менфе четырехь лЪть службы въ чинЪ. На 
открываюцияся ваканаи флагмановъ половинное число произво- 
дилось по Высочайшему соизволеню и половина по баллотиро- 
ван1ю; въ капитаны по Высочайшему соизволению производилась 
четвертая часть, въ капитанъ-лейтенанты шестая; а остальные 
по баллотировк® '. 

Приведенная система держалась во все царствоваве Але- 
ксандра 1-го и даже захватила начало царствован1я императора 
Николая 1-го. Но засимъ, приблизительно посл$ назначеня в$- 
дать морскимъ вЪдомствомъ сухопутнаго генерала (кн. Менши- 
кова), эта система вывелась. Производства, за отлище, исключая 
военныхъ подвиговъ, стали весьма рЪфдки, и главнымъ основа- 
немъ прохожденя службы стало старшинство. Въ видЪ примра 
можно указать, что въ 1853 году передъ самою войною глав- 
нымъ командиромъ Черноморскаго флота и портовъ былъ на- 
значенъ престарзлый Бергь, а не адмиралъ Корниловъ, хотя 
посл д быльъ ген.-адъютантомъ и лично извЪстенъ Государю, 
какъ энергичный, выдаюпийся дЪятель и самый подходяций че- 
ловЪкъ на этотъ постъ. Но съ назначенемъ Корнилова при- 
шлось бы подчинить ему старштихъ, т. е. обидЪть многихъ за- 
служенныхъ адмираловъ, въ томъ числЪ и Нахимова. 

Съ потоплешемъ черноморскаго флота мы лишились '/з ча- 
сти нашихъ морскихъ силъ (изъ 40 кораблей въ 1854 году 13 
было черноморскихъ) и личный составъ офицеровъ, будучи ве- 
ликЪъ для обоихъ флотовъ, сталъ еще болЪе, съ уничтожешемъ 
цЪлой семи судовъ. Такимъ образомъ изъ «Обзора дЪятельно- 
сти морского управлен1я за 1855 — 1880 гг.» ®) видно, что въ” 
конц 1855 года въ морскомъ вфдометвЪ состояло 3,912 офицер- 
скихъ чиновъ, а флотъ былъ только одинъ Балйсвй. 


т) Веселаго. Краткая истотля. Ч. П, стр. 392. 
2) Обзоръь дфятельности морского управлен1я въ Росеи за 1855—1880 гг 
Маннъ. Стр. 1 и далфе. 


475 


По окончан!и войны, въ 1859 г., былъ произведенъ подсчетъ 
настоящей потребности флота въ личномъ составЪ, причемъ опре- 
длился избытокъ въ слёдующихъ пифрахъ: 


Излишекъ въ адмиралахъ и генералахъ ..... 53 
» » штабъ-офицерахъь ........ 5 1 
» › оберъ-офицерахь.......... 608 


При чемъ всЪ эти лица не несли почти никакой службы. 

Тогда же (и даже раньше, въ 1857 г.) рьшено было присту- 
пить къ уменьшен!ю числа офицеровъ и къ согласованю числа, 
ихъ съ дЪйствительною потребност!ю судового состава. Для этого 
были приняты 3 слфдуюцйя мЪфры: 1) расширено увольнене 
офицеровъь на коммерчесяя суда на выгодныхЪ для увольняе- 
мыхъ услошяхъ, 2) сокращено число принимаемыхъ Въ морскя 
учебныя заведеня, и 3) учрежденъ резервъ для офицерскихъ 
ЧИНОВЪ. 

Первая мфра только подтвердила старое законоположенше, ибо 
по закону, изданному еще въ 1802 году, морскому министер- 
ству предоставлено было, по мЪрЪ возможности, отпускать офи- 
перовь и нижнихь чиновъ для службы на коммерческихъ су- 
дахь, при чемъ офицерамъ предоставлено было право носить 
военную форму съ н®которымъ отлишемъ отъ состоящихъ на 
дЪъйствительной службф и получать отъ морского министерства, 
половинное по чинамъ жалованье; служба же на коммерческихъ 
судахъ, какъ офицерамъ, такъ и нижнимъ чинамъ, зачислялась 
въ дЪйствительную со всЪми преимуществами. МъЪра эта была 
выгодна и для министерства, и для личнаго состава, и для тор- 
говли: министерство имфло про запасъ офицеровъ, ничего ему не 
стоящихъ; ушедше офицеры выслуживали пеню и получали 
хоропия частныя мЪста, и наконецъ коммерческий флотъ попол- 
нялся необходимыми морскими спещалистами. 

Ежегодный выпускъ новыхъ офицеровъ равнялся тогда 150 
человЪкамъ. Цифру эту уменьшили прекращевнемъ зачисленя 
дЪтей офицеровъ въ кандидатсве списки и предоставлевшемъ 
родителямъ права брать изъ морскихъ училищь своихъ дЪтей 
и воспитывать ихъ дома на счетъ особой суммы министерства 
на воспитаве дфтей. КромЪ того, изъ воспитанниковЪ низшихъ 
классовъ морскихъ училищъ образовали три гимназ!и: въ Пе- 
тербургЪ, КронштадтЪ и НиколаевЪ. 

Засимъ, наконець, 3-я мФра была самая ршительная. Въ 
1859 г. было зачислено въ резервъ флота: адмираловъ и гене- 
раловъ—21 и штабъ- и оберъ-офицеровъ—640 человЪЕЪ. Вефмъ 


476 


имъ сохранено было одно жаловаве по чинамъ и было предо- 
ставлено жить, гдз пожелаютъ, носить мундиръ и эполеты, чи- 
слиться на государственной службЪ впредь до выслуги назна- 
ченныхъ сроковъ, посл чего они увольнялись отъ службы елЪ- 
дующимъ чиномъ съ пенаею. 

М%Ъра эта, какъ мягко она ни проводилась, все же оставалась 
очень р%фзкою и вызвала за собою панику: никто пселф этого 
не захотЪлъ отдавать своихъ дЪтей во флотъ, и въ 1871 г. пра- 
вительство было уже озабочено некомплектомъ оберъ-офицеровъ 
во флотЪ. Съ другой стороны, иного пути и не было для пра- 
вительства, ибо передъ нимъ стоялъ важнЪфйпий вопросъ: убрать 
излишнЙ и ненужный элементъ изъ флота и тЪмъ подвинуть 
линю производства, чтобы можно было замЪфстить должности 
липами болфе молодыми, для которыхъ не пропала даромъ школа 
заграничныхь плавайй и которыя приняли къ свфдфн!ю суще- 
ствован!е парового двигателя. 

Съ того времени прошло уже 40 лЪтъ, и чрезвычайно поучи- 
тельно прослЪдить, какъ робки и неудачны были м$ры, которыя 
тогда принимались про’иив» излишняго накоплешя на будущее 
время личнаго состава. Въ видахъ именно этого была устано- 
влена табель комплектащи судовъ для каждаго изъ нихъ на 
основан дъйствительной потребности, а не штатовъ и ранговъ 
судовъ, составленныхъ по теоретическимъ соображенямъ. Табель 
комплекташи положено было, сообразно перем$намъ, исправлять 
ежегодно. 

Указанная мЪра само собою ничего не дала. Цифрье потреб- 
ности по табели были `однЪ, а изм$нен1е числа офицеровъ во 
флот съ убылью и прибылью шло своимъ порядкомъ, и такъ 
какъ производили постепенно всфхъ по старшинству списка, 
то, конечно, штабъ-офицеровъ былъ всегда излишекъ. 

Удаливъ изъ флота въ коротый срокъ свыше 700 офицеровъ, 
правительство въ послфдующее время предоставило всЪмъ оста- 
вшимся на службЪ, какъ равно и вновь выпускаемымъ, полную 
свободу въ прохождени ихъ службы. Желаюпие, или, вЪрнЪе, 
удачники могли плаваль, а всЪ остальные служили въ экипа- 
жахъ, на огородахъ, на рЪчныхъ пароходахъ и къ 80 годамъ 
службы вс оказывались одинаково капитанами 1 ранга. Въ ад- 
миралы производили по выбору, но оберъ-офицеры, для дальнЪй- 
шаго своего движеня, могли вовсе не ходить въ море. 
` Сьъ другой стороны, совокупное вшян1е такихъ двухъ факто - 
ровъ, какъ экстренное увольнене въ резервъ 700 офицеровъ и 
огульное производство очередныхъ выпусковъ въ штабъ-офи- 


411 


перы привело къ тому, что черезъ 10 лЪтъ: 1) никто не шелъ 
во флоть и 2) оберъ-офицеровъ стало не хваталь, а штабъ-офи- 
перовъ набрался излишекъ. Примиряясь со вторымъ явлешемъ, 
такъ какъ въ офищальномъ отчет сказано, что «избытокъ 
ихъ всегда былъ и будеть существовать» `)/ правительство было 
озабочено привлеченшемъ во флоть молодежи. Въ видахъ этого 
въ 1871 г. была образована комисся ген.-ад. гр. Путятина «0 
некомплектЪ офицеровъ» личнаго состава флота. 

Въ комисси этой обсуждались слфдуюцщия причины, вяю- 
пця неблагоприятно на численность оберъ-офицеровтъ: 

1) Получеше во флот перваго офицерскаго чина, по сравне- 
нию съ сухопутнымъ вЪдомствомъ, обусловлено слишкомъ про- 
должительнымъ срокомъ. 

2) Линя производства — чрезвычайно медленна. 

8) Матерлальное вознаграждене офицеровъ Въ морЪ весьма 
недостаточно. 

ВелЪдстве этихъ причинъ, съ одной стороны, морское учи- 
лише лишено было средствъ пополнять свой контингентъ ДЪЙ- 
ствительно способными молодыми людьми И, выпуская на 20 
человЪкъ менъе противъ установленной нормы, не ВЪ состояни 
было удовлетворять потребностей флота, а съ другой—являлось 
усище многихъ способныхъь и опытныхъ офицеровъ оставлять 
флотъ и искать мЪфетъ по судебной и административной частямъ 
или переходить на службу въ другя въдомства, гдЪ имъ пред- 
ставляется боле выгодъ. Это стремлеше оставлять флотъ до 
того было значительно, что, несмотря на послздовавшее въ 
1869 году распоряжеше прекратить увольнен1е оберз-офицеровъ 
въ коммерческую службу, въ продолжене 5 лЪтъ за 1866—71 гг. 
изъ состава, 650 человзкъ оберъ-офицеровъ вышло въ отставку, 
перешло въ другя вЪфдомства и поступило на береговыя ‘долж- 
ности свыше 200 человЪкъ. 

Для увеличеня комплекта, выпускаемыхъ комисс1я постано- 

`вила: учредить приютовительное морское училище въ Бал- 
тик и юнкерске классы въ Николаев. ОбЪ м$ры были при- 
ведены въ исполнеше. 

Для ускоревя производства въ офицеры комисея полагала 
сократить пребыване въ гардемаринскомъ звави до 4-хъ мЪся- 
певъ пребывав!я во внутреннемъ плаваи на судахъ флота. 
МЪра эта не прошла. 


дд 


1) Маннъ. Обзоръ за 25 лЪтъ, стр. 13. 


Комисся 
ген.-ад. гр. 
Путятина. 


478 


Для удержан1я молодыхъ офицеровъ во флот комисая по- 
лагала необходимЪе всего возбудить интересъ къ службЪ постоян- 
нымъ направлешемъ ихъ дфятельности и охоты къ избранной 
ими спещальности, т. е. увеличить и расширить плаваня, а за 
границу посылать возможно большее число парусныхъ судовъ 
съ винтовымъ двигателемъ. Съ другой стороны, установлено было, 
что въ зимнее время офицеровъ слишкомъ занимаютъ береговою 
и караульною службою; облегчен!е было дано передачею гы 
ловъ сухопутному вЗдометву. 

Засимъ комисйя нашла и исходатайствовала увеличене за- 
граничныхъ содержанй вообще, но не могла выхлопотать при- 
бавочнаго содержанйя командирамъ за командоване. 

Къ этому всему/ комисая полагала, что флоту должно быть 
отдано завёдыване р%чными системами Росаи, учреждены та- 
моженныя крейсерсюмя флотими и предоставлены мЪфста градо- 
начальниковъ во всфхъ приморскихъ портахъ и губернаторовъ 
въ т5хъ м$етностяхъ, гдЪ наиболфе развито судоходство. 

Большинство изъ указанныхъ представлений либо въ общемъ, 
либо въ частностяхъ были проведены въ жизнь, за исключе- 
н1емъ главнфйшаго—назначен1я приморскихъ губернаторовъ, такъ 
какъ на эту мЪру министерство внутреннихъ дфлъ не согласи- 
лось. / 
Наконецъ/ какъ/ самая интересная мЪра, чтобы прюхотить къ 
службЪ офицеровъ, было предложене комисс!и ввести во флотъ 
морской цензъ. Въ комисою эту между прочимъ входили: ген.- 
ад. Григ. Бутаковъ, ген.-ад, Лесовсвй, ген.-ад. Попов; контръ- 
адм. Римсюй-Корсаковъ и кап. 1-го ранга Пещуровъ, не считая 
многихЪ другихъ, менфе извЪстныхъ адмираловъ. 

Комися полагала, что слфдуетъ измфнить существовавшую 
тогда систему распредЪленя офицеровъ на, суда, отправляюпйяся 
въ далья плаваня, подвергнувъ ихъ строгому цензу, т. е. 
отправлять на будущее время в крупосвьтныя и заараничныя кам- 
пани только пмьхъь офицеровъ, которые сдфлали опредЪленное 
число кампав во внутреннемъ плавани. Комисе1я соображала, 
что м$ра эта будетъ наиболфе выгодна въ томъ отношеши, что 
У молодыхъ офицеровь оставалась бы надежда впереди побы- 
вать въ заграничныхъ кампаняхъ и побуждала бы ихъ прму- 
чаться къ дЪлу и труду. 

При назначемяхь къ судовымь должностямь комисая рекомен- 
довала постановить такой цензъ морской выслуги, коего бы 
выполнен1е, при условяхъ тогдашнихъ плаванй, не предста- 
вляло бы особеннаго затрудненя; комисся ожидала, что эта мфра 


419 


не только возбудить соревноваше, но и привлечеть многихъ, 
преимущественно способныхъ, молодыхъ офицеровъ продолжать 
службу во флот$. 

Въ виду безснорной важности работы этой комисеш, бывшей 
первообразомъ для всфхъ послфдующихъ по тому же вопросу, 
поучительно привести мнЪн1я, выраженныя иными членами по 
различнымъ отдфльнымъ вопросамъ, разбиравшимся въ той ко- 
мисаи. `` 

Такъ, напримфръ, генералъ-адъютантъ Г. И. Бутаковь вы- 
разилъ убЪждене, что главная забота комисаи должна быть 
флот», а потому сл$довало бы обратить вниман!е не только на, 
увеличене окладовъ, но и на установлене при производствВ въ 
чины извфстнаго ценза, а также и на раздфлевше линии. Къ 
этому мн®ню присоединились тенералъ-адъютантъ Поповъ и 
капитанъ 1-го ранга Пещуровъ, изъ коихъ первый указалъ на при- 
мЪръ Англ!и, гдф лейтенанты, не бывше въ морЪ 6 лЪтъ, а капитаны, 
не командовавийе 10 л$тъ судами, увольняются отъЪ службы. 

Въ одномъ изъ слБдующихъ засъдай генералъ-адъютантъ 
Лесовскй обратилъ внимане  присутствующихь на горюй 
фактъ выхода въ отставку офицеровъ, бывшихъ въ продолжи- 
тельныхъ заграничныхь плаваняхъ, указывая на то, что жизнь 
въ Кронштадт послз такихъ кампанй далеко не заманчива. 
Въ этихъ видахъ по мнфншю генералъ-адъютанта Лесовскаго 
необходимо было бы установить ценз, дабы молодые люди сна- 
чала, такъ сказать, втянулись въ службу (отрава моремъ) и 
чтобы приманка идти за границу не была основана только на 
денежныхъ расчетахъ. 

Въ подкр$плеше этого соображеная генералъ - адъютантъ 
Поповъ вспомнилъ слова покойнаго адмирала, Лазарева, что 
прежде всего необходимо для флота завести хоропия суда, по- 
томъ назначить приличное содержане, и наконецъ, когда весь 
матерьялъ будетъ обставленъ, посылать за границу такихъ 
лишь офицеровъ, которые сд$лали извЪстное число кампаний. 

Въ одномъ изъ послЪднихъЪ засфдай генералъ-адъютанть 
Бутаковь вновь заявилъ о необходимости не только при назначе- 
няхъ на должности, но и при производетв$ въ слъдующ!е чины 
руководствоваться такимъ цензомъ морской выслуги, коего бы 
выполнен1е, при усломяхъ тогдашнихЪ плававй, не предста- 
вляло бы особеннаго затруднен!я, а равно призналъ полезнымЪъ 
раздЪлить и линю. 

Комисчя, не отрицая пользы ценза при назначенляхъ на 
должности, выразила, однако, убЪждене, что ценз» можетъ быть 


Мнъня раз- 
ныхъ адмира- 
ловъ. 


480 


установленъ только тогда, когда напть личный составъ будеть 
вполн% соотвЪтетвовать числу имфемыхъ судовъ; въ настоящее 
же время мфра эта, по мнЪн!ю г. предс$дателя, могла бы оста- 
новить карьеру многихъ способныхъ молодыхъ людей за невоз- 
можност1ю исполнить услоня ценза. 

Въ виду же заявленй генералъ-адъютанта Бутакова и вице- 
адмирала Таубе, что при настоящей системЪ назначен1я судовъ 
въ кампан!ю весьма незначительное число офицеровъ остается 
каждогодно на берегу, а потому желающимъ, и въ особен- 
ности способнЪйшимъ изъ нихъ можетъ быть всегда предоста- 
влено право идти въ кампанйю, комисоя пришла къ заклю- 
чению, что установлене ценза для назначеня на должности 
можеть не только возбудить соревноване, но и привлечь мно- 
гихь офицеровъ, преимущественно соособныхъ, оставаться на 
службЪ во флотЪ. 

Что же касается ценза для производства въ слфдующйе чины 
и раздфленя линш, то, по мн®знНю комисаи, первая м$ра, по 
ограниченному числу судовъ, могла бы еще бол$е отдалить срокъ 
производства, а равно и послфдняя не достигла, бы той цЪли, 
въ которой мы должны стремиться (мотивовъ не приведено 
въ журналЪ). 

_ВеЪ разсужденя комисаи вылились наконець въ вид слЪ- 
дующихъ 11 пунктовъ, касательно собственно вопроса о про- 
хождении службы: 

Проекть ценза какъ для назначеня на, судовыя долоености, так 
равно и 65 зараничныя плаваная. 

Никто изъ офицеровъ не можетъ быть назначенъ на должности: 

1) Вахтеннаго начальника, не сдфлавъ одной кампанйи вах- 
теннымъ офицеромъ. 

2) Старшаго офицера, не сдфлавъ пяти кампанй вахтен- 
нымъ начальникомъ, въ томъ числ одной, батарейнымъ коман- 
диромъ, кампани на артиллерЙскомъ кораблЪ. 

3) Старшаго офицера въ заграничную кампан!ю, не сдЪлавъ 
въ этой должности двухъ кампанй во внутреннемъ плавани. 

4) Командира судна, не сдфлавъ двухъ кампанй старшимъ 
офицеромъ. 

5) Командира судна, отправляющагося за границу, не бывъ 
командиромъ въ течене двухъ кампан!й во внутреннемъ плавани. 

6) Флагмана, не сдЪлавъ 18 кампавй, въ томъ числЪ б-ти 
командиромъ. | 

7) Старшаго штурмана, не сдфлавъ пяти кампан!й млад- 
шимъ штурманомъ. 


481 


8) Младшаго артиллерйскаго офицера, не сдлавъ одной 
кампанйи на артиллер1йскомъ кораблЪ. 

9) Старшаго артиллерйскаго офицера, не окончивъ съ отлич- 
нымъ усп$хомъ полнаго курса на учебномъ артиллерйскомъ 
кораблЪ и не получивъ аттестата оть командира сего корабля. 

10) Старшаго механика, не сдЪлавъ трехъ кампаний младшимъ 
механикомъ. 

11) Назначене въ заграничное плаване обусловливается для 
оберъ-офицеровъь флота и корпусовъ двумя кампавйями вну- 
тренняго плаван1я, каковое правило должно соблюдаться и при 
вторичныхъ назначешяхъ ихъ въ заграничныя кампави. 

Примъчане. Кампаею считается бытность на суднЪ въ про- 
должене одной навигаи въ Балтик и четырехм$сячное 
плаван!е въ Черномъ морЪ, Касшйскомъ и за границею. Рфчныя 
плаван1я въ счетъ кампан!й не принимаются. 

Проектъ этого ценза, несмотря на его очевидныя достоин- 
ства, былъ принятъ только къ свфдЪню, но выполненъ не былъ. 

Во всякомъ случа, большая часть м$ръ, рекомендованныхъ 
комисс1ею, была принята, а черезъ немного уже л5тъ сказа- 
лись явственно и результаты: общество офицеровъ опять стало 
многолюдно. 

Едва прошло 10 лЪтъ послЪ работъ комиссли Путятина, какъ 
въ нашемъ флотЪ повторилась старая исторля, что и въ 59 г.: 
вновь образовалось излишнее скоплене въ штабъ - офицер- 
скихъ и адмиральскихъ чинахъ, да и оберъ-офицеровъ былъ 
излишекъ. Правительство вновь было поставлено лицомъ къ 
лицу съ тёмъ же старымъ и вновь воскресшимъ вопросомъ. Въ 
инспекторскомъ департаментЪ начали составлять соображен1я по 
этому вопросу и вмЪстЪ съ тфмъ тогдашний управляющий мини- 
стерствомъ адмираль Шестаковъ получиль письмо (въ 82 г.) 
отъ генералъ-адъютанта Бутакова о морскомъ цензЪ, гд$ Гри- 
горй Ивановичъ писалъ между прочимъ: «Позвольте представить 
на усмотрзе Вашего Превосходительства изъ личнаго моего 
архива черновой проектъ морского ченза для нашихъ офицеровъ, 
которымъ я занялся болЪе 10 лЪтъ тому, велЪдетве признанной 
тогда еще необходимости въ немъ и письменнаго удостов$ревшя 
бывшаго директора инспекторскаго департамента барона Таубе, 
что этотъ трудъ не останется втунЪ. 

«Тогдашей инспекторсый департаментъ, вЗроятно, испугался 
значительной работы выборки изъ формуляровъ, необходимой для 
первоначальнаго приведен1я въ исполнене этого проекта, и про- 
шедшее съ тЪхъ поръ время привело личный составъ флота въ 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 81 


Комисся 
1883 г. по 
разсмотр5нйо 
н5которыхъ 
вопросовъ 
организацм 
личнаго 
состава. флота. 


482 


то мертвенное состояше, въ какомъ онъ нынФ находится. Эна- 
ня, таланты, дЪятельность замираютъ въ общемъ застоф лини 
и въ той несчастной нивеллировкЪ, которая равняеть совсЪмъ 
не плававшихъ моряковъ съ тЪми, которые провели жизнь и 
утратили здоровье среди трудностей морской службы». 

Что касается до инспекторскаго департамента, то собранные 
матерьялы по вопросу о службЪ личнаго состава флота вырази- 
лись въ вид% докладной записки управляющему министерствомъ 
директора тогдашняго инспекторскаго департамента генералъ-адъ- 
ютанта Перелешина. Въ запискЪ этой перечислялось много важныхъ 
вопросовъ, подлежащихъ рЪшен!ю и не терпящихъ отлагательства. 
Вопросы эти были разнообразны: объ экипажахъ, объ органи- 
ваши заграничныхъ плаванй, о спешальныхъ школахъ, о со- 
крашени дЪятельности огородовъ, шваленъ и пр., о цензЪ для 
производства въ чины и назначешя къ соотвзтственнымъ судо- 
вымъ должностямъ, объ упразднени одного изъ штабъ-офицер- 
скихъ чиновъ, какъ совершенно излишняго, о порядкЪ назначе- 
н1я въ плавав1я офицеровъ, о предЪльномъ возраст$, о выдачЪ 
пенай не по чинамъ, а по годамъ службы, и друте. 

Помимо перечисленныхь вопросовъ, заслуживаютъ вниман!я 
соображешя генералъ-адъютанта Перелешина о необходимости 
введения штата для офицеровъ. «Если не будетъ штата», пи- 
шетъ, онъ: «обусловливающаго производство на ваканси, а только 
цензь плаванй, то рискъ новаго накопленя штабъ-офицеровъ, 
не иибющихъ назначен1я, неизбЪженъ. ОпредЪлить штатъ на 
основан1и будущаго состава флота невозможно, да онъ былъ бы 
и слишкомъ великъ для настоящаго времени. Онъ долженъ 
быть опредЪленъ по нынфшнему составу, но съ небольшимъ 
излишкомъ. Въ штатъ не должны входить: раненые, служащие 
на штатныхъ должностяхъ въ министерствЪ и портахъ и въ учеб- 
ныхъ заведешяхъ, офицеры коммерческихъ судовъ, а также слу- 
жашие въ рЪчной полищи и въ министерств путей сообщеня. 

«Часть этихъ категойй составитъ естественный и ничего не 
стоящй министерству резервъ на случай войны; но для того, 
чтобы резервъ этотъ не былъ фиктивнымъ и чтобы офицеры не 
отвыкали отъ флота и не утратили познанй, слфдуетъ устано- 
вить правило, чтобы въ упомянутыхъ выше положешяхъ офи- 
церы были не дольше 3-хъ лфтъ, и притомъ допускать посту- 
пать въ эти положення только такихъ, которые выполнили 
цензъ для производства въ слфдуюцщий чинъ. 

«Желательно привлекать офицеровъ къ административнымъ 
должностямъ. Администращя выиграетъ отъ свЪжихъ взглядовъ, 


483 


вносимыхъ ими. Это же повмяетъ на уменьшене антагонизма 
между строемъ и администращею». 

Въ конц записки адмиралъ говоритъ: «Не было ли бы по- 
лезно, не упраздняя корпуса штурмановъ и артиллери, дать имъ 
умереть естественною смертью: выбытемъ нынфшняго состава и 
прекралцен1емъ выпуска изъ техническаго училища?» 

Для обсужденя этой записки генералъ-адъютанта Перелешина, 
была составлена комисея изъ председателя генералъ-адъютанта 
Перелешина и членовъ: контръ-адмираловъ СвЪзшникова, Шварца, 
Кумани, капитана 1 ранга Тыртова 3 (Павла Петровича), фли- 
гель-адъютанта Неваховича, подполковниковъ Любимова и Кле- 
ментьева и лейтенанта Род1онова. 

Въ комисои ‘читалась очень интересная докладная записка 
подполковника Любимова. По поводу необходимости реоргани- 
заи подполковникъ Любимовъ писалъ: «Производство въ чины 
флотскихъ офицеровъь по установившемуся порядку дФлается 
или цфлыми выпусками, или полувыпусками, и результатомъ та- 
кого порядка является отъ времени до времени чрезм$рное на- 
коплене штабъ-офицеровъ, которые, не имя опредЪленныхъ 
назначен!й, непроизводительно обременяютъ морскую см$ту рас- 
ходовъ на ихъ содержане, не приносятъ пользы службЪ, да и 
сами впадаютъ въ апалю и полную бездЪятельность, не будучи 
въ состоянии пр1искать себЪ какого-нибудь живого дЪла. 

Обыкновенно, какъ только накоплене штабъ-офицеровъ дЪ- 
лается значительнымъ, министерство бываеть вынуждено при- 
бЪгать къ разнымъ экстреннымъ м$рамъ для прекращен1я этого 
зла. Такъ въ концф 50-хъ годовъ былъ установленъ резервъ, 
а въ 77 году было испрошено Высочайшее разр шеше уволь- 
нять въ отставку штабъ-офицеровъ, им$ющихъ 85 л. службы 
съ производетвомъ ихъ въ сл$дующ чинъ, не взирая на срокъ 
выслуги въ послёднемъ чинЪ. МФра эта, несомн$нно, самая 
остроумная и прямая, но не всЪ ею хотЪли воспользоваться, 
разсчитывая проскочить и на службЪ въ адмиралы, да кромЪ 
того, черезъ годъ она была остановлена по докладу военнаго 
вЪдомства. 

«Въ иностранныхъ флотахъ», говорить далыше Любимовъ, 
«‹существують совсЗмъ друге порядки, при которыхъ чрезм$рное 
накоплен1е офицеровъ немыслимо: тамъ установлено штатное 
число офицеровъ въ каждомъ чинЪ и производство въ чины 
дЪлается только на вакани. По моему мн$н!ю, этотъ путь есть 
единственный для предотвращевня и у насъ перюдическаго на- 
коплення излишнихъ офицеровъ, вносящаго въ службу лишь 

81* 


484 


растлфвающее вл1яне, являющееся результатомъ недовольства 
офицеровъ своимъ положешемъ и поселяющагося въ нихъ со- 
знаня совершенной безполезности для флота, который ихъ дер- 
житъ въ своей сред какъ бы изъ милости. 

«Но созданемъ штата потребности офицеровъ еще не будетъ 
сказано послЪднее слово въ этомъ дЪлЪ: флоту мало имЪть из- 
вЪфстное число штабъ- и оберъ-офицеровъ, но нужно, чтобы 
каждый изъ нихъ былъ дЪйствительно полезенъ на своемъ 
мфетВ и чтобы извфстный чинъ давалъ возможность предъявлять. 
къ офицеру, его получившему, изв$стныя служебныя требован!я 
(короче скажемъ—возвращеше къ Петру). Этого можно достигнуть 
только установлешемъ ценза для производства въ чины, при 
чемъ, однако, надо сообразить, чтобы требовавн1я ценза были 
удобовыполнимыми. 

«За всЪмъ этимъ могутъ быть случаи, примфры которыхъ 
мы видимъ и въ иностранныхъ флотахъ, что производство по 
лини для всфхъ офицеровъ вообще иногда затягивается отъ 
незначительности убыли офицеровъ въ высшихъ чинахъ, а въ 
частности, для нфкоторыхъ офицеровъ, отъ неудовлетворитель- 
ности ихъ познанй или служебныхъ качествъ для полученя 
высшаго чина, а съ нимъ и извЪстнаго отвЪтетвеннаго назна- 
ченя. При этомъ можетъ явиться накоплене офицеровъ въ 
низшихъ чинахъ и даже въ столь зрЪломъ возрастЪ, который 
уже не можетъ быть допускаемъ при заняти низшихъ судовыхъ 
должностей. Для избЪжаня этого во флотахъ главнЪйшихъ евро- 
пейскихъ державъ установленъ извЪстный для каждаго офицер- 
скаго чина предъльный возрасте, по достиженши котораго офицеръ 
обязательно долженъ оставлять службу. Вводя производство въ 
чины лишь на ваканси, происходяция отъ убыли въ опредЪ- 
ленномъ штатномъ числЪ, мы, по необходимости, должны будемъ 
принять у себя и систему пред$льнаго возраста для каждаго чина, 
а также предложить весьма существенныя перемЪны въ порядкЪ 
назначеня пеной за службу во флотЪ, не вводя которыхъ мы 
рискуемъ поселить неудовольстве въ личномъ состав и огра- 
ничить число желающихъ служить во флотЪ. Если эта новая 
система назначен1я пеной и дасть нфкоторую незначительную 
льготу морскимъ офицерамъ противу сухопутныхъ, то не надо 
забывать, что служба въ морЪ сопряжена и въ мирное время 
съ трудностями и лишен1ями равными тфмъ, которыя сухо- 
путныя войска могуть испытывать только въ военное время, 
засчитываемое всегда вдвое въ обийй срокъ службы. 

«Наконецъ, нужно будетъ озаботиться участью т$хъ офицеровъ, 


485 


которые могутъ оказаться въ настоящее время излишними про- 
тиву числа, потребнаго для укомплектованя флота. 

«Взглядъ на необходимость принять упомянутыя выше мЪры 
въ основане переустройства личнаго состава, флотскихъ офице- 
ровъ подтверждается слБдующими авторитетами: 

«1) Комисйею, состоявшею подъЪ предсЪдательствомъ члена 
Государственнаго СовЪта генералъ-адъютанта графа Путятина, 
проектировавшею въ 1871 г. пензъ для назначеня офицеровъ 
на судовыя должности и въ заграничное плаване. 

«2) Мн»шемъ покойнаго генералъ-адъютанта Г. И. Бутакова, 
который тоже предлагаль проектъ ценза, хотя по весьма остро- 
умной, но очень сложной системЪ, и, наконецъ, 

«3) Комиссею изъ наиболфе авторитетныхъ во флот лицъ, 
разсматривавшею въ 1879 г. проектъ свиты Его Величества. 
контръ-адмирала Чихачева, которая въ своемъ заключительномъ 
докладф генералъ-адмиралу товоритъ, между прочимъ, слЪ- 
дующее: 

«Изыскивая мЪры къ предупреждению на будущее время ня- 
копленя флотскихъ офицеровъ въ штабъ-офицерскихъ чинахъ, 
комисая находитъ, что для достижен1я должнаго соотвЪтствя 
чиновъ необходимо измфнить существующий порядокъ чино- 
производства, основанный, главнымъ образомъ, на давности 
службы въ оберъ-офицерскихъ чинахъ. Поэтому слЪдовало бы 
опредЪлить разъ навсегда зитатное число офицеровъ въ каж- 
домъ чин и повышен1я дФлать не иначе, какъ на открываю- 
пияся ваканси и при удовлетворени требовайЙ ченза, устано- 
вленнаго относительно совершеня въ данномъ чин извЪстнаго 
числа морскихъ кампанй, разумЪется, за, исключен1емъ высшихъ 
подвиговъ и другихъ выдающихся отличЙ, зависящихь оть Вы- 
сочаййисло усмотрьшя. Для устранешя же при этой системЪ 
чинопроизводства слишкомъ долгаго застоя, было бы полезно 
примфнить къ нашему флоту предъльный возрасте, по достижени 
котораго адмиралы и офицеры должны обязательно оставлять 
службу». 

Затфмъ въ той же записк$ Любимова трактуется о шта- 
тать для офицеровъ и указывается численность ихъ. О резервть 
офицеровъ говорится, что намъ онъ не нуженъ (и что во Франщи 
его тоже н$тъ) и что у насъ его могутъ восполнить служащие 
въ администращи и на коммерческихъ судахъ. О лицахъ этой 
посл дней категори подполковникъ Любимовъ говоритъ: «НынЪ 
офицеры на коммерческихъ судахъ служатъ безсрочное число 
лЪть, и мы знаемъ примфры, что офицеры, поступивийе на 


486 


коммерческй флотъ молодыми лейтенантами, не оставляли его 
до самой отставки, которую выслуживали въ чин капитана, 
1 ранга, даже не бывъ за все это время ни разу на палубЪ 
военнаго корабля. 

Мало того, мноме изъ офицеровъ, уволенныхъ для службы 
на коммерческихъ судахъ, не плавали и на нихъ, а занимали 
береговыя должности въ лароходныхъ кампанйяхъ и даже въ 
ничего общаго ни съ коммерческимъ, ни съ военнымъ флотомъ 
не имющихъ страховыхъ обществахъ. 

Для того, чтобы офицеры не находились слишкомъ долго внЪ 
вмян!я строевой службы и не отставали отъ военно-морской 
техники, необходимо установить и строго придерживаться того 
правила, чтобы пребыване офицеровъ на коммерческомъ флотЪ 
не было продолжительнЪе 2-хъ лЪфть. То же правило слфдуеть 
принять и по отношеншю къ другимъ командировкамъ: времен- 
ныя прикомандирован1я офицеровъ къ центральнымъ и порто- 
вымъ учрежденлямъ министерства весьма полезны и жела- 
тельны, но и они не должны продолжаться долЪфе 2-хъ лЪтЪ. 
Н$еколькихъ мЪсяцевъ или полугода достаточно, чтобы офицеръ 
ознакомился съ канцелярскимъ дфломъ, а въ течене 1'/> года 
онъ будетъ съ пользою работать въ администращи; если же у 
него явится желанйе навсегда остаться въ ней, то это можно. 
допустить только при двухъ условляхъ: поступленя на штатную 
должность и переименован!я по адмиралтейству. 

«Если мы установимъ такой же двухлЪтЙ срокъ и для 
командировокъ въ посторонная вЪФдомства и при томъ примемъ 
за правило откомандировывать изъ строя, куда бы то ни было, 
только такихъ офицеровъ, которые уже выполнили опредФлен- 
ный для производства въ слБдующШ чинъ морской цензъ, то. 
можемъ быть гарантированы, что ве$ откомандированные офи- 
церы, призванные какъ резервъ, во время войны принесутъ дЪй- 
ствительную пользу, а не будутъ резервомъ фиктивнымъ»>. 

ДалЪе въ запискЪ дЪлаются соображеня о налиши офицеровъ 
къ тому времени и дфлается расчетъ потребности ихъ судовой 
и административной. Засимъ далЪфе приводятся слБдуюцйя сообра- 
женя о морскомъ ценз: 

«Опред$ливъ штатъ строевой потребности офицеровъ и выяс- 
нивъ, что сверхкомплектъ штабъ-офицеровъ, являвпИйся отъ 
времени До времени, былъ продуктомъ неправильной системы 
отульнаго производства въ первый штабъ-офицерсый чинъ, из- 
бЪжать котораго можно только производствомъ въ чины вообще 
на ваканси, а также указавъ на причины образовавшагося 


487 


сверхкомплекта оберъ-офицеровъ (много ихъ выпускали), мнЪ 
остается перейти къ другому основному вопросу предлагаемой 
новой организащи: опредзленю морского ценза, для производства 
ВЪ ЧИНЫ. 

«Вопросъ этотъ не новъ: цензъ существуетъ во всЪхЪ ино- 
странныхъ морекихъ державахъ, и У насъ были попытки къ его 
введен!ю, хотя не для производства въ чины, а для назначеня 
въ морсюя должности, но попытки эти не получили осуще- 
ствления. 

«Для того, чтобы напъ флотъ стоялъ на столь же высокой 
степени совершенства, какъ и иностранные флоты, безъ сомнЪ- 
я, весьма желательно, чтобы и офицеры наши были не хуже 
иностранныхъ, или, иными словами, чтобы цензъ, который мы 
опредфлимъ, приближался насколько возможно къ условямъ 
ценза въ другихъ флотахъ. | 

«Обращаясь къ опредфленю того ценза, какой можно ввести 
въ нашемъ флотЪ, я прежде всего остановлюсь на высказан- 
ныхь уже въ этой запискЪ взглядахъ о необходимости опредз- 
лить для каждаго чина извфстный кругъ дфятельности или, иначе 
говоря, сблизить чинъ съ должностью. Число морскихъ должно- 
стей такъ ограничено и чины могутъ быть приведены въ столь 
близкое съ ними соотвЪтетве, что я не вижу особой надобно- 
сти создавать цензъ для назначения къ судовымъ должностямъ, 
а полагаю достаточнымъ опредЗлить только цензъ для произ- 
водства въ чины, но такой, при которомъ офицеръ, получивиий 
извЪстный чинъ, уже былъ бы въ состояви занять соотв®т- 
ствующую должность». 

Цензъ, предлагаемый докладною запискою, слфдуюций: Въ 
лейтенанты можно производить, если мачманъ сдълалъ двуллюдич- 
ное плаване, считая и въ звани гардемарина. 

Въ калиипаны 2 ранга— чтобы общая цифра плаванЙ, считая и 
гардемаринское, была 66 м%сяцевъ. Для полученя въ командоване 
судна 2 ранга установить непремфннымъ условемъ совершенле 
одноз0 заараничнало плаваня в должности спаршело офицера. 

Въ коиитаны 1 ранга——совершить въ должности командира 
судна 2 ранга два затраничныхъ плаваня или одно плаваше за 
границею и не менфе двухь внутреннихъ. 

Въконтрь-адмираль-—заотли\е изъ командировъ судовъ 1 ранга. 

Въ виие-адмиралы—-такихъ, которые неоднократно командовали 
отрядами въ заграничномъ плавани. 

Въ запискЪ при этомъ указывается, что выраженемъ ценза 
должны служить только такя плаваня, въ которыхъ пр!юбр$- 


488 


таются военно-морская служебная опытность и знан!я; далЪе за- 
тЪмъ говорится о лицахъ, стоящихъ внЪ ценза, такъ: 

«Производство чиновъ, стоящихь внъ уеловй ценза. Если мы 
вспомнимъ, что для зачета къ цензу мы не принимаемъ рЪч- 
ныхъ плаванй, а также плаваЙ на мелкихъ судахъ, то при- 
дется придти къ заключеню, что офицеры таможенной флотими, 
аральской флотили, касшйскаго экипажа, архангельской флотской 
роты, 8-го и гвардейскаго экипажей и ревельскаго полуэки- 
пажа, при продолжительной службЪ въ этихъ частяхъ не въ 
состояи будутъ равняться въ ценз съ офицерами другихъ 
экипажей. 

«То же самое слЪдуетъ сказать и объ офицерахъ, служащихъ 
въ администраши и находящихся въ командировкЪ въ посто- 
роннихъ вфдомствахъ и на коммерческихъ судахъ. Однако при 
общей лини устанавливать для такихъ офицеровъ какой-либо 
особый цензъ нЪтъ никакихъ основан, но слфдуетъ, по воз- 
можности, ставить ихъ въ тая условя, чтобы они могли вы- 
полнить обшй цензъ, или, иными словами, не оставлять ихъ 
продолжительное время въ невыгодномъ для выполненя ценза 
служебномъ положени. Для этого сл$дуетъ переводить на службу 
въ касшйскую и аральскую флотилии, въ архангельскую флотскую 
роту, въ ревельсюй полуэкипажъ и въ 8 экипажъ преимуще- 
ственно такихъ офицеровъ, которые уже выполнили цензъ на 
производство въ слБдующ чинъ, а если по недостатку тако- 
выхъ придется переводить не выполнившихъ ценза, то не дер- 
ал ито во этихть частяхть доле 2-хь лтъ. 


«Такого же правила держаться при увольнени на коммер- 
ческя суда, въ постороння вЪдометва, при командировкЪ въ 
таможенную флотилю и при временныхъ прикомандированяхъ 
къ центральнымъ и портовымъ учрежден1ямъ. 


«Зат$мъ, по отношеню къ производству раненыхъ, состоя- 
щихъ по флоту и министерству, служащихъ на штатныхъ долж- 
ностяхъ въ министерствЪ и портовыхъ управлемяхъ и офи- 
перовъ гвардейскаго экипажа, принять за правило производить 
таковыхъ офицеровъ въ слЪдуюцщий чинъ безъ всякихъ условай 
ценза, одновременно съ производствомъ въ сл5дующий чинъ сверст- 
ника строевого состава, стоящаго ниже по списку. Само со- 
бой разумЪется, что по отношеню къ занимающимъ штатныя 
должности долженъ оставаться въ силЪ существующий законъ, 
по которому производство допускается не выше того: чина, въ 
какомъ классЪ положена должность, зам$щенная офицеромъ». 


489 


ДалЪе въ запискЪ развиваются соображеншя о предъльномь 
возрасть: «При цензЪ и производств на ваканаи лин1я произ- 
водства можетъ иногда затягиваться, чему мы видимъ примЪры 
въ иностранныхъ флотахъ. При этомъ многе молодые и дЪя- 
тельные офицеры, выполнивийе цензъ, будуть долго оставаться 
въ оберъ-офицерскихъ чинахъ, не имъя возможности примЪ- 
нить пр1обрЪтенныя зная на боле широкомъ поприщф дЪя- 
тельности командира и старшаго офицера, которое сдфлалось 
бы для нихъ доступнымъ только СЪ производствомъ въ штабъ- 
офицерсюй чинъ. 

«Съ другой стороны, каждая должность можетъ быть съ успз- 
хомъ выполняема только въ извЪфстномъ возрастЪ, по достиже- 
ви котораго степень пользы, приносимой служб офицеромъ, 
понижается. 


«Вводя въ нашу организацию т$ же главные элементы, ко- 
торые приняты иностранными флотами: производство на вакан- 
си и цензъ, мы также должны будемъ установить и пред$ль- 
вый возрастъ. 

«Предзльный возрастъ долженъ быть установленъ въ непре- 
мЪнной зависимости отъ числа лфтъ службы, по прошестви ко- 
тораго при боле или менЪе нормальныхъ условмяхъ офицеръ 
достигаеть извфстнаго чина. 


«По расчетамъ оказывается, что при нормальныхъ условяхъ 
службы офицеры приблизительно въ слъдующйе сроки будутЪ 
достигать производства: въ лейтенанты черезъ 8 лЪть службы, 
въ капитаны 2 ранга черезъ 18 лЪтЪ службы; въ капитаны 1 
ранга черезъ 28 лтьъ; производство же въ контръ-адмиральсвий 
чинъ будеть дЪлаться за отлише. 


«Если Принять въ соображеше, что служба воспитанникамъ 
морского училища считается съ 16-тилЪгняго возраста, сред- 
ый же возрастъ производимыхъ Въ мичманы —19, то, при нор- 
мальныхъ услошяхъ производетва, офицеръ достигаетъ штабъ- 
офицерскаго чина въ 37 годамъ, а выслужитъ > пенаи только 
имя 41 тодъ. Было бы несправедливо офицера, прослужившаго 
18 лЪгь и не достигшаго производства по независящимъ отъ 
него причинамъ, велЪдстые затянувшейся лиши лишать возмож- 
ности выслужить пенсю, но, съ другой стороны, принимая во 
вниман!е, что поелЪ 40 лЪть уже не подобаетъ офицеру испол- 
НяЯтТЬ субалтернъ-офицерсв я обязанности, можно было бы уета- 
новить предфльный возрастъ, послЪ котораго оберъ-офицеры 
вообще обязательно должны оставлять службу— 41 ГоДЪ. 


490 


Чинъ капитана 1 ранга будетъ достигаться при нормальной 
ливши въ 28 лЪтъ службы, т. е. къ 47 годамъ, но если и для 
этого чина положить половину такого же льготнаго срока, какъ 
и для оберъ-офицерскихъ чиновъ, то предфльный возрастъ, по 
достижени котораго капитаны 2 раза должны будуть обязательно 
оставлять службу, опредфлится въ 47-4-|-2—58 зюда. 

Число контръ-адмиральскихъ ваканый такъ незначительно, 
что весьма немноме будутъ достигать этого чина, и для опре- 
дЪленя предфльнаго возраста мы не можемъ уже обращаться 
къ тмъ даннымъ, на которыхъ основывались при опредЪлен1и 
этого возраста другимъ чинамъ, но, исходя изъ того положення, 
что посл 60—65 л. обыкновенно силы каждаго человЪка на- 
чинаютъ падать и при такомъ услов!и командовать судномъ и 
отрядами въ заграничномъ плавани становится уже труднымъ, 
я полагалъ бы предЪльный возрастъ для производства въ контръ- 
адмиралы опредфлить вё 58 мытз, а въ вице-адмиралы —в5 68 
ода. Эти сроки будутъ близко подходить къ установленнымъ 
въ иностранныхъ флотахъ». 

ДалЪе въ записк$ идутъ соображен!и о мюрахъ кь удержанию 
оберъ-офицеровъ на службЪ. «Статистичесяя данныя показы- 
ваютъ намъ, что при теперешней линй!и производства, при кото- 
рой штабъ-офицерсый чинъ достигается черезъ 17 лЪть службы 
(1"|з г. гардемариномъ-|-5 л. мичманомъ-|-10 лейтенантомъ), между 
лейтенантами, преимущественно передъ другими чинами, прояв- 
лялось желавше оставлять службу во флотЪ. При новой органи- 
защи первый штабъ-офицерсый чинъ будетъь достигаться т1- 
пипат въ 18 лфть, но если ливя будетъ затягиваться, то и 
срокъ этотъ сдфлается гораздо продолжительн%е. При такомъ по- 
рядкз вещей есть полное основанйе полагать, что въ средЪ 
лейтенантовъ стремлен!е оставлять морскую службу усилится, 
что весьма вредно повмяетъ на оберъ-офицерсюй составъ. Не- 
достатокъ штабъ-офицеровъ мы всегда можемъ пополнить про- 
изводствомъ оберъ-офицеровъ, но при чрезмфрномъ внезапномъ 
сокращении числа оберъ-офицеровъь мы будемъ поставлены въ 
безвыходное положеше, въ виду этого я полагаю не только 
справедливымъ, но даже необходимымъ въ интересахъ службы 
дать лейтенантамъ, долго прослужившимъ въ этомъ чин%, пре- 
имущества въ содержании и установить, чтобы первые сто чело- 
вЪкъ по списку (но исключительно изъ состоящихь въ строю) 
получали добавочное жалованье въ разм рЪ 300 р. въ годъ, т. е. 
такое, какое присвоено нынф штабъ-офицерамъ. Съ другой стороны, 
чтобы вознаградить продолжительную службу капитана 1 ранга, 


491 


сл»довало бы 20 первымъ по списку (также исключительно в0- 
стоящимъ въ строю) увеличить это добавочное жалованье до 
600 р. въ годъ». 

ДалЪе въ запискЪ говорится, что пенси надо давать не столько 
по чинамъ, сколько по числу лЪтъ службы по прим ру Франщи. 
Приводятся таблицы. 

Изъ приведенныхъ выдержекъ записки ясно видно, что она- 
то и послужила основашемъ современнаго ценза. Записка эта, 
читалась и управляющимъ министерствомъ, и адмиралъ Шеста- 
ковъ по н®которымъ пунктамъ написаль на поляхъ свои лич- 
ныя соображенля. Въ виду авторитетности этого государствен- 
наго сановника мн®вя эти им$ютъь величайпий вЪсъ, тЪмъ болЪе, 
что они изложены касательно самыхъ трудныхъ и животрепещу- 
щихъ вопросовъ. 

Такъ относительно необходимости установленя опред$лен- 
наго штата адмиралъ пишетъ: «Нътъ, и не можетъ быть сомнЪ- 
ня, что во всякой службЪ, и гдЪ бы то ни было, должно имЪть 
число служащихъ строго соотвЪтственное надобностямъ. Не при- 
нявши этой акеомы, мы будемъ работать всуе. Впрочемъ, въ 
этомъ отношеши не можетъ быть ДвухЪ уинфый, и производство 
пзлыми выпусками, до сихъ порЪ существовавшее, могло обра- 
титься въ обычай только по недостатку размышленя». МнЪне 
высказано такъ р®зко-ясно, что никакихъ комментадлевъ не тре- 
буетъ. 

Второй вопросъ, по которому высказался адмиралъ, наиболЪе 
важный: о служебномъ цензЪ.—Вотъ что имъ написано: 

Зван!е адмирала дается по личному Его Величества, усмотр?- 
нию. Возводятся в% это звалме: 

а) Вице-адмиралы, командовавше флотомъ или отдЪльною 
эскадрою въ военное время. 

6) Начальствовавиие краемъ или военно-морскими силами въ 
тЪхъ же обстоятельствахъ. 

в) Управляюние морскимъ: министерствомъ. 

г) Назначенные членами Государетвеннаго СовЪта. 

Не можеть быть произведень в вице-адмиралы: 

а) Не командовавций отдфльною эскадрою не менЪе какъ изъ 
трехъ боевыхъ судовЪ Въ мирное время, или отрядомъ во флотЪ, 
или эскадрой—въ военное. 

6) Не занимавиие одной изъ слЪдующихъ должностей: 1) коман- 
дировъ портовъ; 2) губернаторовъ, или соотвЪтствующихъ долж- 
ностей; 3) начальника морского штаба, начальниковъ отдфль- 


р: 


Мнъне адми- 
рала Шеста- 
кова. 


492 


пыхъ центральныхъ управленй и членовъ адмиралтействъ-со- 
въта или главнаго морского суда. 

Предъльный возрасть для вице-адмирала 65 лЪтъ въ строе- 
вомъ спискЪ и 68 лЪтъ въ административныхъ обязанностяхъ. 
По наступлении предфльнаго возраста вице-адмираль поступаетъ 
въ списокъ состоящихъ по флоту. Если онъ прослужилъ 50 л6тъ— 
съ половиннымъ содержан1емъ по послфдней должности, исклю- 
чая квартиры (если ею пользовался) и представительныхъ; про- 
служивиий менфе 50 лфть—съ содержаемъ по чину и 1) сто- 
ловыхъ, присвоенныхъ послфдней должности. Вице-адмиралъ, 
прослуживший въ чинз 12 лЬтъ и оставленный по Высочайшему 
соизволеню въ строевомъ спискЪ флота, получаеть жалованье 
по чину адмирала и въ случаЪ отставки пользуется пенаею по 
адмиральскому зван!ю. 

Вице-адмиралъ увольняется въ отставку: 1) по собственному 
желанйо; 2) по ршеню суда, Высочайше утвержденному. Въ 
послфднемъ случа$ онъ теряетъ всЪ преимущества, закономъ о 
пенйяхъ установленныя. Въ вице-адмиралы производятся только 
за отличе. 

Не можеть быть контуь-адмираломь: 

а) Не. командовавиИй боевымъ кораблемъ 1 ранга или отря- 
домъ подъ брейдъ-вымпеломъ въ течен1е двухъ лЪтъ. 

6) Не занимавиИЙй обязанности начальника штаба на флот 
или на берегу, капитана надъ первокласснымъ портомъ, вице- 
директора центральныхъ управлешй (при морскомъ ценз, тре- 
буемомъ для капитана 1 ранга). 

в) Соотвтствующихъ должностей въ какомъ-либо береговомъ 
управлен!и въ военное время. 
„ Предфльный возрастъ для контръ-адмирала--62 г. въ строю 
и 65 лЬть въ административныхъ учрежденяхъ. По наступлеви 
его контръ-адмиралъ зачисляется по флоту. Прослуживпий 40 
ЛЪТЬ—СъЪ жалованьемъ по чину и '/> столовыхъ послЪдней долж- 
ности; не прослуживний 40 лЪтъ, съ содержавшемъ вице-адмирала, 
которое ему производить на дЪйствительной службЪ, если онъ 
прослужилъ въ чинЪ 12 лЪтъ. 

Контръ-адмиралы увольняются въ отставку: 1) по собетвен- 
ному желанию; 2) по рфшеню суда. 

Производить въ контръ-адмиралы только за отличуе. 

Не можеть быть капитаномь корабля: 

а) Не командовавийй боевымъ кораблемъ 2 ранга въ течене 
двухъ лЬть или не занимавийЙ обязанности старшаго офицера 
на кораблф 1 ранга въ течеше 3-хъ лЪФтъ. 


493 


6) Не занимавиие въ администращи (при требуемомъ морскомъ 
ценз®) должности помощниковъ капитана надъь портомъ, стар- 
- шихъ адъютантовъ штаба, вице-директоровъ центральныхъ учре- 
жденй министерства; обязанностей, имъ соотвзтетвующихъ. 

Въ капитаны корабля производятся только за отлище. 

Капитаны корабля увольняются отъ службы: 1) по достиже- 
ни 55-лФтняго возраста; 2) по собственному желанию; 3) по суду. 

Капитанъ корабля увольняется съ полною пенсею контръ- 
адмирала, если прослужилъ въ чин 10 лЪть и съ обыкновен- 
ною пенсею, если менфе 10 лЪтъ. 

Вь капитаны 2 рана производить '|? за отличе; “/» по 
старшинству, съ соблюдешемъ слздующихь условий: 

а) Не можеть быть капитаномъ 2 ранга не сдЪлавший на 
мор—кампанЙ и не исполнявпИ обязаняости старшаго офи- 
пера на суднф 2 ранга. 

Капитанъ 2 ранга увольняется отъ службы по достижеши 
Б5-лфтняго возраста съ пенсаею капитана корабля, если прослу- 
жилъ въ чинЪ 10 лфтъ, а обыкновенною—если менЪе. 

Увольнен!е отъ службы прежде срока лЪтъ зависитъ оть ТЪХЪ 
же условй, что прочихъ высшихъ чиновъ. 

Въ лейтенанты 1 класса поступаютъ вс прослуживие въ 
чинЪ 8 лЪтъ и сдфлавпие на мор — кампан!й; всЪ избираемые 
старшими офицерами на суда 2 ранга. 

Производятся въ лейтенанты 13 за отличе; °/з по стар- 
шинству. 

ПредЪльный возрастъ лейтенанта 48 лЪтъ, по истечени коихъ 
онъ увольняется отъ службы съ пенфею по закону. 

Лейтенанты и мичманы подлежатъ увольнен!ю отъ службы и 
въ административномъ порядкЪ>. 

Работы цензовой комиссии, въ коей разсматривались записки 
адмирала Перелешина и подполковника Любимова, были сведены 
въ докладную записку, поданную управляющему министерствомтъ, 
а засимъ всЪ разбираемые въ ней вопросы и рЪшен1я комис- 
си были составлены въ вид конспекта и разбиты по №№ и 
разосланы главнымъ командирамъ и авторитетнымъ адмираламъ. 
По получении отв$товъ по пунктамъ, былъ сдфланъ сводъ мн%- 
н#: комисси, Кронштадтскаго порта, Николаевскаго порта, ин- 
спекторскаго департамента и по инымъ вопросамъ были изложены 
замътки управляющаго министерствомъ. Сводъ этихъ мнЪаЙ въ 
сокращенномъ вид мы приводимъ ниже. Что же касается до 
инНЪНЙй компетентныхъ адмираловъ, то мы не могли найти ихъ 


Сводъ мнънй 
по конспекту 
комиссм съ 
резолющями 
управляющаго 
морскимъ 
министер- 
ствбмъ. 


494 


въ дфлахъ, хотя, говорятъ, они были даже отпечатаны въ видЪ 
отдфльныхъ брошюръ. 

Мы находимъ нужнымъ привести здЪсь сводъ мнЪн, не- 
смотря на нЪкоторую ихъ монотонность, ряды повторен одного 
и того же и прочее, потому, что сводъ этотъ все же ясно пока- 
жетъ, какъ вс у власти стоявше въ то время сходились въ 
одномъ—въ необходимости регламенташи службы—и расходи- 
лись въ способахъь примфнен1я ея въ жизни. 

1) Необходимость установлемя иппата. 

Комиссзя. Практиковавшееся въ течеше долгихъ лЪтъ огуль- 
ное производство офицеровъ цфлыми выпусками ежегодно поро- 
дило массу штабъ-офицеровъ, которымъ нельзя даль соотвЪт- 
ственнаго ихъ служебному положен!ю назначеня, по недостатку 
штабъ-офицерскихъ мЪетъ. 

Офицеры эти, не принося службЪ существенной пользы и, 
въ большинств% случаевъ, сами тяготясь своимъ положешемъ 
«не у дЪлъ», тьмъ не менфе на р5шаются оставлять службу до 
выслуги пеной, находя себя не подготовленными къ дъятельности 
на другомъ поприщв и устарЪвшими для изучен1я новаго дФла. 

Съ другой стороны, усиленные выпуски изъ морского учи- 
лища, которые вмЪст$ съ производствомъ вольноопредзляющихся 
ежегодно давали флоту отъ 80 до 100 челов$къ молодыхъ офи- 
перовъ, довели въ настоящее время численность оберъ-офицер- 
скаго состава до цифры, далеко превышающей потребность 
флота. 

Накоплене излишнихъ офицеровъ для морского вздомства 
дфло далеко не новое и ему не разъ приходилось принимать 
экстренныя мфры для сокращен1я личнаго состава и избавленйя 
своей смфты отъ непроизводительнаго расхода на содержане 
этого излишка. 

МЪры эти, изъ коихъ самая серьезная — учреждеве резерв- 
наго флота, въ который въ 1859—60 г.г. было зачислено до 
640 офицеровъ флота и корпусовъ, обыкновенно производятъ 
панику и вообще, какъ всякая неожиданность, измфняющая 
установивиияся условя жизни и службы, порождаютъ неудоволь- 
стые въ сред личнаго состава, а потому комисая поставила, 
себБ задачею устранене условй, которыя въ будущемъ могли бы 
побудить къ принятю вновь столь тяжелыхъ мЪръ. 

Единственнымъ выходомъ изъ этого затруднительнаго поло- 
женя, по мнЪн!ю комисаи, можетъ служить установлене итата, 
личнаго состава и приведене этого состава возможно скорЪе въ 
норму. Для того же, чтобы въ будущемъ не повторялись случаи 


накопленя лишнихъ офицеровъ, прекратить производство въ 
чины цЪфлыми выпусками и установить таковое лишь на откры- 
ваюцйяся въ штатЪ ваканси, а также ограничить до извЪетной 
цифры ежегодный приливъ молодыхъ офицеровъ изъ морекого 
училища и изъ юнкеровъ. 


Николаевский порть. Согласенъ съ установленемъ штата. 


Ероншитадтскй порть. Съ установлешемъ штата— согласенъ, но 
предлагаетъ содержать его вседа в5 размюръ потребности для 
комплектащи судовь и не вносить въ него запасныхъ команди- 
ровъ и вообще офицеровъ, хотя состоящихъ въ строю, но зани- 
мающихъ обязанности, которыя не могутъ быть причислены к’ь 
судовымъ. 


Инспекторскай департаменть. Въ зависимости оть штата и 
средней естественной убыли дЪфлаются всЪ расчеты ценза, а по- 
тому штатъ не можеть быть сведенъ къ понятю о табели ком- 
плектащи, мфняющейся каждый годъ, хотя по возможности 
долженъ выражать близкую потребность строевого состава, что 
и было принято во внимав1е комиссею, составлявшею проектъ. 
Прим$ры всЗхъ иностранныхъ флотовъ показываютъ и возмож- 
ность и удобство имЪть опредфленный штатъ. Само собою разу- 
мЪется, что черезъ извфстные пероды времени штатъ можеть 
и долженъ быть пересматриваемъ и измЗняемъ. 

Въ виду этихъ соображен!й департаментъ находитъ введене 
штата необходимымъ. 


Управляюций министерствомъ. Касательно штата замфчаня 
Кронштадта, очевидно, неосновательны. Какимъ же образомъ 
Государственный Совфть допустить произвольное разрасташе 
персонала, а оно непремфнно будетъ при отсутств!и штата. 

2) Штать судовою состава. 

Комисея. Такъ какъ потребность во флотскихъ офицерахъ 
для надобностей службы въ министерствЪ, портовыхъ управле- 
няхъ, учебныхъ заведешяхъ, а также для службы на коммер- 
ческихъ судахъ и въ постороннихъ вЪфдомствахъ безпрестанно 
мзняется, то комисая нашла возможнымъ опредЪлить штатъ 
лишь для су008010 состава флота, разумФя подъ этимъ назва- 
немъ флагмановъ и начальниковъ отрядовъ, командировъ су- 
довъ и судовыхъ офицеровъ, командировъ экипажей и офицеровъ, 
необходимыхъ для службы въ экипажахъ и командахъ. 

При опредфлени штата комисая руководствовалась какъ та- 
белями комплектации судовъ, такъ и соображенями о потребности 
офицеровъ извЪфетнаго чина на извфстныхъ должностяхъ, выте- 


496 


кающими изъ проектируемой организащи. На этихъ основаняхъ. 
комисся полагаетъ необходимымъ имЪть: 

6 вице-адмираловъ, 22 контръ-адмирала, 85 капитановъ 1 ранга, 
215 капитановъ 2 ранга, 500 лейтенантовъ и 3825 мичмановъ. 

Для содержаня этого штата въ нормЪ комисая, принявъ въ 
расчеть процентъ средней ежегодной убыли въ личномъ составЪ, 
находитъ, что съ введенмемь штата, на первое время, выпуски 
изъ морского училища слЪдуетъ установить въ числЪ не болЪе 
51 человЪка; премъ же вольноопредзляющихся во флотъ теперь 
же прюстановить. 

Николаевь. Даетъ цифры своего штата, но при этомъ предла- 
гаетъ включить въ штатъ главныхъ командировъ и команди- 
ровъ портовъ; число штабъ-офицеровъ увеличить, сохранивъ чинъ 
капитанъ-лейтенанта; соотвЪтственно уменьшаетъ цифру оберъ- 
офицеровъ. 

Вронштадть—н%тъ отвЪта. 

Инсиекторскай департамент. Въвиду т$еной связи должностей 
главныхь командировъ и командировъ портовъ съ строевымъ. 
составомъ согласенъ зачислить ихъ въ штатъ строевого состава. 
Николаевъ настаиваетъ вообще на увеличен1и штабъ-офицерскихъ 
вакансой, чтобы ускорить линйю производства изъ оберъ-офице- 
ровъ, но забываетъ основную мысль проекта, что число чиновъ 
должно быть соразм$рно съ потребностю и что мы не можемъ 
и не должны имЪть лишнихъ штабъ-офицеровъ. Департаментъ 
полагаетъ оставить штатъ штабъ-офицеровъ, проектированный 
комиссаею. 

Управляющий министерством. Включить главныхъ команди- 
ровъ и командировъ портовъ въ штатъ строевыхъ чиновъ. 

3) Упраздненае чина капитанъ-лейтенанта. 

Комисся. Существование у насъ капитанъ-лейтенантскаго чина 
представляеть весьма много неудобствъ, изъ которыхъ самое 
главное заключаются въ томъ, что лейтенантъ, произведенный 
ВЪ этотъ чинъ, уже не можетъ быть назначаемъ на судно вах- 
теннымъ начальникомъ, а такъ какъ ваканай командировъ мел- 
кихъ судовъ и старшихъ офицеровъ на судахъ 1 и 2 ранговъ 
очень немного, то молодой капитанъ-лейтенантъ иногда ‘по нЪ- 
скольку лёть остается безъ д$ла, постепенно утрачивая позна- 
шя, пртобрЪтенныя службою въ морЪ. 

Для надобностей флота совершенно достаточно имЪть два, 
штабъ-офицерскихъ чина, а потому комисая полагаетъ упразд- 
нить чинъ капитанъ-лейтенанта и находитъ совершенно спра- 
ведливымъ сдЪфлать это упразднее уже и потому, что флотъ 


497 
есть спещальный родъ службы, какъ и друме, напр., инженеры, 
артиллеристы и генеральный штабъ, въ которыхъ не положено 
имфть чина майора. Военное вЪдомство тоже пришло къ убфжде- 
ню, что чинъ майора излишнЙ и уже сд$лало первый шагъ къ 
осуществлению этой мысли, упразднивъ въ минувшемъ году чинъ 
майора въ армейскихъ кавалерйскихъ частяхъ. 

Наконець, нужно принять въ соображене, что во флотЪ чинъ 
опред$ляетъ извЪфетную обязанность и что упразднене капитанъ- 
лейтенантскаго чина дастъ возможность въ звашяхъ вахтенныхЪ 
начальниковъ при судахъ, столь дорого стоящихъ, имфть людей 
съ достаточною служебною опытностью и съ требующимся опы- 
томъ жизни. 

Кронштадть. Стоитъ за упразднене чина капитана, 2 ранга 
и сохранен!е капитанъ-лейтенанта, съ переводомъ его въ УП классъ. 

Николаевь. Стоитъ за сохранене всЪхъ 8-хъ штабъ-офицер- 
СКИХЪ ЧИНОВЪ. 

Доводы: 1) чинъ капитана 2 ранга будетъ достигаться слиш- 
комъ поздно и неудобно, чтобы служба въ оберъ-офицерскихъ 
чинахъ продолжалась 20 лЪтъ; 2) что неудобно имЪть на суднЪ 
командира и старшаго офицера въ одинаковомъ чин капитана 
2 ранга и, наконецъ, 3) что по традишямъ флота чинъ капи- 
тана 2 ранга для старшаго офицера—великъ. 

Инспекторскай департаменте. Чинъ кап.-лейтенанта упразд- 
нить. Противъ замфчаюмя Николаева можно сказать, что прежде 
до штабъ-офицерскаго чина служили также не менЪфе 20 лЪтъ. 
Въ послЪднее время чинъ капитанъ-лейтенанта достигался че- 
резъ 18 лЪтъ службы (гардемаринъ 2--мичманъ 5--лейтенантъ 11), 
а чинъ капитана 2 ранга не ранфе 23 лЪтъ службы. По проекту 
комисся предполагаеть крайнй срокъ службы до чина капи- 
тана 2 ранга —-22 года, слФдовалельно, особой разницы и тутъ 
не представляется. По второму пункту можно сказать, что и те- 
перь на большинствЪ судовъ 2 ранга командиры и старипе офи- 
церы въ томъ же чинЪ капитанъ-лейтенанта и отъ этого не 
проистекало никакихъ неудобствъ. 

Управляюиий министерствомь. Капитанъ-лейтенанту нельзя 
дать УП классъ безъ нарушевшя табели о рангахъ, т. е. безъ 
лишняго затруднешя въ проведени проекта. 

Трудно прибрать причину, почему корпуса, обреченные на 
вЪчно подчиненное положене, не имфютъ майорскаго чина, а 
во флотБ, гдЪ служатъ будупие начальники, онъ существуетъ. 
Отсутстве майорскаго чина считается принадлежност!ю спещаль- 
ной службы. РазвЪ флотъ не спещальность? 


А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 82 


498 


4) Порядокь упразднемя чина капитанз-лейтенанта. 

Комиссая. Полагаетъ упразднить его постепенно. 

Департаменте. Согласенъ. 

Управляюций министерствомь. Произвести всЪхъ капитанъ-лей- 
тенантовъ сразу въ капитаны 2 ранга. 

5) Раздълене лейпенантовь на два класса. 


Комисая. Въ виду продолжительности службы въ двухъ 
оберъ-офицерскихъ чинахъ комисая признала нужнымъ под- 
раздЪлить лейтенантовъ на 2 класса съ тёмъ, чтобы лейтенанты 
1-го класса пользовались увеличеннымъ и добавочнымъ содер- 
жанемъ по сравненю съ нынфшними капитанъ-лейтенантами 
и чтобы исключительно изъ такихъ лейтенантовъ назначались 
командиры судовъ 4 ранга. 

Крониитадть. Согласенъ на раздЪлене, но чтобы въ 1-МЪ 
класс было *”/з общаго числа лейтенантовъ. Называть лейте- 
навтами 1-го и 9-го ранга и дать лейтенанту 1-го ранга штабъ-офи- 
церске эполеты и погоны безъ зв$здочекъ, но съ якоремъ. 

Инспекторскай деп. Д-тъ не видитъ возможности, чтобы */з лей- 
тенантовъ были 1-го класса, такъ какъ расходъ на ихъ содержане 
будеть слишкомъ великъ. Въ виду этого нужно установить 
чинъ лейтенанта 1 ранга (ранга, а не класса, для однообразля 
въ названяхъ, такъ какъ будуть капитаны 1 и 2 ранговъ). 
Лейтенантовъ 1 ранга положить по штату 100 ч. (изъ 500). 

Для получен1я чина лейтенанта 1 ранга особаго ценза не 
устанавливать, производя въ него на ваканои старшихъ по 
списку. Содержане строевымь лейтенантамъ 1 ранга производить 
наравнЪ съ капитанъ - лейтенантами. МЛейтенантамъ 1 ранга, 
имЪть оберъ-офицерске погоны и эполеты безъ звЪздочекъ. 

Упр. м-вомь. Въ лейтенанты 1 ранга можно допускать пере- 
водъ или производство за отлище. 

6) Распредълене судовыхь должностей между двумя иттабъ- 
офицерскими чинами и порядокъ назначемя на эти должности. 

Комисегя. Съ упразднешемъ чина капитанъ-лейтенанта, распре- 
дълене должностей между двумя остающимися штабъ-офицерскими 
чинами комисс1я полагаеть установить слздующимъ образомъ: 

1) Командоваюе судами высшаго ранга слФдуетъ предоста- 
вить исключительно капитанамъ 1 ранга, а капитановъ 2 ранга 
назначать къ командованю судами 2 и 3 ранговъ и на долж- 
ности старшихъ офицеровъ судовъ 1 и 2 ранговъ. 

2) Для полученя должности командира судна 2 и 8 ранга 
требовать не менфе двухъ лфтъ бытности въ должности стар- 


499 


шаго офицера и совершеня въ ней трехъ внутреннихъ плаванй 
или дальняго заграничнаго. 

3) Командировъ на суда назначать на открывающйяся ва- 
канси, сообразно съ видами начальства, и 

4) Им$я въ виду, что при вводимой систем ценза каждый 
капитанъ 2 ранга уже самымъ достижешемъ этого чина прю- 
брЪтаетъ достаточную опытность для исполнен1я должности ст. 
офицера и слЪдовательно обходить кого бы то ни было въ та- 
комъ назначени было бы крайне несправедливо,—на будущее 
время желательно постановить за правило назначать старшихъ 
офицеровъ на открываюпйяся ваканаий яо старшинству, допу- 
ская исключене изъ этого правила только въ тЪхъ случаяхъ, 
когда командиръ судна представитъ уважительные доводы про- 
тивЪъ такого назначеня. 

Крониипадь предполагаеть слфдующее распредфлене судо- 
выхЪъ должностей между чинами: 

Мичман —всЪ младпия офицерскля обязанности, а также обя- 
занность флагъ-офицера. 

Лейтенанть Ш класса—всЪ младппя офицерская обязанности, 
а также ревизора, вахтеннаго начальника и флагъ-офицера. 

Лейтенанть Т класса—ревизора, баттарейнаго командира, вах- 
теннаго начальника, командира судна 4 ранга, командира, мино- 
носки и старшаго флагъ-офицера. 

Капитанз-лейтенанть—старшаго-офицера на судахъ Ти? 
ранговъ, командиръ судна 3 ранга и, находясь въ одной изъ 
этихъ обязанностей, можетъ быть назначенъ временно командую- 
щимъ миноноской или въ обязанность старшаго флагъ-офицера. 

Капитань корабля—командиръ судовъ Ти 2 ранговъ, назаль- 
ника отряда судовъ подъ брейдъ-вымпеломъ, не исключая отряда, 
миноносокъ а также флагъ-капитана. 

Кронштадтъ отрицаеть чензь для производетва въ чины, кромЪ 
адмиральскаго, и предлагаетъь слфдуюцЙ чензь для назначеня 
къ должностямь: 

Лейтенанть Т класса можетъ быть назначенъ старшимъ офи- 
перомъ на судно 2 ранга, если онъ находился въ этомъ чинЪ 
4 года и исполнялъ обязанность вахтеннаго начальника въ за- 
граничномъ плавани не менЪе года или во внутреннемъ въ те- 
чен!е трехъ и боле трехм$сячныхъ кампаний. 

Старшими офицерами на судно 1 раша могутъ быть назна- 
чены только ТФ капитанъ-лейтенанты, которые находились Въ 
обязанности старшаго офицера на судахъ 2 ранга. 

32* 


500 


Командирами судов 3 рана назначаются капитанъ-лейте- 
нанты, находивицеся старшими офицерами на судахъ 1 ранга. 

Командирами судовь 2 рама назначаются капитанъ-лейтенанты 
изъ числа командировъ судовъ 3 ранга. 

Командирами судовь 1 рама назначаются капитаны 1 ранга 
изъ числа командировъ судовъ 2 ранга. 

На производство вз контрь-адмиралы, а также на назначеше 
начальникомъ отряда подъ брейдъ-вымпеломъ имЪютъь право 
только тЪ капитаны 1 р., которые командовали судами 1 ранга 
не менЪфе 2-хъ лЪть и были въ плавании. 

Назначен!е въ старшие офицеры и командиры проводить 
чрезъ собране флагмановъ, экипажныхъ командировъ, началь- 
никовъ отдфльныхъ частей и командировъ судовъ 1 и2 ранговъ. 

Для назначеня старшаго офицера 2 ранга оно выбираетъ 
3-хъ кандидатовъ изъ лейтенантовъ 1 класса, а на судно 1 
ранга столько же кандидатовъ изъ числа старшихъ офицеровъ 
судовъ 2 ранга. Если по предъявлени этихъ кандидатовъ ко- 
мандиру онъ откажется сдфлать изъ нихъ выборъ, то собране 
р»шаетъ всявй разъ 0с0бо, какимъ порядкомъ долженъ быть 
избранъ старпий офицеръ. 

То же собране и такое же число кандидатовъ избираетъ 
для назначеня въ командиры судовъ 8, 2 и 1 ранговъ и пред- 
ставляеть на выборъ высшему начальству. 

Для воЪхъ назначен! кандидаты выбираются, придерживаясь 
старшинства, при чемъ принимается въ расчетъ усифшное окон- 
чан!е курса въ морской академи, а окончаше курса въ спе- 
щшальныхъ классахъ принимается въ соображеше по усмотр$н!ю. 

Николаевский порть. Штабъ-офицерсвля обязанности распре- 
дЪляются такъ: 

Калитань 1 рата—командиры судовъ 1 ранга и нъкото- 
рыхъ судовъ 2 р. ‘заграничнаго плаванйя. 

Коапитань 2 рана—командиры судовъ 2 ранга и частью 
судовъ 3 ранга. 

° Капитанъ-лейтенанть—командиры судовъ 3 р., 4 р. и 
стариие офицеры судна 1 и 2 ранговъ. 

Для получения должности командира судна 2 и 3 ранговъ 
полагаетъ требовать не менЪе 3-хъ трехм$сячныхъ внутреннихъ 
плаван!й или того же числа м%сяцевъ заграничнаго плаван1я. 

Предлагаетъ, чтобы кандидаты на заняте командован1я въ 
первый разъ представлялись начальству собрашемъ флагмановъ 
и капитановъ, изъ числа т$хъ, конечно, которымъ достается 
очередь по лини и наступило цензовое право. 


501 


Раздфляя взглядъ, что не каждый старпий офицеръ можетъ 
быть пригоденъ для каждаго судна и удобенъ для каждаго ко- 
мандира, полагаетъ, что лучшимъ судьею въ этомъ дЪлЪ мо- 
жетъ быть собране флагмановъ и капитановъ. Во всякомъ слу- 
ча$ находитъ, что офицеръ, не подходящий въ помощники къ 
извЪстному командиру, все-таки долженъ быть произведенъ въ 
капитанъ-лейтенанты и назначенъ старшимъ офицеромъ на дру- 
гое судно, а съ этого посл$дняго слФдуетъ перевести старшаго 
офицера на открывшуюся ваканспо. Старшими офицерами не 
назначать офицеровъ старше 40-лЪтняго возраста. 

Инспекторекй департаменть. Въ теорми предложене Крон- 
штадта о невведени ценза для производства въ чины и устано- 
влене только ценза для назначения на должности кажется до- 
вольно подходящимъ, но, перенося этотъ вопросъ на практиче- 
скую почву, мы встрфчаемся съ весьма серьезнымъ неудоб- 
ствомъ: въ старше офицеры будуть проходить лейтенанты 
1 класса исключительно по выбору. Между т5мъ весьма мноме 
дфльные офицеры только и могутъ развернуть и выказать свои 
способности на должности старшаго офицера, потому что обя- 
занности вахтеннаго начальника и субалтернъ-офицера не да- 
ютъ достаточнаго простора для всесторонняго примнен1я сво- 
ихъ знай и опытности. Вотъ почему желательно, чтобы при 
услови выполнен1я необходимаго морского ценза каждый по 
лини былъ бы произведенъ въ капитанъ-лейтенанты и не- 
премфнно получилъ назначене старшимъ офицеромъ; а на этой 
должности онъ уже можеть показать: слЪдуетъ ли его вести 
дальше—въ командиры. Такимъ образомъ департаментъ пола- 
гаеть совершенно правильнымъ придержаться предложен!я ко- 
мисфи и провести цензъ производства въ чины на ваканаи, 
основанный на плавании, до перваго штабъ-офицерскаго чина, 
а затЪмъ дальнЪйшее производство основать на командовани, 
какъ и предположено комисаею. 

Что касается предложеня обоихъ портовъ проводить всЪ 
назначеня на судовыя должности черезь собране флагмановъ 
и капитановъ, то департаментъ, не отрицая нЪкоторой основа- 
тельности этой мысли, не видитъ достаточнаго повода проводить 
такимъ образомъ вс назначен1я безъ исключеня, такъ какъ 
во многихъ болЪфе серьезныхъ назначешяхъ лучшимъ цЪнителемь 
можетъ быть только высшее морское начальство, а потому де- 
партаментъ полагалъ бы организовать это дфло въ общихь 
чертахъ такъ: 


502 


1) Въ главныхъ портахъ учреждать ежегодныя особыя ко- 
мисои изъ флагмановъ и командировъ судовъ 1 ранга. 

2) Эти комисеи предлагаютъ командирамъ для выбора стар- 
шаго офицера 3-хъ кандидатовъ и выбраннаго представляютъ 
высшему морскому начальству для внесеня въ приказъ. 

8) Для назначеня въ командиры судовъ 3 и 2 ранговъ 
комисеи избираютъ трехъ кандидатовъ и представляютъ ихъ 
высшему морскому начальству на благоусмотр$ ве, а оно само 
дЪлаетъ изъ нихъ выборъ. 

4) Назначене командирами судовъ 1 ранга—дЪлается непо- 
средственно высшимъ морскимъ начальствомъ по личному усмо- 
трЪн!ю. 

5) Въ исключительныхъ случаяхъ, смотря по важности на- 
значен1я, высшее морское начальство можетъ дфлать безъ по- 
средства упомянутой комиссии всякое назначене безъ исклю- 
чентя. 

Управляюний министерством. Капитаны 1 ранга могутъ 
быть назначаемы на суда 1 ранга. Это дастъ возможность 
задерживать въ производств$ въ контръ-адмиралы тЪхъ, кото- 
рые въ чинф капитана 1 ранга не оправдаютъ повышенйя. 

Точно также капитаны 2 ранга могутъ командывать судномъ 
3 ранга. 

Касательно назначеня лейтенантовъ 1 ранга старшими офи- 
церами на суда 2 ранга раздЗляю мн$не Кронштадта, но съ 
тфмъ, чтобы это допускалось только въ отношени къ такимъ 
лейтенантамъ, которые, кромЪ ценза, познанй и ревности къ 
службЪ, непремБнно были академисты, прошедиие курсъ миннаго, 
артиллерЙскаго или механическаго дЪла. 

Я не согласенъ на уничтожене производства за отлиЧе и 
на назначен!е старшими офицерами по старшинству. Командира 
можно обязать выбрать помощника въ извЪфетномъ чинЪ, но 
связывать его съ навязаннымъ лицомъ невозможно. 

Производство въ чины должно быть базою повышевшй. Разъ 
что чину присвоена извфстная обязанность, легко избрать по- 
мощника. 

7) Цензь. Методъь ценза (исчислеше плаван!й). 

Комисся. Такъ какъ съ каждымъ чиномъ связывается на- 
значене къ извЪстнымъ должностямъ, требующимъ опытности 
и знанй, которыя въ морской службЪ прюбр$Ътаются преиму- 
щественно плаванями, то и цензомь или условемъ производ- 
ства въ чины во всЪхъ иностранныхъ флотахъ ставится глав- 
нымъ образомъ совершене опредЪленнаго для каждаго чина 


ев 


числа плаванй. Эту же систему ценза комисая рЪшила при- 
нять и въ нашемъ флот$. 

(ЗатЪмъ перечисляется, на какихъ судахъ и какъ считать 
цензъ— почти все какъ нынЪ считается). 

Николаевь и департаменть съ незначительными варлащями 
согласны на предлагаемое исчислене ценза. 

8) Опредълеме ценза для каждало чина. 

Комисся. Цензъ для производства въ чины комисся устано- 
вила слъдующий: 

1) Мичмань для производства въ лейтенанты долженъ имЪть 
не менЪе 1'/> года плаван1я, считая въ томъ числ и плаван!е, 
совершенное имъ въ званйи гардемарина. 

2) Лейтенаить для производства въ капитаны 2 ранга дол- 
женъ имЪть 4"/> года плаванмя и въ томъ числЪ въ чинЪ лей- 
тенанта— не менЪфе 1'/> года. 

3) Капитань 2 рама для производства въ капитаны 1 ранга 
долженъ прокомандовать въ плавани судномъ 2 ранга. (Въ 
Черномъ же и Касшйскомъ моряхъ по небольшому числу су- 
довъ 2 ранга командоване судномъ 8 ранга даетъ право на 
производство въ капитаны 1 ранга). 

4) Капитань 1 рата для производства въ контръ-адмиралы 
долженъ совершить два плаваня командиромъ судна ТГ ранг 
или въ должности командующаго подъ брейдъ-вымпеломъ, или 
же въ должности флагъ-капитана на эскадрЪ. 

Крониипадть. Предлагаетъь для производства мичмановъ и 
лейтенантовъ 2 класса въ сл$дуюциЙй чинъ руководствоваться 
только старигинствомъ и открывающимися вакансями, но не- 
премнно посылать ихъ всЪхъ ежегодно въ плаваня не меньше 
3-хъ мфсяцевъ, въ случаЪ же продолжительныхъ плаванй—не 
оставлять ихъь въ промежуткЪ между ними на. берегу болЪе 
одного года сряду. 

Не находившихся въ плаванши по личнымъ причинамъ 2 года 
и боле производить въ слБдующ чинъ позже сверстниковъ 
на 1 годъ. 

Предлагаетъ производить въ контръ-адмиралы или назначать 
командующимъ подъ брейдъ-вымпеломъ только такихъ капита- 
новъ 1 ранга, которые командовали судами 1 ранга не менЪе 
двухъ лЪтЪ. 

Николаевь. Полагаетъ, что если для гардемаринъ будетъ уста- 
новлено дальнее или вообще продолжительное заграничное пла- 
ван1е, то цензъ 1'/> года нельзя признать достаточнымъ и его 
надо увеличить. 


504 


Полагаетъ, что для производства въ чинъ капитанъ-лейте- 
нанта и назначеня старшимъ офицеромъ слфдуетъ имфть не 
менЪе 4:/> лЪть плавашя и въ томъ числ не менфе 1 года 
9 мВсяцевъ въ чин% лейтенанта и вообще не менфе одного даль- 
няго заграничнаго плаванйя, кромЪ гардемаринскаго, если тако- 
вое будетъ установлено, да сверхъ того, въ общемъ числЪ цен- 
зовыхъ м5сяцевъ, имЪть одну трехм$сячную кампаню въ долж- 
ности старшаго штурманскаго офицера. 

Предлагаетъ, чтобы для производства въ контръ-адмиралы 
офицеръ долженъ былъ прокомандовать судами 2и1 ранговъ не 
менфе 6 плаванЙ, по три мЪсяца каждое, и въ томъ числЪ не 
менфе двухъ—судами 1 ранга. При продолжительныхъ плава- 
нняхъ считать каждые 6 м$сяцевъ за плаване. Остатокъ мень- 
ний 3-хъ мфсяцевъ отбрасывать, а больш прибавлять. 

На должность командующаго подъ брейдъ-вымпеломъ до- 
пускать только исполнившихъ цензъ командованя для произ- 
водства въ контръ-адмиралы. 

Въ цензовомъ отношени приравнять Ффлагъ-капитана на 
отрядЪ къ командиру судна 2 и 1 ранга и допустить къ испол- 
нению этой обязанности только лицъ, командовавшихъ судами 


2 ранга. 
Не дЪлать разницы между флагъ-капитаномъ на эскадрз и 
на отрядЪ. 


Инспекторскёй департамент». Предложеше Кронштадта не 
примЪнимо потому, что по расчетамъ комисеи даже при назна- 
чени мичмановъ въ плаване на суда сверхъ комплекта, мич- 
маны могутъ имЪть лЪтн1я плаван1я только 8 года изъ 4-хъ, а 
лейтенанты только черезъ годъ. 

Относительно предложения Николаевскаго порта необходимо 
замЪтить, что по приказу 1882 г., отм$нившему зване гарде- 
марина во флотЪ, воспитанники производятся въ мичманы по 
окончани лЪтняго плаван1я, которое, сл$довательно, не можетъ 
быть продолжительнымъь и что вообще комисйею цензы были 
разсчитаны на основанйи приблизительной продолжительности 
службы въ чинахъ и плаванй, которыя могутъ быть совершены 
за это время, а потому измФнять ихъ нЪФтъ основанй. Предло- 
жене Николаевскаго порта принять въ цензъ исполнене долж- 
ности старшаго штурманскаго офицера, можетъ быть, можно бу- 
детъ принять со временемъ, когда упразднится корпусъ штурма- 
новъ, но не теперь: иначе штурманы будутъ обречены на совер- 
шенное бездЪйстве. Въ виду этого департаментъ полагаетъ оста- 
вить въ силф предположеня комисаи. 


505 

Проектъ комисом относительно производства въ капитаны 
1 ранга въ Черномъ и Касшйскомъ моряхъ департаментъ пола- 
гаетъ относительно Чернаго моря ввести какъ мЪру временную, 
пока тамъ недостатокъ судовъ 1 и 2 ранговъ. 

Департаментъ полагаеть для производства въ контръ-адми- 
ралы установить цензъ: 2 года командованйя судномъ 1 ранга, 
и два плаван1я на немъ командиромъ. 

Относительно назначен1я командовать подъ брейдъ-вымпеломъ 
только лицъ, выполнившихъ цензъ на производство въ контръ- 
адмиралы, департаментъ согласенъ съ мнЪнемъ Николаевскаго 
порта. 

Относительно высказаннаго Николаевскимъ портомъ мнЪия 
о флагъ-капитанЪ департаментъ полагаетъ, что на отрядЪ, со- 
стоящемъ изъ 8-хъ судовъ, нЪтъ надобности вовсе имфть флагъ- 
капитана, а достаточно назначить старшаго флагъ-офицера. 

Управляюций министерством». Мичмановъ не производить 
иначе какъ по лиши. Но я не согласенъ на уничтожене произ- 
водства за отличе и на назначене старшими офицерами по 
старшинству. Командира можно обязать выбрать помощника 
въ извфетномъ чинЪ, но связывать его съ навязаннымЪ лицомъ 
невозможно. Производство въ чины должно быть базою повы- 
шенй. Разъ что чину присвоена извЪстная обязанность—легко 
избрать помощника. 

Считаю нужнымъ допустить производство (или переводъ) изъ 
лейтенантовъ 2 ранга въ 1 рангъ по лии и до */з вакансйй за, 
отличЧ1е, разумЪется, только выполнившихъ цензъ. Въ молодыхъ 
лЪтахъ надежда на скорое повышен!е возбуждаетъ способность 
и рвене на всякое дЪло. 

Въ капитаны 2 ранга производить 00 половины за отлище, 
чтобы имфть живыхъ, не уставшихъ еще старшихъ офицеровъ 
и командировъ. 

Въ капитаны 1 ранга допустить '/+ ваканй за отличе, ибо 
способности производимыхъ для различныхъ обязанностей уже 
непрем$нно выказались. 

Въ контръ-адмиралы исключительно по выбору начальства, 
а въ вице-адмиралы—по лини; развЪ особыя военныя заслуги 
или назначене на несоотвЪтетвующую чину должность заставятъ 
нарушить старшинство. 

Въ адмиралы не представлять: зависить отъ Высочайшей 
воли. Для чина адмирала необходимо командовать въ военное 
время или занимать выспия государственныя м$ста. 


506 


Для вобхъ чиновъ нужно обозначить, кромф морского ценза, 
сроки службы въ чинЪ, ранфе которыхъ производить нельзя. 

Разсчитать такъ, чтобы можно было достичь черезъ 25 лЪтЪ 
службы в5 офицерскиль чинахь чина контръ-адмирала и выпол- 
нить вс$ условя, для чина положенныя. 

Нужно постановить, чтобы не плававшихъ послфдне два, года, 
лейтенантовъ не производить. 

На зачетъ командован1я 3-хъ ранговъ во 2-й въ Черномъ и 
Касшйскомъ моряхъ никоимъ образомъ не согласенъ. НЪтъ ни 
черноморцевъ, ни касшйцевъ, ни балтцевъ, а есть офицеры 
русскаго флота, обязанные служить на всЪхъ моряхъ по распо- 
ряжен!ю начальства. ВсяюЙ отказъ отъ назначеня по семейнымъ 
обстоятельствамъ или больные родители,—долженъ вести къ за- 
медленю производства отъ одного до двухъ лЪтъ, а повторен- 
ность отказа въ томъ же чинз—къ увольненшю отъ службы. 

9) Условя производетва в чины. 

Комисая. Такъ какъ не вс офицеры находятся въ одинако- 
выхъ услоняхъ службы, то и услоня производства въ чины 
комисая опредБлила имъ разныя, а именно: 

а) Состояще въ судовомъ состав, для которыхъ опредЪленъ 
штатъ, должны производиться не иначе, какъ на открывийяся 
въ штат вакани и при непрем$нномъ услоыи выполненя 
ценза. 

6) Служащие въ администращши: въ министерств$ и портовыхъ 
управлен1яхъ, должны производиться вмЪст$ съ младшимъ сверст- 
никомъ судового состава: въ слфдующий флотсый чинъ, если 
выполнили цензъ, и въ соотвЪтствуюцЙ чинъ по адмиралтей- 
ству, если ценза не выполнили. 

в) Чины военно-морскихъ учебныхъ заведей должны произ- 
водиться въ слфдующй флотеюй чинъ съ младшимь сверстни- 
комъ судового состава, хотя бы и не выполнили ценза. 

г) Офицеры, влужащие на коммерческихъ судахъ и въ посто- 
роннихъ вЪдомствахъ, пользуются производствомъ въ слЪдующий 
флотсеюй чинъ съ младшимъ сверстникомъ судового состава, но 
только въ томъ случаЪ, если выполнили цензъ. 

Еронштадт»ь. Предлагаетъ офицеровъ, служащихъ въ адми- 
нистращи, производить во флотске чины До капитана 1 ранга 
включительно вмЪстЪ съ младшимъ сверстникомъ, а въ контръ- 
адмиралы лишь удовлетворяющихъ цензу для производства, въ 
ЭТоТЪ чинъ. 

Офицеровъ на коммерческля суда и въ постороне!я вЪдомства 
впредь не увольнять, тЪмъ же, которые состоятъ тамъ нынЪ и 


507 


будутъ возвращаться, цензъ плаван!я на коммерческихъ судахъ 
принимать въ расчетъ согласно рЪшеню флагмановъ и капита- 
новъ по каждому случаю отдЪльно. 


Николаевсмий порт». Находить правильнымъ офицеровъ судо- 
вого состава производить во флотске чины; офицеровъ морскихъ 
учебныхъ заведенй тоже, съ младшимъ сверстникомъ строевого 
состава, но до чина контръ-адмирала; чиновъ административныхъ 
также, а въ крайнемъ случа производить ихъ въ чины не по 
адмиралтейству, а по морскому вФдомству; и, наконецъ, офице- 
ровъ, не служащихъ прямо флоту, а состоящихъ на коммерче- 
скихъ судахъ и въ постороннихъ вфдомствахъ, не производить 
вовсе, а предоставить имъ дослуживать до предльнаго возраста, 
того чина, въ которомъ оставили службу въ морекомъ в%$- 
домствъ. 

Инспекторский департаменть полагаетъ возможнымъ согла- 
ситься съ предложенемъ Николаевскаго порта, предложешй же 
Кронштадта принять не можетъ на слфдующихъ основаняхъ: 

1) Комисея потому постановила производить административ- 
ныхъ чиновъ по адмиралтейству, чтобы они, возвратясь въ строй, 
не могли быть претендентами для получен!я должностей, тре- 
бующихъ извЪстной опытности, достигаемой только выполненшемъ 
ценза. Могутъ сказать, что имъ такихъ должностей не дадуть, 
но тогда они будутъ въ строю совсфмъ лилними. 


2) Совершенно отмфнить увольнен!е офицеровъ на коммерческя 
суда и въ постороннйя вЪдомства невозможно. Военный флотъ 
по самому принципу есть покровитель коммерческаго и долженъ 
оказывать содфйстве его развит1ю. Въ постороннихъ вЪдомствахъ 
также часто нужны наши спещалисты. Кром того, у насъ 
остается избытокъ оберъ-офицеровъ, для которыхъ коммерчесвй 
флоть—исходъ хоропий. Въ случа военнаго времени или недо- 
статка въ офицерахъ мы всегда можемъ не только простановить 
увольнен!е на коммерчесяй флотъ, но даже и вызвать на дЪй- 
ствительную службу тЪхъ, которые тамъ состоятъ. Для того же, 
чтобы не засиживались въ коммерческомъ флотЪ, можно принять 
предложене Николаевскаго порта. 


Управляюиий министерствомз. Согласенъ состоящихъ въ адми- 
нистраши производить во флотсве чины до капитана 1 ранга 
наравнЪ съ младшими сверстниками, но и только; эти не вы- 
служившие ценза ни въ какомъ случаЪ въ строевой списокъ не 
поступаютъ. Это дасть администращи опытныхь чиновниковъ; 
самимъ офицерамъ просторъ разсчитать, какая карьера для нихъ 


508 


выгоднфе, а строй не загородитъь тЪми, въ коихъ онъ вовсе не 
нуждается. 

Офицеровъ, служащихъ въ постороннихъ вЪдомствахъ и на 
коммерческихъь судахъ (исключительно въ морскихъ. обязан- 
ностяхъ), не производить въ морске чины иначе, какъ за млад- 
шими сверстниками и при непрем$нномъ услови выполнен!я 
морского ценза на военныхъ корабляхъ и плавашя на оныхъ 
въ послфдне два года до производства. 

10) Необходимость очередной смьъиы судовыль командиров. 

Комисея. Такъ какъ цензъ на производство въ капитаны 
1 ранга и въ контръ-адмиралы заключается въ командовани 
судами, то, чтобы дать возможность большему числу штабъ-офице- 
ровъ выполнить этотъ цензъ, необходимо будетъ ввести очеред- 
ную перем$ну командировъ судовъ. СмЪфненные командиры бу- 
дуть нести береговыя обязанности по назначен1ю и несправедливо 
было бы ограничить ихъ вЪ средствахъ къ существован!ю, а по- 
тому комисся полагаеть необходимымъ при временныхъ см$- 
нахъ сохранять командирамъ судовъ 1 и 8 ранговъ столовыя 
деньги, при чемъ потребуется сдЪлать соотвЪтствуюния измне- 
ня въ Высочайше утвержденныхъ 15 апрЪля 1874 г. правилахъ 
сохранен1я столовыхъ денегъ. 

Ерониипадть. Предлагаетъь командировъ яхтъ (кром$ Импера- 
торскихъ) и на рЪчныхъ пароходахъ смЪнять ежегодно. 

Николаевь. Предлагаеть сохранять столовыя при смЪфн$ и 
командирамъ судовъ 8 ранга, а также и старшимъ офицерамъ. 

Департаменте. Полагаетъ принять проектъ комисаи, а по- 
правку Кронштадтскаго порта въ томъ смыслЪ, чтобы команди- 
ровъ на яхтахъ и р$чныхъ пароходахъ мЪнять черезъ 2 года. 

Предложене Николаевскаго порта о сохранеши столовыхъ 
при см$н$ также командирамъ судовъ 3 ранга и старшимъ офи- 
перамъ, по мнзн!ю департамента, принято быть не можетъ, такъ 
какъ вызвало бы слишкомъ значительный расходъ, и при томъ 
ничфмъ не оправдываемый, такъ какъ подобная льгота можетъ 
быть Даваема только за исключительную службу. 

Управляюций министерством. Согласенъ съ департаментомъ. 

11) О производетвт вь чины за отлилще. 

Комисая. Коснувшись вопроса о производств въ чины за, 
отличе, комисая признала необходимымъ раздфлить его на двъ 
части и раземотрЪть отдЪльно производство за военные подвиги 
и производство за отлище въ мирное время. 

Производство за военные подвиги, какъ выходящее изъ ряда, 
обыкновенныхъ, не можетъ подлежать никакимъ ограниченямъ; 


509 


въ виду этого комисая находитъ, что такое производство должно 
стоять внЪ всякой зависимости отъ штата и дЪлаться сверхъ 
комплекта; вакан@и же, открываюпляся въ штат, должны быть 
замфщаемы исключительно производствомъ по лини. 

Но зато по окончани войны слфдуетъ установить производ- 
ство по лиНи не на всЪ открываюцйяся ваканси, а только на 
одну изъ двухъ въ адмиральскихъ чинахъ и въ чинЪ капитана 
1 ранга и на двЪ изъ трехъ въ прочихъ чинахъ, до тфхъ поръ, 
пока штатъ не войдетъ въ установленную норму. 

Перейдя къ вопросу о производств за отличе въ мирное 
время, комисе1я обратила внимане на существующий во фран- 
цузскомъ флотЪ законъ, которымъ установлена норма производ- 
ства за отлищше или по выбору въ каждомъ чинЪ. Во Франщи 
изъ мичмановъ въ лейтенанты производятся */з по лини и '/з по 
выбору, изъ лейтенантовъ въ капитаны 2 ранга — "/> цо лини 
и '/> по выбору, а производство въ дальнфйпие чины дЪлается 
исключительно по выбору. 

Безъ сомнЪня, и у насъ будетъ ветр$чаться надобность къ 
производству за отлище въ мирное время и такому производству 
будуть подлежать лица, заявивиия себя особенно выдающимися 
по познамямъ и способностямъ, которыхъ начальство признаетъ 
нужнымъ быстро выдвигать впередъ для предоставленя имъ 
высшихъЪ назначенй, при коихъ они могли бы принести воз- 
можно большую пользу службЪ и славу флоту. Ч$мъ больше 
явится такихъ лицъ, тфмъ лучше, и общество морскихъ офице- 
ровъ всегда будеть смотрфть на ихъ повышене не только какъ 
на мЪру сораведливости, но и какъ на м$ру, необходимую для 
пользы и преуспфян!я флота; но такъ какъ заранЪе предвидЪть 
число такихъ лицъ невозможно, то и °/о такихъ производствъ 
можетъ опредЪлиться только впослфдетыи, изъ опыта, а потому 
комисся полагаетъ: въ мирное время производство за отличе 
лицъ, заслуживающихъь повышевшя и выполнившихъ цензъ, 
предоставить усмотрзню высшаго морского начальства, не 
устанавливая для того никакой нормы. 

Еронитадть. Полагаетъ, что за военныя отлич1я могутъ быть 
производимы въ слфдуюцщйЙ чинъ т$ офицеры, которые находи- 
лись два года или боле въ томъ чинЪ, въ которомъ отли- 
ЧИЛИСЬ. 

Производство же въ награду за отлише по службЪ въ мир- 
ное время вовсе отмФнить. 

Николаевь. Полагаетъ, что производство за отлище въ военное 
время должно дЪлаться исключительно за боевые подвиги и 


510 _ 


лицу, произведенному за отлиЧе въ такой чинъ, для котораго 
у него не выполненъ цензъ, вмфнять въ обязанность выполнить 
его раньше дальнЪйшаго движеня въ службЪ. 

Въ мирное время ближайшимъ начальникамъ предоставлять 
право представлять подв$домственныхъ имъ офицеровъ къ про- 
изводству за отлич!е до перваго штабъ-офицерскаго чина вклю- 
чительно. Это представлене направлять въ общее собране 
флагмановъ и капитановъ, а съ его заключенемъ уже на рёше- 
н!е начальства. 

Инспекторский департамент». Департаментъ полагалъ бы при- 
нять мнфне Николаевскаго порта съ т$мъ, чтобы въ военное 
время производились за отлич1е сверхъ комплекта, внЪ зависи- 
мости отъ штата, а по окончани войны производство дЪлалось 
бы не на всЪ ваканош, а такъ, какъ предложено комисаею. 

Производство же въ мирное время принять также по проекту 
Николаевскаго порта, но съ тфмъ, чтобы представлен1я отъ бли- 
жайшихъ начальниковъ поступали къ высшему начальству не 
черезъ собранйе флагмановъ и капитановъ, а черезъ комисаи, 
учреждаемыя въ портахъ для разсмотрЪн1я назначей на судо- 
выя должности, которымъ вмФнять въ обязанность и разсмотрЪ- 
не представленй о производетвЪ за отлище въ мирное время. 

Управляюиий министерствомь. За подвиги въ военное время 
на морЪ принять мн®н1е Николаевскаго порта съ условемъ, 
чтобы болфе одного чина не давать, развЪ война продлится, 
такъ что награжденный выслужитъ цензъ. За подвиги на сушЪ 
флотскихъ чиновъ не давать. Вообще касательно производства, 
обратить вниман!е на сказанное мною по поводу ценза. 

До капитановъ 2 р. включительно ежегодныя комисаи, на- 
значаемыя генералъ-адмираломъ, подъ предсфдательствомъ глав- 
ныхЪ командировъ или при ихъ участи подъ первенствомъ чле- 
новъ адмиралтействъ-совЪта, представляютъ къ 1 декабря списки 
удостаиваемыхъ ими, помня, что база производства есть стар- 
шинство, но что онф имфють право, основываясь на ходатай- 
ствахъ ближайшихъ начальниковъ или указаняхъ высшей вла- 
сти, представлять извЪстную долю производимыхъ за отлие, 
не стЪеняясь старшинствомъ, лишь бы представляемые выслу- 
жили узаконенные сроки и морской цензъ. 

Опред$лить...... .. представляемыхъ обфихъ категорй 
чтобы высшее начальство могло..... ..... ВЪ ВвЫборЪ. 
12) Порядокъ назначенля в плаванме с удоеа и чиново. 

Комисая. Съ установленемъ ценза для производства въ чины 
является необходимость дать возможность каждому офицеру ко 


времени выслуги на производство совершить требуемое число 
плаванй. При существующемъ нынф порядкф назначения, за- 
граничныя кампании достаются не каждому; нфкоторые же, из- 
бранные, проводятъ большую часть службы за границею. Жела- 
тельнЪе всего было бы по возможности расширить заграничныя 
плаваня, чтобы ежегодно возможно-большее число офицеровъ 
могло ими пользоваться, но, кромЪ того, во всякомъ случаз ко- 
мисся находить необходимымъ ввести возможно строгую оче- 
редь для назначеня въ плаване и съ этою цфлью предпола- 
гаетъ установить очередную посылку въ заграничное плаване 
судовъ. шести кронштадтскихъ экипажей и очередное назна- 
чене въ плаване офицеровъ каждаго экипажа. 

18 и 14. Комисая излагаеть соображеня объ очередной по- 
сылк® въ заграничное плаван!е шести кронштадтскихъ экипа- 
жей и о составь Т и 8 флотскихъ экипажей (7 экипажъ соста- 
вить изъ всфхъ учебныхъ отрядовъ или создать 2 экипажа: 
1) отряды артиллерйсвй и минный и 2) отрядъ морскихъ учи- 
лищъ. Въ 8 экипажЪ имЪть суда и команды для портовыхъ 
надобностей. 

15) Очередное назначене въ плаване оберз-офицеровь каждало 
экитажа. 

Комиссия. Первоначально комиссля предполагала вести стро- 
гую очередь для назначеня въ плаване оберъ - офицеровъ, 
назначая впередъ всегда тЪхъ, у кого меньше плавания, но пу- 
темъ пренй выяснилось, что при такомъ порядкЪ офицеры, укло- 
нявишеся въ течене нЪсколькихъ лЪфтъ отъ службы, могли бы 
всегда воспользоваться первою очередью назначенля въ загра- 
ничное плаванйе тогда, когда они, по своимъ соображенямъ, 
найдутъ это для себя выгоднымъ, и отнять плаване у офицера 
вполнЪ достойнаго. Въ этихъ видахъ комисая рЪшила вести въ 
экипажахъ очередные списки съ показаемъ противу фамищи 
каждаго офицера совершенныхъ имъ внутреннихъ и загранич- 
ныхъ цензовыхъ плававй, собственно для соображений при на- 
значени офицеровъ въ кампан!ю, а самое назначене дфлать по 
выбору совЪфта командировъ судовъ, приписанныхъ къ экипажу, 
подъ предсфдательствомъ экипажнаго командира, съ тЪмъ, чтобы 
рЬшене этого совЪта пересматривалось въ собраши флагмановъ 
и капитановъ порта и утверждалось окончательно: для внут- 
реннихъ плаван главнымъ командиромъ, а для заграничныхъ— 
высшимъ морскимъ начальствомъ, 

При такомъ порядкЪ трудно допустить несправедливый вы- 
боръ, такъ какъ ни одинъ экипажный совЪтъь не рЪшится ли- 


512 


шить офицера возможности выполнить цензъ, если только офи- 
церъ этоть не принадлежитъь къ разряду безполезныхъ для 
службы. Наконецъ вторичный контроль въ собрани флагмановъ 
и капитановъ всегда дастъь возможность исправить ошибку эки- 
пажнаго совЪта, если таковая была сдЪлана. З 

Кром общихъ очередныхъ списковъ, комисая полагаетъ 
вести въ каждомъ экипаж очередные списки по спешально- 
стямъ минныхъ офицеровъ и окончившихъ курсъ на учебномъ 
артиллерЙскомъ отрядЪ, изъ которыхъ и брать офицеровъ для 
спещальныхъ назначений. 

При составлени расписайй офицеровъ на суда загранич- 
наго плаваня комисая находитъ необходимымъ руководство- 
ваться и на будущее время существующимъ нынЪ правиломъ о со- 
хранеши на судахъ ваканай офицеровъ для Черноморскаго флота 
и для окончившихъ курсъ въ Николаевской морской академия 
и положить оставлять въ каждомъ очередномъ экипаж одну 
ваканошю для офицера Черноморскаго флота и на каждомъ суднЪ 
заграничнаго плаван1я одну вакансшю для академиста. 

Кронштадт». Предлагаеть очередное назначене всЪхъ офи- 
цперовъ, какъ во внутреннее, такъ и въ заграничное плаване, 
дфлать въ собрани Ффлагмановъ и капитановъ, сообразуясь съ 
представленнями экипажныхъ и судовыхъ командировъ и съ со- 
блюденемъ правила, чтобы офичцеровь, прослужившихь во флотиь 
мене 9-т5 то, не назначать в5 зараничное плаванде. Въ каж- 
домъ отряд®, отправляющемся за границу, оставлять 2 вакансия 
для академистовъ, одну для гвардейскаго экипажа и одну для 
офицеровъ Черноморскаго флота. 

Николаевский порть. Соглашается съ порядкомъ назначен1я 
въ плавае, но желаетъ, чтобы на балтШскихъ судахъ загра- 
ничнаго плаван1я предоставлялось болЪе вакансй для черномор- 
цевъ по ариеметической пропорщи, а также чтобы на такихъ 
судахъ уд$лялись черноморцамъ ваканаи командировъ и стар- 
шихъ офицеровъ. 

Инспекторский департаменть. Черное море имЪетъ и свои суда 
въ заграничномъ плавани, которыя комплектуются исключительно 
черноморцами. Положимъ, эти суда небольпия и въ заграничномъ 
плаван!и ихъ бываетъ немного, но въ будущемъ изъ Чернаго 
моря, конечно, будуть посылаться суда высшихъ ранговъ и въ 
дальнее плаван!е. Въ Черномъ морЪ два экипажа, а въ Балтик\Ъ 
ихъ предполагается имФть девять. КромЪ того, въ отношевни 
выполнен!я ценза Черное море обставлено лучше Балтики, такъ 
какъ внутренн1я плаванйя тамъ продолжительнЪе. Гвардейский 


513 


экипажъ тоже имЪфетъ свои морсюя суда, о перечислени кото- 
рыхъ въ одинъ изъ балтЙекихъ экипажей не было и рЪчи. 
Суда эти тоже отъ времени до времени будутъ назначаться въ 
заграничное плаван!е и комплектоваться только офицерами гвар- 
дейскаго экипажа. По этимъ соображенлямъ представляется 
вполнЪ достаточнымъ на каждомъ балеШскомъ отрядЪ оставлять 
одну ваканс!ю для офицера Черноморскаго флота и на каждомъ 
судн$— одну ваканс!ю для академиста. 

Простой расчетъ показываетъ невозможность назначать боль- 
шее число постороннихъ офицеровъ: возьмемъ клиперъ; его ком- 
плектащя: 2 лейтенанта, 2 мичмана и можно помфстить сверхъ 
комплекта 3-хъ мичмановъ; всего 7 человЪкъ. Если назначить: 
1 академиста, 1 офицера гвардейскаго экипажа, да по ариеме- 
тическому расчету (2 черноморскихъ экипажа: 9 балтШскихъ) 
придется назначить двухъ Черноморцевъ, то для балтйцевъ 
останется всего 8 ваканаи. 

Остальной порядокъ назначеня въ плававе департаментъ 
полагалъ бы установить согласно проекту комисеи. 

Управляюнай министерствомь. Предпочитаю мнЪы!е комисаш. 
Считаю одну ваканс!ю на каждомъ суднЪз для академиста слиш- 
комъ большою пропорщею;: этакъ пойдутъ цфлые выпуски. Луч- 
пПе академисты пользуются посылкою за границу для усовер- 
шенствован1я. Остальнымъ не трудно показать свое превосход- 
ство надъ не академистами и ихъ, конечно, выберутъ преиму- 
щественно изъ числа офицеровъ экипажа. Довольно, пока нЪтъ 
особаго уважен!я къ академистамъ, назначить, чтобы непремфнно 
посылали одного изъ каждаго экипажа. 

16) Предъльный возрасть и мотивы для ео введеная. 

Комисая. При цензЪ и производств въ чины на ваканаи, 
открываюцияся въ штатЪ, лиюшя производства можетъ иногда 
затянуться, чему мы видимъ примфры и въ иностранныхъ фло- 
тахъ. При этомъ мноМе молодые и дфятельные офицеры, вы- 
полнивиНе цензъ, могутъ долго оставаться въ оберъ-офицер- 
скихъ чинахъ, не имфя возможности прим$нить пр1обрЪтенныя 
знаня на болЪе широкомъ поприщЪ дфятельности старшаго офи- 
пера и командира судна, которое сдфлалось бы для нихъ до* 
ступнымъ только съ производствомъ въ штабъ-офицерсюй чинъ. 

Съ другой стороны, каждая должность можеть быть съ усп$- 
хомъ выполняема только въ извфетномъ возрастЪ, по дости- 
женши котораго степень пользы, приносимой офицеромъ службЪ, 
понижается. 

А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ, 88 


514 


Въ иностранныхъ Ффлотахъ главною регулирующею мЪфрою 
для движеня лини служить предфльный возрастъ, по дости- 
жеши котораго офицеръ, не достигиий сл$дующаго чина, обяза- 
тельно долженъ оставить службу. РЪшивъ ввести предфльный 
возрастъь и въ нашемъ флот, комисея приняла за основан!е 
своихъ соображенй, что низпИй предЪльный возрастъ долженъ 
быть установленъ съ такимъ расчетомъ, чтобы офицеръ во вся- 
комъ случаЪ не былъ понуждаемъ оставить службу ранЪфе вы- 
слуги хоть бы низшаго оклада пенсти; зат$мъ чтобы предЪльный 
возрастъ близко подходилъ къ тому возрасту, въ которомъ по 
приблизительнымъ расчетамъ комисф@и офицеръ будетъ доелу- 
живаться до извЪстнаго чина и наконецъ по возможности со- 
гласовать проектируемый у насъ пред$льный возрасть съ пре- 
дЪльными возрастами, принятыми въ Англии и во Франщи, какъ 
выведенными изъ опыта и основанными на выносливости. чело- 
вЪческаго организма въ извЪ$стныхъ лфтахъ къ трудностямъ 
морской службы. 

Кронштадт». Не имфетъ ничего противъ введеня предЪль- 
наго возраста, но при услови, что выходящие въ отставку за 
предЪльнымъ возрастомъ будутъ обезпечены приличными пен- 
ями. 

Противъ цифръ предЪфльнаго возраста для каждаго чина не 
возражаетъ, но желаетъ, чтобы пред$льный возрастъ какъ для 
судового состава, такъ и для административныхъ чиновъ былъ 
установленъ одинаковый. 

Инспекторский департамент». Департаментъ раздЪляетъ мнЪ- 
не комисои о необходимости введеня предфльнаго возраста и 
полагаетъ возможнымъ принять мнЪне Кронштадта объ уста- 
новлени одинаковаго предфльнаго возраста какъ для строевыхъ, 
такъ и для административныхъ лицъ, но полагалъ бы не под- 
водить подъ дЪйстые закона о предЪльномъ возраст$ членовъ 
адмиралтействъ-совЪта, главнаго морского суда, лицъ, занима- 
ющихъЪ высшя государственныя должности, генералъ-адъютан- 
товъ, контръ-адмираловъ свиты Его Величества, флигель-адъю- 
тантовъ и адъютантовъ Его Высочества генералъ-адмирала. 
(Приписано управляющимъ морскимъ министерствомъ: «пока они 
состоятъ въ сихъ зван!яхъ».) 

Управляюций министерством. А я согласиться съ Кронштад- 
томъ не могу: во-первыхъ, потому, что поводъ опредфлен1я пре- 
дЪльнаго возраста не въ одинаковой степени... для строевыхъ 
и административныхъ; во-вторыхъ, по проекту строевымъ даны пре- 
имущества значительно болышя и стЪенять административныхъ 


515 


еще болЪе считаю несправедливымъ. Остаюсь при разности пре- 
дфльныхъ возрастовъ, но не въ адмиральскихъ чинахъ (ибо 
адмираломъ никто быть не можетъ, не выслуживъ морской цензъ), 
а въ оберъ-и штабъ-офицерскихъ, увеличивъ предзлъ для адми- 
нистративныхъ. 

17) Какой именно предъльный возраст». 

Комисея. Для чина мичмана комиссия полагаетъ предфльнаго 
возраста не устанавливать, такъ какъ офицеръ, не уклоняюцщийся 
огъ службы, непрем$нно будетъ произведенъ въ лейтенанты; 
офицера же, признаннаго для службы безполезнымъ, безъ сомн®- 
ня, не допустятъ состоять въ спискахъ 25 лЪтЪ. 

Для лейтенанта—47 лЪтъ; взявъ возрастъ производства въ 
мичманы-— 95 лфтъ, мичманомъ—7 и лейтенантомъ 15 лЪтЪ. 

Капитань 2 рана—54 г.; капитань 1 рана— 57 л. 

Въ отношении предфльнаго возраста адмиральскихъ чиновъ 
комисая нашла необходимымъ сдфлать различе для чиновъ 
строевыхъ отъ чиновъ административныхъ: 

Для строевыхъ контръ-адмираловъ—63; вице-адмираловъ— 65; 
для административныхъ контръ-адмираловъ—65; вице-адмира- 
ловъ— 67. 

Николаев. Лейтенанты—45; капитаны 1 ранга—57; контръ- 
адмиралы—638; вице-адмиралы— 65. 

18) О пенсеяхь лицамъ, которыя будутъ уволены по цензу, и 
объ источникахъ на покрыт расходовъ: словомъ, мфра времен- 
ная, къ общему законоположению не относящаяся. 

Если мы сравнимъ вее изложенное въ этой запискЪ комис- 
и адмирала Перелешина съ тЪмъ, что нын$ существуетъ у 
насъ во флотЪ, то, несомнЪнно, приходится придти къ заключе- 
ню, что она-то, эта записка, и послужила главнфйЙшимъ осно- 
ванемъ существующаго нынЪ закона. 

Конечно, принята она была не вся цфликомъ; кое-что было 
изм нено въ частностяхъ; законъ выразился значительно р$зче 
и опредфленнЪе по инымъ вопросамъ, но идея самая ценза— 
сохранилась полност!ю. 

Ниже мы сравнимъ существующее съ проектированнымъ, но 
для стройности и ясности изложеншя будемъ продолжать освЪ- 
щать этотъ вопросъ съ точки зря исторической. 

Какъ разъ послЪ обсуждешя записки послФдовало изм%не- 
не въ устройствЪ центральнаго управленмя морского министер- 
ства. Изм нене это собственно носило частный характеръ: не ка- 
саясь прочихъ органовъ центральной власти, изм нене произошло 
въ томъ, что инспекторсый департаменть былъ упраздненъ и 

33* 


Докладъ 
начальника. 
главнаго мор- 
ского штаба 
по вопросамъ 
преобразования 
личнаго соста- 
ва флота упра- 
вляющему мор- 
скимъ мини- 
стерствомъ. 


516 


вмЪсто него учрежденъ главный морской штабъ, начальникомъ 
котораго былъ назначенъ вице-адмиралъ Чихачевъ. 

Еще въ царствован!е императора Александра П (въ самомъ 
концЪ) контръ-адмиралъ Чихачевъ подалъ проектъ о морскомъ 
цензЪ. Проектъ этоть обсуждался адмиралами и тезитёе ихъ 
изложено было въ запискЪ Любимова и приведено выше. 

Съ вступленемъ на вновь учрежденную должность адмиралъ 
Чихачевъ подалъ управляющему министерствомъ въ началЪ 
1884 г. докладную записку касательно новыхъ мЪфръ, прини- 
маемыхъ морскимъ вЪдомствомъ по регламентащи службы лич- 
наго состава флота. 

Докладъ начальника главнаго морского штаба по вопросамъ 
преобразованя личнаго состава флота управляющему морскимъ 
министерствомъ: 

Въ виду назначеня моего начальникомъ главнаго морского 
штаба, ваше превосходительство изволили поручить мнЪ соста- 
влен!е доклада о предполагаемомъ преобразовани личнаго со- 
става флота, съ особенно подробной разработкой вопроса о 
штатЪ строевыхъ чиновъ и о морскомъ цензЪ для офицеровъ 
флота. Вопросы эти настолько разъяснены трудами комиссия 
адмирала Перелешина, мнфн1ями, представленными впослёдств!и, 
и работами морского министерства, что сдЪланное до сихъ поръ 
въ самой значительной степени опредФляетъ и дальнЪйпие шаги 
по намфченному пути. Позднфйцие выводы являются при та- 
кихъ усломяхъ лишь естественнымъ продолжешемъ или разви- 
ттемъ прежнихъ. 

Руководящей цЪлью мнЪ постоянно служилъ отчетливо 
выраженный вашимъ превосходительствомъ принципъ необхо- 
димости установить во воЪхъ отрасляхъ морского вЪдомства 
реальность и правду въ отправлеи службы —согласе кажу- 
щагося съ дЪйствительно существующимъ. 

Эта высокая цЪль не можеть не вызвать сочувственнаго 
отклика во всЪхъ, кто въ составЪ Флота искренно преданъ его 
пользамъ. НФтъ сомнфыя, что она встр$Фтитъ и необходимую 
поддержку со стороны министерства финансовъ, военнаго вЪдом- 
ства и Государственнаго СовЪта, ежели съ достаточной нагляд- 
ностью доказано будетъ, что предположенное переустройство 
флота дЪйствительно дастъ государству подобающую его до- 
стоинству морскую силу, и что подготовлеве этой силы не тре- 
буетъ значительныхъ или продолжительныхъ жертвъ, а, напро- 
тивъ, позволяетъ разсчитывать въ близкомъ будущемъ на до- 
вольно существенныя сбережения. 


517 


Первымъ и важнфйшимъ шагомъ къ этой цЪли является 
составлен1е штата офицерскихъ чиновъ, правильно соображен- 
наго съ задачами службы и экономической стороной дфла и 
внимательнаго, въ предфлахъ возможности, къ прежней заслуг%. 

ЗатЪмъ, въ самой тЪсной связи съ вопросомъ о штатЪ пред- 
ставляется столь же важный вопросъ о морекомъ цензЪ. Пра- 
вильнымъ разрЪшешемъ этихъ двухъ задачъ обусловлена самая 
возможность успфха въ дфлЪ преобразованя флота. 

Необходимость создать вещественную морскую силу глубоко 
проникла въ общее сознане, и государство рёшилось на огром- 
ныя жертвы для зам$ны пришедшихъ въ негодность судовъ 
такими, которыя бы соотвЪтствовали его достоинству и воен- 
нымъ цфлямъ. Но какъ бы ни казались грозны эскадры, со- 
зданныя цфной этихъ жертвъ, онф не будутъ для государства, 
источникомъ настоящей силы, а, напротивъ, бременемъ или фоку- 
сомъ роковой слабости, ежели не окажетея для управленя ими 
офицеровъ, не только одушевленныхъ не угасавшимъ въ нашемъ 
флотЪ духомъ геройскаго самоотверженя, но бывалыхъ, опыт- 
ныхъ, дисциплинированныхъ въ строгомъ исполнен! службы и 
близко знакомыхъ съ теперешней сложной техникой морского 
дЪла. Подготовка такихъ офицеровъ невозможна безъ правильно 
составленнаго штата и вфрно соображеннаго морского ценза, и 
потому эти двЪ задачи не простыя только дополненя къ рЪ- 
шенному уже дЪлу о создани внушительной вещественной силы, 
а равно существенныя части одного и того же вопроса: имЪть 
или не имЪть флотъ достойный велишя Росай и нашихъ слав- 
ныхъ преданШ? 

Шхалъ долженъ соотвЪтствовать дЪйствительнымъ потребно- 
стямъ службы. Онъ можетъ и долженъ измфняться въ зависи- 
мости отъ этихъ потребностей: но въ данную минуту все из- 
лишнее, все ненужное должно быть выведено изъ рамокъ штата 
и изъ круга дЪйствительной службы. Безъ этого немыслимо 
столь желательное водворенйе правды во всемъ ея строф. При- 
сутствые на службф людей ненужныхъ или искусственная, не 
оправдываемая дЪломъ прикосновенность ихъ къ ней не только 
составляеть неудобную мертвую тяжесть, не только мфшаеть 
служить вефмъ остальнымъ, но неизбфжно вносить въ службу 
начало неискренности и напускной дЪловитости, которыми при- 
крывается отсутсте прямого дфла и дБИствительная ненуж- 
ность. Также неизбфжно оно поощряетъ искательство и слу- 
жебную интригу, а не ум$ющихъ заискивать или интриговать 
обрекаетъ скукВ и небрежному отношеню къ обязанностямъ, въ 


518 


значительной мЪрЪ измышленнымъ, не вызываемымъ сущност!ю 
дфла. Возможно бережное отношене къ интересамъ липъ, уволь- 
няемыхъ по несоотвфтствю съ вновь возникшими услоями 
службы, составляетъ, конечно, для правительства нравственный 
долгъ; но никто не въ прав$ надФяться, чтобы оно, ради личныхъ 
интересовъ-а тЪмъ болфе ради мелочныхъ личныхъ самолю- 
61й— жертвовало священными интересами службы и само вно- 
сило въ нее растл5вающее начало. Тяжелое сознане неправды, 
такъ глубоко проникшее во весь строй жизни флота въ тЪ ро- 
ковые годы, когда единственнымъ путемъ къ успФху было вос- 
хвален!е завфдомо дурного, не составляетъ удфла немногихъ. 
Напротивъ, къ чести флота можно сказать, что оно очень. рас- 
пространено и угнетаетъ вс$хъ, молодыхъ и старыхъ, для кого 
морское дЪло—призване, а польза службы—вопросъ чести. ВсЪ 
эти лучшя наши силы, вс тЪ, даже изъ проигравшихъ отъ 
преобразован1я, которые способны отр$шиться отъ личной вы- 
годы и не подчиняютъ ей всего, радостно встрЪтятъ водворене 
порядковъ, направленныхъ къ обновленю и развитию флота. 
Удовлетворить всфхъ не удастся ни въ какомъ случаЪ; но и 
окончательно недовольные легче примирятся съ своей участью, 
ежели будегь видно, что ихъ интересы принесены въ жертву 
принципу ясно поставленному и строго проведенному, хотя бы 
и отрицаемому ими. 

Иначе, т. е. ежели при составлени штата привципъ дЪй- 
ствительной потребности уступить мЪето полумЪрамъ, обусло- 
вленнымъ личными соображенями, все дфло сведется къ 063- 
плодной перетасовкЪ личностей, къ удовлетворен1ю однихъ само- 
люб! и озлобленному раздражен!ю другихъ. Въ строЪ же службы, 
въ жизни флота улучшеня не послФдуетъ. 

Отъ этихъ самыхъ общихъ положенй, обусловливающихъ 
вопросъ о штатЪ, перехожу къ даннымъ, которыми правильное 
его составлене опредфляется нфсколько ближе. 

Основной принципъ службы, понимаемой соотвЪтственно 
современнымъ требованямъ морского дЪла, заключается въ пер- 
венствующемъ значен!и плаван!я. Нужно, чтобы каждый, им$ю- 
Ш честь носить флотсюй мундиръ, дЪйствительно зналъ свою 
спещальность, а знакомство съ нею дается только цЪной долгихъ 
лишенй, труда и опасностей. Поэтому одинъ только этотъ доб- 
лестный путь долженъ обезпечивать моряку повышен!е; и, 
напротивъ, оно ни въ какомъ случа не должно быть наградой 


безправнаго пользованйя синекурами и разныхъ видовъ бездЪй- 
стня. 


519 

Но, съ одной стороны, нЪтъ возможности дать нашему пла- 
ван!ю всю желаемую степень развит!я; а съ другой, необходимо 
предоставить моряку отдыхъ и возможность участя въ семей- 
ной и общественной жизни. Отсюда вытекаетъ необходимость 
обязательнаго на всЪхъ степеняхъ службы срочнаго чередованя 
въ замфщени судовыхъ и береговыхъ должностей. Наконецъ, 
ВЪ связи съ этимъ, неизбЪжно опредъляется совсЪмъ уже иное 
служебное положене для лицъ, уклонившихся отъ этой очереди, 
или вообще выбывшихъ изъ нея и переставшихъ удовлетворять 
требованямъ морского дЪла. 

Согласно вышесказанному я полагалъ бы раздЪлить всЪ офи- 
церске чины флота, состояпие на дЪйствительной службЪ, на 
два только главные разряда: 

а) чиновъ строевого состава, и 

6) чиновъ, состоящихъ по флоту. 

Въ первый разрядъ включены безразлично флотске офицеры 
судового и берегового состава, пока они несутъ службу по 
извЪстной очереди на судахъ и на. берегу и удовлетворяютъь 
усломямъ ценза и возраста. Въ виду этого слЪдовало бы, на- 
сколько возможно, замЪщать береговыя должности только такими 
офицерами, которые уже выполнили -цензъ на сл$дуюцщий чинъ, 
стараясь держать офицеровъ на берегу не долЪфе извЪстнаго 
срока: адмираловъ, наприм$ръ, не долЪе 5, штабъ- и оберъ-офи- 
церовъ не долЪе 3-хъ и 2-хъ лЪтъ. При такомъ порядкЪ заня- 
те береговыхъ должностей перестало бы вредно отражаться на, 
пригодности офицеровъ къ морскому дЪлу и могло бы, напро- 
тивъ, оказаться очень полезнымъ для всесторонняго ознакомле- 
шя ихъ съ службой. Пожелавиие же остаться въ такихъ долж- 
ностяхъЪ долфе особо указанныхъ предфльныхъ сроковъ и допу- 
щенные къ этому начальствомъ, подлежали бы зачислено по 
флоту. 

Въ этотъ второй разрядъ зачислялись бы также офицеры, 
выполнивише цензъ, уволенные на коммерческая суда на срокъ 
не свыше трехъ лЪтъ, а равно и всЪ вообще флотсюе чины, 
уволенные въ стороння вЪдомства, пока они удовлетворяютъ цен- 
зовымъ усломямъ. При удовлетворени этимъ условямъ, вез 
офицеры, состоящие по флоту, имфли бы право на повышене 
въ чинЪ съ сверстниками строевого состава; но внЪф ихъ они 
уже ни въ какомъ случаЪ не могли бы быть награждаемы флот- 
скими чинами. 

Выработанный въ министерств проектъ положевя о мор- 
скомъ цензЪ допускаетъ внЪ строя двЪ категоми офицеровъ, и 


Совершенно 
съ этимь со- 
глаиатюсь но 
нудено вз6ъ- 
сить всль в.иу- 
чайности. 
(Г.-а. Ше- 


стаково). 


520 

изъ нихъ одной— такъ называемому административному составу— 
предоставляетъ право повышен!я въ чинЪ независимо отъ вы- 
полненя ценза. МнЪ кажется, что предлагаемый мною планъ 
проще и предпочтительнЪе въ томъ отношении, что онъ энергич- 
нЪе направляетъ офицеровъ въ колею строевой службы и, при 
намфченномъ выше порядкЪ ея прохожденйя, дЪйствительно спо- 
собенъ упрочить во флотЪ первенствующее значене плаваня. Съ 
другой стороны, широкмя рамки второго, нестроевого разряда по- 
зволять сохранить мундиръ и удержаться на службЪ многимъ по- 
лезнымъ. хотя менфе блестящимъ или менЪе удачливымъ труже- 
никамъ и неё могутъ казаться оскорбительными ни для чьего са- 
молюб1я, такъ какъ внесен1ю въ списки этого разряда будутъ 
подлежать заслуженные адмиралы и выспйе государственные са- 
НОВНиИКИ. 

Въ вопросЪ о повышени чинами польза службы не требуетъ, 
мнЪ кажется, отступленя отъ общаго принципа, въ смыслЪ пре- 
доставлешя льготныхъ правъ по производству какой бы то ни 
было части личнаго состава. Военно-учебнымъ заведешямъ, на- 
примфръ, крайне важно обезпечить хорошихъ воспитателей и 
наставниковъ, но ихъ безсмЪнность въ течеше многихъ лЪтъ 
вовсе не желательна, такъ какъ на практикЪ она приводитъ не 
къ развит въ нихъ особеннаго воспитательскаго такта, а къ 
рутинЪ и мертвенности. Люди, преданные морю, не отрьшивишеся 
отъ духа и интересовъ морской семьи, гораздо боле способны 
внушить юношамъ должное уважене къ себЪ и привить имъ 
со школьной скамьи то увлечене моремъ, которое такъ драго- 
цЪнно и такъ незамфнимо въ морякЪ. Къ тому же лЪтнее пла- 
ван!е съ кадетами и гардемаринами даетъ возможность выпол- 
нять цензъ тфмъ воспитателямъ, чье непрерывное пребыване 
въ морскомъ училищЪ будетъ признано особенно полезнымъ. 

Подобнымъ же образомъ, нЪтъ, мн кажется, надобности 
обставлять исключительными льготами службу въ судебно-мор- 
скомъ вфдомствЪ. Не говоря уже о томъ, что самое существо- 
ваше этого вЪдомства, стоящаго такъ дорого, всегда будетъ 
однимъ изъ больныхъ мфетъ нашего бюджета, пока рядомъ съ 
нами всЪ юридическля потребности германскаго флота будутъ 
удовлетворяться 10—15.000 р., очевидно, что таюмя льготы были 
бы даже противны пользЪ службЪ. По мЪткому зам$чан1ю вашего 
пр-ва, нфть повода давать преимущество спещальности второ- 
степенной, когда она пр1обрЪтается насчетъ забвевшя другой, 
важнЪфИшей, достигаемой путемъ гораздо болфе труднымъ, и 
ради которой та второстепенная спешальность собственно и 


_ 521 


существуетъ. Юристы, желающие носить флотеюый мундиръ и 
повышаться въ чинахъ, могутъ плавать на эскадрахъ. А про- 
чимъ всего удобнфе переименовывалься въ чины гражданские, 
такъ какъ награждать ихъ Ффлотскими чинами нЪтъ никакого 
повода. 

Справедливо и полезно для службы будетъ не награждаль, 
внф условШ ценза, флотекими чинами даже ученыхъ, хотя бы 
труды ихъ имфли для флота первенствующее значене. Къ за- 
слугамъ такого рода эта, оцЪнка, очевидно, не приложима; и трудно 
себЪ даже представить выдающагося ученаго, въ чьихъ гла- 
захъ она могла бы имЪть значеше. А для простого примЗненя 
къ условямъ нашего строя жизни прохождене службы въ чи- 
нахъ гражданскихъ гораздо удобнфе—въ особенности для уче- 
наго труженика. Между т5мъ отсутствие всякихъ подобныхъ льготъ 
возвысить значен1е флотскаго мундира и духъ флота. Оно при- 
влечеть во флотъ людей, способныхъ увлечься службой при 
обновленныхъ, правдивыхъ условяхъ, и очиститъ его отъ тъхъ, 
которые ищутъ въ службЪ только обычнаго и, по возможности, 
бездЪятельнаго пропитанйя. 

Отъ этихъ общихъ соображенй перехожу къ частному, и въ 
этомъ смыслЪ второстепенному, но все-таки очень существенному 
вопросу: сколько служебныхъ степеней или чиновъ, и каке 
именно, слфдуетъ установить во флотЪ? 

По отношеню къ чинамъ штабъ-офицерскимъ вопросъ этотъ 
представляется довольно спорнымъ, въ особенности, ежели искать 
его разрЪшеная въ практикЪ иностранныхъь флотовъ. Въ госу- 
дарствахъ, искони или преимущественно морскихъ: въ Англии, 
Испавши, Голланди и Соединенныхъ Штатахъ, вездЪ только два, 
чина. Германская Вапо ава Оцаг@ег [л5{е также признаетъ только 
два штабъ-офицерскихъ чина: морского капитана и капитана кор- 
вета; но фактически въ Германи установилось какъ бы четыре 
чина, потому что капитанъ-лейтенантсый чинъ, не называемый 
штабъ-офицерскимъ, по позволяющИЙ быть старшимъ офицеромъ 
на первоклассныхъ корветахъ, подраздЪляется на два класса 
съ окладами въ 4500 и 3120 марокъ. Австрия и Италя имфютъь 
по три чина, такъ что трей чинъ является какъ бы принад- 
лежностью флотовъ, возникшихъ поздно, когда уже вполнЪ вы- 
работалась табель о рангахъ сухопутныхъ. Только во Франщи 
мы видимъ въ этомъ отношени довольно любопытныя колеба- 
ня: до револющи тамъ было три чина; затЗмъ . чинъ капитана 
корвета былъ упраздненъ, но снова существоваль съ 1831 г. по 
1848 г., при чемъ взамфнъ его былъ упраздненъ въ 1886 г. 


522 


чинЪъ капитана фрегата, опять возстановленный съ 1848 г., когда, 
чинъ капитана корвета окончательно уничтоженъ. 

МнЪн1я нашихъ моряковъ по этому вопросу также разд?- 
лились: представители Черноморскаго флота энергически отстаи- 
ваютъ трей чинъ, а представители БалтЙскаго склоняются въ 
пользу упразднен1я одного изъ штабъ-офицерскихъ чиновъ, 

По-моему, двухъ чиновъ достаточно для потребностей службы; 
но вопросъ въ томъ, который изъ теперешнихъ младшихъ чи- 
новъ удобнфе упразднить? 

Сохранене чина капитана 2 ранга представляетъь ту вы- 
году, довольно, впрочемъ, тягостную, что штабъ-офицерсве эпо- 
леты стали бы достигаться въ болЪфе зр$ломъ возраст и при 
большей опытности. Затфмъ ежели постановить, чтобы на суда 
ВвЪ командовани капитановъ 2 ранга назначались старшими 
офицерами преимущественно опытные лейтенанты, то очень рфдко 
могло бы случаться, чтобы командиръ и старший офицеръ были 
въ одномъ чинф, и вообще строже было бы соблюдено полезное 
для службы 1ерархическое отдалене. Но въ штатЪ, проектирован- 
номъ комис@ей адмирала Перелешина, чувствуется какъ бы не- 
полнота или безхарактерность этого чина и рЪзкое его несо- 
отвфтстве съ значенемъ судовъ, которыя предположено ввЪрять 
командованю капитановъ 2 ранга. Въ Ангщи канонерками въ 
430 и 465 тоннъ командуютъ исключительно лейтенанты. Въ «Мауу 
[186> 1884, 1, стр. 212, 216 и 251 лейтенанты показаны командирами: 
клипера «Е1ушо Е151», 940 Т, и посыльныхъ судовъ «Нейсоп» и 
«У1юПапф› въ 1000 Т. Между т$мъ у насъ предположено назначать 
капитановъ 2 ранга командирами канонерскихъ лодокъ въ Бал- 
йскомъ и Касшйскомъ морЪ и у береговъ Сибири, т. е. судами въ 
565 Т., а въ Черномъ мор имъ же предположено ввЪфрять 800- 
тонныя шкуны, безъ артиллери и съ 57 человЪками команды. 
Съ другой стороны, я полагалъ бы, что нЪфкоторыя изъ нашихъ 
судовъ 2 ранга, мониторы, крейсера, и въ особенности корветы, 
слфдовало бы ввфрять исключительно капитанамъ 1 ранга. Это 
было бы вполнф прилично по значеню этихъ судовъ и числен- 
ности ихъ команды и соотвЪфтгствовало бы практикЪ англИЙскаго 
флота, гдЪ капитаны командуютъ всфми корветами, не исклю- 
чая типа «Негоше» и «ЗабеЙКе» (1420 Т 1130 0.), и гд$ мы ветр$- 
чаемъ капитана даже командиромъ клипера (СотрозИе Эюор) 
«Езрес]е» (1180 Т 1140 С.). У насъ подобное расширевше рамокъ 
командован!я для 1-го ранга представляется тфмъ боле жела- 
тельнымъ, что ежели строго придерживаться правила, чтобы 
чинъ соотвЪтетвовалъ должности, то пришлось бы удержать в5 


523 
штать слицкомь немноихь капитановь 1-ю рана. Считая съ 
яхтами и строящимися судами, у насъ всего 33 судна 1 ранга. 
Стало быть, вводить въ комплектъ больше этого числа и 27 
человЪкъ для береговыхъ должностей значило бы создавать си- 
некуры, подтверждешемъ чему можетъ служить программа пла- 
ваня настоящаго года, въ которую вошло только 19 судовъ 
1 ранга, включая «Царевну», «Александрию» и «Эрикликъ». На- 
значене капитановъ 1-го ранга командирами корветовъ позво- 
лить съ пользой для службы удержать въ штат большее ихъ 
число. А въ противоположномъ направлени мнЪ бы казалось 
желательнымъ передать клипера въ командоване капитанъ-лей- 
тенантовъ. Въ представлен!и о командирЪ такихъ и подобныхъ 
имъ подвижныхъ судовъ, предназначенныхъ главнымъ образомъ 
для преслЪдованя судовъ торговыхъ, невольно выступають на 
первый планъ молодость, отвага, лихость, что какъ-то болфе 
соотвфтствуетъ капитанъ-лейтенанту, нежели капитану 2 ранга, 
уже нЪсколько остепененному возрастомъ. 

Чинъ капитанъ лейтенанта, существующий во флотЪ отъ дней 
Петра Великаго и опредБленный его регламентомъ, несомнЪнно, 
ближе къ тому значению, какое установилось за младшимъ 
штабъ-офицерскимъ чиномъ во флотахъ, им$ющихъ только два 
чина, и въ особенности въ англйскомъ, который, конечно, пред- 
ставляеть наибольшую сумму практическаго опыта и славныхт, 
традищй. Онъ болЪе эластичень по отношению кь должностямь, 
а стало быть и къ рангу судовъ, удобныхъ къ командованию. 
Капитанъ-лейтенантъ совершенно удобно можетъ быть команди- 
ромъ корвета, крейсера, клипера, шхуны и даже канонерской 
лодки, тотда какъ капитану 2 ранга подобаетъь командовать 
только корветами, крейсерами и клиперами, т.е. судами 2 ранга. 
Суда же 3 ранга не соотвфтствують ни этому чину, ни возрасту; 
и назначение капитановъ 2 ранга командирами такихъ судовъ 
можетъ оказаться особенно неудобнымъ въ заграничныхъ во- 
дахь, въ состав\ иностранныхъ военныхъ судовъ. Въ случаЪ 
совокупныхъ дЪйствШ могутъ велЪдотве этого возникнуть при- 
скорбныя недоразумЪ5ня. Словомъ, чинъ капитанъ-леитенанта не 
опредфляетъ безусловно звашя или должности; а это даетъ воз- 
можность свободнфе располагать офицерами по ихъ способ- 
ностямъ, не стЪеняясь чиномъ. Онъ достижимъ въ т$ годы, когда, 
еще не ушла молодость, къ которой онъ присталъ и, быть мо- 
жетъ, поэтому настолько дорогь флоту, что въ заявленяхъ, 
поданныхъ въ его защиту, чувствуется сожалЪне и боль. 

Упразднене чина 2 ранга, а не капитанъ-леитенантскаго, 


524 


представляетъ еще и ту временную выгоду, что въ этомъ случаЪ 
не будетъ надобности въ немедленномъ производствЪ массы офи- 
церовъ въ сл5дующ! чинъ. Трудно предположить, чтобы въ 
ближайшемъ будущемъ пришлось произвести кого-либо изъ 
капитанъ-лейтенантовь въ 1 рангь мимо капитановъ 2 ранга. 
Клъ тому времени, когда надобность въ этомъ представится, число 
капитановъ 2 ранга значительно сократится производствомъ и 
увольнениями, а До тЪхъ поръ они могли бы безъ ощутитель- 
наго неудобства продолжать службу въ прежнемъ чинЪ. Позво- 
лительно надъяться, что къ уравненю капитанъ-лейтенантовъ 
съ подполковниками по ранговой табели и присвоен1ю имъ оклада, 
содержаншя теперешнихъ капитановъ 2 ранга не встрЪтится 
препятствй, такъ какъ чинъ майора не существуеть въ спе- 
щальныхъ родахъ оружя и въ настоящее время онъ уничто- 
жается даже въ кавалери, а флотъ, несомнфнно. спешальность 
еще боле обособленная, нежели остальныя. 

При сохранении чина капитанъ-лейтенанта раздфлене лейте- 
нантовЪ на два класса представляется нежелательнымъ. Эта, мфра 
усложнить расписане офицеровъ по судамъ и уменьшитъ число 
опытныхъ лейтенантовъ для должностей вахтенныхъ офицеровъ, 
что оказалось бы въ особенности въ ущербъ состава офицеровъ 
на большихъ броненосцахъ, гдЪ вахтенный офицеръ, им$я въ 
вахтЪ 260 человЪкъ, занимаетъ, конечно, постъ гораздо болЪе 
трудный и отвЪтственный, нежели лейтенантъ, командующй 
судномъ 4 ранга, т. е. паровой шлюпкой вродЪ «Лай», «Лотъ», 
флюгарки съ 5 человЪками команды. Даже командоване мино- 
носками самаго крупнаго типа не требуеть такого опыта, какой 
необходимъ командиру 1-Й вахты на броненосцЪ, который въ 
случаЪ смерти или раны въ бою командира и старшаго офицера 
принимаетъ командоване кораблемъ. Долгое пребыване въ чинЪ, 
безъ всякихъ формальныхъ или наружныхъ отлишй, не должно 
тяготить морского офицера, который нигдЪ не встрЪтитъ сверст- 
никовъь по оружю многимъ моложе, нежели онъ самъ ‘). 


г) Вь Германш отсутств!е запаса офицеровь и недостаточность командъ 
до сихъ поръ составляеть больное мЪето организащи флота, а при внезап- 
номь его создани потребность въ офицерахь была такая, что и при выпол- 
ненши высокаго морского ценза прохождеве службы не могло не быть уско- 
реннымъ. Первый рангъ тамъ вообще достигался въ 20 съ небольшимъ лЪть; 
второй—въ 16, 15, иногда даже въ 14, 13 лЪть; чинъ капитанъ-лейтенанта, 
не называемый однакожъ штабъ-офицерскимъ,—въ 18, 12 и даже въ 10 лЪтъ. 
Младипе въ спискЪ капитанъ-лейтенанты начинаютт однакожъ служить до 
чина 14 и 15 лЪть. 

«Маху [15» не даеть свфдЪнШ о возрастБ англйскихъ офицеровъ, но 


525 


Оно вездЪ составляетъ традищю и обусловлено самою сущ- 
ностью морского дЪла— долгой, не знающей конца морской вы- 
учкой, тЪеной гранью корабельныхъ бортовъ среди безпред®ль- 
наго простора и громадностью значеня, какое способенъ 
пртобрЪети корабль, палуба котораго въ бою — вся родина, 
флагь—вся сила государства. 

Въ виду поздняго достиженя штабъ-офицерскаго чина было 
бы, однакожуъ, справедливо и прилично извЪфетному числу лейте- 
нантовъ, выполнившихъ цензъ и состоящихъ въ чин не менЪе 
восьми лЪтъ, а также выполнившимъ цензъ лейтенантамъ, на- 
значаемымъ старшими офицерами, присвоить все вообще содер- 
жан!е теперешнихъ капитанъ-лейтенантовъ, съ тфмъ, однакожъ, 
чтобы это преимущество не было связано съ формальнымъ раз- 
личЧемъ въ правахъ по назначен1ю на должности. 

Изъ обстоятельствъ, принятыхъ въ основан1е при составле- 
ви предполагаемаго штата, упомяну еще о сл5Здующихъ: 

Замъщене береговыхъ должностей болЪе соотвЪтственными 
чинами. Теперь несоотвЪтстве встрЪчается такое, что, напри- 
мЪръ, завфдыван!е плавучимъ докомъ поручено контръ-адмиралу, 
тогда какъ съ нимъ легко бы справились чины по адмирал- 
тейству или отставные офицеры по найму. И при этомъ капи- 
тальный докъ во ВладивостокЪ ввЪфренъ капитану 2 ранга, а 
адмиралъ завфдуетъ докомъ въ КронштадтЪ. 

Замьщеше контрь-адмиралами только семи штатныхь вакансий 
экипажныхь командировь и35 числа теперешниихть тринадцати. 
Этимъ предупредятся позднЪйиия затрудненя съ сверхштат- 
нымъ числомъ адмираловъ, такъ какъ наши экипажи, вЪроятно, 
подвергнутся н%Ъкоторому переустройству, въ смыслЪ болфе 
близкой связи командован1я на берегу и на суднЪ, и число ихъ, 
въ особенности, ежели есть надежда на уменьшен!е состава 
командъ, во всякомъ случаЪ слишкомъ велико. При этомъ я 


строя правила о предъльномъ возрастВ доказываютъ, что личный составъ 
флота не грЪшитъ излишней молодостью. Цфлая половина лейтенантовъ въ 
чинЪ 8 лЪть; 200 челов къ—болЪе 10 лтъ. 

Во Франщи («Аппчайе», 1388) изъ 103 капитановъ 1 ранга моложе 50 п. 
только 12 чел.; младшему—44 года. Изъ 205 капитановъ 2 ранга четвертая 
часть старше 50 лЪтъ; младшему—40 лЬть. Изь 766 лейтенантовь моложе 
30 лЪть только 91 чел.; старшему--49 лфтъ. Изъ 282 мичмановъ моложе 
25 лЪть всего 50 чел.; только одному 21 годъ. 

Въ Австрии («Матше АПпапасв», 1877) возрасты колеблются: въ 1 ранг$ 
между 50 и 60 г.; во 2 ранг5—между 47 и 56 г.; въ спиекБ капитановъ 
корвета— между 45 и 53 г.; въ спискВ лейтенавтовь—между 88 и 50 л.; въ 
спискВ мичмановь— между 25 и 44 г. 


Совершенно 
такз. 


полагалъ бы установить очередную смЪну младшихъ флагмановъ 
съ экипажными командирами контръ-адмиральскаго чина и воз- 
высить инспекщонное значене флагмановъ. Въ Черномъ морЪ 
старшаго флагмана, мнЪ кажется, не нужно, такъ какъ тамъ 
главному командиру подобаетъ плавать, по примфру Грейга и 
Лазарева, и онъ въ то же время лучш! и авторитетнЪйпий 
инспекторъ. 

Флагъ-капитану Его Величества удобнЪе всегда, быть контръ- 
адмираломъ, такъ какъ старпий въ чинЪ имфлъ бы передъ флаг- 
манами преимущество стЪснительное въ техническомъ отношени. 

Нормой для опредфленя числа командировъ судовъ я счель 
всего болфе правильнымъ принять дЪйствительную надобность 
въ военное время, безъ запаса, чтобы излишне не оставались 
безъ дЪФла, къ вящшему вреду службы. Къ тому же, когда до- 
строятся новыя суда, окончане которыхъ отнесено въ боле 
отдаленные сроки, много изъ теперь плавающаго, по всей вЪ- 
роятности, исключится изъ списковъ, какъ безусловно негодное. 

Выработанный на этихъ основамяхъ проектъ штата строе- 
вого состава (въ двухъ экземплярахъ, при чинЪ капитанъ-лей- 
тенанта и при чин капитана 2 ранга) съ 0собою при немъ 
объяснительною запискою имфю честь представить вашему пре- 
восходительству. 


Сравнительно съ проектомъ министерства итоги чиновъ по- 
лучились у меня слфздующе: 


По проекту По моему 

министерства. проекту. 
Вице-адмираловъ........ 30 20 
Контръ-адмираловъ....... 50 85 
Капитановъ 1 ранга. ...... 90 86 
Капитанъ-лейтенантовъь ... . . 965 194 
К ар ее: 11 529 
Мичмановъ . и: 302 

Считая 

Штурманскихъ офицеровъ. .. . 288 — 
Артиллериетовь 22... о. 109 —— 
Всего строевыхъ чиновъь . . .1747 1166 


Шлтатъ, проектируемый мною, все еще допускаетъ больше 
излишки противъ надобности, понятой строго, безъ отношен1я 
къ тьмъ условямъ, съ которыми намъ приходится считаться. 
Въ этомъ наглядно убфждаеть нижеслфдующая табличка: 


527. 


Англя. 


Франщя. Германия. Росая. 


© [= 

[--] 

52 Тоннажь. Тоннажъ. 
=> 

>> 


Число 
судовъ. 


её 
^ 1 Е "т 
Тоннажъ. |3&| Тоннажь. 
25 


Броненосныя 


суда. 62 389,000 | 66 382,000 | 26 100,000 | 34 138.476 


Неброненосныя 
суда. 


| 


331 548,000 |201 816,000 | 68 


76,000 | 52 83,599 


| 


| 
Всего. 393! 937,000 |267 698,000 | 94’ 176,000 |126] 222.075 
Число офице- 
ровь (По 
Мауу [Гл$1 84. 
Аппопалте 83, 


Германск!й Со штрума- 
бюд. и проек. нами. 
пт.) 1,685 1847 466 1166 
На 1,000 тоннъ 
приходится | 
офицеровь . 859 1,91 2,64 5,20 
СоотвЪтетвенно тоннажу, намъ, стало быть, слдовало бы 
имЪть: 


По нормЪ, принятой въ Англии. 


397 офиперовъ 
» » » 


во Франщи. . 494 » 
въ Германи. . 586 
Проектируется же: 1166 


р » » » 


» 


Такимъ образомъ, и не упуская изъ виду, что въ тоннажъ 
включено все вновь строящееся, нфтъ сомнъня, что цифра 
1.166 съ избыткомъ удовлетворяетъ дЪйствительной нашей по- 
требности въ офицерахъ. И однакожъ она можетъ показаться 
недостаточной до ужаса, ежели сравнить ее съ наличнымъ чи- 
сломъ нашихъ офицеровъ: 


Это и лучше; 
доле будеть 
пер10дь пере- 
рода 01пъ 
шпурмановь 
к> флотскимь 
офицерам. 


528 


Теперь по спискамъ числится: 


Флотекихь офицеров ое , 1668 
Штурмановъ и кондукторовъ........ 486 
Ареиллериетов о еле ет ЧоК 181 

и ое 


т. е. по 10,50 офицеровъ на 1,000 тоннъ. 


Вопросъ о штурманахъ и артиллеристахъ обойденъ комиссей 
адмирала Перелешина, вслфдоетвье чего о нихъ не упомянуто и 
во всЪхъ послфдующихъ работахъ. Однакожъ, этотъ вопросъ 
рано или поздно заставитъ говорить о себЪ, и это вопросъ тЪмъ 
болЪе жгучй, что изъ 486 штурмановъ 407, а изъ 181 артил- 
лериста 154 не выслужили пенси. Въ 1859 году изъ 640 офи- 
церовъ, отчисленныхъ и уволенныхъ въ резервъ, было флотскихъ 
всего 187, а масса остальныхъ увольненй пала на корпуса. 
Пристроиться и вообще не погибнуть было, однакожъ, въ ту 
пору гораздо легче, нежели при теперешней дороговизнБ и застоЪ 
промышленности. Увольнене отъ службы безъ всякихъ средствъ 
къ жизни множества людей, служившихъ безупречно и въ 
большинствЪ случаевъ семейныхъ, произвело бы теперь впечатлЪ- 
не до крайности тягостное. Между тЪмъ, и оставаться на службЪ 
безъ всякаго дЪла эти люди, сдлавишеся ненужными, не могутъ 
и не должны. На основани ст. 24 и 26 положеня о морскомъ 
цензЪ, всЪ штурманскя и артиллерйскя должности въ проекти- 
рованномъ штатЪ замфщены исключительно флотекими офице- 
рами (168 лейтенанта и 125 мичмановъ), но я опасаюсь, что 
придется еще долго посылать въ плаване штурмановъ и артил- 
леристовъ, такъ что едва ли можно будетъь удержать въ штатЪ 
для этихъ должностей болЪфе 80 лейтенантскихъ и 68 мичман- 
скихъ вакансШ, соотвЪфтственно чему общая цифра штатныхъ 
флотскихъ офицеровъ еще понизится. 

Въ виду такого положения дфлъ мн бы казалось полезнымъ 
предоставить штурманамъ— и притомъ безъ срока—исключитель- 
ное командовае судами 4 ранга, портовыми и буксирными, и 
плавучими маяками, а также, насколько возможнымъ окажется, 
всЪ подходяшйя и менЪе желательныя для флотскихъ офицеровъ 
должности въ портовыхъ управленяхъ. ЗатЪмъ воЪ, кавя удастся 
обезпечить флотскимъ офицерамъ, льготы по размфру пенай изъ 
государственнаго казначейства и эмеритальной кассы и по 
пенс1оннымъ срокамъ я считалъ бы справедливымъ распростра- 
нить и на офицеровъ корпусовъ. Наконецъ, я склоненъ надЪяться, 


529 


что известное число офицеровъ флота и корпусовъ можно бы 
было пристроить путемъ дфятельныхъ и настойчивыхъ сношенй 
съ сторонними вЪдомствами, въ особенности съ министерствами 
государственныхъ имуществъ, удфловъ и путей сообщеня. Ми- 
нистерство военное, быть можетъ, не откажется пристроить н*- 
сколькихъ артиллеристовъ, которые могли бы оказаться ему 
особенно полезны въ приморскихъ укр$Зплешяхъ, по близкому 
знакомству съ разными морскими явленями, навыку въ распо- 
знаван!и судовъ и т. п. 
Сравнен1е съ иностранными флотами, которое въ значитель- 
ной степени помогло выяснить значеше проектированнаго штата, 
является также самымъ надежнымъ путемъ къ правильному 
разр$5шен1ю капитальнфИшаго вопроса о морскомъ ценз. Дру- 
гими словами, для прохождешя службы нашими моряками и 
практическаго изучен1я ими своего ремесла необходимо принять 
приблизительно т$ же сроки, каве для этого установлены въ 
законоположеняхъ о цензЪ въ другихъ державахъ. Очевидно, 
что только тогда нап личный составъ получитъ возможность 
сравняться въ морскомъ искусствЪ съ личнымъ составомъ ино- 
странныхъ флотовъ, такъ какъ при всей справедливой оцънкЪ 
нашихъ нащюональныхъ даровашй мы все-таки не въ правЪ пред- 
полагать въ нашихъ молодыхъ офицерахъ каюя-либо исключи- 
тельныя способности. Между тЪмъ, въ проектЪ комисси адми- 
рала Перелешина этотъ вопросъ поставленъ неправильно, а на- 
шимъ офицерамъ назначены для выполнен1я ценза сроки пла- 
вашя гораздо боле коротюме. При этихъ срокахъ придется, на- 
примфръ, нашимъ лейтенантамъ быть въ два-три раза менЪе 
опытными, нежели англ Йск!е, французсве и германске, которые 
могутъ быть произведены въ чинъ лишь послЪ 4—5 лЪтъь пла- 
вашя, тогда какъ съ нашихъ мичмановъ предположено требовать 
всего 1'/> года плаваня, считая и гардемаринское. Чтобы наши 
офицеры не уступали иностраннымъ въ знании службы и морской 
опытности, нужно, чтобы и у насъ мичманы плавали 50 мЪся- 
цевъ, что могло бы быть выполнено по слБдующему расчету: 


12 м5сяцевъ (4 года) плаван!я кадетскаго и гардемаринскаго 
24 » (2 года) > кругосвЪтнаго или заграничнаго 
14 » (3'/, года) › внутренняго 


50 м$сяцевъ. 


Для сокращеня лЪтъ бытности въ чин мичмана можно бы 
было установить годовое гардемаринское плаване, какъ оно и 


А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 34 


Но возмож- 
но ли. 


се 


было прежде у насъ и теперь есть въ Германм. Тогда цензъ 
выполнялся бы такъ: 


9 м$фсяцевъ (3 года) плаваня кадетскаго 


12 > (1 годъ) » гардемаринскаго 
24 » (2 года) » заграничнаго 
5 > (1'/а года) › внутренняго 


50 м5сяцевь. 

Въ виду постоянныхъ разнообразныхъ упражневй, требуе- 
мыхъ отъь офицеровъ въ практической эскадрЪ, можно бы было 
также время этого плаван1я считать на '/з болфе, не принимая, 
однакожъ, прибавки свыше 7 м$сяцевъ. 

Наконецъ, въ виду невозможности сразу ввести цензъ, не за- 
державъ производства на первые три года, можно бы было по- 
куда считать втрое всЪ внутренн!я плаваня на практическихъ 
и учебныхъ эскадрахъ. Тогда за мичманомъ, проплававшимъ въ 
5 лЬть 20 м$сяцевъ (включая и 4 мЪсяца гардемариномъ), числи- 
лось бы уже 60 мЪсяцевъ. 

Для производства въ штабъ-офицеры ‘во Франши требуется 
8 лЪть плаваюмя, въ Англи 9 и въ Германи (на чинъ капи- 
танъ-лейтенанта) 8 лЪтъ. Изъ нихъ въ чинЪ лейтенанта 4, 4 и 
3 года. Ежели, примфняясь къ этому, и у насъ назначить 4 года, 
то лейтенанту, не имЪфвшему случая плавать внф БалтШекаго 
моря, придегся пробыть въ чинф 12 лЪтъ, плавая ежегодно 

Кто же 6у- только 4 мЪсяца. Но съ назначенемъ въ дальнее плаване онъ 


деть оста отбудетъ т же 48 м$сяцевъ въ 8 лЪтъ: 
валться на бе- * 


ре? 24 мЪеяца (2 года) заграничнаго плаван!я 
24 » (блЪтъ) внутренняго плававя, 


что необременительно и вполнЪ возможно. 

Морской цензъ на слФдуюние чины, установленный въ проектЪ 
положения о морскомъ ценз на основан резолющй вашего 
превосходительства, я признаю совершенно правильнымъ. 

Вообще, весьма многое въ этомъ проектВ вполнЪ. соотвЪт- 
ствуегъь моему взгляду на дЪло; но по инымъ статьямъ я бы 
считалъ полезнымъ допустить измЪненя настолько существенныя, 
что въ виду ихъ оказалось удобнфе переписать проектъ заново, 
и въ этомъ видЪ я имфю честь представить его при семъ ва- 
шему превосходительству. 

Чтобы легче было сравнивать новый экземпляръ съ прежнимъ, 
я вообще касался только того, что требовалось сущностью дЪла, 
не допуская отступлешй чисто редакц1лоннаго характера, 19 ста- 


581 


тей оставлены нетронутыми, въ 28 статьяхъ измФнено весьма 
немногое, но затЪмъ 24 статьи изм$нены существенно, при чемъ 
4 послфдвя, объ административномъ составЪ, замфнены 10 
статьями о чинахъ, состоящихъ по флоту и въ запасВ флота. 
О большей части этихь измвнешй я уже имфлъ случай выска- 
заться выше и мнЪ остается только изложить передъ вашимъ 
превосходительствомъ доводы, въ силу которыхъ я не нашелъ 
возможным согласиться съ заключешями проекта по важному 
вопросу о порядкВ назначения на должности и производства въ 
чины. Порядокъ, тамъ указанный, внушенъ, безъ сомнЪвя, ду- 
хомъ справедливости и желашемъ отличать истинно достойныхъ, 
въ видахъ наибольшей пользы службы; но мн кажется, что 
намфченный путь не приведетъ къ искомой цфли, а можетъ, 
напротивъ, привести къ результатамъ очень прискорбнымъ. Право 
эвободнаго распоряжен!я личнымъ составомъ—одно изъ могу- 
щественнфйшихъ орудй воздфйств!я власти, а въ организащи 
военной слфдуетъ вообще лишь съ крайней осторожностью при- 
касаться къ принципу власти единоличной и отвфтственной. 
Этоть принципъ будеть поколебленъ, ежели въ быть флота 
введутся частные заурядные выборы, съ неизбЪжными, иногда, 
крайне неудобными эпизодами пренй, съ искусственной ихъ 
подготовкой въ направлении не всегда желательномъ и обыч- 
нымъ подчиненемъ людей скромныхъ, не привыкшихъ выска- 
зываться и отстаивать себя, безцеремоннымъ выкрикамъ гром- 
кихъ голосовъ, которые могутъ оказаться къ услугамъ недоста- 
точнаго знан!я, назойливости и сомнительныхъ цЪзлей. Возможность 
возвышен1я такихъ голосовъ передъ начальникомъ, и возмож- 
ность расчета на нихъ со стороны подчиненныхъ кажутся мн% 
вообще очень вредными. Вредно, разумЪется, пи злоупотреблене 
единоличной властью; но его в’е-таки легче устранить тщатель- 
нымъ выборомъ начальствующихъ, нежели достигнуть того, 
чтобы кружковыя постановленя лицъ безотвЪтственныхъ были 
выраженемъ дЪйствительной справедливости, какъ при оконча- 
тельномъ избран!и одного лица, такъ и при выборЪ трехъ кан- 
дидатовъ, который только увеличиваетъь выборную суету и 
плодить недовольство, давая двухъ обиженныхъ на каждаго” 
получившаго поотренше. Къ тому же, при назначен1и на команд 
ную должность или при производствф въ чинъ, дающий на нее 
право, должно быть принято въ соображене многое, что усколь- 
заеть отъ коллегальнаго обсуждевня, а иногда и то, о чемъ 
нельзя говорить публично безъ ущерба для достоинства или 
служебной чести избираемаго, или безъ непозволительнаго вмЪ- 
84* 


Миъ кажет- 
ся, что Н. М. 
Чихачеву не 
были доста- 
влены рабо- 
ты посмь- 
дуюния. 


532 


шательства въ его частную жизнь. Начальникъ одинъ отвЪчаетъ 
за своихъ подчиненныхъ: стало быть, несправедливо навязывать 
ему безотвЪтственныхъ участниковъ въ правЪ ихъ назначеня. 
Неподготовленное, нелицепрятное мнЪн1!е товарищей доходитъ 
до начальника многими путями, и, безъ сомнфыя, должно и 
всегда будеть влять на его выборъ; но формальнаго ограниче- 
ния его права, не силою закона, а организованными кружковыми 
взглядами и представленями, нельзя, по моему мн$зн!ю, допустить 
безъ большого вреда для службы. 

Въ пред$лахъ дфятельности, предоставлекной главнымъ коман- 
дирамъ, нЪтъ функщи, которою они могли бы благотворнЪе вщять 
на преусп$ване флота, нежели честнымъ и разумнымъ пользо- 
ван1емъ своими правами по отношеню къ личному составу. А 
въ спискз людей, всего болфе сдЪлавшихъ для флота, всего 
беззавЪтнЪе преданныхъ его пользамъ или всего блистательнЪе 
его прославившихъ, мы, по преимуществу, встр$чаемъ имена, 
офицеровъ, которые рано были выдвинуты изъ рядовъ велфдетв!е 
вЪрной оцфнки ихъ даровай начальствующими лицами. 

Исключен!е изъ общаго порядка назначевн1я на должности я 
полагалъ бы допустить только одно, а именно: предоставить 
командирамъ право выбора старшаго офицера, конечно, предпо- 
лагая выполнен!е вофхъ цензовыхъ условй. При той зависимости, 
въ которую все дальнЪйшее прохожден1е службы справедливо 
поставлено отъь плаваня въ звани старшаго офицера, факти- 
ческое право назначен1я на эту должность является, конечно, 
крайне существеннымъ. Но это право— давняя традищя флота, 
оправдываемая видимой пользой службы, и примЪненше его дЪй- 
ствительно дастъ высшему начальству безпристрастную и вЪр- 
ную рекомендацию офицеровъ. 

Участе собрай адмираловъ и капитановъ порта въ ршени 
вопросовъ о порядкЪ прохожден!я службы флотскими офицерами 
обсуждалось въ послФднее время такъ много и, повидимому, 
представляется многимъ настолько желательнымъ, что я считалъ 
бы удобнымъ предоставить вЪдЪн!ю означенныхъ собрашй оче- 
редное назначене офицеровъ въ плаване, такъ какъ тутъ дЪло 
р’Ьшается, главнымъ образомъ; цифровыми фактами старшинства 
въ спискЪ и счета мЪеяцевъ и, стало быть, сводится къ кон- 
тролю, въ правильности котораго нЪтъ повода сомнфвалься. Но 
производство въ чины и назначене на должности я полагалъ бы 
предоставить попрежнему усмотр$ню и представлемямъ под- 
лежащаго начальства, обусловленнымъ единственно, но не- 
уклонно, выполнешемъ ценза. 


583 


Есть, однакожъ, еще одна обязанность, которую, по моему 
мнфНю, было бы полезно и вполнф прилично ввЪЗрить собра- 
нямъ флагмановъ и командировъ, и притомтъ въ возможно ско- 
рёйшемъ времени,— это грустная обязанность удаленшя со службы 
лицъ нерадивыхъ и недостойныхъ, конечно, не иначе, какъ по 
внесеннымъ въ собране представленмямъ подлежащаго отвЪфт- 
ственнаго начальства. Судя по выраженямъ, въ какихъ подан- 
ныя «мнЪн1я» упоминаютъ о такого рода лицахъ, число ихъ 
должно быть не совсёмъ незначительно, и присутстве ихъ во 
флот видимо тяготитъ. Суровый долгъ удален1я ихъ со службы 
сообщилъ собрашямъ характеръ судовъ чести, постановленя 
которыхъ считаются всего болфе огражденными отъ произвола 
и всБми премлются безапеллящюнно. 'Приговоръ собрамя ли- 
шить  удаляемыхъ возможности роптать на притЪенен1е или 
чью-либо жестокость, и онъ, безъ сомнфвя, всегда будетъ спра- 
ведливъ, такъ какъ нельзя предположить, чтобы собране оста- 
вило въ кругу морской семьи людей завЪдомо ея недостойныхъ, 
или не оградило несправедливо прит$сняемыхъ. 

Въ томъ же порядкЪ идей, и въ виду авторитетныхъ заявле- 
ый о томъ, что назначене въ заграничное плаван!е офицеровъ, 
недостаточно къ нему подготовленныхт, безполезно или вредно 
для службы, я полагалъ бы также предоставить собрашямъ 
боле простора въ отводЪ очередныхъ офицеровъ, не удовлетво- 
ряющихъ извЪстнымъ, довольно строгимъ условямъ. 

Въ случаЪ разрыва, наши суда, находяшляся въ загранич- 
номъ плаванш, получаютъ значене авангарда, поставленнаго 
къ тому же въ положен1е очень трудное. Одно уже это налага- 
етъ обязательство строгаго выбора офицеровъ для такой роли, и, 
кромЪ того, нужно, чтобы они являлись приличными представи- 
телями нашего флота при постоянныхъ ветрЗчахъ и дружелюб- 
ныхъ сношен1яхъ съ иностранцами. Съ другой стороны, преи- 
мущества заграничнаго плаван1я у насъ такъ велики, что не- 
справедливо предоставлять ихъ офицерамъ, мало заслуживаю- 
щимъ поошреня. Заявленныя мнфня, что заграничное плаване 
приноситъ молодымъ офицерамъ только вредъ, пручая ихъ къ 
мотовству и распущенности, и что поэтому сл5дуетъ посылать 
въ заграничное плаване исключительно офицеровъ, подгото- 
вленныхъ къ нему нЪсколькими годами внутренняго плаваюня, 
кажутся мнЪ, однакожъ, преувеличенными. Юности присущи 
драгоцънныя свойства, велЪдетве которыхъ оча воспримчива 
не къ одному дурному, и въ обстановкЪ экзанскато плаваня 
этимъ свойствамъ предоставленъ широк, на всю жизнь р$шаю- 


Есть вд5 

чести; я и 

предполалеаю 
д0 10 мыть 
службы адми- 
нистратив- 
ное удалене, 
разумтъется, 
обставленное 
возможными 
зарантаями 

для удаляе- 

мало. 


584 

пий просторъ. Во всЪхъ авангардахъ, среди трудностей похода 
и передъ лицомъ непр1лятеля, юноши всегда являются любим- 
цами, и въ болыпинствЪ случаевъ блистательно оправдываютъ 
расположене къ себф товарищей. МнЪ не кажется также пра- 
вильной мысль посылать за границу только офицеровъ, знаю- 
щихь языки, такъ какъ это повл1яло бы на составъ офицеровъ 
въ н$сколько одностороннемъ и, быть можетъ, не вполнф жела- 
тельномъ смыслЪ. Но знае языковъ — и въ особенности ан- 
глИскаго — во флотЪ такъ важно, что поощрять его, несомнЪнно, 
слЪфдуетъ. И такъ какъ изучене языка всегда сопряжено съ 
расходами, то я считалъ бы полезнымъ установить для желаю- 
щихъ особые экзамены, съ выдачею премий, по степени важно- 
сти языка, различая при этомъ книжное, хотя бы и весьма тол- 
ковое знане отъ свободнаго разговора и правильнаго письмен- 
наго изложеня мыслей. Къ экзамену н$мецкаго языка не до- 
пускались бы, однакожъ, офицеры, для которыхъ этотъ языкъ 
является отчасти природнымъ. 

По поводу мнфвя адмирала Пузино о чрезвычайной доро- 
говизн$ нашего заграничнаго плаваня, я полагалъ бы, что оно 
можеть быть удешевлено, безъ вреда для службы, лишь въ томъ 
размЪрЪ, въ какомъ общий итогъь нашего заграничнаго содержа- 
ня превосходить получаемое иностранными офицерами. Если бы 
соотвфтственное удешевлене теперешняго плаваня позволило 
балтШской практической эскадр хотя бы на одинъ мФеяць 
выходить въ СОФверное море и океанъ, то служба, конечно, много 
бы выиграла отъ такой перем$ны въ направлеши ассигнований. 

Въ настоящемъ докладЪ прилично будеть упомянуть еще 
о горячихъ заявлемяхъ капитана 1 ранга Верховского и капи- 
тана 2 ранга Бурачка въ пользу особаго образовательнаго ценза 
и системы наградъ для поошревя спещальныхъ трудовъ, вн® 
общей служебной оцф$нки достойныхъ и выдающихся офицеровъ. 
Заявленя эти, несомнЪнно, внушены искреннфйшимъ желашемъ 
поставить службу на возможную высоту, но я полагаю, что въ 
проектф положен1я о морскомъ цензЪ, выработанномъ въ мини- 
стерствЪ$, сд$лано въ этомъ направлен!и все, что дЪйствительно 
пользой службы требуется. 

Фактически, образовательный цензъ установленъ назначе- 
немъ спешалистовъ на многочисленныя должности и выборомъ 
старшихъ офицеровъ—а стало быть и командировъ — только 
изъ числа прошедшихъ курсы. Зат$мъ, усмотрзе высшаго на- 
чальства всегда можеть въ еще большей степени отличить дЪй- 
ствительно выдающихся по свфдЪшямъ офицеровъ, оставшихся 


585 _ 


вмыЪстБ съ тфмъ бравыми моряками. Но ничего дальнЪйшаго 
нельзя допустить; и напротивъ, необходимо оградить службу отъ 
ОЪдственнаго типа самомнфнныхъ, но ничего въ сущности не 
знающихь и ни къ чему не способнымъ людей, который не- 
р$дко вырабатывается между многолЬтними посфтителями кур- 
совъ и любителями безпечальной и хорошо оплаченной каби- 
нетной обстановки. 

На огромную важность учебной части, необходимость согла- 
шеншя и переработки программъ, единства и цЪфлеообразности 
всей системы ваше превосходительство давно обратили просвЪ- 
щенное ваше внимане. Искреннее отношене къ дфлу вызоветь 
и искреннюю преданность къ нему, возстановитъ среди подра- 
стающаго поколфн1я моряковъ прежнюю, столь рЪдкую теперь, 
любовь къ заведешямъ, дающимъ имъ благо образованя, при- 
вьегь имъ смолоду горячее увлечене моремъ и навсегда огра- 
дить ихъ оть настроенй духа, при которыхъ возможны иныя, 
пагубныя увлеченя. 

Однимъ изъ желательныхъ пунктовъ преобразованш въ учеб- 
ныхъ заведеншяхъ флота я бы считаль возможное понижене 
выпускного возраста въ морскомъ училищф. Море требуетъ 
школы, въ которую поздно идти молодымъ людямъ, способнымъ 
КЪ сознательному выбору жизненнаго поприща. Въ ней мЪсто 
только крайней юности, которая идетъ наудалую и немного 
проигрываетъ, ежели черезъ нфеколько времени окажется, что 
нфтъ призван!я или физической годности къ морю и что при- 
ходится перемЪнить дорогу. 

Обращаюсь къ послфднему капитальному пункту предпола- 
гаемаго переустройства личнаго состава—къ вопросу объ оста- 
влеши службы. 

НЪгь сомнЪня, что правильный и здоровый строй службы 
въ самой существенной степени зависить и оть тБхъ условй, 
какими обставлено ‘временное или окончательное увольнен1е отъ 
нея. ЧЪмъ труднЪфе и опаснфе служба, тЪмъ необходимЪе льгот- 
ныя услов1я для ТЪхъ, кто съ честью ее отбылъ. 

Согласно этому, уставъ о воинской повинности вполнЪ спра- 
ведливо узаконилъ для чиновъ флота гораздо менфе продолжи- 
тельное время состоянйя въ обязательномъ запасЪ, нежели для 
чиновъ сухопутныхъ. Но за этимъ единственнымъ исключенемъ 
чинамъ флота не предоставлено при увольневи отъ службы ни- 
какихъ преимуществъ. А ежели принять въ соображене, что 
чины достигаются во флотЪ гораздо позднзе и что оставлять 


536 


службу приходится въ младшихъ чинахъ, то окажется, что 
флотъ поставленъ, по отношеню къ пенсямъ, въ менЪе благо- 
приятное положене, нежели всЪ прочя вЪдометва. 

Между тфмъ, именно теперь, при переполнени кадровъ флота, 
‘офицерами и предполагаемомъ радикальномъ измфнени всего 
строя службы, было бы крайне важно обезпечить увольняемымъ 
возможность хотя бы самаго скромнаго существованя. Такое 
обезпечене является необходимымъ дополненемъ предполагае- 
маго преобразовавя, и. я считалъ бы справедливымъ предоста- 
вить его и тЪмъ офицерамъ, которые подверглись бы увольне- 
ню ранфе предфльнаго возраста вслфдств1е признанной физиче- 
ской непригодности къ продолженю морской службы. Съ дру- 
гой стороны, предЪльный возрасть мнЪ кажется необходимымъ 
вообще понизить, зам$нивЪъ его для мичмановъ десятилтнимъ 
пребыванемъ въ чин%. 

Для контръ-адмираловъ всего приличнфе принять предЪль- 
нымъ возрастомъ 60 лЪтъ, какъ въ Англш, не дфлая различя 
между лицами, занимающими судовыя и береговыя должности, 
такъ какъ при очередномъ порядк$ прохожден1я службы та- 
кое разлище было бы вполн% несправедливо. ПримЪнительно къ 
правиламъ, выработавшимся въ Англи, необходимо также уста- 
новить предЪльные сроки для бытности на берегу: для адмира- 
ловъ—10 лЬть со времени плаваня подъ флагомъ, или въ зва- 
-ни начальника штаба, или командующаго подъ брейдъ-вымпе- 
ломъ, для штабъ-офицеровъ--7 лфтъ и для оберъ-офицеровъ— 
4 года. Только понижен!е предфльнаго возраста и установлене 
предзльныхъ сроковъ неллаванйя дадутъ возможность .провести 
реформу скоро и съ существенной пользой для службы, такъ 
какъ при этихъ условяхъ она главнымъ образомъ отзовется на, 
старшихъ чинахъ, которые обезпечены пеней и эмеритальной 
кассой, —а при выдающейся заслуг могутъ быть награждены 
и орденами, —и вообще перенесется гораздо легче, чЪмъ если бы 
пришлось вслдетве удержанйя старшихъ на службЪ надолго 
затянуть производство и потомъ увольнять изъ младшихъ чи- 
новъ безъ пени или съ ничтожнымъ половиннымъ окладомъ. 
Прилагаемая таблица показываетъ, что при 60-тилЪтнемъ пре- 
дфльномъ возраст для контръ-адмираловъ сразу подвергнется 
увольнению 30 человЪкъ, и затЪмъ въ ближайния пять лЬтъ еще 
12; и такимъ образомъ, съ причислешемъ 6°/о на естественную 
убыль, выбудетъ изъ списковъ въ пять лфтъ 56 челов къ. При 
допущенномъ же комисаею предфльномъ возрастЪ въ 638 года 


537 


выбудетъ по такому же расчету только... человЪкъ, вел детв!е 
чего производство капитановъ 1 ранга прлостановится почти 
на пять лЪтъ. 

Но гораздо еще важнЪе вЪрнаго рфшенйя этого или всякаго 
другого частнаго вопроса общий вопросъ о неуклонномъ при- 
мфнени тЪхь правилъ, кавя будутъ по этому предмету вы- 
работаны. 

Одобрене всЪхъ честныхъ, преданныхъ морскому дЪлу и 
способныхъ къ службЪ людей, ихъ сочувстве, ихъ дружное со- 
дЪистне реформ$— необходимое услове ея успЪха. А заручиться 
этимъ можно только при неуклонномъ проведеши того, что разъ 
будетъ признано справедливымъ и необходимымъ для службы. 
Затраты, какихъ можеть потребовать денежное обезпечене лицъ, 
выдающихся особенной заслугой, ничтожны въ сравненНи съ 
т$мъ вредомъ, который неизбЪжно нанесеть дфлу изъяме, до- 
пущенное въ ихъ пользу. 

ИмЪя въ виду значительность суммъ, которыя изъ года въ 
годъ приходится ассигновать на выдачу пеной внф правилъ, 
волЪдетв1е крайней недостаточности пеной узаконенныхъ, по- 
зволительно надЪяться, что н8которое увеличене существующихъ 
окладовъ не встрЪтитъ непреодолимыхъ препятствй, и, быть 
можетъ, окажется возможнымъ вновь исходатайствовать для 
флота Высочайшую милость, дарованную ему въ 1879 году, 
относительно награжден1я чиномъ при отставкЪ, независимо отъ 
времени нахожденя въ чинЪ. Зал$мъ, было бы крайне жела- 
тельно понизить пенс1онные сроки до 20 и 30 лЪгъ, чЪмъ 
уже и теперь пользуются медики флота, съ ежегодной надбав- 
НОЙ '|2о части за каждый промежуточный годъ, а равно и за 
послфдующуе, хотя прогрессивное увеличене пенсй послЪ трид- 
цати лЪгь представляется уже менфе важнымъ для пользы 
службы. Льготы по полученшю пеней изъ государственнаго 
казначейства я полагалъ бы дополнить временными льготными 
правилами о выдачЪ пенай изъ эмеритальной кассы, хотя бы 
для этого пришлось, по мысли представителей Черноморскаго флота, 
возвысить размЪръ вычета съ остающихся на службЪ. При этомъ 
въ воспособлене эмеритальной кассЪ министерство, быть можетъ, 
нашло бы возможнымъ ежегодно уплачивать ей перерасходъ, 
сдфланный по силЪф означенныхъ временныхъ правилъ. Чув- 
ствомъ глубокаго удовлегворевня и благодарности флотъ ото- 
звался бы также на возстановлене правилъ о продолжеши вы- 
дачи пособя на воспитане дЪтей, рожденныхъ за время службы 


отца, хотя бы тёмъ только изъ увольняемыхъ, которые будутъ 
уволены по предЪльному возрасту. 

Въ заключене мнЪ остается со всею подробностю предста- 
вить вашему превосходительству доводы, по которымъ я счи- 
талъ бы боле согласнымъ съ интересами чиновъ флота и поль- 
зой службы замфнить ст. 60, 61 и 62 проекта положеня о 
морскомъ цензЪ одной статьей (54 по новой нумеращи) ниже- 
слЪдующаго содержанйя: 

«Ве адмиральсве, штабъ-и оберъ-офицерсюке чины, выпол- 
нивш!е установленный симъ положенемъ морской цензъ на полу- 
чене слфдующаго чина, но. не произведенные въ него един- 
ственно по неимфн!ю ваканй, съ достиженмемъ предЪльнаго 
возраста производятся въ слБдующЙ чинъ и увольняются отъь 
службы съ пеней по этому новому чину, сохраняя право на 
получен!е пособя на воспитане дЪтей, на получене приба- 
вочнаго жалованья за продолжительную службу судовъ и за 
бомбардироване Севастополя». 

Судя по замЪчанмямъ на проектъ комисёи и словеснымъ 
отзывамъ моряковъ, зачислене въ списокъ резервнаго флота 
встрфчено не вполнф сочувственно, и многими признается обид- 
нымЪ. Для тЪхъ, которые еще способны пристроиться на дру- 
гомъ поприщЪ, оно можетъ, кромЪ того, оказаться стфенитель- 
нымъ; а для казны будетъ сопряжено съ весьма значительными 
жертвами, хотя матеральное обезпеченме удерживаемыхъ на 
службЪ въ спискЪ резервнаго флота на ничтожную лишь сумму, 
и то весьма ненадолго, превзойдеть то, которое навсегда бы за 
ними упрочилось, вмфстЪ съ неограниченною личной свободой, 
немедленнымъ увольненемъ ихъ отъ службы съ чиномъ и пен- 
слей по новому чину. 

ДъЪйствительно, ежели взять для примфра чинъ капитана 
1 ранга, который въ данномъ случаЪ всего боле важенъ, то 
окажется, что изъ числа лицъ, подлежащихъ зачисленю въ 
списокъ резервнаго Флота, только немногя сдЪлали 80 кампа- 
ый, а большинство только 20, соотвЪтетвенно чему разм ръ по- 
лучаемаго содержан1я опредфлится сл6дующимъ образомъ: 


това, ие УЕ 1,080 руб. 
Добавочнаго содержашя....... 546 › 
“|= ОБлаль во 140. 1... 375 » 


Всего... 2,001 руб. 


_5389 


При немедленномъь же увольнени съ чиномъ и пенсей по 
новому чину капитанъ 1 ранга будетъ получать: 


Ноно аи О. 
Изъ эмеритальной кассы.. 1,110 › 


Всего... 1,970 руб. 


т. е. менЪе только на 31 рубль; и эта ничтожная разница уни- 
чтожится со второго же года нарастанемъ эмеритальной пенсия 
на 30 руд. Такимъ образомъь удержане на службЪ на этихъ 
основашяхъь лицъ, застигнутыхъ предФльнымъ возрастомъ, въ 
большинств$ случаевъ не улучшитъ ихъ положевшя. А дЪйстви- 
тельно можно его улучшить— И это было бы крайне желательно — 
только упомянугымь выше пособемъ на воспитане дЪтей и 
продолженемь пенйй за сбережеше судовъ и за бомбардирова- 
не Севастоколя. 

Перерасходъ эмеритальной кассы опред$лится слфдующими 
цифрами излишковъ. подлежащихъ къ выдачв велЪдетые не- 
медленнаго производства въ чинъ: 


Изли- 
шекъ. 


Вице-адмираламъ вмЪфсто.. 1,470 Адмир. окладъ . 1,846 368 
Контръ-адмираламъ вмЪето 1.110 В.-адмир. окладъ 1,478 368 


Капитанамъ 1 р. вмфото.. 738 К.-адмир. › 1.10 379 
Капитанамъ 1 р. безъ сто- 

ловыхъ вмЪето........ 66+ К.-адмир. » 1,110 446 
Капитанамъ 2 р. безъ сто- 

и: 5505 Кап. 1р. › 664 109 
Кап.-лейтенантамъ вмфето 445 Кап. 2 р. › 555 110 


Средства эмеритальной кассы, безь сомнфня, позволили бы 
ей выдержать этотъ излишекъ расхода, тБмъ болЪе, что онъ 
продолжался бы лишь то небольшое число лЪтЪ, какое въ каж- 
домъ данномъ случав оставалось пенсонеру до производства по 
ст. 60. Но, допуская даже, что въ предупреждене ослабленя 
эмеритальной кассы, правительство приметъ на себя ежегодное 
возвращен!е ей дЪйствительнаго перерасхода,—то и въ этомъ 
случаЪ оно выгадаетъ, при немедленномъ увольнен!и съ чиномъ, 


540 


весьма значительную сумму. Не принимая въ расчетъ оклада, 
за морскя кампанйи, получимъ: 


Капитанъ 1 р. Жалован!я 1,080 р. Пенаи............ 860 р. 
Столовыхъ 546 » Взносъ въ эмер. кас. 372 » 
1,626 р. 1,232 р. 


Разница въ пользу казны 894 руб. на каждаго увольняемаго. 
Еще гораздо рЪфзче выступають эти факты при обсуждени 
нравственнаго положен1я и матерлальнаго обезпеченя адмираль- 
скихъ чиновъ по ст. 62. 

По силЪ этой статьи, въ течене пяти лФтъ адмиральскимъ 
чинамъ будетъ производиться содержане настолько достаточное, 
что назначене его, безъ сомнфейя, должно быть признано благо- 
дЪтельнымъ. Но въ то же время крайне угнетающимъ образомъ 
будегъ дфйствовать мысль, что чрезъ извЪстный, всегда быстро 
проносящйся, срокъ самая большая часть этого содержаня 
утратится, и остатокъ окажется слишкомъ скуднымъ. Между 
т$мъ расходъ падегъ на казну огромный, тогда какъ немедлен- 
ное увольнене съ чиномъ позволяеть сократить его весьма 
значительно и въ то же время обезпечить увольняемыхъ го- 
раздо боле надежнымъ образомъ. 

ДЪйствительно: по приблизительному расчету должны под- 
вергнуться увольнению по предфльному возрасту въ течеше 
пяти лЪтъ: 


Вице-адмираловъ.... 138 чел. и изъ нихъ въ 1-й годъ 10 чел. 
Контръ-адмираловъ.. 89 » > ИЗ А. ть 
52 чел. 80 чел. 


По силЪ 62 ст. имъ причтется: 


В:-адмираламъ: Валовавья тр. а 2,628 
Берег. стол. по звантю старш. флагм. 3,900 

6,528 

В.-элиираламт; залов ое 1,980 


Берег. стол. по званйо младш. флагм. 3,300 
5,280 


541 


Причлось бы при увольнени съ чиномъ и назначени арендъ 
въ 2,000 и 1,500 руб.: 


Вице-адмираламъ: Пенея. (ен, .. 1,480 руб. 
Изъ эмеритальной кассы .. 1,846 › 
Аренды. Е... Е 2,000 > 
5,276 руб. 
Контръ-адмираламъ: Пенаи ................ 1,145 руб. 
Изъ эмеритальной кассы 1,478 » 
АО лав. 1,500 › 
4,123 руб. 
Изъ этихъ окладовъ падаетгъ на счетъ казны: 
Вице-адмираламъ;: Пенйи........ у... 1,4380 руб. 
Ар ее 2,000 »› 
Взносъ въ эмерит. кассу.. 370 › 
8,800 руб. 
Контръ-адмираламъ: Пенаи ...... :........ 1,145 руб. 
а. 1,500 › 
Взносъ въ эмерит. кассу. 870 »› 
3,015 руб. 
Разница въ пользу казны: 
При увольнени вице-адмираловъ.... 2,728 руб. 
» » контръ-адмираловъ.. 2,261 › 


10 вице-адмираловъ ежегодно.. 27,280 р. за 5 ЛЪТЬ 186,400 р. 
20 контръ-адмираловъ ежегодно 45,220 » » 5 › 226,100 » 


72,500 р. 362,500 р. р. 


При этомъ представляется для морского министерства та 
выгода, что оно можеть располагать пожаловашемъ арендъ и 
размфрами ихъ, соображаясь съ дЪйствительными заслугами 
увольняемыхъ и ихъ имущественнымъ и семейнымъ положенемъ. 
По всей вЪроятности, справедливо будетъ увольнять довольно 
многихъ безъ аренды или назначать ее въ уменьшенномъ раз- 
мЪрЪ. 

Итогь всфхьъ сбережевшй въ пользу казны, которыя такимъ 
образомъ получатся, безъ сомнфнйя, можетъ быть признанъ зна- 


542 
чительнымъ; служба выиграетъ отъ окончательнаго удаленя 
лицъ, для которыхъ уже не оказывается соотв$тственныхъ за- 
нятй, разм$ръ же обезпеченя увольняемыхъ будетъ менЪе 
весьма немногимъ. А ежели принять въ соображене неограни- 
ченную личную свободу и закрфпленше назначеннаго оклада 
навсегда, то большинство прикосновенныхъ, конечно, признаетъ 
его боле удовлетворительнымъ и въ матеральномъ и въ нрав- 
ственномъ отношени. Къ тому же при предложенной редакщи 
ст. 54 (по новой нумерации) устранится неудобство, предсета- 
вляемое теперь ст. 56, которая ставитъ лицъ, не выслужившихъ 
цензъ, въ положене относительно болЪе выгодное, нежели опре- 
дЪляемое ст. 60 (по прежней нумерации) для тЪхъ, кто его вы- 
полнилъ. 
Подписалъ вице-адмиралъ И. Чихачевъ. 


Большая часть пунктовъ, предложенныхъ къ изм$неню со- 
ставленнаго уже проекта морского ценза, были приняты, какъ 
это показало будущее. Два предложеня адмпрала Чихачева 
остались втуне: уничтожен1е чина капитана 2 равга, а не ка- 
питанъ-лейтенанта, и предоставлен командирамъ выбирать себЪ 
старшихъ офицеровъ. 

Главнфйшее же, чЪмъ отличался проектъ адмирала Чиха- 
чева, несомнЪнно, заключалось въ томъ, что лица, не служащя 
въ лиШи, а состояпия въ администраши, лишились права про- 
изводства въ флотеке чины, ежели не имфли надлежащаго ценза. 

Когда проектъ былъ передфланъ согласно новой редакщи вт, 
указанныхъ адмираломъ Чихачевымъ параграфахъ, въ Государ- 
ственный СовЪтъ поступило представлене о коренной перем$н® 
въ прохождени службы морскими офицерами, и вмЪст$ съ тёмъь 
генералъ-адмиралъ подалъ Государю Императору сл$дующую 
докладную записку: 

«Въ самомъ началЪ вступлен!я моего въ должность я должевъ 
былъ обратить вниман1е на личный составъ флота, представляю- 
щИся несоразм$рно многочисленнымъ по существовавшему ма- 
тер!альному составу. 

Возбужденный велфдств1е этого вопросъ былъ раземотр$ въ, 
по составленной мною программЪ, въ особой комисеи подъ пред- 
съдательствомъ генералъ-адъютанта, Перелешина. Онъ обсуждался 
также въ собрани флагмановъ и капитановъ и вызвалъ, въ 
служебномъ порядкЪ, отдфльныя письменныя мнЪЯя. 

По этимъ даннымъ подготовлены проекты переустройслва, 
личнаго состава, но окончательное ихъ изготовлене для внесе- 


543 


шя въ подлежапия учрежденя требуетъ предварительнаго одо- 
бремя и соизволенмя Вашего Величества. 

Сущность дЪла въ томъ, что мы до сихъ поръ не усп$ли 
отр$шиться отъ насл$дя прошлаго и не примЪнились въ долж- 
ной мЪрЪ къ новому порядку вещей, къ требовашямъ того воин- 
ственнаго перюда, который вновь возродился со Второй импемей. 

Прежде въ парусномъ флот опытность стояла выше всего. 
Ничто существенное не измЪнялось въ продолжене нЪсколькихъЪ 
поколЪй, и потому морсве офицеры могли умирать на. дЪйстви- 
тельной службЪ, до конца оставаясь полезными. 

Прежнйй порядокъ вещей измфнился внезапно, велЪдетне 
введення парового двигателя. Во всоЪхъ флотахъ сразу выдЪфли- 
лась масса офицеровъ, неспособныхъ по лЪтамъ своимъ прим$- 
ниться къ новому дЪлу. Крымская война, унесшая столько жертвъ, 
облегчила намъ жестокую задачу, но все же пришлось уволить 
вЪ 1859 году до 640 офицеровъ. СоотвЪтственныхъ измфнешй 
въ порядкЪ службы при этомъ сдфлано не было, и потому те- 
перь черезъ двадцать пять лЪфтъ возникаетъ тотъ же вопросъ. 
Списки опять переполнены, преимущественно старшими чинами, 
отставшими огь дфла, велЪдетв1е чего нЪтъ выхода бодрымъ и 
способнымъ къ суровому ремеслу силамъ. ДальнЪйшее существо- 
ван1е такого порядка вещей грозить тЪмъ, что въ голов» 
списковъ вскорЪ окажутся люди совершенно неспособные къ 
службЪБ на морЪ, а младийе чины, въ тщетномъ ожидаши повы- 
шен1я, впадутъ въ пагубную апат!ю. 

Едва ли справедливо винить кого-либо въ этомъ прискорб- 
номъ явлении. Слишкомъ трудно было предупредить его въ не- 
прерывно переходное время поразительныхъ переворотовъ въ 
заводскомъ ДЪФлЪ, судостроени и военно-морской техникЪ, въ 
особенности при недостаточной провЪркЪ теоретическихъ выво- 
довъ школою опыта, безъ которой обойтись въ морскомъ дБлЪ 
нельзя. Въ силу финансовыхъ затруднен и неблагопраятныхъ 
природныхъ условй, мы постепенно свыклись съ мыслью, что 
флотъь можетъ существовать безъ плавашя. Наглядное доказа- 
тельство такого извращен1я понят представляютъ наши мореюя 
смфты, при составлени которыхъ первыя и самыя крупныя со- 
кращен1я всегда предлагались--и почти всегда дфлались—на 
плаванйи и кораблестроени. На первый планъ выдвигалось удо- 
влетворене насущныхъ нуждъ служащихъ. Недостаточность 
бюджета не позволяла вести ихъ къ надлежащей цЪли; но, во 
имя начала справедливости, безъ котораго государства существо- 
вать не могутъ, —начала въ этомъ случаЪ наскоро и неправильно 


544 


приложеннаго--служащихъ все-таки удерживали на, дЪйствитель- 
ной службЪ, понижая для этого строгость служебныхъ требо- 
вай и даже придумывая м%ета. 

При подобныхъ мфроплятяхъ списки должны были пере- 
полниться лицами, не стоявшими въ уровень съ современными 
требованями, и моряки явились въ самыхъ `разнообразныхъ 
положешяхъ вездЪ, кромЪ той сферы, къ которой правительство 
готовило ихъ съ дЪтства. НЪкоторые поняли необходимость но- 
выхъ разнообразныхъ свздЪнй и горячо предались пр1обрЪтеню 
ихь, но и ТЪ, по недостаточному употребленю флота, не могли 
усвоить надлежащаго опыта. Велфдегые такихъ условй личному 
составу грозить, въ близкомъ будущемъ, раздвоеше на двЪ 
одинаково безполезныя категори: ученыхъ безъ опытности, ко- 
торой море никогда не перестанетъ требовать, и отсталыхъ въ 
наукЪ, утратившихъ, велЪдетве отсутствля практики, даже преж- 
ый навыкъ къ морю. Сохраняя существующий порядокъ, пра- 
вительство готовитъ себф, въ случаЪ войны, неизбЪжное разо- 
чарован!е. 

Временныя м®ры помочь не могутъ, потому что описанное 
положене нельзя считать временнымъ. Нашъ вЪФкъ, очевидно, 
вфкъ техническихъь усовершенствоваюй въ бранномъ ремеслЪ, 
и нфтъ повода надфяться, чтобы человЪчесвый умъ векорз при- 
нялъ болЪфе гуманное направлеше. Волей-неволей нужно искать 
такого разрЪшен!я задачи, которое обезпечивало бы правитель- 
ству надежное боевое оруде, а служащимъ возможность пра- 
вильнаго прохожден!я службы и достаточное вознаграждене за 
усимя цЪлой жизни, всегда сопряженной съ лишенями и опас- 
ностями. 

Примфръ другихъ нашй и существующие въ министерств 
слфды прежнихь попытокъ къ разрфшеню той же задачи дока- 
зываютъ давно уже сознаваемую необходимость перем$ны. Пред- 
лагаемое мною потребуетъ н®которыхъ жертвъ отъ государства 
и вызоветъ пени со стороны тЪхъ, кому придется разстаться 
съ несбыточными надеждами; но то же было везд® ‘и принято 
во всЪхъ иностранныхъ флотахъ, несмотря на встр$ченныя за- 
трудненшя. На мою долю выпадаетъ суровый, но неотложный 
долгъ-категорически поставить вопросъ: быть ли ВЪ Росеи 
флоту на началахъ, указываемыхъ современнымъ состоянщемъ 
морского дЪла, способныхь оживлять персоналъ безъ пер!оди- 
ческихъ громовыхъ ударовъ, или коснЪть попрежнему въ спи- 
сочной роскоши, безплодно изнуряющей способности, для кото- 
рыхъ нашлось бы на другомъ поврищЪ болЪе полезное прим$- 
нен!е. 


545 

Чтобы флотъ былъ дЪйствителенъ, необходимы два условя: 
матералъ, вЪрно соображенный съ политическими и боевыми 
задачами государства, и соотвЪтетвующЙ личный составъ. По 
Вашей, Государь, волЪ уже приступлено къ развит!ю матерлаль- 
ной части, но безъ переустройства личнаго состава въ смыслЪ 
очищеня отъ элементовъ, переставшихъ быть полезными, и под- 
готовки путемъ плаван1я, мы придемъ къ положению столь же 
пагубному, какъ настоящее, хотя прямо противоположному. До 
сихъ поръ не было кораблей для примнен{я познан!й и орюбрЪ- 
тен1я навыка. Скоро корабли будутъ, но исчезнуть послЪдн!е 
остатки опытности. 

Въ прямой связи съ переполненемъ списковъ находится 
явлен!е крайне важное и прискорбное — недостатокъ правды во 
всемъ стро службы и несоотвфтстве кажущагося съ дЪйстви- 
тельнымъ. Развит!ю этого явлен1я способствовали мнот!я причины, 
но оно должно было возникнуть уже вслЪдетве одного излишка 
въ офицерахъ. Присутстве на службЪ людей безполезныхъ, или 
искусственное, вовсе ненужное въ ней участе, не только соста- 
вляеть неудобную мертвую тяжесть и м5шаетъ служить воЪмъ 
остальнымъ, но неизбофжно вноситъ въ службу начало неискрен- 
ности и напускное, кажущееся усерще. которымъ прикрывается 
неспособность къ существенному дЪлу. Столь же неизбЪжно оно 
поощряетъ искательство, а неспособныхъ къ нему вводитъ въ 
небрежное отношене къ обязанностямъ. Трудно отрЬшиться отъ 
убфжденя, что тяжелое сознан1е неправды, проникнувъ въ со- 
слове, повело къ возращеню ядовитыхъ и оскорбительныхъ 
для чести мундира плевелъ. Послфдне ихъ остатки исчезнуть 
въ томъ порывЪ, которымъ все живое и честное отзовется на 
устранен!е кажущагося, только обманывающаго глаза. 

Чтобы служба пошла иначе, краеугольнымъ камнемъ ея дол- 
женъ быть штатъ, изм$няемый по мЪрЪ надобности, но ни въ 
какомъ случаЪ не увеличиваемый произвольно. Штатъ неуклонно 
сохраняется во всЪхъ иностранныхъ флотахъ и давно введенъ 
у насъ въ военномъ вЪдомствЪ. Введевше его во флотЪ соста- 
вляеть въ настоящее время насущную необходимую потребность. 

Зат$мъ основнымъ принципомъ должно быть первенствующее 
значене плаван1я, еще бол$е необходимаго для флота, нежели 
лагерные сборы для сухопутныхъ войскъ. Нужно, чтобы каждый, 
кто имфетъ честь носить морской мундиръ, зналъ свою почетную 
спещальность, а узнать ее можно только годами лишений, труда, 
и опасностей. Одинъ этотъ доблестный путь долженъ обезпечи- 
вать моряку повышене, и крайне вредно для службы, чтобы 


А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 95 


546 


оно доставалось за пользоваше синекурами и за различные виды 
бездъйетв:я. Нельзя, однакоже, плавать постоянно, въ особен- 
ности въ смыслЪ плаваня дальняго, продолжительнаго. Нуженъ 
отдыхъ, нужна возможность семейной жизни. Отсюда вытекаетъ 
необходимость очередного порядка, вамъщеня судовыхъ долж- 
ностей и посылки въ дальшя плаваня, при чемъ участвующие 
въ этой очереди будутъ имЪть одинаковыя права на повышене 
й составятъ строевой разрядь флота. 

Задержавииеся на берегу долфе извЪстнаго срока лишатся, 
напротивъ, права на повышене, ежели не выслужили его ранЪе, 
и будуть числиться по флоту, составляя въ немъ второй или 
запасный разрядъ. Исключешя въ пользу частныхъ спещаль- 
ностей: юридической, военно-учебной и ученой, не должны быть 
допускаемы. ВеЪ онЪ, по существу дЪла, вопомогательныя и 
менфе важныя, нежели главная морская снещальность, которой 
он служать; къ тому же он прюбр$таютея болфе легкимъ 
путемъ. Люди, не отрфшивийеся отъ духа и интересовъ морской 
семьи, будутъ полезнфе и въ морскихъ учебныхъ заведешяхъ 
и въ военно-морскомъ судЪ, а для ученыхъ въ тъеномъ смыеслЪ 
слова военный чинъ не можеть имЪть значешя. Между тЪмъ 
отсутстые всякихъ недолжныхъ льготъ возвыситъ значеше мор- 
ского мундира и подниметь духъ флота. 

Въ штат, составленномъь на этихъ началахъ, необходимо 
упразднить одинъ изъ младшихЪ штабъ-офицерскихъ чиновъ, 
съ присвоешемъ сохраняемому чину ранга и оклада теперешняго 
чина капитава 2 ранга, и съ соотв$тственнымъ класснымъ повы- 
шенемъ оберъ-офицерскихъ чиновъ; причемъ, въ виду продол- 
жительнаго пребыван1я лейтенантовъ въ одномъ чинЪ, безъ 
всякихъ внфшнихъ отличй, полезно будеть присвоить извЪфет- 
ному числу старшихъ въ чинЪ лейтенантовъ теперешнее содер- 
жане капитанъ-лейтенантовъ, не связывая съ этимъ различя 
въ правахъ по назначеню на должности. 

По проектированному штату будетъ числиться, при замЪще- 
и штурманскихъ и артиллерйскихъ должностей флотскими 
офицерами: 


Вицоалмира лов у бое, ео 20 
Контруь-адиираловь ола ао бы 85 
Капитановъ 1 ранга . ИИА Ман О 
Младшаго штабъ-офицерскаго чина. ..... 7194 
Лейтенант сое ооо ке Ооо НЕО 
Мичмановь доки За Е бИлиозьтоРо-30А 


Всего строевыхъ офицерскихь чиновъ ... 1166 


__ 547 


На эту цифру у наеъ имЪется всего 222,075 тоннъ броне- 
носныхъ и неброненосныхъ судовъ, изъ которыхъ 54,758 еще 
строятся, или предположены къ постройкЪ, и значительное число 
постепенно придетъ въ ветхость. На каждую 1,000 тоннъ при- 
читается 5,20 офицеровъ, тогда какъ у англичанъ на 937,000 
тоннъ 1.685 человЪкъ, или 1,79; у французовъ на 698,000 тоннъ 
1.347 человЪкъ, или 1,91, и въ Германи на 176,000 тоннъ 
466 человЪкъ, или 2,64 чел. на тысячу. СоотвЪтетвенно составу 
флота нашего, сл$довало бы, значитъ, имЪть намъ: 


По нормЪ, принятой въ Англи. . . 397 офицеровъ 
» » > во Франции . . 424 » 
> » > въ Германи . . 586 > 


Такъ что проектируемый штатъ въ 1.166 человЪкъ (не счи- 
тая заслуженныхъ полныхъ адмираловъ) представляется еще 
чрезвычайно широкимъ. По спискамъ же нашимъ числится те- 
перь ровно вдвое, т. е. 2.885 чел., или 10,5 на тысячу тоннъ. 
Изъ нихъ по экипажамъ расписано 1.856 чел.—не въ силу дЪй- 
ствительной надобности, а ради сохраненя на службЪ,—осталь- 
ные же прикомандированы къ министерству и портовымъ упра- 
вленемъ, уволены на коммерческля суда или въ стороныя вф- 
домства и имЗютъ право во всякое время возвратиться въ 
строевой составъ флота. 

Въ адмиральскихъ чинахъ у насъ на, дЪйствительной службЪ 
100 челов$къ, тогда какъ въ Англи всего 69 человЪкъ, во 
Франщи 53, въ Австри и Итами по 10, въ Германи 9; такъ 
что у насъ больше адмираловъ, чЪмъ въ Англши, Австрии, Итали 
и Германи, взятыхъ вмфет$, или почти столько же, какъ въ 
Англи и Франщи. Избытокъ поразительный, въ особенности, 
ежели имЪть въ виду число плавающихъ судовъ иностранныхъ 
флотовъ (въ Англи до 246) и сравнить районъ ихъ дЪйствя и 
серозность задачъ, на нихъ возлагаемыхъ, при почти не преры- 
вающихся политическихъ затруднен1яхъ и военныхъ дЪйствяхъ. 
Поэтому у насъ многимъ адмираламъ вовсе не приходится пла- 
вать, и изъ 85 вице-адмираловъ и контръ-адмираловъ 33 чело- 
вЪфка не плавали болЪе 10 лЪтъ. То же тяжелое для флота и 
государства явлене замфчается и въ переполненныхъ до край- 
ности спискахъ штабъ-офицеровъ: изъ 158 капитановъ 1 ранга 
65 не плавали болфе 7 лЪтъ и 46 —болфе 10 лЪтъ. Обереженте, 
которое достигнется приведенемъ нашихъ списковъ къ штатной 
нормЪ, настолько велико, что можно безъ обремененя бюджета 
облегчить положен!е увольняемыхъ даровашемъ имъ особыхъ 


35% 


548 


льготъ на время преобразовательнаго перода, который я опре- 
дЪляю на пять лфть. ЗатЪмъ не будетъ уже надобности въ 
увольнешяхъ массою, такъ какъ благотворное вллян!е новаго 
порядка службы успфетъ уже сказаться. 

Основашемъ этого новаго порядка должно быть, согласно 
вышесказанному, выполнен извЪстнаго морского ценза на 
производство въ чины и назначене въ должности командировъ. 
Подобный цензъ существуетъ во всЪхъ флотахъ и вездЪ сообра- 
женъ такъ, что чины достигаются въ возрастЪ, обезпечивающемъ 
опытность. Въ Англ до 200 лейтенантовъ изъ 842 находятся 
въ чинЪ болЪе 10 лЪтъ, а во Франщи только 20 лейтенантовъ 
изъ 706 моложе 30 лЪть. Самому молодому изъ штабъ-офице- 
ровъ во Франщи 40 лЪтъ, въ Авестри даже 45. Таковы тради- 
щи моря и такова доля моряка, которому корабль предоставляеть 
во всю его служебную жизнь тЪ же немномя, неизмфнныя долж- 
ности. Очевидно, что если. мы не прим$нимся къ порядку вещей, 
вездЪ установленному, нашъ личный составъ не будетъ въ со- 
стоян1и сравняться въ морскомъ искусствЪ съ личнымъ соста- 
вомъ иностранныхъ флотовъ. При всемъ уважени къ нашимъ 
нащональнымъ качествамъ, мы не въ правЪ предполагать въ 
себ исключительныя способности. Для того же, чтобы наши 
офицеры не уступали иностраннымъ, необходимо и у насъ уста- 
новить подобный же морской цензъ, съ тЪми же приблизительно 
сроками плаваня въ оберъ-офицерскихъ чинахъ и соотвЪФтствен- 
ною постепенностью въ назначени на должности и производствЪ 
въ старпие чины. При этомъ, кромЪ случаевъ награды за боевые 
подвиги, производство должно быть только на штатныя вакан- 
си. Въ видахъ поощреня выдающихся способностей и рев- 
ностной службы полезно допустить, чтобы извЪетное. меньшее 
число ваканой могло быть замфщаемо по выбору начальства, а 
въ чинъЪ полнаго адмирала слфдуетъ производить лишь при 
исключительныхъ заслугахъ, по непосредственному усмотрЪню 
Императорскахо Величества. 

Вообще, проектированное положене о морскомъ цензЪ со- 
ставлено такъ, что старшими офицерами, а затфмъ и команди- 
рами будутъ назначаемы преимущественно офицеры, прошедиие 
тоть или другой спещшальный курсъ. Начальство всегда отли- 
чить выдающихся по свфдЪнямъ офицеровъ, ежели они въ 
то же время остались хорошими моряками; но было бы, по мнЪ- 
ню моему, несогласно съ пользой службы установлять особый 
образовательный цензъ, дающий право на награды вн общаго 
порядка прохожден1я службы. Преимущества такого рода нер$дко 


549 


выдвигаютъ впередъ людей съ самомнънемъ, но мало стособ- 
ныхъ къ дЪлу и труду. 

Воспитане будущихъ дфятелей флота вопросъ такой важ- 
ности, что необходимо обратить особенное внимане на испра- 
влене и строгое соглашене программъ и порядковЪъ морскихъ 
учебныхъ заведен, ихъ организащю, взаимныя отношешя и 
вообще надлежащее направлеше къ цфли. Искреннее отношене 
къ дЪлу со стороны начальствующихъ лицъ вызоветЪ И искрен- 
нюю преданность къ нему въ сердпахъ учащихся и навсегда, 
оградитъ ихъ отъ возможности пагубныхъ увлечений. 

Полезно было бы, между прочимъ, понизить выпускной воз- 
расть въ морскомъ училищЪ. Море требуетъ школы, въ которую 
поздно идти молодымъ людямъ, способнымъ къ сознательному 
выбору жизненнаго поприща. Въ ней мЪфсто только крайней 
юности, которая идеть наудалую и 0езЪ сожалЪная можеть 
перейти на другую дорогу, ежели окажется, что нЪгъ призван!я 
или физической годности къ морю. 

Переходя къ вопросу объ увольнени отъ службы и обезпе- 
чени отставныхъ, долженъ, прежде всего, представить Вашему 
Величеству причины, по которымъ вопробъ этотъ имфетъ для 
флота, большее значеше, нежели для другихъ отраслей государ- 
ственной службы. 

Море вообще требуетъ воЪхЪ силъ человъка и въ течене 
извЪстныхъ, иногда очень продолжительныхъ, перюдовъ совер- 
шенно отрываеть оть всякой другой дфятельности и личныхъ 
или имущественныхъ дфлъ. Оно непремфнно требуетъ физической 
бодрости и нерфдко въ самое короткое время навсегда разру- 
шаетъ здоровье. Скорбная статистика, хранящаяся въ морскихъ 
архивахъ, осязательно доказываеть, что на мор опасность 
одинакова въ мирное и въ военное время. Итоги морскихь 
сраженй весьма незначительно увеличиваютъ число жертвъ 
крушевшй, ушибовъ и преждевременной хилости. На мор - вЪч- 
ная борьба, и война только видоизмфняетъь способы потери 
жизни или понесеня увфчья, причемъ на долю офицеровъ вы- 
падають въ мирное время испытан! я долга, отпосительно, болЪе 
тяжюя. Въ бою снаряды разятъ ихъ наравн® съ матросами, а 
при крушеняхъ они по закону и чувству долга спасаются по- 
слЪдними И ВЪ плаванйи всегда обязаны быть обдительными, не 
_ укрываясь отъ непогоды, когда болыная часть команды можеть 

оградить себя отъь ея вмявя. Въ такихъ усломяхъ морской 
офицеръ многе годы исполняетъ ту же должность, остается въ 


550 


томъ же чинЪ и проходитъ службу крайне медленными шагами. 
Скорая карьера во флотЪ удФлъ весьма немногихъ, исключитель- 
ныхЪъ счастливцевъ, и до сихъ поръ у насъ ускоренныя произ- 
водства доставались преимущественно т$мъ, кто уклонялся отъ 
службы на морЪ. Утверждая, что всЪ слуги государства должны 
имЪть одинаковыя права на обезпечеше послЪ службы, думаютЪъ 
быть строго справедливыми, но въ сущности впадаютъ въ вели- 
чайшую несправедливость, потому что служебныя поприща мо- 
ряка и сухопутнаго офицера совершенно различны. Одинъ черезъ 
немноме годы начинаетъ пользоваться преимуществами началь- 
ственнаго положеня, и въ 25, нерЪдко и въ 20 лтъ службы, 
становится генераломъ. другой, подвергаясь гораздо большимъ 
лишен!ямъ, достигаеть соотвфтствующаго положення только че- 
резъ 45 лЪтъ. Можно ли считать справедливымъ, чтобы морякъ 
едва успфвалъ выслужить майорскую пеню въ тоть срокъ, 
когда сухопутный выслуживаеть генеральскую? Такое уравнене 
несравнимаго, очевидно, вредно для службы, и строй ея непре- 
мЪнно возвысится, ежели въ морякахъ укоренится увфренность, 
что когда наступитъ горьюЙ часъ немощи, государство не отка- 
жетъ въ обезпечени имъ и ихъ семействамъ. НичЪмъ другимъ 
служба на мор привлекать не можетъ, и лучийя силы посте- 
пенно оставятъ ее: 

Обезпечеше отставнымъ средствъ къ жизни, хотя бы самой 
скромной, необходимо для флота т$мъ болЪе, что усталые и уста- 
р»впие должны, по существу служебныхъ требовавйй, благовре- 
менно очищать дорогу молодымъ и бодрымъ, независимо отъ 
личнаго желанйя продолжать службу. Постановленя о предФль- 
номъ возраст существують вездЪ, гдЪ нЪтъ повода опасаться 
недостатка въ офицерахъ. Полезно нЪФсколько смягчить ихъ 
неуклонность въ пользу н?Фкоторыхъ должностей, но нужно, 
чтобы начальство могло увольнять и ранфе предЪльнаго возраста, 
въ случаЪ физической непригодности къ морской службЪ, или 
слишкомъ продолжительнаго пребываня на берегу. Только при 
этихъ условяхъ переустройство личнаго состава совершится 
скоро, съ пользой для службы—и перенесется гораздо легче, 
чЪмъ если бы пришлось, велЪдетые удержанйя старшихъ на 
службЪ, надолго затянуть производство и увольнять изъ млад- 
шихъ чиновъ, безъ пенси или съ недостаточнымъ половиннымъ 
окладомъ. 

НаиболЪе удобны для насъ слфдуюция нормы предфльнаго | 
возраста и предфльныхъ сроковъ пребыван!я на берегу. 


551 


ПредЪльный Продажькый 
возрастъ. о ый 
вавпя на берегу. 
Для мичмановъ --10 лЪтъ преб. въ чинЪ я 
> пейтенантовь. гб и 47 ее] ое: 
» младшаго штабъ-офицерскаго чина. 51 г. ть 
» капитановъ “1 ранга‘ био. 105 ел; . 
» Кконтръ-адмираловъ........ 60л. 
ЕК 10 лЬть. 
» вице-адмираловъ......... 6Бл. 


Нагляднымъ доказательствомъ недостаточности теперешнихъ 
пенай является постоянное назначене пенай внЪ правилъ, ко- 
торыя ежегодно увеличиваютъ на крупную сумму итогъ асси- 
гнованй по закону. Размфръ послфднихъ поражаетъ скудостью, 
ежели сравнить его съ окладами пенай въ Ангми, Германи и 
Франщи. Въ морскомъ бюджет Англи на пени офицерамъ и 
ихъ семействамъ ассигновано до миллюна фунтовъ стерлинговъ 
и свыше миллюна идетъ на пени механикамъ, палубнымъ офи- 
церамъ, гражданскимъ чинамъ и матросамъ. 

Наши средства не позволяютъ намъ подобной щедрости, но 
смЪю надФяться, что Ваше Величество соизволите признать со- 
гласнымъ съ пользой службы явить Флоту Монаршую Вашу 
милость дарованмемъ ему нЪкоторыхъ льготъ, частью постоян- 
ныхъ, а частью лишь временпыхъ, на пятилЪтн!Й срокъ пре- 
образовамя. РЪшаюсь просить о такой милости, какъ о спра- 
ведливомъ услов!и самаго преобразован!я и вЪрномъ залогЪ того, 
что оно совершится успЪшно, при сочувстыи всЪхъ истинно 
преданныхъ дфлу людей, ободренныхъ столь высокимъ призна- 
шемъ тЪхъ лишенй, трудовъ и опасностей, которые составляютъ 
долю моряка. 

По сравненю съ добромъ, которое этимъ достигнется, и раз- 
мЪромъ зла, которое предотвратитея, могли бы быть признаны 
вполнз неощутительными для бюджета слфдующия льготы, рас- 
пространенныя какъ на офицеровъ флота, такъ и на офицеровъ 
корпусовъ. 

1) Предоставленше права на добавочную пенаю въ размЪрЪ 
половиннаго и полнаго оклада, по табели 1 полож. о ден. сод. 
1874 г., за 20 и 30 морскихъ кампанй, сверхъ пени за 25 и 
35 лЪтъ службы на общемъ основаши. 

2) Продолжене въ отставкЪ производства пеной, назначае- 
мыхъ за службу въ особыхъ обстоятельствахъ или услов!яхъ. 

3) Возвращене флоту Высочайшей милости, дарованной въ 


На подлин- 
номь Соб- 
ственною Ею 
Император- 
ско Величе- 
ства рукою 
написано: 
«Вполнъ 0д0- 

бряю>. 


На подлин- 
номь 00б- 
спвенною Ею 
Император- 
скалою Величе- 
ства рукою 
написано: 

«Созлавенз»>. 


Заключенге. 


552 


1879 году, относительно производства при отставкЪ, независимо 
отъ числа лЪтъ пребыван1я въ чин. 

Въ виду невозможности для огромнаго большинства офице- 
ровъ сдЪлать при теперешнемъ порядк$ службы число кампав!й, 
указанное въ пунктВ 1-мъ, справедливо было бы понизить его 
на льготный пятил$тйЙ срокъ до 10 и 15 кампаний. 

На тЪ же пять льготныхъ лфтъ слЪдовало бы предоставить 
адмираламъ, отчисляемымъ по флоту по предфльному возрасту, 
пользоваше береговыми столовыми. 


Такова въ главныхъ чертахъ сущность предположенй по 
переустройству личнаго состава. Выполнен1е проектовъ, черезъ 
весьма небольшое число лЪтъ, несомнфнно дастъ, взам$нъ не- 
значительнаго временнаго перерасхода, постоянное и большое 
сбережеше. Въ то же время оно обезпечитъ правительству флотъ, 
соотвЪтетвующЙ государственнымъ задачамъ Россш, и удовле- 
творитъ чувство справедливости значительнфйшаго числа при- 
косновенныхъ лицъ. 

Въ этомъ убЪжденйи всеподданнфйше прошу Ваше Величество 
одобрить начала, на которыхъ составленъ проектъ переформи- 
рован!я личнаго состава, а самый проектъ внести въ Государ- 
ственный СовЪфтъ для рЪшен1я въ немъ тфхъ финансовыхъ мЪръ, 
которыхъ потребуеть его исполнене. Все изготовленное соста- 
вляетъь нераздфльное цЪлое; но въ виду того, что выполневе 
проекта невозможно безъ предварительнаго увольненя многихъ 
чиновъ, я обязанъ съ скорбю въ сердцЪ, но вмЪет® съ твер- 
достью, неколеблемою никакими второстепенными соображенями, 
испрашивать соглася Вашего Величества на повторене м$ры, 
принятой въ 1859 году, т.е. на увольнен1е теперь же на выше- 
изъясненныхъ льготныхъ условяхъ тЪхъ офицеровъ, присутствие 
которыхъ на служб не соотвЪтетвуетъь дЪйствительнымъ надоб- 
ностямъ флота. т: 

Подписалъ генералъ-адмираль АЛЕКСВИ. 
20 мая 1884 года. 


Такимъ образомъ 18 лЪть тому назадъ морской цензъ 
былъ введенъ въ русскомъ флотЪ. Онъ до того круто и сразу 
повернулъ все прохождене морской службы, до того много 
предъявилъь самыхъ разнообразныхъ требованй къ личному со- 
ставу и, главное, столько удалилъ въ коротюый срокъ старыхъ 
адмираловъ и штабъ-офицеровъ, что о немъ сразу заговорила 
вся Росая; недовольныхъ и обиженныхъ была масса; вопросъ 


558 


перешелъ на столбцы газетъ; поднялась полемика, только за- 
темнившая вопросъ (такъ какъ писали о немъ недовольные), и 
эта величайшая государственная мЪфра до сей поры ни разу 
еще не была разсмотр$на объективно и спокойно съ точки зрЪ- 
шя исторической. Единственно, кто мотгъ въ то безпокойное время 
установить правильный взглядъ на всю реформу и освЪтить ее 
съ иной точки зрёня, было само правительство. Но оно не по- 
желало вмЪшиваться въ полемику и лишь энергично и посл$до- 
вательно проводило новый законъ въ жизнь и службу. 

Если мы попробуемъ подводить итоги тому впечатлЪ ню, ко- 
торое производитъ на насъ, флотскихъ офицеровъ, морской цензъ, 
то, несомнфнно, каждому придется разсматривать его съ двухъ, 
даметрально противоположныхъ, точекъ зря. Первый уголъ 
зрёя— это взглядъ флотскаго офицера, какъ частнаго чело- 
вЪка и, просто, жителя, и второй взглядъ--какъ офицера, атома, 
боевыхъ рессурсовъ государства и олицетворен1я морской силы 
Росаи, —словомъ, взглядъ государственный. Нечего объяснять, на-- 
сколько взгляды эти различны, а согласно съ нимъ и освфщене 
даннаго вопроса получается далеко не одинаковое. 

При переустройствЪ русскаго флота въ 60-хъь годахъ пра- 
вительству пришлось проводить въ жизнь массу новаго. Все 
требовало усиленной работы и перестроеня. Новый паровой 
двигатель, желфзныя суда, броненосцы, новая артиллеря и на- 
конецъ--мины. Изъ одного этого перечислен1я видно, что тех- 
ник$ и техническимь знамямъ отводилось первое мЪсто. А въ 
зависимости отъ этого пришлось переработать программы су- 
ществующихъ технических офицерскихъ классовъ, какъ ар- 


тиллерйскй корабль, либо создать совсЪмъ новые—въ видф, 


МИННЫХЪ. 

Въ морскомъ училищЪ занялись смягчешемъ нравовъ, чтобы 
офицеры, выходяцие оттуда, были европейцами; въ каютъ-ком- 
паняхъ завели казенное серебро и посуду, а личному составу 
дали красивый сюртукъ. 

Одновременно съ этимъ передъ правительствомъ сталь во- 
просъ, и одинъ изъ важнЪфйшихъ: какъ быть съ личнымъ со- 
ставомъ? Излишекъ офицеровъ, а въ особенности штабъ-офи- 
перовъ былъ и до Крымской войны; послф нея излишекъ только 
усилился. Р$шене правительства извЪстно: зачислене въ ре- 
зервъ флота 600 слишкомъ человЪкъ. Лин1я была очищена, 
излишекъ ушелъ, и въ то, давнее время, вопросъ былъ р$- 
шенъ, или, вфрнЪе, отсроченъ. 

Но засимъ являлись слЪдуюцйя соображеня: какъ быть съ 


— 


554 


налищемъ оставшихся офицеровъ? Регламентировать ли службу 
ихъ какими-либо требованями и услов1ями, или предоставить 
личный составъ естественному ходу событШ? Такъ какъ опред$лен- 
ныхъ, письменныхъ, документовъ по этому вопросу нЪтъ, то 
можно лишь высказывать свои предположен1я, боле или менЪе 
вЪроятныя. Очень можетъ быть, что тогдашнее правительство 
прекрасно знало, каковы будутъ результаты отъ такихъ мЪръ, 
какъ предоставлене личнаго состава естественному ходу событий, 
и понимало, что этимъ способомъ вопросъ только откладывается 
лЪтъ на 20 на 25, и что по прошеств]я этого срока такой же 
излишекъ офицеровъ вновь потребуетъ своего удалевя. Но 
очень можетъ быть, что, имфя на рукахъ столь сложное дЪло, 
какъ реорганизащю матер!альной части судового состава, рёшено 
было— регламентащ1ю прохожденя службы личнымъ составомъ 
передать будущему поколзн!ю, а оставшимся на службЪ офице- 
рамъ никакихъ особенныхъ служебныхъ требованйй, кром$ нЪко- 
торыхъ техническихъ, не предъявлять. 

Такъ прошло 25 лЪтъ. Молодые офицеры выпускались изъ 
училища, распред$лялись по экипажамъ, ежедневно съ утра 
являлись въ канцеляр!ю, и были налицо все присутственное 
время. ДФла собственно никакого не было. ДЪла не дфлали и 
‘отъ дла не бЪгали. За отсутстнемъ живого ‘дфла у офицеровъ, 
прослужившихъ лфтъ 8 — 10, появлялась какая-то важность и 
напускная дфловитость, такъ что пустячный какой-либо вопросъ, 
требуюпий 2—3 минутъ, ставился серьезно, дебатировалея и 
за неимфшемъ иной пищи для ума становился чуть ли не 
злобою дня. Такъ проводилась зима, а для половины оберъ- 
офицеровъ-и лЪто. Болфе счастливые попадали во внутрен- 
нее трех- или четырехмЪсячное плаване. Но это уже считалось 
удачей и для бывалыхъ офицеровъ. Молодежь же, съ момента 
выпуска, предоставлялась теченю времени. Имфюще связи, 
знакомства, протекщю или случай--попадали въ плаван!е; всЪ 
остальные, будь они хоть генми, и зиму и лЪто состояли при 
экипажахъ. 

Не требуя отъ офицеровъ спешальный службы, правитель- 
ство, съ своей стороны, не брало на себя и обязательства—сл$- 
дить за карьерою человЪка, и молодой офицеръ могъ состар$ться 
на экипажномъ огородЪ, одинъ разъ за всю службу побывавши 
въ РевелЪ или ГельсингфореЪ.—Отпуски, конечно, давались легко 
и зимою и, главное, лЪтомъ. Смолоду мало думаешь о буду- 
щемъ, поэтому немудрено, что, несмстря на скудное содержание, 
вс довольствовались настоящимъ, такъ какъ начальство ни- 


_ 555 


ч%мъ человЪка не безпокоило. А что будущее офицера олице- 
творяется въ образЪ вЪчнаго члена премной комисаи, дежур- 
наго совЪтника или командира Фонтанки, объ этомъ мало ду- 
мали. ИзвЪетно было, что къ 80 годамъ офицерской службы 
весь выпускъ будетъ капитанами 1-го ранга, а 1 изъ всего вы- 
пуска, можетъ быть, будетъ и контръ-адмираломъ, на, этомъ всЪ 
и успокаивались. 

За границу ходили избранники. Корабль плавалъ 3-—6 лЪтъ, 
возвращался и вмЪфсто него уходилъ другой. Большая часть 
спещалистовъ и отв$тственныхъ офицеровъ переходила съ при- 
шедшаго корабля на уходяпиИй, и бывали лица, которыя плавали 
по 10—12 лФтъ подъ рядъ. 

На уходяш корабль назначали гардемаринъ: малую часть 
по протекщи, а остальныхъ по старшинству и наибольшему 
числу балловъ при выпускЪ: науку уважали. Такимъ образомъ 
въ нашемъ флот имЪлось: цфлое море офицеровъ обыкновен- 
ныхЪъ, внутренняго плаван{я, и весьма ограниченная сертя загра- 
ничныхъ офицеровъ, такъ называемыхъ синихъ водъ. Само со- 
бою, лица эти пользовались больышимъ вЪ$сомъ, уваженемъ и—всЪ 
были на счету, такъ какъ ихъ было мало. Требовашя службы 
за границею были совсЪмъ отличныя отъ нынфшнихЪъ, и плава- 
вя эти были настолько интереснЪе, любопытнфе и поучитель- 
нфе теперешнихъ, что и объ этомь стоитъ сказать нЪсколько 
словъЪ. 

За границу, собственно говоря, посылались суда, Бали йЙскаго 
флота и частю Сибирскаго. БалтИцы ходили въ Тих оке- 
анъ и Средиземное море. Въ Тихй океанъ никогда Суэцомъ не хо- 
дили, когда онъ уже былъ и готовъ: всегда мысомъ или Магелла- 
новымъ проливомъ. Самый переходъ длился около года, а по 
приходё на Востокъ-—зимовали въ Япони или Америк$ съ за- 
ходомъ на Сандвичевы острова. Нечего объяснять разницу срав- 
нительно съ нынфшними плаванями: достаточно сказать, что 
теперь Владивостокъ считается столицей, а въто время стоянка 
въ немъ почиталась ссылкою. Конечно, попасть въ такое пла- 
ване было все равно, что выиграть 200 тысячъ. О плаваши въ 
Средиземномъ морЪ и говорить нечего: тамъ инымъ удачникамъ 
случалоеь зимовать въ НеаполЪ. 

Офицеры Чернаго моря плавали мало: не было судовъ. Они 
крЪпко сидфли на хуторахъ въ НиколаевЪ и, какъ говорятъ, 
занимались сельскимъ хозяйствомъ. 

Сибиряки тоже ходили за границу на своихъ лодкахъ и 
шхунахъ. Они получали большое жалован!е; нравы на той 


556 
окраинЪ были грубые, и много молодежи погибало отъ невоз- 
держной жизни. 

Необходимо еще упомянуть объ офицерахъ петербургскаго 
порта: они хотя были и балийцы, но стояли отъ флота вовсе 
обособленно. Ихъ было въ 8 экипажЪ, вфроятно, человЪкЪ 200. 
За неим$емъ боевыхъ судовъ въ своемъ порту они за незна- 
чительными исключенями не плавали вовсе, несли сухопутную 
службу, ходили въ караулы, нижн!е чины того экипажа плавали 
на портовыхъ судахъ, а офицеры занимались коммерческими 
дфлами и танцами. 

Тутъ какъ разъ у мЪста коснуться вопроса, что взглядъ на 
морской цензъ можетъ быть и не съ точки зря личныхъ и 
узкихъ интересовъ, а съ точки зрфн!я патр1отической и госу- 
дарственной. А разъ только мы станемъ на эту точку, устано- 
влене морского ценза, какъ регламенташи службы личнаго со- 
става, улучшающей его качества и выдфляющей лучийя силы, 
для всякаго станетъ, несомнфнно, желательнымъ, полезнымъ и 
необходимымъ. 

Однако такое безпечальное жите личнаго состаза стало 
вскор$ сказываться неблагошиятно на службЪ и возбудило 
боязнь и безпокойство среди нЪ®которыхъ изъ нашихъ выдаю- 
щихся адмираловъ. Въ 71 году адмиралы Г. Бутаковь и По- 
7085 и капитанъ 1 ранга Иещуровь начали требовать устано- 
влен!я извЪстнаго ценза для производства въ чины и главное— 
раздЪлен1я линш. Объ этой лини и ея раздЪлени надо сказать 
нЪеколько подробнЪе. 

Мы уже говорили, что была небольшая семя офицеровъ за- 
граничныхъ, синихъ водъ, которая вЪчно плавала за границею; 
серйя капитановъ, конечно, была еще меньше. И такъ какъ бюд- 
жетъ министерства былъ скудный, за границу ходили мало, то, 
въ большинствЪ случаевъ, замфшательствь съ шуискашемъ 
опытнаго капитана не было. Но бывали и таюме случаи, что 
подходяций капитанъ боленъ, въ отпуску или не желаетъ идти, 
и тогда приходилось выбирать изъ простыхъ смертныхъ, ко- 
манлировъ внутренняго плаван1я. По большей части такого ка- 
питана не назначали, а дЪфйствовали протекшя и связи. На ко- 
рабль являлся штабъ-офицеръ, весьма мало ииъющй общаго 
съ моремъ и плаванемъ; но ему придавали испытаннаго стар- 
шаго офицера, уже составившаго свое реноме въ этой именно 
должности, корабль плавалъ и все было благополучно. На пере- 
ходахъ командиръ сидЪлъ въ каютЪ внизу, а на якор$ —выхо- 
дилъ наверхъ. Люди долга и совфсти не могли примириться съ 


557 


такимъ положенемъ дЪлъ, и въ особенности адмиралъ Бутаковъ 
настаивалъ на урегулировани этого вопроса. Вотъ почему онъ 
и писалъ въ 1889 году: «Знашя, таланты, дЪятельность замираютъ 
въ общемъ застоф лини и въ той несчастной нивеллировкф, 
которая равняетъ совсзмъ не плававшихъ моряковЪъ съ тЪми, 
которые провели жизнь и утратили здоровье среди трудности 
морской службы». 

Требованя этихъ людей совЪети и долга въ то время были 
очень скромны: они далеки были отъ мысли, что можно берего- 
выхъ моряковъ назвать иначе и даже дать имъ другой мундиръ. 
Они просто просили составлев!я двухъ списковъ: строевого И 
административнаго и установленя правила—о непереводЪ чи- 
новъ административнаго списка въ строевой. Но отсутетые ка- 
кихъ-либо правилъ и обязательствъ почиталось тогда до того 
удобнымъ, что ходатайства указанныхъ адмираловъ и цензъ, ими 
составленный, приняты не были. 

Прошло еще 8 лБтъ. Въ 79 году Св. Е. В. к.-а. Чихачевъ 
подалъ проектъ ценза, взятый изъ Франщи. Сравнительно съ 
существовавшими тогда порядками онъ, конечно, былъ чрезвы- 
чайно р%зокъ, и хотя комисея, его разематривавшая, и выра- 
зила свое тезитёе въ такихъ словахъ: «Необходимо изМЪНить 
существующий порядокъ чинопроизводства, основанный глав- 
нымъ образомъ на давности службы въ оберъ-офицерскихъ чи- 
нахъ. Поэтому слфдовало бы опредфлить разъ навсегда иипатное 
число офицеровъ въ каждомъ чинЪ и повышен1я дЪфлать не 
иначе, какъ на открываюцщйяся ваканаи и при удовлетворени 
требован!Й иенза, установленнаго относительно совершеня въ 
данномъ чинЪ извЪстнаго числа морскихъ кампаний, разумЪется, 
за исключешемьъ военныхъ подвиговъ и другихъ выдающихся 
отлич Й, зависящихъ отъ Высочайшаго усмотр$ ая. 

«Для устранешя же при этой систем чинопроизводства 
слишкомъ долгаго застоя было бы полезно примЪнить къ на- 
шему флоту иредъльный возрасть, по достижен!и котораго ад- 
миралы и офицеры должны обязательно оставлять службу». 

Несмотря на такое ясное и-категорическое заключене ко- 
мисс! и, цензъ адмирала Чихачева принятъ не былъ. 

Съ новымъ парствованемъ и перемвною высшихъ администра- 
тивныхъ лицъ въ морскомъ вфдомствВ вопросъ о регламентащи 
службы личнаго состава былъ первымЪъ поставленнымъ на оче- 
редь. За пересмотръ существующихъ положен были веЪ, всЪ 
почти были и за установлене новыхъ законовъ, но новые за- 
коны предлагались разнообразные, а меньшинство, какъ, на- 


558 
прим$ръ, Кронштадтсвй портъ, предлагало рядъ мфръ частнаго 
характера, съ оставленемъ почти что всего по старому. 

Если просл$дить за мн%Ъв1ями комиссй и портовъ о всЪхъ 
т5хъ мЪфрахъ, которыя ими рекомендуются, то ясно видна та 
робкость и незаконченность въ предлагаемой ими системЪ, выли- 
вающейся въ видЪ полумЪръ и приводящей, собственно говоря 
къ незначительнымъ результатамъ. 

Разберемъ послфдовательно и займемся прежде всего илпа- 
томз. Въ запискахъ Любимова и Перелешина, въ комисаи Пере- 
лешина, въмн®н!яхъинспекторскаго департамента, Кронштадтскаго 
и Николаевскаго портовъ и управляющаго министерствомъ указы- 
вается, что штатъь необходимъ. Но изъ дальнЪйшихъ соображе- 
ый видно, что вс эти лица соглашались на стфснеше и заклю- 
чен!е въ штатъ только строевыль офицеровъ; но какъ только 
заходилъ вопросъ о береговыхъ жителяхъ: въ администраши 
портоваго и центральныхъ учреждевшй, то штата имъ положено 
не было. Такимъ образомъ вопросъ сразу затемнялея и полу- 
чалъ явно несправедливую окраску: одна серя офицеровъ ста- 
вилась въ рамки, а другая, состоящая изъ такихъ же офице- 
ровъ оставалась на свободЪ. А такъ какъ нигдз опред$ленно 
указано не было, что командировъ изъ администращи не на- 
значать, то выходитъ, что въ проектированномъ видф штатъ 
никакой пользы для дЪла не вносилъ, кром$ одного стЪсненя 
строевого личнаго состава. И наконецъ самое слово штать полу- 
чало странное толковане, ибо оно заключаетъ въ себ поня- 
е объ опред$ленной цифрЪ, обозначающей извЪстное налилие, 
а о какомъ же наличи можно было говорить, когда капитановъ 
1 ранга въ строю и ио штату положено было нЪкоторое опре- 
дЪленное число, а въ администращи сверхъ того тзхъ же чиновъ— 
сколько угодно? Кронштадтъ пошелъ даже и еще дальше. Онъ 
рекомендовалъ устанавливать штатъ ежегодно, согласно судовымъ 
требован1ямъ, т. е., говоря короче, весь вопросъ сводилъ къ Та- 
бели комплектащи, совершенно игнорируя, что таюя установле- 
вя, какъ штаты, должны проходить черезъ министерство, ми- 
нистра, адмиралтействъ- и государственный совЪты. Ежегоднаго 
возбужденя такихъ вопросовъ, очевидно, Государственный С0- 
вЪтъ никогда бы не допустилъ. Адмиралъ Чихачевъ въ своей 
докладной запискЪ возстаетъ противъ преимуществъ, оказывае- 
мыхъ офицерамъ, не находящимся въ строю. Онъ говоритъ, что 
«одинъ только доблестный путь плаванй, связанныхъ съ дол- 
гими лишенями, трудами и опасностями, долженъ обезпечи- 
вать моряку повышеня и, напротивъ того, повышене ни въ 


559 


какомъ случаЪ не должно быть наградой безправнаго пользова- 
я синекурами и разныхъ видовъ бездЪйств!я». 

Адмиралъ требуетъ установлевя общаго ценза и для юри- 
стовъ и для личнаго персонала учебныхъ заведешй. Юристы стоять 
дорого, могуть быть и штатскими, а офицеры учебныхъ заведе- 
нй могутъ мЪняться. 

Не желающимъ быть въ строю и сохранить мундиръ пре- 
доставляется въ запискЪ зачисляться по флоту; но и тутъ про- 
изводство можетъ быть лишь при услов!и удовлетворен1я общему 
морскому цензу. ‘ | 

Соображенш` эти были одобрены управляющимъ министер- 
ствомъ и введены въ дЪйстве, какъ законъ. Въ этомъ именно 
пункт наиболфе рЪфзко сказалось различе между проектомъ 
комисси и ‘мнЪн!емъ Чихачева. 

Административные и юридическе чины были лишены пред- 
полагаемыхъ преимуществъ, что, несомнфнно, послужило на пользу 
флота; но совсЪмъ иначе сказалась эта мфра на морскомъ кор- 
пус$, о чемъ подробно мы будемъ говорить въ свое время. Не 
только въ адмиралы, но и въ капитаны 1 ранга былъ оста- 
вленъ доступъ исключительно судовымъ командирамъ, а не лю- 
дямъ случая, какъ это раньше зачастую бывало. 

Второй пунктъ предполагаемаго законоположеня былъ слу- 
жебный цензь въ смыслз предъявленя извЪстныхъ служебныхъ 
требовавйй либо къ чину, либо къ должности, либо къ тому и 
другой вмЪетЪ. 

Комисся 1871 г. предъявляла скромныя требования: она про- 
ектировала чензь только для получешя извЪетныхЪ должностей. 
Подполковникъ Любимовъ въ своей докладной запискз пред- 
лагаеть привести чины въ столь близкое соотвЪтстве съ долж- 
ностями, что не находитъ нужнымъ установленя ценза на долж- 
ности и предлагаетъ ввести цензь только на чины. 

Комйсся адмирала Перелешина раздвигаеть рамки вопроса 
и рекомендуетъ цензъ и на чины и на должности, но требова- 
ня какъ на то, такъ и на другое представляются въ малыхЪ 
цифрахъ. 

Наконецъ согласно докладной запискЪ адмирала, Чихачева 
сроки для выполнешя ценза, указанные комиссей, увеличены 
чуть ли не вдвое. Мотивъ-—согласоваше этихъ цифръ съ тако- 
выми же въ иностранныхъ флотахъ. Цифры адмирала Чихачева, 
стали закономъ. 

Съ даннымъ вопросомъ неразрывно связанъ и другой вопросъ— 
о способъ производства въ слфдующие чины. Разсмотримъ, какъ 


560 


это поставлено не только у насъ, но и за границей. Приводить 
данныя о штатахъ и требованяхъ ценза въ иностранныхъ фло- 
тахъ не стоитъ, такъ какъ собственно принципъ вездЪ по- 
ставленъ тотъ же: полное соотвфтетве личнаго состава въ 
цифрахъ съ судовымъ и пребыване въ морЪ опредЪленное число 
мъсяцевъ въ каждомъ чин и въ извфотныхЪъ должностяхъ; да 
цифры, собственно говоря, и не играютъ такой роли: во воЪхъ 
флотахъ, а за послЪднее время даже и въ нашемъ, офицеры 
плаваютъ болЪе, чЪмъ закономъ это требуется. 

Способъ же производства въ чины наиболЪе важенъ и инте- 
ресенъ хотя бы уже по одному тому, что почитается по сей мо- 
ментъ неразрьшимымъ многими, а трудно разршимымъ — всЪми. 

ИзвЪстно, что системь производства им$ются дв: первая—ио 
лини, или, иначе говоря, по старшинству, и вторая— за отлич1е, 
называемая въ иныхъ флотахъ—по выбору. 

Сторонниковъ производства по выбору—большинетво, почему 
не стоить приводить авторитетовъ; но есть сторонники и произ- 
водства по ливи. Такъ, Людовикъ ХГУ находилъ, что производ- 
ство должно идти по старшинству, такъ какъ, любя власть, онъ 
сознавался вмфетЪ съ тёмъ, что въ случаЪ производства за 
отлишя онъ не могъ бы противостоять ходатайствамъ и прось- 
бамъ. Императоръ Николай Павловичъ порядокъ старшинства, 
почти что возводилъ въ принцииъ сл5дующими словами: «ЗдЪсь 
(въ войскахъ) никто не приказываетъ до тЪхъ поръ, пока не 
научится повиноваться, никто не перешагнетъ черезъ другого 
безъ всякато на то права» ‘). 

Нашъ адмиралъ Отеценко— сторонникъ производства по стар- 
шинству и поклонникъ порядковъ во флотЪ во время императора, 
Николая. Въ своей статьЪ «Образцы и прим$ры прошлаго» онъ 
ставитъ этоть вопросъ такъ: «При выбор по способностямъ, у 
всЪхъ является претенз1я быть не менфе способными, чЪмъ 
друге. Держась строго одного старшинства, можно ввести въ 
важныя должности людей совершенно неспособныхъ». ДалЪе онъ 
говорить: «Что, кромЪ видимыхъ для всЪзхъ достоинствъ, под- 
тверждаемыхъ долольтнею службою и рядомъ видимыхъ для 
всЪхъ дЪфлъ, можеть дать право кому-либо перешагнуть черезъ 
другого? Права старшинства, конечно, препятствуютъ способ- 
нымъ быстро подниматься вверхъ; но, съ другой стороны, они 
предотвращаютъ или значительно уменьшаютъ появлеше тёхъ 
паразитовъ, которые называются карьеристами и которые, хотя 


т) <«Голоеъь», 1879 г., октября 17. 


561 


большею частшю бываютъ люди не безъ способностей, но вообще 
они боле вредны для службы и своими дЪфйствями, и еще 
болфе— разлагающимъ вллянемъ... Внимательное изучеше истори 
можетъ вполн% убЪфдить, что для всЪхъ почти требованй войны 
и обыденной строевой службы производство по старигинству 
обезпечиваетъь вполнЪ достаточный притокъ способныхъ людей». 

Въ подтвержден!е этой мысли адмиралъ указываетъ, что на 
предложен!е лорда-адмирала выбрать любыхъ офицеровъ Нель- 
сонъ, при отправлени своемъ въ Средиземное море, наканунЪ 
Трафальгара, отвЪфчалъ: «Ве хороши будутъ», и отъ выбора 
отказался. Не менфе того, когда и наши офицеры были отпра- 
вляемы въ Севастополь и въ войну 1877 г., то право попасть туда 
было отдано старшимъ изъ охотниковъ. Эти старпие не только 
съ блестящимъ отличемъ, но и съ пользою для войны испол- 
нили свое д$лб. 

Въ дальнфйшихъ разсужден1яхъ адмиралъ сознаетъ и не- 
выгоды такой системы. «Можно ли, однако», говоритъ онЪъ: 
«безъ разбора допускать къ командованйю неспособныхъ офице- 
ровъ, если держаться строго принципа старшинства? Загромо- 
ждене списковъ м®шаетъ ходу усердныхъ и способныхъ и м0- 
жетъ дЪйствительно составить большое затруднеше правитель- 
ству. Такъ было, напримЪръ, въ 1787 г. въ Англи, когда во 
глав флотскихъ списковъ накопилось 35 капитановъ весьма 
старыхъ и ограниченныхъ, которыхъ невозможно было произ- 
вести въ адмиралы. Лордъ Но\е предложилъь имъ или быть 
произведенными въ контръ-адмиралы недфйствительной службы, 
или остаться капитанами попрежнему. Вс» они отказались, послЪ 
чего лордъ Но\уе произвелъ въ контръ-адмиралы 16 человЪкъ 
капитановъ моложе ихъ. Обиженные бросились всюду съ своими 
жалобами, наводнили всЪ газеты и журналы своими сътованями, 
склонили на свою сторону оппозищю, въ парламент возбуди- 
лись сильныя преня, и наконецъ лордъ Нолуе долженъ быль 
дать отвфтъ парламенту». Большинство его поддержало. 

«У насъ», говоритъ дальше адмиралъ, «вЪ царствоваше импе- 
ратора Николая Павловича отъ излишняго накопленшя офицеровъ, 
неспособныхъ къ командованю или не желающихъ держаться 
въ лини, избавлялись ТЪмъ, что ихъ назначали командирами 
ластовыхъ и рабочихъ экипажей, въ военно-судныя комисСси, въ 
портовыя и прочя административныя должности. И такъ какъ 
въ массЪ офицеровъ всегда находилось не мало такихъ, которые 
или по слабости здоровья, или по домашнимъ обстоятельствамъ, 
или по явному хозяйственному и спекулятивному направленю 


А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ, 86 


562 

уклонялись отъ плаваня и линейной службы и примыкали къ 
береговымъ и административнымъ мЪетамъ, къ плаванНю на 
транспортахъ и р5чныхъ судахъ, то таве бывали подобными 
назначенями довольны, сами какъ бы сознавая, что отъ своихЪ 
правь старшинства въ лиши они отказались добровольно и 
взамънъ того пользовались покойною жизнью на берегу, устрой- 
ствомъ своихъ дълъ и различными оборотами устраивали свое 
состояе. Но офицеръ, который получалъ подъ команду хоро- 
шее военное судно, дЪлалъ уже,—какъ выражался Михаилъ 
Петровичъ Лазаревъ,-—свою карьеру, т. е. въ свое время онъ 
достигалъ назначен1я командира корабля, бригады и начальника, 
дивиз1и или соотвЪтетвенныхъ мфетъ и вообще доживалъ вЪкъ 
на службЪ. 

«Говорилось и тогда, что служба не богадЪльня; но нельзя 
не признать, что для того времени такой порядокъ былъ един-. 
ственный возможный и принимался и самимъ правительствомъ 
не какъ милость, а какъ должная справедливость къ людямъ, 
которые посвятили для службы лучшее время своей жизни. 
Правительство не хотЪло ихъ поставить въ постыдное положене 
искать другого рода дЪятельности, къ чему врядъ ли человЪкъ 
послЪ 30 или 40 лфтъ службы можетъ быть способенъ, а эме- 
ритальной кассы, резерва и другихъ облегчительныхъ мЪръ для 
отставныхъ тогда еще не было Независимо отъ чувства спра- 
ведливости, быть можетъ, столь же высокое чувство побуждало 
держать на службЪ прослужившихъ долго офицеровъ. Говоря 
о военныхъ, императоръ Николай Павловичъ выражался: «Вотъ 
почему мнЪ привольно жить среди этихъ людей, и я всегда 
буду держать въ почетЪ военное зван1е. Въ немъ все служба— 
и даже главнокомандуюций служить. Я считаю всю жизнь чело- 
вЪческую службою». При такомъ взглядЪ, конечно, было бы не- 
почетно для военнаго званя послЪ долгой службы удалять чело- 
вЪка въ бездъйстве, исключая его изъ той среды, въ которой 
вращались всЪ его мысли, стремлешя и дЪятельность. Такъ какъ 
человЪка развитого только одно можетъ удовлетворить вполнЪ: 
это чувство, что онъ исполняетъ свою обязанность, то, оставляя 
человЪфка умереть съ этимъ чувствомъ, государь вполнЪ возвы- 
шалъ долго служившихъ офицеровъ. Такая система удерживала 
порывы многихъ способныхъ людей и не давала имъ скоро вы- 
двинуться; но, съ другой стороны, она поддерживала уважене 
къ старшинству, столь важное для военной дисциплины, и 
вселяла увфренность въ справедливость правительства, что всегда, 
составляетъ нравственную силу, весьма много способствуетъ 


568 


дружеству всего сослошя и уменьшаетъ число искательныхъ 
лицъ, всегда составляющихъ явлеше вредное». 

Изъ приведенныхъ мнфы!Й адмирала Стеценко видно ясно, 
что, сознавая извфстныя неудобства, онъ все же твердо стоитъ 
за систему производства по старшинству. Основанйя, имъ ука- 
зываемыя, конечно, имфютъ большой вЪсъ. Отсутстве (или, 
вЪрнЪфе меньшее количество) интригьъ, спокойное ожидане опре- 
дЪленнаго будущаго и отсутстве зависти, несомнфнно, важные 
факторы въ любой службЪ и въ любомъ обществЪ. Конечно, 
съ введенемъ ценза и производства за отличе эти свЪтлыя 
стороны людского характера значительно должны были по- 
тускнЪть и остается только сообразить: проигрывая на этомъ, 
насколько отечественный флотъ съ производствомъ младшихъ 
въ ущербъ старшимъ выиграетъ въ силЪ и готовности къ воен- 
нымъ дЪйстыямъ, и если отвфтъ получится, что на много, то 
для пользы государства придется пожертвовать частными инте- 
ресами. 

Прежде всего слфдуетъ разобраться въ вопросЪ: куда можно 
было бы дЪвать (вЪрнЪфе, къ какому дфлу опредфлить) т сотни 
адмираловъ и штабъ-офицеровъ, которыхъ можно накопить во 
флотЪ въ одинъ десятокъ лЪтЪъ, которые къ дальнЪйшей службЪ 
непригодны и у которыхъ единственное желан!е —«вообще дожи- 
вать вфкъ на службЪ»? Адмиралъ указываетъ, что въ нико- 
лаевскля времена малоспособныхъ назначали къ командованию 
ластовыми и рабочими экипажами, въ комисСи, въ администращю 
и на пароходы. Но уже въ 60-хъ годахъ ластовыя и всяюя 
друмя команды были упразднены, число мЪетъ значительно со- 
кратилось, и мноме старые офицеры только числились въ частяхъ, 
активнаго же участя въ службЪ не принимали и доживали ВЪКЪ, 
какъ въ доброе старое время у помфщиковъ— старые дворовые. 
Сь годами постепенно жизнь дорожала, а морское министерство 
богатВло мало. Списки были переполнены адмиралами и штабъ- 
офицерами, поглощавшими бюджетъь флота, ежегодно, такъ какъ 
на первый плачъ смЪть министерства выдвигалось удовлетво- 
рен1е насущныхъ нуждь служащихъ, т. е. выдача имъ содер- 
жаня. А такъ какъ денегь отпускалось мало, то сокращешя 
предлагались и дФлались въ рубрикахъ плаванйя и корабле- 
строен1я. Выходило, такимъ образомъ, что личный составъ въ 
70-хъ и 80-хъ годахъ съфдалъ свои корабли и знаня, пр1обр$- 
таемыя плаванями. 

Наконець въ наше время вопросъ о пенаяхъ значительно 

36* 


564 


видоизмфняется въ пользу отставныхъ по сравненю съ нико- 
лаевскимъ царствовашемъ. 

Такимъ образомъ, всЪ эти соображешя приводятъ къ тому 
заключен!ю, что нынЪ времена перемнились, давать доживать 
вжкъ неспособнымъ на службЪ—было бы государству не подъ 
силу, а съ другой стороны, и положене отставныхъ улучшилось, 
стало быть, доводы адмирала Стеценко въ пользу огульнаго 
производства если и не падаютъ, то значительно ослабляются. 

Относительно предоставленя начальствующихъ мЪстъ моло- 
дымъ и достойнымъ силамъ—врядъ ли кто можетъ спорить; это 
почти что аксюма. Можетъ быть только возбужденъ одинъ важ- 
ный вопросъ: какъ бы въ число этихъ достойныхъ не попали 
карьеристы и чтобы они даже не получили преобладающаго 
вляня? ВЪдь высшее начальство тоже люди, поэтому и они 
могутъ ошибаться въ выборЪ? 

Средство противъ этого есть только одно: существован!е 
общественнаго мнЪФн!я, которое, кстати сказать, всегда было, 
_ есть и будетъ, надо надфяться, въ нашемъ флотЪ. А какъ оно 
должно воздЪйствовать на назначения, пишетъ адмиралъ Чиха- 
чевъ въ своей запискВ о ценз® въ слЪдующихь выраженяхъ: 

«Ненподготовленное, нелицешлятное мнЪне товарищей дохо- 
дитъ до начальника многими путями, и, безъ сомнЪня, должно 
и всегда будеть втять на его выборъ». 

При производств за отличе, конечно, является масса недо- 
вольныхъ (вс тЪ, которые выше и не произведены), и, принявЪъ 
эту систему, правительству только остается такъ эту систему 
обставить, чтобы высшее начальство само оставалось въ сто- 
рон%, а недовольство обиженныхьъ могло бы обращаться только 
на самихъ себя. Возможность этого будетъ указана ниже. 

Мы до сихъ поръ приводили мнЪня лицъ, несомнЪнно, ком- 
петентныхъ, но все же вЪсъ ихъ мнЪзыЙ можетъ быть предста- 
вленъ въ видф опредфленныхъ математическихъ величинъ. Но 
можно найти указан!я о необходимости производства по выбору 
у такого авторитета, вЪеъ котораго величина безконечно большая. 

Петръ ВелиыЙ въ своемъ «Регламент», въ артикул 62 по- 
казалъ методъ, какъ надо рЪшать вс тавые важные вопросы. 
НесомнЪнно, всяюйЙ вопросъ, сколько бы рЪшенй онъ ни имЪлЪ, 
въ ряду ихъ будетъ имфть два крайнихъ взаимно противопо- 
ложныхъ р$шеня, а вс остальныя будутъ помфщаться между 
этими двумя крайними предфлами. 

Бывшее въ нашемъ флот$ производство по старшинству до 
учреждевн1я ценза было однимъ крайнимъ рёшенемъ, а суще- 


565 


ствующее нынЪ въ японскомъ флотф производство по цензу 
исключительно за отличе—есть другой крайнй предфлъ рфше- 
ня даннаго вопроса. Но въ государственныхъ дфлахъ всякая 
крайняя мЪра рискованна, а рискъ приводитъ къ политикВ при- 
ключенй, почему, очевидно, допущенъ быть не долженъ. Пра- 
вильное же рЪшене вопроса лежитъ въ промежуткВ между пре- 
дфлами, ежели не посреди ихъ. Поэтому, какъ нельзя было въ 
нашемъ флотЪ навсегда оставить производство по линш, такъ 
не можетъ остаться навсегда и въ Японш производство во всЪ 
чины исключительно за отлише. Черезъ 20 лЪфтъ, а можетъ и 
много раньше, скажутся неудобства принятой системы. Флотъ 
теперь тамъ въ модЪ и на него возлагаются всЪ надежды, но 
патр!отическая эволющя закончится и приливъ желающихъ въ 
морское училище непрем$нно долженъ такъ ослабЪть, что 
явится въ личномъ состав недочетъ. Уменьшене же числа же- 
лающихъ понятно: при отсутствии знакомствъ и протекши даже 
и сносное движене впередъ морского офицера Япон!и въ мирное 
время—крайне проблематично. 

Ве рьшенмя Петра Великаго по морскому дфлу—внЪ кон- 
курса, а стало быть и принципы прохожденя службы офицеровъ, 
имъ указанные, должны лишь быть приняты къ исполненю. Это 
р$шене вопроса находится какъ разъ посрединЪ. Статьи регла- 
ментированы собственно такъ, что остается развивать только 
детали. Въ основане же всего поставлено слздующее правило: 
при постепенномъ прохожденши службы, въ коей съ перем$ною 
чина служебное положене офицера, его отношен1я къ другимъ 
и отвЪтетвенность мало мфняются— производство должно идти 
по старшинству; при налищи же указанныхъ обстоятельствъ 
оно должно производиться за отличе. По этому-то правилу арти- 
куль 62 и написанъ: производить 70 выбору: 1) изъ нижнихъ 
чиновъ въ офицеры (унтеръ-лейтенанты); 2) изъ капитанъ-лей- 
тенантовъ-—въ капитаны 8 ранга (штабъ-офицеры) и 3) изъ 
капитановъ 1ранга-—въкапитанъ-командоры (адмиральсвкя функ- 
ци). По старшинству: 1) въ оберъ-офицерскихь чинахъ— изъ 
унтеръ-лейтенантовъ въ лейтенанты и капитанъ-лейтенанты и 
2) въ штабъ-офицерскихъ чинахъ— изъ капитановъ 8 ранга въ 
капитаны 2 и 1 ранговъ. 

Комисая адмирала Перелешина рекомендовала производство 
за отлич1е въ мирное время, но нормъ не установляла, дабы 
узаконенными цифрами не стЪенять высшее начальство. Крон- 
штадтьъ предложилъ для мирнаго времени производство за отлище 
вовсе отмЪнить; Николаевъ соглашался на производство до 1-го 


566 


штабъ-офицерскаго чина включительно, а адмиралъ Шестаковъ 
былъ въ принцип$ за предоставлен!е извЪетнаго числа вакан- 
@Й производимымъ за отлиЧе, кром$ лейтенантскаго и адми- 
ральскихъ чиновъ, изъ коихъ въ первый вс должны произво- 
диться по лини, а во вторые—за отлище. Адмиралъ требовалъ 
установленя такого прохожденя службы, чтобы выдаюпцеся 
офицеры въ 45 лЪтъ были контръ-адмиралами. 

Наконецъ, адмиралъ Чихачевъ установилъь и процентное 
число разныхъ чиновъ, производимыхъ за отличе. 

Третье, главное требоване — было установлен!е предЪльнаго 
возраста. За установлен!е его высказались почти всЪ: комисая, 
инспекторсый департаментъ, Кронштадтъ и управляющИЙ мини- 
стерствомъ. 

Цифры предфльнаго возраста, предложенныя комисёей, были 
приноровлены къ таковымъ въ иностранныхъ флотахъ, но въ 
смягченномъ видЪ, т. е. въ большихъ цифрахъ. Адмиралъ Чиха- 
чевъ предложилъ свои цифры болфе крутыя, ч$мъ, наприм$ръ, 
во французекомъ флотЪ, но гораздо болфе мягюя, ч$мъ нынЪ 
ВЪ ЯПОНСКОМЪ. 

Изложивъ исторю введеня ценза въ нашемъ флот и 
коснувшись существован1я его въ иностранныхъ, намъ остается 
сдЪлаль всему сказанному краткое тезилабе: 

Г) Регламенталия прохожден1я службы должна быть устано- 
влена на флот непремЪнно и незыблемо, ибо при отсутстви ея 
получается хаосъ, что показалъ намъ опытъ. 

П) Отдфльные пункты этого прохожденя службы или мор- 
ского ценза, конечно, могутъ быть различные, что мы и видимъ 
во флотахъ иностранныхъ государствъ. Но иипать, правила 
производства вз чины и предъльный возрасть непрем$нно должны 
быть установлены, причемъ сама жизнь указываетъ такую т5сную 
связь между этими тремя данными, что ни одна изъ нихъ не 
можеть быть опущена безъ крушен1я всего здавя. 

1) Установлеше морского ценза, стБеняя частную, личную 
жизнь офицерскаго состава, вноситъ порядокъ и систему въ 
жизнь самаго флота, и этимъ, несомн$нно, повышаетъ его боевыя 
качества. 

Общия же требован1я ценза могутъ быть сведены въ слЪ- 
дующихъ 83: : 

1) Чтобы ве офицеры были люди порядочные, образованные 
и много плавали; 

2) чтобы командиры и адмиралы были опытны въ морскомъ 
ДЪлЪ, молоды и энергичны; 


567 


8) чтобы при производетв$ соблюдалась истинная справед- 
ливость, т. е. обойденные чинами, коихъ будетъ не мало, могли 
бы обижаться только на себя, 

и 4) чтобы неудачники или плохе офицеры увольнялись 
черезъ 25 лЪть службы если не съ большой, то все же съ 
приличной пенсей. 

Обращаясь засимъ къ деталямъ и отдЪльнымъ статьямъ дЪй- 
ствующаго нынЪ ценза, можно, конечно, многое сказать. про- 
тивъ иныхъ изъ нихъ уже по одному тому, что вслЪдЪ за от- 
сутетыемъ какихъ бы ни было требованй въ прохожден1и службы 
морской цензъ введенъ впервые съ такою детальною разработ- 
кою, что, конечно, иныя изъ требовашй и правилъ могутъ 
быть неподходящи вовсе, а друмя— должны быть видоизмнены, 
исправлены или дополнены согласно указавю самой жизни. 

Одно изъ первыхъ и наиболфе критикуемыхъ слЪдотвй вве- 
дешя ценза было раздфлен!е въ 85-хъ годахъ вефхъ морскихъ 
офицеровъ не только на 2, а на 3 линш. Объ этомъ раздфленви 
плавающихъ отъ неплавающихъ хлопоталъ еще адмиралъ Бу- 
таковъ; комисая Перелешина присоединилась къ его мн®нЮ, 
но ршеше ея носило характеръ полумфры: всЪхъ служащихъ 
въ учебныхъ и портовыхъ учрежденяхъ было предположено 
зачислить въ отдфльный списокъ-—по флоту, ценза съ нихъ не 
требовать и производить въ мореюме чины по старому. Теоре- 
тически мфра прекрасная и съ теоретической же точки зрЪ- 
ня врядъ ли можно что-либо противъ нея сказать, лишь бы 
соблюдались строго существуюцщия законоположен1я: о невоз- 
можности перехода изъ алминистраши обратно въ строй. Те- 
перь, когда цензъ просуществовалъ 20 лЪтъ, можетъ быть, та- 
кую мЪру и можно было бы провести: строе законы смягчить 
очень легко. Но когда этотъ вопросъ поднимался, никакихъЪ 
обязательствъ и законовъ не существовало и можно съ большою 
вЪроятностйо сказать, что малфйшая неясность, блфдность и 
путаница, въ 5$ легко могла привести всю реформу къ нулю. Вотъ 
почему адмиралъ Чихачевъ и настоялъ на универсальномъ тре- 
боваши плаван1я отъ всЪхъ флотскихъ офицеровъ. А какъ только 
это предложене было принято, состояе по флоту сдфлалось 
совсЪмъ невыгоднымъ и даже чЪзмъ-то миоическимъ. Книжка 
стала тетрадкою. И со всЪмъ т5мъ, несмотря на то, что, по флоту 
обыкновенно состоитъ всего нЪфсколько человфкъ, при чемъ въ 
закон ясно оговорено, каке офицеры могутъ быть возвращаемы 
въ строевой списокъ, тЪмъ не менфе одинъ изъ состоящихъ 
по флоту адмираловъ былъ возвращенъ въ строй безъ вся- 


568 


каго на то права. Что же было бы, если бы списокъ по флоту 
представлялъ изъ себя не тоненькую тетрадку, а книжку, такую 
же толстую, какъ и строевая? 

Третья лия или семя офицеровъ образовалась изъ тЬхъ 
флотскихъ чиновъ береговой службы, которые въ плаване не 
ходять и комисаей Перелешина предназначались къ зачисленю 
по флоту. Но съ принямемъ поправки адмирала Чихачева со- 
стоять по флоту стало невыгоднымъ, и всЪ эти лица пере- 
шли по адмиралтейству и такимъ образомъ перем$нили даже 
мундиръ. 

Въ случа пересмотра ценза, надо думать, что именно этоть 
вопросъ—о 3-хъ спискахъ—будетъ обсуждаться съ наибольшимъ 
жаромъ, тьмъ болЪе, что разсадникъ флота, морское училище, 
тоже оказалось заинтересованнымь въ этомъ вопросЪ, ибо боль- 
шинство его офицеровъ—тоже переведено по адмиралтейству. 
Трудно, конечно, сказать, какъ можетъ быть рьшенъ данный 
вопросъ: т. е. будуть ли оставлены всф 3 списка по старому, 
или вс чины по адмиралтейству получать соотвЪтетвенные 
морсве чины съ зачислешемъ по флоту. Но если желаепть 
узнать будущее, обратись къ указавю прошлаго. Если ВЗЯТЬ 
списки офицеровъ 80 г., то окажется, что изъ... адмираловъ ко- 
мандовали судами (боевыми)... человЪкъ, а эскадрами и отрядами 
только... Такимъ образомъ, на важныхъ береговыхъ м$стахъ, 
не бывая на морЪ, сидЪло... человзкъ. НФтъ причины предпола- 
гать, чтобы съ введешемъ старыхъ порядковъ получились бы 
новые каке-либо результаты и, стало быть, опять будуть за- 
правлять флотомъ и строевою службою—люди берега. Насколько 
это выгодно для дЪла и прятно для строевыхъ офицеровъ, всту- 
пать въ разсужден1я излишне. 

Штать 85 10да за малыми изм$нешями просуществовал 
почти 20 лЪтъ. Нын% съ развитемъ флота онъ очень расширент, 
особенно для оберъ-офицерскихъ чиновъ. Но это расширене при 
соображевшяхъ объ отдаленномъ будущемъ наводитъ на безпо- 
койныя мысли. Ибо ежели при наличи 900 оберъ-офицеровъ 
линя такъь затянулась, то чего же можно ожидать черезъ 15— 
20 лЪгъ, когда ихъ будетъ 2000? А вопросъ между ТЪМЪ СТОЛЬ 
важенъ, что его нужно рфшить далеко заблаговременно, а не 
ожидать наступленйя кризиса и крушевя. 

Адмираль Чихачевъь зналъ, что дФлалъ, когда сократилъ 
штаты, предложенные комиссйей адмирала Перелешина, вдвое, 
такъ какъ ясно видфль, что съ тзми цифрами лин!я производ- 
ства заклинится вовсе. Онъ уменьшилъ, насколько могъ, ком- 


569 


плектацио судовъ и хотфлъ на всЪ второстепенныя должности 
посадить метровъ, которыхъ и завелъ. Метры явились, но не 
таке, каюме были нужны; со всёмъ тЪзмъ адмиралу Чихачеву 
первому удалось поставить вопросъ о метрахъ на очередь, и 
одно только правильное разрЪшене его и можетъ урегулировать 
вопросъ о прохожденши службы офицерами. Ибо совершенно 
ясно, что для хорошаго движеюшя лини оберъ-офицеровъ не 
должно быть слишкомъ много по сравненмю съ высшими чи- 
нами, и при сложности современныхъ кораблей, и чтобы они 
обслуживались какъ слЪфдуетъ, придется на нихъ имЪть но нЪ- 
сколько десятковъ полуофицеровъ самыхъ разнообразныхъь спе- 
щальностей при крайне ограниченной численности собственно 
офицеровъ. 

Мы уже говорили 0 необходимости одновременнаго примне- 
шя обоихъ принциповъ производства: и по старшинству и за 
отлиЧ4е—какъ наиболфе правильнаго р$шен!я вопроса въ духЪ 
Петра Великаго. Въ этомъ духЪ нашъ цензъ и установленъ. Но 
въ немъ есть одинъ пунктъ, который, будучи поставленъ и р$- 
шенъ невЪфрно и противно морскимъ традищямъ, придалъ такой 
невыгодный, несправедливый и унылый колоритъ всему гран- 
д1озному зданйю морского ценза, что личный составъ, будучи 
вообще мало освЪдомленнымъ въ вопросЪ о прохожденш службы 
съ точки зрфн1я исторической, судитъ поверхностно о всей ре- 
форм подъ вмяюшемъ именно этой неправильности закона и 
относится къ цензу крайне неблагоприятно. 

Вопросъ идетъ о производств въ штабъ-офицеры. Несо- 
мнЪнно, что, разъ будетъ установлено такое прохождение службы, 
въ которомъ лучийя силы сами будутъ въ состояи проводить 
себя въ штабъ-офицеры въ молодыхъ годахъ, будетъ получено 
и наилучшее рфшен!е вопроса и все здане морского ценза явится 
въ совершенно иномъ освфЪщенши. ЛюбопытнЪе всего то, что о 
таковомъ именно рфшен!и говорилъ адмиралъ Чихачевъ; на немъ 
же настаивалъ и адмиралъ Шестаковъ и со всБмъ тЪиъ—во- 
просъ этоть получиль все же противоположное ршеше. Мы 
говоримъ о назначешяхъ старшихъ офицеровъ. 

Комисся адмирала Перелешина и вице-адмиралъ Чихачевъ 
постановили, что всЪ офицеры должны плавать. Противъ этого, 
конечно, никто ничего не можетъ сказать, и молодой мичманъ, 
невЪдомый флоту, посылается въ плаване распоряжешемъ на- 
чальства, при чемъ за нимъ слЪдятъ, чтобы черезъ 18 лЪтъЪ 
(5 мичманомъ и 8 лейтенантомъ) службы этотъ офицеръ выпла- 
валь 98 м%$сяцевъ. И ежели человЪкъ ведетъ себя прилично, то 


570 


для получешя этой цифры не надо никакихъ связей и знакомствЪъ: 
штабъ обязанъ послать его въ плаван!е. 

Но засимъ комисея адмирала Перелешина сдфлала вели- 
чайшую ошибку, которая, несмотря на противное мнфн!е и ми- 
нистра и автора ценза, начальника главнаго морского штаба, 
вошла-таки въ существующий законъ: это назначеше стар- 
шихъ офицеровъ изъ штаба, по очереди, т. е., говоря иначе, по 
старшинству. 

Согласно принципамъ великаго основателя нашего флота, съ 
перем$ною офицеромъ рода службы, его надлежало «баланти- 
ровать». На этомъ именно основан выборъ себЪ старшаго офи- 
цера былъ давнишнимъ и традищоннымъ правомъ командировъ 
въ нашемъ флотЪ. Само собой право это, функщюнировавшее 
въ духЪ Петра, могло приносить и приносило только пользу 
нашему флоту. За эту же традишю стояли и адмиралы Шеста- 
ковъ и Чихачевъ. Первый изъ нихъ выражался чрезвычайно 
ярко: «Я не согласенъ на назначене старшими офицерами по 
старшинству. Командира можно обязать выбрать помощника въ 
извЪстномъ чинЪ, но связывать его съ навязаннымъ лицомъ 
невозможно». 

Комисея Перелешина, исходя изъ идеи справедливости, со- 
вершенно ложно понятой, предложила назначать сгаршихъ офи- 
перовъ помимо судовыхъ командировъ подъ тфмъ предлогомъ, 
что каждый капитанъ 2 ранга уже самимъ достижешемъ этого 
чина, т. е. пребыванмемъ въ морф 98 мЪсяцевъ, пр1обр$таетъ 
достаточную опытность для исполненя должности старшаго офи- 
цера, и слюдовалтельно обходить кою бы то ни было в такомь 
назначеми было бы крайне несправедливо. Очевидно, въ данномъ 
случаЪ комисая упустила изъ виду знаменитый чемоданъ ад- 
мирала, совершивпий не одно кругосвЪтное плаван!е. 

Можетъ статься, что при введении ценза этотъ пунктъ былъ 
установленъ на первое, переходное время, а потомъ уже остался 
навсегда, но очевидно также, что чЪмъ скорЪе онъ будетъ 
исправленъ, тБмъ лучше будетъ для Флота, для личнаго со- 
става да и для самаго ценза, 

Ло какой степени рЪзко мЪняется вся картина прохожденя 
службы, ежели старинное право капитановъ будетъ имъ возвра- 
щено, можно видЪть изъ слздующихъ простыхъ разсуждений. Вся- 
кй офицеръ, которому дается срокъ въ 13 лЪть для составлея 
своей репутащи, очевидно, держитъ карты своей будущей судьбы 
исключительно въ своихъ рукахъ: ни отъ кого другого, какъ 
отъ него самого, зависить составить себЪ такую репуташю за 


571 

время совершен!я 98 цензовыхъ м%®сяцевъ, чтобы 83-хъ лЪть 
оть роду быть приглашеннымъ не на одинъ, а на 10 кораблей 
старшимъ офицеромъ. Надо думать, что неудачники ето товари- 
щи, завидуя ему про себя, постенятея выражать свое не- 
удовольстые въ обществЪ, что ихъ обходятъ. Кто же захочетъ 
подчеркивать неблагоприятное о себЪ мнзШе 100 человЪкъ ко- 
мандировъ, т. е. цзлой корпоращи? 

Такимъ образомъ недовольныхъ начальствомъ быть не мо- 
жетъ: всявй своего счастя кузнецъ, а въ 35—36 лЪтъ штабъ- 
офицеръ, отбывший. свое старшее офицерство и произведенный, 
конечно, за отлище по предотавленю судового командира, мо- 
жеть уже командовать судномъ 2 ранга. 

Адмиралъ Шестаковъ на поляхъ работы комисси Переле- 
шина написалъ: «разсчитать такъ, чтобы въ 45 лфТЪ Можно 
было быть контръ-адмираломъ». Сбоку чьею-то рукою каранда- 
шомъ написано «невозможно». 

Между тБмь при такой систем$ именно и можно исполнять 
требованйе нашего извфстнаго адмирала и министра, потому что 
десятил5тнЙ срокь командован1я, съ 85 до 45 лЪтъ, судами 
1-го и 2-го ранга, совершенно достаточеньъ и нынЪ практя- 
куется на дЪлЪ. При такой систем штабное начальство 0свобо- 
дилось бы сразу отъ возлагаемыхъ на него цензомъ непосиль- 
ныхъ работъ—0о послЗдовательномъ назначени всъх5 офицеровъ 
не только старшими офицерами, но и командирами, такъ какъ 
въ этомъ случа мноЧе штабъ-офицеры, не отбывъ ценза стар- 
шаго офицера, не будутъ имЪфть и правъ на командоване. Но 
правительство, по совфсти, не можетъ бросить на произволъ 
судьбы всЪхъ не попавшихъ въ стариие офицеры. Нравствен- 
ный его долгь —расположить дальнзйшую ихъ службу такъ, 
чтобы въ течене остающихся 8 лЪфтъ до 25-лЬтней выслуги 12 
пенси каждый такой офицеръ проплавалъ бы обязательно еще 
22 мЪесяца, дабы, получивъ чинъ капитана 2 ранга по Лии 
на службЪ, онъ быль бы уволенъ въ отставку капитаномъ 
1-го ранга и выслужилъ бы прибавку къ пенаи въ 450 р. за 
120 мъсяцевъ плаван!я. Общая цифра пенсли за 25 лЪтъ, когда 
челов$ку исполнилось лишь 41—42 года, около 1100 рублей. 
Нельзя сказать, чтобы это было совсзмъ мало; но, конечно, это 
и не такъ много и, разумЪется, было бы идеаломъ, ежели бы 
правительство выхлопотало бы прибавку къ этой пени въ 800 
или 400 рублей для тЪхъ лицъ, которыя по выслуг% 25 ЛЪТЪ ВЪ 
течен1е послфдующаго года сами добровольно выйдутъ въ от- 
ставку, не ожидая предфльнаго возраста. 


572 


Съ принятемь указанной системы возможно повторене и 
_ въ налиемъ флотЪ явлешя, зауряднато у англичанъ: встрфчи на 
томь же кораблЪ командира и 1-го вахтеннаго начальника— 
стараго лейтенанта, его товарища. Конечно, и у насъ иные 
очень достойные и очень скромные люди могутъ остаться ВЪ 
тфни, но это будутъ исключеня, которыя всегда и вездЪ быва- 
ютъ и которыхъ избЪжать невозможно. Огромное же большинство 
лицъ, увалившихся, такъ сказать, подъЪ вЪтеръ, очевидно, будетъ 
представлять изъ себя матералъ далеко не перваго сорта, ибо 
кто себЪ врагъ, и какой командиръ возьметъ себъ въ старше 
офицеры плохого служаку и дряннаго офицера? Такимъ обра- 
зомъ у насъ лица, не получающея дальнЪйшаго движен!я, должны 
будуть плакаться на себя, чего по совЪсти нельзя сказать про 
порядки въ англйскомъ флот$. Фарисейство этого народа слиш- 
комъ общеизвЪстно. Преслфдуя сомнительную идею справедли- 
вости, они установили производство въ чины по старшинству, 
но при этомъ ввели маленькую поправку, которая, во-первыхъ, 
дЪйствительно несправедлива, и, во-вторыхЪъ, совершенно опро- 
кидываетъ узаконенную систему до такой степени, что встрЪча, 
на томъ же кораблЪ командира и вахтеннаго начальника—тамъ 
не р%дкость. У насъ на составлене своей репуташи и для про- 
изводства въ штабъ-офицеры дается оберъ-офицеру тринадцати- 
лЪтй срокъ, въ который онъ долженъ проплавать 98 мЪся- 
цевъ. У англичанъ есть только одинъ чинъ, ВЪ который про- 
изводятся зато исключительно по выбору, — это производство 
изъ лейтенантовъ въ командэры. Въ этоть первый штабъ-офи- 
персый чинъ по большей части попадаютъ молодые люди, не 
достигице тридцатилЪтняго возраста, и при этомъ связи и про- 
текшя играютъ доминирующую роль по той простой причинЪ, 
что за такой коротюый срокъ службы очень р8дко кто можеть 
отличиться. Такимъ образомъ сыновья лордовъ и адмираловъ 
имфютъ преимущество, а большинство лейтенантовъ сидитъЪ въ 
этомъ чинЪ безконечное число лЪтъ. Любопытно было бы, какой 
взрывъ негодованя произошелъ бы въ нашемъ флот, если бы 
таке порядки ввести у насъ: повышать молодыхъ людей, не 
успзвшихъ даже и зарекомендовать себя, выбирать ихъ ИзЗЪ 
хорошихъ фамилй и исключительно по выбору высшаго на- 
чальства. 

Кронштадтеюй и Николаевсюй порты предлагали назначать 
командировъ и старшихъ офицеровъ черезъ совЪфтъ флагманов'ь 
ий капитановъ. Это напоминаетъ баллотировку при Петр$ Вели- 
комъ, но главнЙшая причина ея нын% не существуеть. Царь 


573 


не былъ увфренъ въ безпристрасти отдфльныхъ личностей, 
такъ какт, тогда почти всякато начальника можно было подку- 
пить, и даже князя Меншикова. А что теперь лучше, —выборъ 
ли командировъ высшимъ начальствомъ, или избране ихъ по- 
дачей голосовъ,—я не знаю; но думаю, что первое лучше уже 
по одному тому, что при ПетрЪ Великомъ весь флотъ находился 
въ Финскомъ заливЪ, а теперь—кучками въ трехъ или четы- 
рехъ пунктахъ земного шара и семя судовъ въ отдВльныхъ 
плаваняхъ. Въ пользу же перваго рёшен!я приводитъ очень вЪс- 
ке доводы и адмиралъ Чихачевъ. Что же касается до старшихъ 
офицеровъ, то, несомн%нно, назначене ихъ совЪтомъ флагмановъ 
не выдерживаетъ никакой критики. Ибо командиру нисколько не 
легче, ежели ему дали помощника изъ залы засфданя флагмановъ 
въ КронштадтЪ, а не изъ главнаго морского штаба въ Петербург$. 
Ему будетъ только непрлятно, что дали не того старшаго офи- 
цера, о которомъ онъ хлопоталъ. 

Предъльный возрасть давно введенъ во всЪфхъ флотахъ и 
надо думать, что существоване его впредь обезпечено требова- 
нями самой жизни. Но у насъ онъ поставленъ гораздо мягче и 
разумнже, чЪмъ за границей, наприм$ръ, во Франщи. Тамъ, со- 
гласно буквЪ закона, въ’.... ЛЪтъ вице-адмиралъ не только вы- 
хоДИТЪ ИЗЪ ЛИШИ, НО и пОДЛежитъ отетавкё, каковы бы ни были 
его личныя качества, заслуги и здоровье. У насъ же вице-ад- 
миралъ уКерве, навфрное, былъ бы генералъ-адъютантомъ. 

Такимъ образомъ, съ большою вЪроятностю можно сказать, 
что при пересмотр морского ценза во всемъ его объемЪ, пере- 
смотр$, который, несомнЪнно, долженъ быть сдфланъ когда-либо, 
самый фундаментъ морского ценза, какъ-то: читать, извъстный 
методь производства в5 чинь и предъльный возрасть — останутся 
незыблемы. РазумФется, въ новой редакши можетъ быть вве- 
дено множество частныхъ изм$ненй, вродЪ назначен1я старшихъ 
офицеровъ, но при этомъ, навЪфрное, будетъ предъявлено не мало 
и новыхъ требованй, еще болЪе стфеняющихъ личный составъ 
флота. Ибо таково требоване современной жизни: съ каждымъ 
годомъ она усложняется, затрудняется и для того, чтобы чело- 
вЪкъ выбрался на вЪтеръ, отъ него требуютъ все боле широ- 
кихъ знанй, искусства и энерши. 

Такимъ образомъ, не надо быть пророкомъ, чтобы предска- 
зать, что съ течешемъ времени, наприм$ръ, право производства, 
въ дальнЪфИпие чины еще боле будетъ стфенено. Ибо по при- 
мЪру нЪкоторыхъ иностранныхъ Флотовъ, да и нашей армии, 
могутъ ввести, такъ сказать, двойной, дифференщальный пре- 


574 


дЪльный возрастъ не только съ обозначешемъ предфльнаго воз- 
раста для отставки, какъ мы теперь его имЪфемъ, но и другого, 
значительно менышаго предЪльнаго возраста, по достижени ко- 
его офицеръ продолжаетъ оставаться на все время своей службы 
неизмЪнно въ томъ же чинВ и производится въ слБдующ!Й только 
при увольненши его въ от -тавку. Возможно, что для лучшаго пе- 
редвижен!я по службЪ будетъ кое-что взято нами и изъ Аме- 
рики, наприм$ръ, медицинсюй осмотръ личнаго состава флота, 
при производствЪ въ чины. 

Говоря о цензЪ, нельзя опустить вопроса о механикахъ 
флота. НынЪ онъ, кстати, модный и жгучш. Если обратиться 
къ истори, то можно получить кое-каюмя указан1я, если и не 
для ршеншя, то для надлежащаго его освЪщен!я. ДЪло въ томъ, 
что 25 лЪтъ назадъ техника была въ зачаточномъ состояни; 
машины являлись вспомогательнымъ средствомъ къ передвиже- 
ню судовъ, а настояцИй двигатель — паруса, былъ въ рукахъ 
флотскихъ офицеровъ; такимъь образомъ механическаго вопроса 
тогда не существовало. Но были друме въ подобномъ же родЪ, 
если и мене важные, то не менфе ядовитые вопросы: о флот- 
скихъ штурманахъ и морскихъ артиллеристахъ тЪхъ корпусовъ. 

Что въ единеши — сила, считается общепризнанною аксомою 
и начальствуюция лица всЪзхъ флотовъ прилагаютъ возможныя 
старая къ наиближайшей указанной аксюмою организащи 
личнаго состава флота, при чемъ равноправность и однород- 
ность членовъ всякой каютъ-компани на судахъ представляется 
идеаломъ. При существовани же корпусныхъ офицеровъ на ко- 
рабляхъ каютъ-компан были отъ него далеки. Какъ низшая, 
вЪчно подчиненная раса на кораблЪ, окончивише при томъ курсъ 
въ другомъ училищЪ, офицеры корпусовъ почти всегда въ 
каютъ-компан!и составляли обособленный кружокъ съ личными, 
06060 ему свойственными интересами, а каждый членъ этого 
кружка, взятый въ отдфльности, являлъ собою существо вЪчно 
недовольное судьбою и окружающими и вЪчно на чеку въ ожи- 
даши воображаемой обиды. Съ другой стороны, узкая спешаль- 
ность штурмановъ и артиллеристовъ, не требующая Богъ вЪсть 
какихъ способностей и знанй, при ихъ приниженномъ поло- 
жеши, служила единственнымъ та10п @’е всего ихъ суще- 
ствованмя, почему немудрено, что лица эти возводили простое 
дЪло, имъ порученное, въ родъ какого-то священнаго культа съ 
его таинствами и опредфлеше хо и Г въ полдень, 5 минутъ 
спустя послЪ него, равно какъ лучпИй способъ натиранйя ору- 
д1Й сиберлетомъ — были величайшими секретами, доступными 


575 


лишь профессоналамъ и строго охраняемыми отъ офицеровъ 
флота. Удивляться этому нечего, такъ какъ напускная дЪлови- 
тость, за отсутствемъ настоящаго, серьезнаго дфла, замфчалась 
и въ тогдашнихъ флотскихъ офицерахъ, только въ иной окраскЪ 
и безъ той таинственности. 

Правительство уничтожило корпуса въ 1882 году, прекра- 
тивъ премъ воспитанниковъ въ техническое училище, а воЪхЪ 
офицеровъ этой спещальности оставило на службЪ, предоста- 
вивъ иИхъ с1п0собу. естественнаго вымиранмя. МЪра эта, была про- 
ведена съ столь высокою государственною мудрост!ю, что ее 
можно сравнивать лишь съ уничтоженемъ кр$Ъпостного права 
императоромъ донъ-Педро П въ Бразили. Не было ничего 
р$зкаго, экстреннаго и внезапнаго; отслуживийе офицеры кор- 
пусовъ уходили, а на ихъ мфсто постепенно являлись флотсве 
офицеры ‘г5хъ же спещальностей. Такимъ образомъ теперь, че- 
резъ 20 лЪтъ, на судахъ плаваюгъ лишь нфоколько человЪкъЪ 
корпусныхъ артиллеристовъ и штурмановъ, а на всемъ флотЪ 
эти спешальныя обязанности несутъ мичманы и лейтенанты. 
Предложене отъ флота зашло до того далеко, что морсюе офи- 
церы ‘оттеснили корпусныхъ спещалистовъ на берегъ, такъ что 
за указанными единичными случаями свыше 200 человЪкъ кор- 
пусныхъ офицеровъ, еще оставшихся на службЪ, несутъ службу 
исключительно на берегу или въ съемкахъ. 

Съ уничтоженемъь корпусовь каютъ-компаня получила 
большее единство; но стала развиваться машинная техника, па- 
руса исчезли, и назрзлъ механическ!й вопросъ. Лица этой спе- 
шальности повели себя значительно иначе и стали предъявлять 
рядъ чрезвычайныхъ требований. 

Они разсуждаютъ такъ: двигатель — душа корабля и, стало 
быть, ему и первое мЪсто. Въ прежнее время онъ быль все- 
цЪло сосредоточенъ въ рукахъ распорядителей корабля — флот- 
скихъ офиперовъ —и это было совершенно справедливо. Отка- 
завшись отъ одного двигателя и выпустивъ изъ рукъ паруса, 
флотске офицеры не сумфли взять въ свои руки замфнившую 
ИХЪ Машину, а стало быть они такъ же отжили, какъ и ихъ па- 
руса, и вмЪетБ съ этимъ устарфвшимъ двигателемъ должны 
исчезнуть съ кораблей, передавъ руководство надъ ними тех- 
никЪ, т. е. механикамъ. 

Столь см5лыя требовашя объясняются въ значительной м5рЪ 
большимъ спросомъ въ техникахъ для частной промышленности, 
и наши механики имфютъ возможность не только говорить въ 
угрожающемъ тонЪ, но даже и дЪфйствовать, уходя въ запасъ 


576 


и отставку. Само собою, удовлетвореше ихъ желамя столь же 
затруднительно, какъ если бы т же требовамя предъявили 
бывше штурмана и артиллеристы, и дистанщя отъ машиннаго 
дфла— до артиллери и тактики довольно большого размЪра; но 
все же эти разсужденя суть знамеше времени и заслуживаютъ 
полнаго вниман!я. 

Р\»зкое рзшене механическаго вопроса въ АмерикЪ 3 года 
тому назадъ (въ 1899 г.) общеизвЪотно. Но не всяюй знаетъ, 
что флотсые офицеры и механики американскаго флота съ 1882 
года оканчиваютъ курсъ въ одной и той же школЪ и обучаются 
одинаково тёмъ же наукамъ: артиллеми, механикз и тактикъ. 
Такимъ образомъ, поворотъ въ томъ флотЪ не былъ уже такъ 
крутъ и р%зокъ, какъ намъ кажется. И со всЪмъ тЪмъ лица, 
бывишя противниками такого возсоединен!я 3 года тому назадъ, 
остались такими же противниками и понынЪ, такъ что вопросъ 
этотъ по @е время не считается законченнымъ. НФкоторые аме- 
риканске писатели настаиваютъ на учреждени вновь корпуса 
спещалистовъ-механиковъ на иныхъ началахъ, но СЪ тЪмъ, 
чтобы они не стремились къ командованию кораблями, а оста- 
вались бы техниками на всю жизнь. " 

Мноме французске офицеры почитаютъ механический во- 
просъ правильнЪе всего поставленнымъ и наилучше рЪшен- 
нымъ въ нашемъ именно флотЪ. Они только упускаютъ, что 
теорйя — одно, а практика — другое. Ежели бы наши механики 
оставались во флот%, то никакого бы вопроса и не было, но 
все дЪло въ томъ, что механики ОЪгутъ изъ флота и наше тех- 
ническое училище—есть бочка Данаидъ. 

Вм\стЪ съ тЪмьъ ясно, что вопросъ долженъ быть, такЪ или 
иначе, р5шенъ, и правильное его ршене для нашего флота, со- 
стоитъ, ло моему мн®нИю, въ томъ, что въ машинахъ долженЪ 
служить составъ метровъ съ высокой спешальной практиче- 
ской подготовкою, а общее завздыване машинами лежать на 
одномъ или двухъ настоящихъ инженеръ-механикахъ флота, 
окончившихъ курсъ высшаго техническато училища, выдающаго 
соотвтетвующИЙ дипломъ. Если со временемъ такими инжене- 
рами окажутся флотсые офицеры, пожелавиие посвятить себя 
исключительно техникЪ, то, конечно, это будеть наилучшее ръ- 
шене вопроса въ смыелв объединен1я каютъ-компани въ одно 
компактное цзлое. 

Во всякомъ случаж, эти обпйя разсужденя ясно указыва- 
ютъ на тотъ путь, которымъ надо слфдовать въ случа, ежели 
будеть р5шена капитальная реорганизашя корпуса напихъ ме- 


577 


ханиковъ. Будегъ ли принята американская система, въ чемъ 
позволительно усомниться, или будетъ образованъ новый кор- 
пусъ машинистовъ-метровъ съ малымъ количествомъ инженеръ- 
механиковъ академическаго образованя, или, наконецъ, найдутся 
желающе изъ офицеровъ флота посвятить себя исключительно 
механик —вопросъ иного порядка; но, такъ или иначе, а ре- 
организацщя механической службы на нашемъ ФфлотЪ должна 
занять промежутокъ времени не менфе, какъ въ 25—30 лЪтъ. 


А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ, 87 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 


Резервъ флота за границей и въ Росси. 


Резервъ въ армяхъ представляетъ изъ себя, какъ изв$стно, 
задачу чрезвычайной важности. Во флотахъ онъ, конечно, также 
существуетъ; но, сходствуя съ предшествующимъ лишь въ из- 
вЪстной степени, имфетъ и свои рфзвя особенности. 

ГлавнЪйшее и коренное различе, велЪдствые котораго обЪ 
организащи, начинаясь почти въ одной точкЪ, расходятся за- 
симъ въ разныхъ направлешяхъ, заключается въ важности 
матеральной части флота—виенныхь кораблей, чего нЪтъ въ 
арм1яхъ. Такимъ образомъ, во всЪхъ сухопутныхъ вфдомствахъ, 
резервы (разумЪется, не тактическ!е) представляютъ изъ себя, 
главнЙйшимъ образомъ, живой элементъ — солдата, къ кото- 
рому, соотв$тетвенно денежнымъ средствамъ страны, должны 
быть заготовлены—вооружене, снабжен1е и обмундироване. 

Во флотахъ, помимо такового элемента со всякимъ снабже- 
немъ, долженъ имфться еще-и нынЪ почти во всфхъ государ- 
ствахъ имфется— резервъ 006010 состава, безъ котораго резервъ 
личнаго состава флота превратился бы въ обыкновенныя вспо- 
могательныя войска для арми. 

Отсюда совершенно ясно, насколько сложнЪе, труднЪе и до- 
роже организащя резервовъ флота, почему она и находится во 
всЪхъ государствахъ, не исключая и Англи, въ гораздо менфе 
законченномъ и регламентированномъ состояни по еравнен!ю 
съ сухопутнымъ вФдомствомъ. 

Резервъ въ армяхт, состояпий изъ запасныхь чиновь и опол- 
ченцевь, разно называемый въ иностранныхъ государствахъ и 
различно въ нихъ организованный, до того тЪено связанъ во 
всЪхъ армяхъ съ регулярными, на службЪ состоящими силами, 
что разсмотрЪне его неминуемо должно входить въ вопросъ объ 
укомплектован арм вообще; ибо вс$мъ извЪетно, что ни одна 


579 


часть (за очень рЪдкими исключенйями временнаго характера, 
сухопутныхъ войскъ не укомплектована въ мирное время по 
военному положеню. 

Другое дЪло во флотЪ: согласно коренному правилу, одина- 
ковому для всЪхъ флотовъ мра, всяый боевой корабль, под- 
нявш! флагъ и вымпелъ, считается совершенно готовымъ къ 
военнымъ операшямъ и вполнф долженъ быть снабженъ для 
нихъ какъ личнымъ составомъ, такъ и матеральною частью. 

Такимъ образомъ, резервь личнаю состава флота, играя въ 
морскихъ вЪдомствахъ нФсколько ивую роль, ч$мъ на сухомъ 
пути, не можетъ при мобилизащи относиться до укомплектован1я 
всею флота (въ начал войны—до сражен), а лишь его части, 
стоящей, такъ сказать, во 2-й очереди. 

Само собою разумЪется, что таковая его организащя ни- 
сколько не уменьшаетъ его важности. Въ данномъ случа просто 
приходится примфняться къ условямъ м$стности,—океанъ не 
земля, и на немъ нфтъ желфзныхъ дорогъ, по которымъ можно 
было бы доставить запасныхъ на корабль, находящийся въ даль- 
немъ плаваний. 

НЪкоторое, впрочемъ, подобе боевымъ эскадрамъ предста- 
вляютЪъ сухопутныя войска, находяпияся вдали, на окраинахъ, 
напримфръ, руссюе гарнизоны въ Портъ-АртурЪ и германске— 
вь Кау-Чау. Силы эти, подобно флотамъ, также находятся 
всегда въ полномъ комплектфЪ. 

Выходитъ, такимъ образомъ, что въ армяхъ, при мобилизащи 
личнаго состава всфхъ линейныхь войскъ, приходится ихъ уси- 
ливать въ малой степени, резервныхь—въ значительно большей, 
а ополченля— создавать вновь. Во флотахъ, въ мирное время; 
первая линя укомплектована сплошь, вторая, резервная—въ 
слабой степени, а ополчен1я существуютъ болЪе на бумаг%. 

Въ виду частной роли морского резерва, мы разсмотримъ его 
отдЪльно отъ укомплектованя флотовъ личнымъ составомъ, что 
гораздо удобнЪе, и вмЪстВ съ тЪмъ, для упрощеня, не будемъ 
совсЪмъ касаться въ этой глав резервовь судовою состава, 
которые войдутъ въ главу о мобилизации. 

Собственно резервами личнаго состава флота стали зани- 
маться въ Европ очень недавно, не болфе тому назадъ полу- 
столБ5ля. Мы не имфемъ точныхъ историческихъ справокъ каса- 
тельно европейскихъ флотовъ, но въ «Обзор дБятельности 
морского управлевя въ Росеи» говорится ‘): 


1) Обзоръ Манна, Часть Т, стр. 99—100, 
37* 


Англия. 


580 


«Безъ резерва не можетъ существовать никакое правильно 
устроенное войско; резервъ же для флота имЪетъ особенно важ- 
ное значене, а для нашего флота-—болфе, ч$мъ для всякаго 
другого. Морское образоване командъ представляетъ такъ много 
затрудненй, что т изъ людей, которые вполнЪз сформированы 
для морской службы, получаютъ особую цфну. Вм$етЪ съ тЪмъ 
существован!е резерва даетъ возможность облегчить населению 
тяжесть рекрутской повинности, сокращая сроки отлучки рекрута 
отъ дома и семьи, а для государственнаго казначейства умень- 
шаетъ размфръ издержекъ на содержане людей. 

«Образоване резерва, составляло одну изъ постоянныхъ заботъ 
высшаго морского управленя. Каждый разъ, какъ дозволяли 
обстоятельства, оно увольняло нижнихъ чиновъ поелЪ возможно 
меньшаго числа лЪтъ дЪйствительной службы въ резервъ, въ 
которомъ они состояли остальное время, назначенное имъ для 
служеня во флот, и изъ коего они могли быть вновь призваны 
на дфйствительную службу лишь въ случа войны или приго- 
товленя къ войнЪ. 

«Такимъ образомъ, еще при переформировани флотскихъ эки- 
пажей и береговыхъ командъ въ 1856 году, немедленно по окон- 
чани Крымской войны, морское министерство немедленно же 
уволило во временный отпускъ до 16.500 человЪкъ нижнихъ 
чиновъ, оказавшихся въ излишествЪ. Это послужило началомъ 
резерва, который въ послфдующие годы, смотря по обстоятель- 
ствамъ, увеличивался и уменьшался». 

Изъ приведенныхъ словъ ясно видно, насколько резервы 
флотовъ представляютъ изъ себя д$ло недавняго прошлаго, и 
поэтому мы можемъ обратиться къ изслЪдован!ю, какъ обстоитъ 
данный вопросъ у главнфйшихъ государствъ въ настоящее 
время. 

Прежде всего слфдуетъ имфть въ виду, что организащя 
морскихъ резервовъь въ 3-хъ государствахъ — Англи, Фран- 
ши и Росаи— обоснована на совершенно различныхъ принци- 
пахъ и потому, конечно, не имфетъ между собою почти что 
ничего общаго, 

Укомплектовывая свой флотъ по найму, Англя, собственно, 
должна придерживаться того же способа и въ организащи мор- 
ского резерва. До его существован1я, бывало, съ началомъ воен- 
ныхъ ДЪйствй приступали къ усиленному найму нижнихъ чи- 
новъ, а во времена болЪе древшя, напримЪръ, въ Семилётнюю 
войну, практиковалась и принудительная на суда вербовка. 
ВелЪдетые же постояннаго притока вновь законтрактованныхъ . 


581 _ 


лицъ и продолжительности самыхъ войнъ, къ концу кампани 
личный составъ флота увеличивался обыкновенно противъ мир- 
наго времени во много разъ. 

Такимъ образомъ, передъ СемилЪтнею войною въ анг Йскомъ 
флотЪ состояло налицо 12.000 матросовъ. Цифра эта за время 
войны увеличилась до 70.000, считая вмфетЪ съ морскими сол- 
датами. Во время войнъ противъ Наполеона личный составъ 
доходилъ до 144.000 противъ 19.000, насчитываемыхъ въ мирное 
время. Въ Крымскую, наконецъ, кампаню, сказавшуюся для 
Англли лишь въ посылкЪ дальняго десанта, а не въ видЪ эска- 
дренныхъ сраженй,—съ 43.000 чел. мирнаго времени составъ 
возросъ до 76.000 чел. ‘). 

Приблизительно въ эту посл$днюю эпоху начали приходить 
къ заключению о необходимости правильной организащи запаса 
флота, и въ данное время съ болышею вЪроятностию можно . 
предполагать, что дфло это поставлено въ Англи лучше, чЪуъ 
въ большинствЪ континентальныхъ государствъ. Такое предпо- 
ложене вытекаетъ изъ обозрЪнйя современной полемики о дан- 
номъ вопросЪ въ парламентЪ, изъ которой видно, что затруднение 
нынЪ заключается уже не въ томъ, чтобы поднять численный 
составъ до извЪетнаго уровня, необходимаго для снабженя всЪхЪъ 
судовъ, не только построенныхъ, но и проектированныхъ; для 
этого личный составъ англйскаго флота, считая съ резервами, 
былъ бы достаточно великъ. Но вопросъ состоитъ въ томъ, 
какъ пополнить недостающее число людей въ случаЪ неизбфжной 
убыли ихъ въ военное время? 

Во времена существован1я деревянныхъ Ффлотовъ и парус- 
ныхъ судовъ комплектоване людьми производилось съ вольнаго 
найма и недостававшее по разнымъ причинамъ число командъ 
пополнялось насильственными вербовками матросовъ коммерче- 
скаго флота, рыбаковъ и др. (ргезззапез). Теперь же, въ виду 
иного положения тЪхъ классовъ населен1я, изъ которыхъ произ- 
водился нЪкогда этотъ наборъ, подобнаго рода пополнене судо- 
выхъ командъ считается уже невозможнымъ. Наконецъ и тре- 
буется отъ современнаго военнаго моряка гораздо больше, ч$мъ 
въ то время, когда всяюЙ матросъ съ коммерческаго судна могъ 
съ усиЪхомъ звамфнить собрата изъ военнаго флота. Теперь под- 
готовка матроса требуетъ не одного года времени; теперь и ре- 
зервные чины должны проходить извЪстный курсъ по артиллери 


т) \. Беемецз. «О личномъ составЪ англИйскато флота». М. С. 1898 г., 
№ 12. 


582 
и другимъ предметамь прежде, чфмъ считаться годными для 
службы на военныхъ судахъ» '). 


Изъ приведенныхъ строкъ о подготовкЪ резервовъ, которая 
дЪъйствительно производится, видно, насколько далеко зашла въ 
Англии регламентаця этого вопроса, а такъ какъ въ прочихъ, 
кром$ Франщи, государствахъ этимъ, повидимому, мало зани- 
маются, то естественно приходится заключить, что Ангия и 
Франшя стоятъ по вопросу о запас личнаго состава флота 
впереди воЪхЪъ. 


Мы уже говорили, что въ виду способа комплекташи флота 
Англли приходится одинаково нанимать и запасныхъ; поэтому, 
по сравненю, напримЪръ, съ Росаей, запасъ ей стоитъ довольно 
большихъ денегъ. Главный контингентъь ея морского резерва, 
«Воуа|! Мауа| Везегуз», какъ его называютъ, составляется изъ 
3-хъ классовъ людей: [-го—въ которомъ числятся команды ком- 
мерческаго флота; П-го—въ который входятъ береговые рыбаки, 
и ПШ-го класса, состоящаго изъ кочегаровъ. ВсЪ эти категори 
поступаютъ въ резервъ, удовлетворяя плавательному своему 
цензу, возрасту и познан!ямъ, и получаютъ опредЪленное для 
каждой категори жаловане, какъ обязанные, въ случаЪ при- 
зыва, явиться для службы во флотЪ во всякое время. 


Ежегодно имъ, на особыхъ судахъ въ портахъ, въ течене 
28 дней производятся учебные сборы, а по достиженйи 60-лЪтняго 
возраста они увольняются изъ резерва въ отставку съ пенаей 
въ 12 ф. стерл. въ годъ. 


Офицеры королевскаго морского резерва пополняются изъ 
офицеровъ и другихъ лицъ, служащихъ на коммерческомъ флот$. 
Лицамъ этимъ есть установленный шталъ и они раздфляются 
на пять классовъ или, вЪрнЪе, въ резерв состоятъ офицеры 
слЪдующихъ 5 чиновъ и зван: 1) лейтенанты, 2) мичманы, 
3) старшйе инженеръ - механики, 4) младше  инженеръ- 
механики и 5) гардемарины (п1@зртап’ы). Поступающще 
въ каждый изъ указанныхъ классовъ должны имЪть извфетный 
плавательный цензъ и занимать предварительно опред$ленныя 
должности въ коммерческомъ флотЪ. 


Офицеры резерва носятъ форму весьма сходную съ настоящей 
морской. Ежегодно они должны являться на резервныя учебныя 
суда на кратые 28-дневные курсы; за это время они получаютъ 


1) Генке. «О комплектащи ангайскаго флота личнымъ составомъ». 
М. Сб. 1896 г. 


583 


соотв$тствующее жаловане. ПредЪльный имъ возрастъ отъ 50 
до 55 лБтъ, въ зависимости отъ занимаемой должности. 

Приводимъ составь резерва къ 1 январю 1900 г. по отноше- 
ню его къ штатному комплекту '): 


ИмЪлось: ре 

Матросовъ 1 ст. и ГНОЙ 11.700 
> Е ОЕ 11.300 
с ое р а 3.494 3.500 
ты рой 256 950 
Ито 95 26.750 


Какъ мы уже говорили, нынф вопросъ о резервахъ англ - 
скаго флота сталъ чуть ли не на первую очередь; не проходить 
почти ни одной парламентской сессфи, чтобы о немъ не возбу- 
ждались запросы, къ которымъ адмиралтейство относится съ 
чрезвычайнымъ вниман!емъ. 

Благодаря таковому положенмю дфлъ и общимъ усилямъ, 
вопросъ съ каждымъ годомъ регламентируется въ подробностяхъ 
все болЪе и болЪе, а бываетъ, что приходять къ ршенямъ и 
капитальной важности. 

Со вс$мъ тЪмъ, современная организащя англйскаго мор- 
ского резерва удовлетворяетъ далеко не воЪхъ, и противники ея 
указываютъ на слБдующия слабыя ея м%Ъета: 

1) Много лучшихъ людей разсыпано по всему свЪту на тЪхъ 
коммерческихъ судахъ, гд$ они служатъ, и пройдутъ недЪли и 
даже мЪсяцы, пока они доберутся до своихъ кораблей. Сверхъ 
того, военный флотъ созданъ совсЪмъ не для того, чтобы при 
объявлен!и войны отнимать у коммерческихь судовъ лучшихъ 
людей, а чтобы позволять имъ, по крайней мЪр$ хотя парохо- 
дамъ, продолжать необходимую работу во время войны такъ же, 
какъ и въ мирное время. 

2) Что даже и при удачномъ ход$ сбора резервистовъ суще- 
ствующ штатъ ихъ незначителенъ и долженъ быть повышенъ 
вдвое —до 50 тысячъ (по мнфню лорда Бересфорда—-до 70,000, 
лорда Брассея—до 75.000). 

8) Что хотя резервисты и привычны къ морю и въ общемъ 
люди смышленые, но для того дфла, которое придется дфлать 
въ морскомъ сражени, морской резервъ, въ настоящемъ своемъ 
видЪ, очень далекъ отъ идеальной постановки. 


1) Справ. кн. В. Кн. Ал. М. 1901 г. 


584 


Посифшно посаженнымъ на незнакомый корабль при объ- 
явлени войны резервистамъ нужно было бы имфть время озна- 
комиться по меньшей мЪрЪ хоть съ ходами и внутреннимъ раз- 
мЬщенемъ корабля; ихъ могуть потребовать къ отправлен1ю 
служебныхъ обязанностей въ морскомъ бою, причемъ они не въ 
состояи даже будутъ найти на суднЪ дороги. Но если они и 
будуть знать корабль, —они не будутъ знакомы съ своими това- 
рищзми, а это почти столь же важно. 

Морской бой при современных условляхъ будетъ чрезм рнымъ 
испыташемъ даже и для самаго хладнокровнаго и храбраго чело- 
вЪка. Чтобы выйти изъ него безъ паники, судовая команда, 
должна быть дисциплинирована гораздо болфе, чЪмъ на купе- 
ческихъ корабляхъ, и У каждаго должна быть полная увЪфрен- 
ность въ своихъ офицерахъ и товарищахъ. Но отъ только что 
прибывшаго резервиста невозможно требовать такой абсолютной 
увЪренности, если онъ представляетъ изъ себя и чудо храбрости; 
да, кромЪ того, въ большинствЪ случаевъ у него не будетъ не- 
обходимаго для военнаго времени навыка. Обучене на берего- 
выхъ батареяхъ совсЪмъ не то же самое, что обучене на кораблЪ, 
и стрЪльба, напримфръ, по двигающемуся судну дается не сразу. 
Неподвижныя учебныя суда—уже нЪеколько лучше; но большая 
часть батарей и понтоновъ, на которыхъ обучаются резервисты, 
очень плохо приспособлены къ требован!ямъ современной войны: 
все старыя орудя. Иные изъ резервистовъ принимають участе 
въ ежегодныхъ маневрахъ, но время это для ихъ обучешя такъ 
коротко, что только лишь они начинаютъ привыкать, какъ ихъЪ 
уже распускаютъ. 

4. Изъ 1300 офицеровъ (въ 1895 году) только 158 челов къ 
обучалось на военныхъ судахъ въ течене 12 мёсяцевъ; осталь- 
ные совс$мъ обучаемы не были. Они могутъ быть прекрасными 
морскими офицерами, людьми храбрыми и разумными и даже 
большинство ихъ именно таково; но сложность современныхь 
военных судовъ требуеть большало, чъмъ опытиость, храбрость 
и смышленость. Какъ же эти сфицеры могутъ стоять на вы- 
сотЪ требовашй, предъявляемыхъ войною, безъ военнаго воспи- 
таня. 

5. Въ резервЪ до 200 механиковъ (1905 тодъ). Во флот они 
совсЪмъ не служили, такъ что въ случа войны для нихъ бу- 
дутъ новостью не только ихь машины, но и вся ихъ служба. 

Совмфетно съ указанными недочетами предлагались, конечно, 
и способы ихъ устранен1я, а именно: 

1. Самый универсальный, который, впрочемъ, даже и авторы 


585 


‘его находили невыполнимымъ по его дороговизнЪ—имЪть флотъ 
непрестанно на военномъ положенш, съ достаточнымъ количе- 
ствомъ офицеровъ и нижнихъ чиновъ, чтобы можно было по- 
слать весь флотъ въ море во всякое время. 

2. Устроить резервъ по континентальной систем, при чемъ 
частью нижнихъ чиновъ будетъ проходиться короткий срокъ 
службы на судахъ. Такимъ образомъ, оставляя въ сторонЪ 12- 
лЪтнихь долгосрочнослужащихъ, авторы предлагали увеличить 
число краткосрочныхъ-пятилЪтокъ, съ обязательствомъ зачи- 
слять ихъ затЪмъ въ резервъ на долгое время. 

8. Приспособить морскихъ солдать къ современнымъ требо- 
ванмямъ судовой службы. 

4. Возстановить бывшихъ ранЪе морскихъ волонтеровъ. 

5. Увеличить и лучше организовать существующий резервъ. 
Этотъ послфднй пунктъ и выполняется въ дЪйствительности 
адмиралтействомъ, при чемъ, какъ мы говорили уже выше, 
иногда приходятъ къ ршен!ямъ и чрезвычайной важности. Такъ, 
за самое посл$днее время, посл долгихъ переговоровъ «Воуа1 
Хауа| Везегуез», учрежденный для одной Великобритания, распро- 
страненъ нынз и на большинство главныхъ колоний: Канаду, 
Австралию, Океаню и Ю. Африку. Понятно, насколько долженъ 
онъ былъ выиграть отъ этого какъ разъ въ самомъ слабомъ 
своемъ пунктф—въ численномъ отношени. 

Мы нарочно остановились на подробномъ описанйи резервовъ 
англИскаго флота съ тою цфлью, дабы показать, что какъ бы 
сложенъ и труденъ любой вопросъ ни былъ, — но при добромъ 
желан!и, системВ и энерми непрем$нно можно придти если не 
къ отличному, то къ удовлетворительному результату. Ангя 
сравнительно съ сухопутными государствами, въ которыхъ функ- 
щюонируетъ всеобщая воинская повинность, по части резервовъ 
стоить въ особенно неблагопрлятныхъ условяхъ, и все же ре- 
зервы ея флота поставлены много лучше большинства таковыхъ 
у континентальныхъ держазвъ. 

Въ сущности говоря, морского резерва, какъ мы его пони- 
маемъ, т. е. запаса лицъ для пополненя комплектащй судовъ 
при общемъ ихъ вооружени и войнЪ, въ американскомъ флотв 
не имЪется вовсе. 

Во многихъ прибрежныхъ штатахъ существуютъ такъ назы- 
ваемыя морская милиции, но эти учрежденя покуда связаны съ 
флотомъ весьма слабо. Морской департаментъ относится къ этимъ 
обществамъ, конечно, очень сочувственно, т. е. 

1) Онъ ассигнуеть ежегодныя денежныя субсиди въ рас- 


Америка. 


Германи. 


Италия. 


Франц. 


586 


поряжене каждаго прибрежнаго штата, имфющаго морскую ми- 
лиЩюЮ. 

2) Даетъ штатамъ суда, шлюпки и друге предметы снабже- 
ня, которые могутъ быть отданы безъ ущерба для службы флота. 

8) Милищонеры штатовъ посылаются въ краткое крейсер- 
ство на военныхъ судахъ, на которыхъ они вводятся въ судо- 
выя расписанйя, и проходятъ курсъ стр$льбы, боле, впрочемъ, 
теоретическаго, ч$мъ практическаго свойства. 

Составъ милищи всфхъ штатовъ не превышаетъ трехъ ты- 
сячъ. Общей организащи ея нЪтъ: каждый штатъ устраиваетъ 
ее по-своему, и каждая милищя иметь свои законы, уставы и 
правила. 

Наконецъ, какъ мы говорили, главнЙшаго законоположеншя, 
обязывающаго служить милицюнеровъ въ военное время непре- 
мЪнно на судахъ флота, нЪтъ тоже, и самимъ милищонерамъ 
предоставляется р$ёшен1е вопроса: гдЪ, какъ и чфмъ они ока- 
жутся на войнф. Несомнфнно, въ случаЪ непрятельскаго де- 
санта, какъ знатоки своей мЪетности, лица эти оказались бы 
весьма полезными для береговой обороны. Но при современной 
группировк$ государствъ и, главное, силЪ республики, посылка 
такого дессанта весьма маловЪроятна. Такимъ образомъ географи- 
ческое положене штатовъ и численность ихъ народонаселеня (70 
миллюновъ) даютъ полную гарант!ю въ томъ, что никто иервый вой- 
ны имъ не объявитъ, и такимъ образомъ инищатива въ р5шенши 
столь важнаго вопроса находится всецфло въ рукахъ самой рес- 
публики. Этимъ лучше всего и объясняется равнодуше амери- 
канскаго правительства къ резервамъ вообще. Ибо, имЪя лич- 
ный составъ начальствующихъ лицъ и корабли, увеличеше со- 
става нижнихъ чиновъ является вопросомъ экстренной денеж- 
ной ассигновки для ихъ найма и для ихъ обученя въ теченте 
одного года спещальностямъ. 

Относительно Германи свфдЪвшй нЪть. 

Резервъ учрежденъ всего 29 лЪтъ назадъ, въ 1885 году, изъ 
отслужившихъ свои сроки нижнихъ чиновъ; что касается до 
офицеровъ, то, кром$ перечисленныхъ въ запасъ изъ службы, 
зачисляютъ туда же и лицъ начальствующаго персонала съ 
коммерческихъ судовъ. 

ВелЪдстве своеобразной комплектащи этого флота помощию 
«морской записи», и резервъ его также оригиналенъ и рЪзко 
отличается отъ другихъ флотовъ. 

Юбеемепз, проводивний въ 1896 году свои взгляды въ ан- 
глЙскомъ парламент о необходимости реорганизащи «королев- 


587 


скаго морского резерва», выражается о французскомъ морекомъ 
резервЪ такъ: 

«Вс записанные въ «Тзстоп шаге» по достижеши 
20-лЪтняго возраста отправляются въ военные порты. Они 0бя- 
заны прослужить 7 лЪтъ, изъ которыхъ 5 лфтъ на дЪйстви- 
тельной службЪ на судахъ флота и 2 года въ резервЪ. Въ дЪй- 
ствительности, въ активной службЪ они бываютъ только 40 мЪ- 
сяцевъ, а для маневровъ ихъ вызываютъ изъ резерва. Состоя- 
щтя въ запасЪ лица могутъ быть вытребованы въ любой моментъ, — 
07% конца ихь 7-лмьтней службы и до 55-льтняло возраста, де- 
кретомъ президента. Съ другой стороны, имъ принадлежитъ мо- 
нопол1я рыбной ловли и мореплаван1я и посл извЪстнаго вре- 
мени, проведеннаго ими на службЪ въ военномъ или коммерче- 
скомъ флотЪ, имъ выдается пенся, сироты воспитываются на 
счетъ государства. Можетъ быть, что матросъ, взятый по записи 
и несущЙ службу въ морЪ только отъ 20 до 238"/>-лЪтняго воз- 
раста, хуже англскаго матроса, котораго беруть на службу 
совсфмъ ребенкомъ и затфмъ онъ плаваеть на нашихъ судахъ 
въ течеше 12 лЪтъ; но несомнфнно, что онъ гораздо выше на- 
шего резервиста, въ жизни никогда не видавшаго скорострЪль- 
ной пушки. Сверхъ того «ШшзстрИоп тагите» даетъ запасъ 
людей въ 135.000 способныхъь къ службЪ. Если даже принять, 
что способныхъ къ войнЪ найдется только 40 тысячъ (цифра, 
несомнЪнно, очень скромная), — то все же Франщшя имЪФетъ боль- 
шое преимущество предъ нами. ДЪйствительное же ея преиму- 
щество еще болфе кажущагося, ибо ей нужно меньшее количе- 
ство людей для вооруженйя своихъ судовъ, чЪмъ намъ, и война, 
застанеть вс№ ея суда совершенно вооруженными. Такимъ обра- 
зомъ, Франщя дЪйствительно имЪФетъ резервъ, назначенный для 
пополненя убыли во время войны, нашь же резервъ — не ре- 
зервъ, а тЪнь его». 


Если нЪсколько убавить цифры, даваемыя во французской 
организащи (рёзюе отзывы объ англЙской понятны), то объ 
организащи французскихъ резервовъ представится весьма прав- 
дивое и опредфленное представлен. 

Что касается до резерва офицеровь, то запасъ ихъ составляется 
изъ слфдующихъ категорй: 

1) Офицеровъ флота, вышедшихъ въ отставку. 

2) Старыхъ первыхъ метровъ, зачисляемыхъ мичманами ре- 
зерва, если они выдержали установленный экзаменъ. 

3) Капитановъ дальняго плаваюя, зачисляемыхъ мичманами 


Японй. 


588 


резерва, если они удовлетворять требованямъ ценза образова- 
тельнаго и предфльнаго возраста. 

Вс указанные мичмана резерва могутъ производиться въ 
мирное время въ лейтенанты резерва, если: а) мичманъ ре- 
зерва старше возрастомъ старшаго изъ мичмановъ дЪйстви- 
тельной службы и №) этоть мичманъ выдержитъ установлен- 
ный экзаменъ. 

Офицеры резерва расписаны по военнымъ портамъ. Въ слу- 
ча мобилизащи они собираются, не ожидая особаго увЪдомлетя, 
въ своихъ портахъ и поступаютъ въ ‘распоряжене мъетнаго 
морского начальства. Ежегодно наличе ихъ пров$ряется. Оберъ- 
офицеры обязываются присутствовать одинъ разъ за два года 
на 28-дневныхъь упражнешяхъ. Офицеры Флота, состоящие въ 
отставкЪ менфе 5 лЪть, соетоятъ въ резерв$; въ учебные сборы 
ихъ не собираютъ. По прошеств!и 5 обязательныхъ лфть уво- 
ленные въ отставку морсве офицеры изъ резервныхъ списковъЪ 
исключаются, но въ случаЪ войны, по ихъ личному желан!ю и 
согласно утвержден!ю министра, они могутъ быть принимаемы 
на службу на время военныхь дЪйствй. 

Организащя ея резервовъ, какъ, впрочемъ, и многое другое 


‚въ ея флотЪ, чрезвычайно поучительна: государству предстояло 


выйти почти что изъ безвыходнаго положен1я, и оно замЪча- 
тельно удачно,-—по крайней мЪрВ если смотрЪфть со стороны, — 
справилось съ этою задачей. 

Надлежало почти что изъ ничего создать резервъ, удовле- 
творяя вмЪств съ т$мъ слфдующимъ двумъ капитальнымъ усло- 
В1ЯМЪ: 

1) Укомплектовать новый флотъ наименьшимь и лишь не- 
обходимымъ числомъ нижнихъ чиновъ, принимая въ соображе- 
не дороговизну его содержаня и отсутстые средетвъ въ рукахъ 
правительства. 

2) Въ параллель съ непомфрно быетрымъ создашемъ огром- 
ной морской силы какъ можно скорФе организовать резервъ, пре- 
дЪльная цифра котораго 80.000 человЪкЪ (больше англйской) 
должна быть получена въ наикратчайций срокъ и наидешевЪй- 
шимъ способомъ. 


НесомнЪнно, японскле государственные люди, организовавише 
современный флотъ, очень много и прилежно учились у Европы. 
Они хбропю ознакомились, надо думать, и съ военною европей- 
скою исторею. Только оттуда могли они почерпнуть необходи- 
мыя для нихъ свЪдЪн1я о дешевЪйшемъ и быстрйшемъ способЪ 


589 


созданя резервовъ, какъ это было сдЪлано въ Прусем при 
ФридрихЪ Великомъ. 

Этотъ король, помимо обычныхъ вербованныхь войскъ, со- 
стоящихъ изъ всевозможныхъ нащй, первый началъ формиро- 
вать особые полки изъ мфстныхъ жителей низшихъ классовъ, 
при чемъ каждый полкъ укомплектовывался обязательно жите- 
лями того же кантона. 

Эти рекруты подвергались кратковременному, въ течеше од- 
ного года, обученю въ полкахъ, а затЪмъ увольнялись въ 0т- 
пускъ, зам$няясь слфдующими новобранцами. Изъ уволенныхъ 
же въ отпускъ солдатъ составлялся запась обученныхъ для 
арм!и людей. Эта система, названная «Ктитрег-Зузфет», продол- 
жалась и преемвикомъ великаго короля, и, конечно, весьма скоро 
довела запасъ арми до очень большихъ цифръ. Уже при са- 
момъ ФридрихЪ Великомъ изъ общаго числа арми въ 190.000, 
считая и вербованныя войска, —въ отпуску было 92.000 '). 

Такой способъ скорфИшаго созданя запавсныхъ заслуживалъ, 
конечно, полнаго вниманя японцевъ, такъ какъ удовлетворялъ 
одновременно и требован1ямъ быстроты своего созданя и де- 
шевизны его, ибо ровно ничего не стоилъ. Нужно было только 
для большей увЪфренности поискать, нфтъ ли чего-либо подхо- 
дящаго по морской части въ современныхъ организащяхъ ино- 
странныхъ флотовъ. Туть примфромъ послужила Франщя. Въ 
ней дЪйствительно практикуется способъ отпускать матросовъ 
на родину, задолго до выслуги дЪйствительной службы, ибо, какъ 
мы знаемъ, шзсгИз, отплававъ на судахъ 3'/з года, на осталь- 
ные 38'/> увольняются въ деревню, оставаясь въ полномъ раепо- 
ряжени морскихъ префектовъ. 

Эта система и была принята японцами. Являлся только во- 
просъ, теоретическое разръшеше котораго, за неимфемъ прак- 
тическихъ данныхъ, затруднительно. Именно, трудно было уста- 
новить, сколько же долженъ прослужить ниже чичъ на ко- 
раблЪ, и на какой срокъ его можно уволить въ отпускъ? Во- 
просъь разр®шили очень предусмотрительно. Правительству 
было предоставлено право: по м$рЪ надобности задерживать 
нижнихъ чиновъ на службоЪ и затЪмъ увольнять ихъ Въ от- 
пускъ (называемый 1-мъ резервомъ) съ такимъ расчетомъ, чтобы 
общая сумма пребыванйя въ обЪфихъ категоряхъ равнялась семи 
годамъ. | 

По истечении этого срока вс должны переходить въ на- 


1) Сгап. е реир!е аПетала, р. 278 ес. 


Росс. 


590 


стояшЙ резервъ, который называется вторымь резервомъ. НынЪ 
принято держать людей на судахъ 4 люда, посл чего они уволь- 
няются на 3 года въ 1-й резервъ, а зат$мъ на 5 лфтъ во вто- 
рой, откуда перечисляются уже въ народное ополчение. 

Ве нижне чины 1-го и 2-го резерва расписаны по тремъ 
адмиралтействамъ: Токосука, Куре и Сасебо, при чемъ районы 
этихъ трехъ адмиралтействъ обнимаютъ собою всю территор!ю 
государства. Мъетомъ сбора призванныхъ резервистовъ служить 
экипажъ, находянийся въ каждомъ изъ трехъ адмиралтействъ. 

Въ началЪ 1898 года резервистовъ было уже до 20.000 че- 
ловфкъ. Что касается до офицерскало состава, то чины его за- 
числяются въ 1-й или во 2-Й резервъ. Въ 1-мъ резерв со- 
стоятъ уволенные изъ дЪйствительной службы по разнымъ об- 
стоятельствамъ (главнымъ образомъ по болфзни) и не достигиие 
своего пред$льнаго возраста. 

По достижев1и его лица эти перечисляются во 2-й резервъ, 
въ которомъ состоятъ 5 лфть (напоминаетъь французскую си- 
стему), посл$ чего увольняются въ отставку. 

ВелЪдетв!е недавняго созданйя офицерскаго запаса, онъ не- 
значителенъ. Адмиралы и штабъ-офицеры, въ немъ состоящие, 
вуЪфстЪ съ соотв$тоетвующими механическими чинами, конечно, 
не могуть идти въ счетъ, какъ люди старые, и такимъ образомъ 
ВЪ 1898 году состояло оберъ-офицеровъ: въ 1-мъ запас—17; 
во 2-мъ—38; механиковъ въ 1-мъ—6, во 2-мъ—8 человЪка. 

Въ нашемъ сухопутномъ вздомств$ всЪ войсковыя части 
раздЪляются на полевыя, резервныя, запасныя и наконецъ вспо- 


_ мозательныя. 


Какъ мы знаемъ, ни одна почти изъ указанныхъ частей не 
содержится въ мирное время въ полномъ боевомъ комплект$ и 
въ зависимости отъ указанной выше категории, къ которой при- 
надлежитъ, —прелставляегь изъ себя кадрь—въ большемъ, или 
меньшемъ комплект». 

Полевыя войсва и резервныя части почти нынЪ сходны между 
собою; только организащя вторыхъ слабЪе.—но обЪ категория 
представляютъ изъ себя активную силу для ДЪЙстый въ полЪ, 
въ началЪ кампанйи. 

Такъ называемыхъ запасныхь войсковыхъ частей въ мирное 
время не имЪфется. Ихъ организуютъ съ объявлешемъ войны 
внутри страны при помощи кадровъ, выдфляемыхъ изъ поле- 
выхЪъ.и резервныхъ частей. 

Бспомозательныя войска — обозные парки, штабныя войска, 
жандармы, госпитальныя команды и проч.—малочисленны въ 


591 
мирное время, а во время войны развиваются до очень боль- 
шой численности и прюбрЪтаюлъ весьма важное значен!е. 00б- 
ственно говоря, личный составъь нашихъ войскъ въ военное 
время состоитъ главнЪйшимъ образомъ изъ двухъ категорий: лицъ 
дъйствительной службы и запасныхь; но въ дополнеше къ нимъ 
вызываются еще ратники ополченая. 

Чины запаса ни на кая категои по срокамъ службы не 
подраздЪляются. 

Флотъ, какъ и армя, съ объявленемъ войны комплектуется 
лицами дьйствительной службы и запаса, предполагается со- 
вмЪетно съ армей вызывать и морское ополчене. Но ежели въ 
сухопутномъ вфдомствЪ при мобилизащи каждая отдЪльная часть 
должна получить извЪстный процентъ запасныхъ для доведешя 
этой части до штатовъ военнаго времени, то флотъ рЪзко въ этомъ 
отъ арми отличается, такъ какъ боевыя его эскадры всегда 
укомплектованы и готовы къ бою. Зато, съ другой стороны, 
суда хотя и боевого значеня, но не находяпяся въ кампании, 
имЪютъ обыкновенно составъ нижнихъ чиновъ слабый. Они-то 
и должны быть укомплектованы полностю, какъ свободнымъ 
наличЧемъ на службЪ находящихся лицъ въ экипажахъ, такъ и 
запасными. 

Въ зависимости отъ того военнаго вЪса, который занимаетъ 
флотъ въ данномъ государств по сравненмю съ сухопутными 
силами, процентныя отношен1я расходовъ по обфимъ отраслямъ 
вооруженной силы сближаются между собою до равенства, что 
мы наблюдаемъ въ Англи. У прочихъ державъ на флоты тра- 
тятъ меньше, а у насъ бюджетъ составляетъ 22°/о общей ассиг- 
новки на оборону государства. 

Призывъ нашихъ запасныхъ во флотъ отличается отъ арми 
малымъ числомъ ихъ, по годамъ пребыван1я въ запасЪ: ибо 
при 7-лЪтнемъ срокз дЪйствительной службы, запасныхъ у 
насъ имЪется всего три срока, по числу трехъ лЪтъ пребыва- 
ня въ запасЪ. Остальные всЪ, до 48-хъ лЪфтняго возраста, въ 
количествЪ 12-ти сроковз, состоятъ въ ополченйи. 

Собственно морской запась нижнихъ чиновъ съ 1874 года 
состоитъ изъ лицъ слфдующихъ категорий: 

1) Изъ лицъ, окончившихъ строевую службу (7 и 6 лЬтъ) 

2) Изъ.лицъ, зачисленныхъ въ запасъ на, 10 лЪтъ непосред- 
ственно (шкипера коммерческихъ судовъ, штурманы, лоцманы) 

3) Изъ запасныхъ чиновъ арлии, перечисляемыхъ вЪ запасъ 
флота, ежели они за это время (т. е. будучи въ запас арм и) 
получили зване штурмановъ, инженеровъ, машинистовъ ит. п., и 


592 

4) Изъ запасныхъ чиновъ арм, служащихъ на загранич- 
ныхъ коммерческихь судахъ, на Добровольномъ флотЪ, въ Рос- 
сйскомъ обществЪ пароходства и торговли, Кавказъ и Меркурй 
и н%®которыхъ другихъ. 

Запаснымъ ведется ежегодный учетъ воинскими начальни- 
ками, которые въ началЪ каждаго года представляють въ глав- 
ный морской штабъ вюдомости о состоянии запаса. 

Такимтъ образомъ, штабъ всегда находится въ извЪетности: 
какова общая численность запаса, въ какое море и Сколько 
запасныхь должно прибыть въ случаЪ мобилизащи; въ каюме 
сроки ихъ можно ожидать и какъ они распред$ляются по спе- 
щальностямъ. Уронъ на недошедшихъ полагается въ 165°/о. 
Учетъ запасныхъ ведется въ дДвухъ инстанщяхъ: у воинскаго 
начальника и въ волостномъ правлен!и; въ тлавномъ морскомъ 
таб% имфется обпий сводъ воъхъ свЪдЪн. 

Къ увольнительному билету, получаемому каждымъЪ чиномъЪ 
изъ своего экипажа съ уходомъ въ запасъ, ему выдается на 
м%фст жительства запасный листъ, съ которымъ онъ является 
при мобилизащи въ назначенный ему портъ. 

Въ противность сухопутному вЪдомству, учебныхь с60р0в 
для запасныхъ во флот не дЪлается, отчасти потому, что малъ 
срокъ пребывашя ихъ въ запас, всего 3 года, вчетверо ко- 
роче противъ сухопутныхъ (тамь при 5 тодахъ службыр—-13 
лЪгъ въ запас®), а отчасти въ видахъ справедливаго возмщеня 
за излишнюю дЪйствительную службу во флотЪ (7 лЪть противъ 
5). Исключене сдЪлано для малочисленной сели лицъ, которыя 
вовсе освобождены отъ дЪйствительной службы и состоять ВЪ ва- 
пасЪ вс% 10 лЪтъ: штурманы, шкипера и лоцманы. Этимъ лицамъ 
производятся учебные сборы, продолжающиеся 6 недЪль, считая 
ВЪ томъ числ и пребываше ихъ въ пути,—на военныхъ Су- 
дахъ, гдЪ съ ними проходятъ кратый курсъ обучения. Указан- 
ная мЪфра есть явлене недавняго времени и явилась, надо по- 
лагать, результатомъ слЗдующихъ обстоятельствъ: 

1) Въ видахъ соблюдевшя справедливости: привлекать КЪ 
воинской повинности, хоть на коротый срокъ, лицъ, которыя 
совершенно освобождены отъ нея только потому, что выбрали 
себЪ спещальностю плаване на коммерческихъ судахъ. 

2) ВелЪдетые вмяня сосфднихъ государствъ, въ которыхъ 
при мобилизащи начальствующие чины коммерческихъ судовъ 
зачисляются во флотъ офицерами. У насъ крупныхъ коммер- 
ческихъ судовъ почти что н®ть, а на мелкихь плаваютъ лица, 
по своимъ познашямъ и развитю далеко не подходяцщщя къ офи- 


593 


церскому зван!ю. Поэтому и предположено было, что ежели соби- 
рать съ этихъ судовъ въ учебные сборы вольныхъ шкиперовъ 
и штурмановъ, то по надлежащемъ ихъ ознакомлеши съ военно- 
морскою службою, лучшимъ изъ нихъ можно предоставить дер- 
жать установленный экзаменъ, очень нетрудный, на прапор- 
щика запаса флота. Это хотя будетъ и не совсфмъ офицеръ, но 
все же въ военное время ему, какъ носящему погоны, можно 
будеть давать назначеня на берегу или на судахъ вспомога- 
тельныхъ "). Проч!я же лица этой категори, которыя отъ экза- 
мена уклонятся, все-таки за учебный сборъ чему-нибудь да 
научатся, и 

8) Съ введешемъ ценза во флоть и установленемъ штата, 
офицеровъ излишнее ихъ количество было уволено въ отставку. 
А такъ какъ въ военное время бываетъ крупная потребность 
въ офицерахъ, то для усилен!я состава запасныхь морскихъ офи- 
церовъь явилась мысль создать офицеровъ низшаго качества, 
каковые имфются и въ сухопутномъ вЪдомствЪ. 

Нельзя, конечно, подвести окончательный итогъ лицамъ этой 
категории, —насколько они оправдаютъ возлагаемыя на нихъ на- 
дежды, ибо прапорщики запаса, которыхъ набралось во флотЪ 
достаточно, никогда въ своемъ офицерскомъ зваши не требова- 
лись для службы на судахъ флота. Но все же, благодаря нЪ- 
которымъ даннымъ изъ отчетовъ капитановъ кораблей, на ко- 
ихь производятся учебные сборы, экзамены этихъ лицъ и вто- 
ричное б-недфльное плаване для получемшя чина прапорщика, 
запаса, —можно вывести заключен1я скорЪе неблеюопраятныя. При- 
чины тому слЪдуюпйя: 

1) Что лица эти стоять на низкой степени развитя и по- 
знаний. 

2) Что срокъ обучемя для людей, никогда не видавшихъ 
раньше военнаго корабля, слишкомъ незначителенъ, чтобы они 
могли что-либо усвоить. Къ этому еще надо прибавить, что 
наибольшее время обученя—одинъ м%сяцъ; иные же изъ за- 
пасныхъ живутъ отъ м$ета сбора такъ далеко, или при та- 
кихъ неблагопуятныхъ путяхъ сообщен1я, что на обучене имъ 
остается менЪе 2-хъ недЪль. 

3) Что всЪ эти лица отбываютъ учебные сборы безъ вся- 
каго удовольств!я, такъ какъ мелке хозяева, гдЪ они служатъ, 
отчисляютъ ихъ отъ занимаемыхъ должностей, и наконецъ 


1) ТЬмъ боле, что при зачислен!и прапорщиками запаса они вновь должны 
отплавать на военномъ кораблЪ 6 недБль и получить аттестать отъ капитана. 


А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 38 


594 

4) Если запасные шкипера и штурмавы, обязанные ежегодно 
пробыть извфетный срокъ въ морз (иначе ихъ забираютъ на 
дЪъйствительную службу), не теряютъ связи съ моремъ, то, на- 
оборотъ, многе прапорщики запаса, надежда морского въдом- 
ства, сдЪлавшись офицерами, отъ моря отвыкають. Причина 
тому очень простая: какъ только запасный шкиперъ д$лается 
офицеромъ запаса, такъ обязательство ежетоднаго плаваня до 
него не касается, почему мноше бросаютъ службу на коммер- 
ческихъ судахъ и обращаются къ береговымъ занятямъ. 

Непосредственно за прапорщиками запаса стоитъ запас офи- 
церовь, который бываеть: а) обязательнымь и Ъ)— необязатель- 
нымъ или добровольнымъ. Въ первый зачисляются всЪ тЪ офи- 
церы, кто не отбылъ срокъ въ дЪйствительной службЪ или въ 
запас въ общей сложности въ течене 14 лфтъ. По исполнени 
сего всяЙ желающий, согласно поданному прошен1ю, уволь- 
няется въ отставку, съ перечислетемъ до предзльнаго возра- 
ста въ ополченее. 

Не подавие прошеня объ отставкЪ — перечисляются въ 00- 
бровольный запасъ. Узаконеня о запас одинаковы для веЪхЪ 
офицеровъ флота, механиковъ и адмиралтейскихъ. 


Ополчеме въ прежнее время созывалось въ трудные годы: 
такъ было въ 1806 г., въ Отечественную войну И ВЪ Крымскую 
кампан!ю. НынЪ оно составляется изъ лицъ, перечисляемыхъ 
изъ запаса, до 43-лЪтняго возраста. 


ВслЪдстве разницы пребыванйя на дЪъйствительной службЪ 
и въ запасВ, сроки пребывашя въ морскомъ ополчени сильно 
разнятся оть сухопутныхъ. Эти посл дне, пробывъ 18 лЪть на 
службЪ и въ запасЪ, переходятъь въ ополчене на 4 года, до 
43-лЪгняго возраста. У насъ же во флотф перечисляются въ 
ополчеше 31 года, т. е. на 12 лЪтЪ. 


Сухопутное ополчене за послЗдне годы стало рЪзко раздЪ- 
ляться на два разряда: первый разрядъ, главнЪйпий, предназна- 
чается нынз военнымъ вфдомствомъ, помимо сформированйя 
ополченскихъ частей, также для усилешя и пополненйя иостоян- 
ныхь войскъ, въ случаЪ истощеня запаса. Въ этотъ разрядъ 
входятъ лица: а) перечисленныя сюда изъ запаса и $) зачислен- 
ныя сюда непосредственно при призывЪ. Учетъ ведется только 
чинамъ 4-хъ младшихъ возрастовъ. 

Второй разрядъ ополченя боевого значеня не имЪетъ. 

Изъ ратниковъ первато разряда формируются: пЪиия дру- 
жины, конныя сотни, артиллер!йсв!я батареи, крЪпостныя артил- 


595 


лерсвя роты и, наконець, морсве экипажи, полуэкипажи 
и роты. 

ВпослЪдетви, при разсмотр$нши мобилизаши, мы будемъ 
освЪдомлены: куда собственно могуть пойти какъ запасныя, 
такъ и ополченскя мореюя силы? ЗдЪсь же только укажемъ, 
что флотъ, не имфя своихъ исполнительныхъ органовь для 
производства мобилизащи внутри Рос@и, во всемъ зависить 
оть сухопутнаго вфдомства и принужденъ слфдовать за нимъ 
во всЪхъ начинаняхъ этого послЪдняго въ данномъ вопросъ. 
Поэтому и была разработана организащя морского ополченя въ 
параллель военному, съ установлешемъ штатовъ ополченскимъ 
морскимъ частямъ. 

Тогда предполагалось морскими ополченцами обезпечить сл%- 
дуюцщ!я потребности портовъ: 

1) Плавущя средства, маяки, госпитальная прислуга, береговыя 
назначен1я, комплектоване частныхъ судовъ и т. п. 

2) Въ помощь войскам армзи при устройств$ переправъ, 
минныхЪ заграждешй, р5чныхъ флотилмй и т. д. 

3) Для обезпеченя морскихъ казенныхъ заводовъ рабочею 
силою. 

Учетъ ратниковъ ведется такой же, такъ и запаснымъ чи- 
намъ. Въ сухопутномъ вЪдомствЪ при мобилизащи назначены 
особые пункты для сформировываня въ нихъ новыхъ частей; 
морск! е же ополченцы направляются непосредственно въ воен- 
ные порта. 

Офицерское ополчене состоитъ изъ оберъ-офицеровъ, пере- 
числяемыхъ въ это состояне изъ запаса до предЪльнаго воз- 
раста въ 50 лЪтъ, и штабъ-офицеровъ и генеральскихъ чи- 
новъ— до 55 ЛЪТЪ. 

Въ 1878 году былъ изданъ законъ о добровольном» морскомъ 
ополчен!и, на основанйи котораго поступаютъ въ таковое, какъ 
лица всякаго званя, такъ равно въ военный флотъ могутъ 
перечисляться на военное время и суда частныхъ лицъ и паро- 
ходныхъ компан. 

Въ заключене остается еще упомянуть о численномъ составЪ 
нашихъ резервовъ,—какъ чиновъ запаса, такъ и морского опол- 
чения. Но точныхъ свЪдЪы! по этимъ вопросамъ у меня нЪтъ. 
Неизв$стно даже, въ какомъ количеств и въ какихъ портахъ 
предположено сформировать новыя ополченсвя части. 

Что касается до запасныхъ, то при мобилизащи они входятъ 
въ составъ своихъ экипажей, изъ которыхъ уволены. Приблизи- 
тельное же число всЪхъ 3-хъ сроковъ, считая, примЪрно, каждый 

38* 


Заключенге. 


596 


ВЪ 5 тысячъ, не должно быть болфе 15 тысячъ человЪкъ. ВеЪ 
овЪдЪюя по этимъ вопросамъ штабомъ не оглашаются. 

Даже изъ такого краткаго и неполнаго очерка резервовъ 
видно, какъ они мало разработаны въ ЕвропЪ; мы не можемъ 
сказать того же о Германи потому только, что не имфемъ о ней 
сВЪдЪнЙ. 

РазумЪется, съ теченемъ времени ихъ организащя будетъ 
совершенствоваться; но можно съ увЪренностшю сказать, что 
никогда и ни въ одномъ государствЪ они не приблизятся къ 
порядкамъ сухопутныхъ армй въ смыслЪ точности и быстроты 
исполненя. 

Причины тому лежатъ, конечно, въ великой сложности са- 
маго вопроса, такъ какъ приходится имЪть дЪло не только съ 
личнымъ составомъ, но въ равной мЪрЪ и съ судовымъ, при 
совм$стномъ сочетан!и обоихъ элементовъ. Если бы въ какомъ- 
либо флотф попробовали бы заблаговремевно и съ математи- 
ческою точностю расписать каждаго резервиста не только по 
кораблямъ, но и по обязанностямъ, то, во-первыхь, подлежащий 
таковому укомплектован!ю корабль на первой же пробЪ машины 
въ гавани на швартовахъ вслЪдетвые случайныхъ поломокъ 
можеть быть выведенъ на время изъ строя; а в0-вторыхь, сами 
эти резервисты, имЪя такую спешальность, какъ коммерческое 
судоходство, не могутъ сидфть на мЪетф на берегу, и всегда 
возможно, что наиболЪе важные №№ на кораблЪ не будутъ за- 
полнены въ свое время изъ-за недошедшихъ. 

До какой степени осложняется вопросъ о резервахъ при ма- 
лЪйшемъ прибавлен!и какой-либо матерлальной части къ самому 
резервисту, особенно ясно видно въ сухопутномъ вфдометвЪ при 
организащи хотя бы ихъ кавалери. 

Прибавка къ человЪку коня, на нашъ морской взглядъ, не 
Богъ вЪеть какое трудное дЪло, и дополнен1е резервистами кава- 
лерйскаго полка до боевого комплекта возможно, конечно, по 
нашему мнзн!ю, будучи много легче мобилизащи флота. 

Между тЪмъ, дЪло это оказывается столь сложнымъ, что 
наше, напримЪръ, сухопутное вЪдомство пришло къ наипростЪй- 
шему способу р5шен1я вопроса, и, разумЪется, самому дорогому: 
оно содержитъ всю регулярную кавалерлю въ полномъ боевомъ 
комплект. Германя и Франшя дфлаютъ почти что то же самое: 
разница по сравненю съ Росаей только въ самой организащи. 
Тамъ кавалерЙске полки состоятъ изъ ияти эскадроновъ, а 
при мобилизаши въ полку остается только четыре, пятый же 
пополняетъ недостающее число всадниковъ. 


597 


При разсмотрЪн!и морскихъ резервовъ европейскихъ госу- 
дарствъ, — потому что въ АмерикЪ ихъ нЪть вовсе, а японсый 
флотъ еще слишкомъ молодъ, —болЪфе всего бросается въ глаза 
отсутстве, повидимому, ясныхъ и, главное, точныхъ требований: 
сколько же именно надо имЪть резерва? 

Въ Ангми есть штат для резерва, которые притомъ часто 
измфняются, постепенно увеличиваясь, такъ что, какъ будто бы, 
тамъ этотъ вопросъ рёшенъ. Но къ этимъ штатамъ нельзя до- 
ВЪрчиво относиться по двумъ причинамъ: 1) Англ!я есть един- 
ственное государство, которое платитъ резервистамъ жаловане, 
а разъ что есть расходъ, то должна быть установлена для него 
и норма, выраженная штатами, которые могутъ быть и очень 
малыми для нуждъ дфла, но изъ-за финансовыхъ соображений 
или—за отсутствемъ предложен!я—не увеличиваются. 2) Нын% 
штаты англйскаго резерва дошли до 80 тысячъ человЪкъ, но таве 
авторитеты, какъ лордъ Брассей и Бересфордъ требуютъ увели- 
ченя ихъ до 70—75 тысячъ, т. е. болЪе, чЪмъ вдвое. Такая разница 
въ требованмяхъ, по сравнению съ существующею нормою, при- 
водитъ невольно къ мысли, что стоитъ ли весь вопросъ объ 
англ\йскихъ морскихъ резервахъ на твердомъ основанш? Мы 
очень далеки отъ мысли порицать иностранное спещально для 
восхвалентя своего, и, какъ уже говорили раньше, можемъ только 
удивляться искусству англичанъ даже и въ современномъ рЪ- 
шени этого вопроса, безконечно труднфйшаго, по сравненю съ 
прочими флотами. Но со воЪфмъ т$мъ все же приходится вопросъ 
о числЪ англИскихъ резервовъ почитать открытымъ. 

Во Франщи замЪчается д1аметрально противоположное рЪше- 
не, и притомъ гораздо боле удобное для французскаго флота. 
Тамъ резервъ долженъ быть, конечно, меньше англ скаго уже 
по одному тому, что французсюй флотъ вдвое меньше. Такимъ 
образомъ, ежели считать, что у англичанъ желательно имЪть 
75 тысячъ резервистовъ, то для французскаго флота ихъ до- 
статочно 40 и никакъ не болЪе 50 тысячъ. Между тЪмъ из- 
вЪстно, что «Тшзетрйоп тагИппе» можетъ свободно выставить 
резервъ въ 80—100 тысячъ человЪкКЪ, т. е. вдвое противъ потреб- 
ности флота. И при этомъ еще надо имЪфть въ виду, что во 
Франщи воинская повинность наитягчайшая изъ веЪхъ европей- 
скихъ, такъ какъ въ сухопутныя войска идутъ вс% новобранцы 
и каждый резервистъ тамъ—на счету. 

Отсюда ясно, что и во Франщи регламентировать данный 
вопросъ почитается настолько труднымъ, что принято наипро- 
стъйшее рЪшене: чЪмъ больше резервъ, тБмъ лучше. 


598 


0 значении морского резерва, а также какимъ условямъ онъ 
долженъ удовлетворять, мы укажемъ въ мобилизащи; одинъ же 
резервъ личнаго состава, взятый самъ по себЪф, внЪ судового 
состава, имфетъ во флотахъ лишь частное значене, представляя 
запась для замфщеня выбитыхъ изъ строя чиновъ на судахъ 
первой лини. 

Организащя резервовъ въ Англи и Франщи наиболЪе по- 
учительна. Въ Яповши она основана на тЪхъ же принципахъ 
воинской повинности, какъ и въ ЕвропЪ, и заслуживаетъ вни- 
маня лишь по быстрот$ своего созданя. 

Резервъ Росаи невеликъ и никакихъ оригинальныхъ особен- 
ностей не представляетъ. 


ГЛАВА ДВЪНАДЦАТАЯ. 


Мобилизап1я флотовъ. 


Мобилизовать флотъ—значитъ привести вс суда, ииЗющя 
боевое значеше, въ полную боевую готовность, то есть уком- 
плектовать ихъ, снабдить провиз1ей, углемъ и боевыми запа- 
сами. Все это есть не боле, какъ повторенйе того же, что д$- 
лается въ сухопутныхъ войскахъ. 

Но вифетЪ съ этимъ являются и особенности морской моби- 
лизащи, а именно: цфлая серая судовъ, носящихъ военный флагъ, 
но не имфющихъ боевого значен!я, каковы: опиеныя, портовыя 
и въ особенности учебныя, — при мобилизащи разоружаются, 
то есть съ нихъ снимаютъ часть или даже всю команду для 
перевода ея на резервныя суда боевого качества. | 

Такимъ образомъ мобилизащя флота происходить сл5дующимъ 
образомъ: суда первой лини, то есть вполнЪ готовыя или о0- 
ставляюця активвую эскадру, находятся въ мор$. 

Суда резервныя разныхъ категорй вооружаются и Уком- 
плектовываются береговыми командами, а также чинами съ су- 
довъ, не имбющихъ боевого значеня и вошедшихъ въ гавань. 
Работы на судахъ и въ порту производятся и днемъ и ночью. 
Съ судовъ, не имфющихъ боевого значення, личный составъ 
снимается. 

Наконецъ приходящие чины запаса сортируются, размЪщаются 
на берегу или на судахъ и получаютъ назначения. 

Все это—обшая правила, почему относятся ко всЪмъ фло- 
тамъ и разница является только въ частностяхъ, которыхъ, ко- 
нечно, не мало. 

а (Со сЪмь тмъ мобилизащя разныхъ флотовъ навЪрное 
была бы проведена, далеко не съ одинаковымъ успЪхомъ, ежели бы 
она была объявлена сразу во всей НвропЪ. 


600 


Быстрота и соблюдене порядка считаются въ армяхъ глав- 
нфйшимъ условемъ для успЪшнаго хода мобилизащи. Возможная 
быстрота будетъ, конечно, проявлена и при мобилизащи флотовъ, 
но что касается до соблюдевя особеннаго порядка, то врядъ ли 
онъ фактически возможенъ, ибо почти невозможно заблаговре- 
менно распредЪлить, что каждый запасной при мобилизащи 
долженъ дфлать и на какой корабль онъ обязанъ поступить. 

Мы совсБмъ не хотимъ сказать этимъ, что ничего не надо 
организовать заблаговременно; напротивъ того, обиий порядокъ 
непрем$нно долженъ быть соблюденъ. ВсЪ важные вопросы 
коренного свойства—соображены, взв$шены и оповфщены кому 
слфдуетъ. Извфстна формула Леера относительно сухопутной 
мобилизащи, что «въ ней не должно быть импровизаши»,— 
формула, одинаково относящаяся и къ флоту. Но всЪ част- 
ности и мелочи, которыя съ такою пунктуальностью регламен- 
тируются въ сухопутныхъ войскахъ, надо предполагать, по- 
вели бы при мобилизащи Флота только къ задержкамъ, из- 
лишней путаниц$ и затемнили бы выполнене главнфйшихъ 
ея требованй. Въ арми чрезвычайно высоко ставится духъ 
инищативы. Этой инищативЪ частныхъ начальниковъ—судо- 
выхъ командировъ-—и должно быть предоставлено выполнен!е 
всЪхъ мелкихъ деталей мобилизащи—дЪла, пожалуй, не менЪе 
важнаго, ч$мъ и крупныя распоряженя. Въ выполнен! этихъ 
деталей и скажется разница въ мобилизащи европейскихъ фло- 
товъ, если мы предположимъ, что судовой составъ ихъ нахо- 
дится въ одинаковомъ состоянии боевой готовности. 

Намъ совершенно неизвЪстно, какъ обстоитъ дфло съ моби- 
лизащей нашей арми, гдЪ, какъ говорятъ, предусмотрЪны мель- 
чайпие детальные вопросы; можетъ быть, на сухомъ пути это и 
возможно, хотя и тамъ бываютъ случаи, ясно показывающие, 
какъ иногда изъ-за мелочей упускаютъ изъ вида вопросы 
высшаго порядка. | 

Тому примфромъ былъ случай въ ОдессЪ, извЪетный намъ 
изъ источника, заслуживающаго довЪрая, когда отправляли одинъ 
батальонъ пЪхоты на островъ Критъ. Все было регламентиро- 
вано сухопутнымъ вфдомствомъ до мелочей. Пароходъ Добро- 
вольнаго флота стоялъ у набережной готовый. Прибыли солдаты, 
ихъ 0603ъ и распорядители, офицеры генеральнаго штаба. При- 
были и возы съ запасами боевыми и продовольственными 
на 2 или на 8 м$сяца, при офицерЪ-интендантЪ. Количество 
ихъ было таково, что командиръ добровольца, имфвиий, вЪроятно, 
въ трюмахъ и друге грузы, увидФлъ, что всего привезеннаго 


601 


онъ погрузить не можетъ. Произошло объяснене между предста- 
вителями разныхъ вЪФдомствъ: командиромъ парохода, офице- 
ромъ генеральнаго штаба и интендантомъ. Выяснилось, что за- 
пасы по вЪдомостямъ, ящиками и тюками, въ величайшемъ по- 
рядкВ, только они высланы не на батальонъ, а на полк. ЦЪлый 
день на пристани ломали ящики, развязывали тюки, дфлили 
ихъ на 4 части и одну часть грузили на пароходъ. Само собою 
разумЪется, что прежде всего отдфлили то, что можно было гру- 
зить непосредственно, не ломая укупорки. 

Такой случай, конечно, не представляетъ уже изъ себя ме- 
лочи: онъ долженъ быть предусмотр$нъ ранЪе, чтобы не за- 
держивать парохода, такъ какъ извфетно, что на войнЪ время— 
дороже денегъ. 

Къ крупнымъ вопросамъ мобилизаци флота могутъ быть 
отнесены слфдуюцие: 

1) Прибытме запасныхъ. Имъ должно быть заготовлено по- 
мъщен!е, продовольстве и обмундирован!е. Засимъ ихъ распре- 
дЪляютъ по судамъ или оставляютъ для нуждъ порта.‘ 

2) Корабли резервной эскадры должны быть снабжены всЪми 
припасами и укомплектованы свободными военнослужащими. 

8) Должно быть не только извЪстно, изъ какихъ судовъ 
составится запасная эскадра, но состояне ихъ должно быть та- 
ково, чтобы вооружене и снабжене ихъ закончились къ тому 
времени, какъ запасные спешалисты (комендоры и минеры), 
предназначенные для ихъ укомплектования, пройдутъ сокращенные 
повторительные курсы по своимъ спещальностямъ. 

4) Должно быть известно кавя суда вовсе не пойдуть въ 
бой (изъ очень устар$лыхЪ) и подлежатъ разоружению. 

5) Точно также какъ—которыя суда останутся для порто- 
выхъ и случайныхъ надобностей. 

6) Каюя коммерческая суда подлежать премкВ въ мор- 
ское вЪдомство, которыя изъ нихъ должны быть превращены 
въ вспомогательные крейсеры и которыя—будутъ нести транс- 
портную службу. Опытъ перевооруженя долженъ быть сдфланъ 
еще въ мирное время, а оруже и боевые запасы храниться въ 
порядкЪ. 

7) Учебныя суда не должны быть разоружены всЪ. Часть 
ихъ непремфнно должна остаться со своимъ личнымъ составомъ 
инструкторовъ и функцщюнировать во все время войны. Это ка- 
сается до двухъ главнфйшихъ спешальностей: комендоровъ и 
минеровъ. МЪра эта—одно изъ главнЪзйшихъ условй цфлесо- 
образно проведенной мобилизащи флота. Ибо было бы вели- 


Англия. 


602 


чайшею неосторожност!ю указанныхъ спещалистовъ, пробывшихъ 
ВЪ запас 2 или 3 года и прожившихъ вЪ иной отъ моря обета- 
новкф, по прибытш въ портъ немедленно посадить на корабли 
къ ихь минамъ и пушкамъ и послать противъ нешлятеля. 

8) Наконецъ вс портовыя мастерсюя и заводы должны быть 
въ высшей мЪфр% снабжены матерьялами, топливомъ, техниками 
и рабочими, дабы функцонировае ихъ шло усиленнымъ тем- 
помъ и неустанно. 

Почти навфрное можно сказать, что большая ихъ часть въ 
первые дни окажется не на должной высот$, тогда какъ, будучи 
собраны на учебныя суда для прохожден!я краткихъ 10—20-днев- 
ныхъ повторительныхъ курсовъ, тЪ же люди вышли бы изъ 
нихъ неузнаваемыми. 

КромЪ того, на этихъ же судахъ придется обучать и новыхъ 
спещалистовъ: война можетъ затянуться, а эскадры будутъ все 
время требовать пополнешя убылыхъ. 

Въ виду невозможности, по финансовымъ соображешямъ, 
держать постоянно въ плавани всЪ суда боевого значеня, во 
всфхъ флотахъ прибфгаютъ къ экономи, распредфляя корабли 
на сершт, находяцияся въ различныхъ фазисахъ боевой готов- 
ности и различно укомплектованныя. Сери эти носятъ различ- 
ныя назван!я: резервныхъ эскадръ, буквенныхъ эскадръ (А, В, 
Сит. д.), судовъ въ резерв$ различныхъ категорй, портовыхъ 
эскадръ или, наконецъ, какъ у насъ, —вооруженнаго резерва 
или на паровомъ отоплеши. Детали, разумЪется, различны; но 
цЪль— одна и та же: имЪфть. какъ можно боле судовъ, хоть и 
не въ укомплектованномъь состояви, но по крайней мЪрЪ съ 
готовою матерьяльною частью и при соблюдения возможной эко- 
номш. МЪфра эта совершенно параллельна сухопутнымЪ вой- 
скамъ, которыя вездЪ раздфляются на активныя, резервныя, за- 
пасныя и вспомогательныя и всЪ находятся въ различной сте- 
пени укомплектовав!я и боевой готовности. 

Отъ этихъ общихъ соображенй перейдемъ къ раземотр$- 
ню мобилизащи флотовъ въ главнфйшихъ государствахъ. 

ВелЪдств!е сложности одновременнаго разбора мобилизащи и 
личнаго и судового состава, мы изложимъ сначала выполнен!е 
первой, а затЪмъ и второй части всей организащи. 

Т. Мобилизация личнало состава. Прежде всего сл$дуетъ ска- 
зать, что мобилизашя личнаго состава бываетъ частная и об- 
щая. Первая производится ежеюдно и заключается въ Изгото- 
влени и укомплектовани дивизи А резерва флота находящи- 
мися на службЪ нижними чинами, и без» призыва резервистовъ. 


603. 


Полная мобилизащя въ мирное время никогда не произво- 
дится уже по одному тому, что для выполненмя ея придется 
требовать весь королевсый резервъ (морской), служащий на, ком- 
мерческихъ судахъ, такъ что они останутся почти безъ офи- 
церовъ и безъ команды. 

Фактически мобилизащею завфдуютъ: частною —главные ко- 
мандиры портовъ—въ ПортемутЪ, ПГирнессЪ, ДевонпортЪ, Пем- 
брок$ и Квинстоун%, называемые соттай4ег сер, при н®которой 
помощи зав$дующаго морскими резервами (Зирегиепаепт$ о{ Маха] 
ЦВезегуез) адмирала, находящагося въ ЛондонЪ. Что касается 
до полной мобилизащи, то она находится почти въ исключи- 
тельномъ вБдфШи этого адмирала. Мобилизащя производится 
слфдующимъ образомъ: 

1) Частная. ВеЪ суда, находящяся въ кампанш, разумЪется, 
уже снабжены командой изъ чиновъ дЪйствительной службы. 
Къ нимъ немедленно по получени приказамя о мобилизащия 
присоединяются служапе въ березовой стражтъ, которые попол- 
няютъ комплекть судовъ, не ии$ющихъ полнаго штатнаго числа 
команды. По тому же приказан!ю, согласно заранфе заготовлен- 
ному плану, отпускаются изъ учебныхъ учреждений, съ блок- 
шивовъ, портовыхъ судовь и изъ казармъ матросы, артилле- 
ристы, минеры, сигнальщики, кочегары и друте, обучавшеся по 
своимъ спещальностямъ люди, юнги съ учебныхъ кораблей, 
машинисты, завЪфдывави!е машинами резервныхъ судовъ, люди, 
стоявише вахту на судахъ, кончившихъ кампанйю, однимъ сло- 
вомъ, весь портовый личный составъ, находящийся на дЪйстви- 
тельной службЪ. Каждый изъ этихъ людей заранЪе получаетъ 
карточку съ обозначенмемъ мЪфста своего служеня при мобили- 
защи и своихъ обязанностей. 

Получивиийся такимъ образомъ контингентъ людей комплек- 
туетъ суда дивиз!и А резерва флота, то есть суда, готовыя къ 
мобилизаши во всЪхъ отношеняхъ. ЗатБмъ комплектъ допол- 
няется людьми непродолжительной службы (какъ вЪетовые, ба- 
талеры и др.),—и суда готовы къ выходу въ море. 

2) Мобилизаия полная. Прежде, чЪмъ говорить объ ней, намъ . 
придется н%сколько уклониться въ сторону и дать поняте о 
постановкВ березовой обороны въ Ангши, возложенной отчасти 
на корпусъ береювой стражи, которая при производств полной 
мобилизаши флота играетъ первенствующую роль. 

Оборона береговъ Англи, какъ извфстно, возложена на воен- 
ное вЪдомство. Тфмъ не менфе, въ виду невозможности обойтись 
въ ней безъ участя морскихъ чиновъ, таковые дЪйствительно 


. 604 


и имфются въ вид корпуса березовой стражи. Эта, стража, за- 
нимаетъ всЪ берега королевства, которые для обороны раздф- 
лены на 9 округовъ. 

ВсЪ начальники округовъ находятся въ чинЪ капитана Т ранга, 
и подчиняются непосредственно завздующему морскими резервами 
адмиралу. Одновременно съ округомъ эти капитаны командуютъ 
судами (]-го ранга) береювой обороны, на которыхъ сосредоточено 
управлене подвижными оборонительными средствами каждаго 
округа. 

Округа дЪлятся на дивими, которыми зав$дуютъ капитаны 
2 ранга или лейтенанты, дивиз1и—на, сяоинии, а, эти посл дня— 
на сторожевые пункты. Станщшями командуютъ субалтернъ-офи- 
церы, а пунктами— унтеръ-офицеры береговой стражи. 

Береювая стража представляетъ изъ себя. корпусъ съ посто- 
яннымъ составомъ, комплектуемый преимущественно лицами, 
состоящими на продолжительной службЪ во флот и прослу- 
жившими въ немъ уже н$еколько лфтъ. Выбираютъ въ нее 
лучшихъ по поведеню и имфющихъ аттестать на комендора. 
Чины несутъ службу: на мелкихъ судахъ и крейсерахъ, на- 
блюдающихъ за побережьемъ Англии, и на нЪкоторыхъ прибреж- 
ныхъ фортахъ и батареяхъ. Эти же лица служатъ резервомь для 
флота при его мобилизаши. Какъ офицеры, такъ и команда, 
олицетворяютъ собою первый резервъ флота, почему они всегда 
должны быть наготовЪ. Въ видахъ этого весь комплектъ стражи 
раздълень на 2 части: одна комплектуеть при мобилизащи суда, 
флота, а другая остается для исполненя обязанностей по обо- 
ронЪ береговъ и по выполнению призыва морскихъ резервовъ. 

Окружные корабли береговой стражи комплектуются умень- 
шеннымъ числомъ команды; съ объявлевнемъ же мобилизащи— 
они пополняются офицерами и нижними чинами береговой стражи 
въ самый коротюй срокъ. 

При полной мобилизащи завздуюцщий морскими резервами 
адмиралъ ув$домляетъ о томъ не только окруш, но и вс% дивизи 
береговой стражи. 

Въ дивиз1яхъ немедленно собираются чины стражи; часть 
ихъ расходится по соотв$тствующимъ портамъ, поступаетъ на 
суда, которыя готовы ранфе другихъ уходить въ море. 

Суда береговой и портовой стражи (Соазё спат@ з№1рз апа 
Рогё 5паг@ з№1рз) переводятъ въ то же время свои канцеляр!и 
по мобилизащи на ближайшее учебное судно или въ казармы и 
въ эти послфдн1е пункты направляются вс состояще въ коро- 
левскомъ морскомъ резерв%. 


605 


Въ канцеляр!яхъ ихъ переписываютъ и посылаютъ партями 
въ тоть морской портъ, гдз ощущается недостатокъ въ личномъ 
состав$, для укомплектован1я остальныхъ резервныхъ судовъ 
(кром$ дивизи А, которая уже укомплектована), а также и 
коммерческихъ пароходовъ-крейсеровъ. 

П. Мобилизацая судовою состава. Судовой составъ подразд?- 
ляется на: а) суда, находяц1яся въ плаванйи (№ с0т1015101) и 
5)—суда въ резерв®. 

Суда в5 плаващи, въ свою очередь, подраздЪляются: 1) на 
плавающя съ полнымъ комплектовь чиновъ-—въ эскадрахъ, 
на заграничныхъ станщяхъ или съ особымъ назначешемъ; и 
- 2) на суда, хотя и находяцйяся въ плаванш, но съ неполнымъ 
комплектомъ офицеровъ и команды. Такихъ судовъ есть два 
разряда: суда портовой обороны (рог сага з1рз) и суда березовой 
обороны (соазф омата зрз). Въ случа$ объявленя войны 06% кате- 
гори судовъ представляютъ первый резервъ англЙскаго флота. 

Судовъ иортовой обороны 5. Они состоять флагманскими 
кораблями командующихъ военными силами въ главныхъ пор- 
тахъ (главныхъ командировъ): ДевонпортЪ, ПортсмутЪ, Пемброкф, 
ШирнессЪ$ и КвинстоунЪ. Суда эти должны быть готовы по мо- 
билизащи въ очень коротый срокъ-—24 часа—и имфють. почти 
полный комплектъ офицеровъ и команды. 

Судовъ береювой обороны 9, по числу округовъ. На этихъ 
судахъ сосредоточивается управлеше береговой обороной каждаго 
округа. Комплектъ команды и офицеровъ на этихъ судахъ умень- 
шенный; тфмъ не мене они должны быть готовы въ такой же 
коротк!й срокъ, такъ какъ укомплектовываются чинами берего- 
вой стражи. 

Резервныя суда. Резервъ судовъ флота раздЪляется на 06% 
категори:— резерве флота (Нее гезетуе) и на ибртовый резервь 
(осКуата тезегуе), при чемъ каждая изъ этихъ категорй въ свою 
очередь, подразд®ляется на нфсколько дивиз!й. 

ВсЪ резервныя суда Великобритании находятся въ вЪдфаи 
завъЪдующаго морскими резервами адмирала. Во глав же какъ 
резервовъ флота, такъ и портовыхъ резервовъ, въ каждомъ изъ 
трехъ главныхъ портовъ Англ!и находятся и начальники этихъ 
частей, именуемые соотв$тственно каштанами резерва флота и 
капитанами портовою резерва. (Сарбалл о{ Пееф тезегуе, сарбаш 
0{ Чоскуаг@ гезегуе). 

Резервъ флота состоитъ изъ двухъ дивизИ— А и В. ВЪ ди- 
виз1и А состоятъ суда и миноносцы, находяшеся въ готовности 
къ немедленной мобилизащи. Если которое-нибудь изъ судовъ 


Герман. 


606 
дивиз!и А требуетъ какихъ- нибудь починокъ или передЪлокъ, 
въ продолжене которыхъ оно не можетъ быть немедленно мобили- 
зовано,—оно временно переходить въ дивизию В резерва флота, 
до того времени, пока требуемая работа не будетъ окончена. 

Суда, кончаюцщйя кампаншю посл$ плаван!я обычной про- 
должительности, поступаютъ въ дивиз1ю В резерва флота, для 
производства необходимыхъ починокъ,—если онЪ незначительны. 

На каждое изъ судовъ резерва флота назначается часть 
обычнаго количества машинной команды, спешалистовъ и дру- 
гихъ нижнихъ чиновъ, для содержанйя этихъ судовъ въ долж- 
номъ порядкЪ. Оуда дивиз1и А резерва флота должны быть мо 
билизованы въ 06в0е сутокъ. 

Вх портовомь резерв находятся вооружаюцйяся, перестраи- 
ваюцйяся и вообще вс суда, требуюцая для своей готовности 
продолжительныхъ работъ въ портахъ. Поэтому тБ суда ре- 
зерва флота, на которыхъ предполагается произвести значитель- 
ныя перестройки или починки, переводятся въ портовый ре- 
зервъ. Въ этомъ резерв суда распредфляются по степени ихъ 
готовности по тремъ дивизлямъ— С. Д. ЕВ. ВеЪ устаръвшия или 
негодныя суда числятся также въ портовомъ резервЪ. 

СвЪд$нЙ о мобилизащи личнаго состава нЪтъ. Что касается 
до судового состава, то извзетно, съ какою энертею и быстротою 
Герман1я обновляеть и увеличиваетъ свой флотъ согласно ко- 
раблестроительной программЪ 1898 года на 20 лЪтъ. 

Нын$ почти всЪ суда ея имфютъ боевое значене и въ 1900 году 
всЪ они, за исключенемъ броненосныхъ лодокъ, раздзлены на, 
четыре эскадры: 06% активныхь, въ полной готовности, и дв 
резервныхь. Половина судовъ послЪдней категор1и должна быть 
въ исправности, а остальныя— приводятся въ порядокъ къ ма- 
неврамъ. 

Въ отношени готовности флота установлены слздующ!я 
правила: 

1) Для везхъ судовъь дюйствующило флота (двухъ эскадръ), 
половины всЪхъ миноносцевъ, для всЪхъ учебныхъ и спещаль- 
ныхЪъ судовъ-——экипажи должны содержаться полност!ю. 

2) Для вофхъ судовъ резервнало флота и для второй поло- 
вины миноносцевъ должны быть налицо кадры въ составЪ */з 
машинной команды каждаго судна и */> прочаго его экипажа. 

8) Для вофхъ судовъ, находящихся въ заграничномъ пла- 
ван1и, экипажъ содержать въ полуторномъ составЪ. 

Кром$ четырехъ эскадръ, которыя, какъ мы говорили, всЪ 
должны находиться въ готовности къ маневрамъ, установлено 


607 


еще содержать 4 броненосца и н$еколько крейсеровъ въ 0со- 
бомъ, отдльномъ резервЪ. Надо полагать, что въ эту категор!ю 
будутъ переводиться суда, капитально ремонтируюцйяся, а также 
запасныя— на непредвидЪнные случаи. 

Новымъ узаконенемт, упразднено старое раздзлене флота 
на плавающую эскадру и резервъ трехъ категор1й. А такъ какъ 
въ составъ 3-хъ эскадръ вошли всЪ боевыя суда германскаго 
флота, кромЪ 13 броненосныхъ лодокъ, то о нихъ только и мо- 
жетъ быть возбужденъ вопросъ: въ какомъ составЪ будутъ онз 
содержаться и не будуть ли находиться въ резервЪ второй ка- 
тегори, т$мъ болфе, что суда эти очень устар$ли. 

Какъ производится мобилизащя личнало состава, неизвЪстно. 
Что каваётся до кораблей, то итальянсюй флотъ раздЪляется 
на суда: въ плаваши, въ резерв, въ зотовности, и разоруженныя. 

При объявлен мобилизащи первая категорля вполнЪ уком- 
плектована и снабжена всЪмъ. 


Вторая категорля, въ резервЪ, состоитъ изъ двухъ групиъ: 
А—броненосцы и крейсера и В— миноносцы. Группа А пред- 
ставляетъ собою резервную эскадру, которая всегда имЪетъ пол- 
ный комплектъ команды и почти воЪхъ офицеровъ. Такимъ обра- 
зомъ почти весь итальянсюый флотъ находится въ высочайшей 
степени готовности и съ объявлешемъ мобилизащи лишь остается 
послать на резервную эскадру добавочныхъ офицеровъ. эта, 
эскадра плаваетъ ежегодно 2 мЪсяца для практики. 

Суда разоруженныя не имЪютъ почти никакого боевого зна- 
чен!я и мобилизащя болЪе всего относится до миноносцевь, состо- 
ящихъ въ резервь В судовъ въ зотовности. Резервисты и идутъ 
на ихъ укомплектоване, такъ какъ личный составъ категори 
судовъ «въ готовности» довольно слабъ: на каждомъ корабль 
есть по 2, по 3 офицера и '/5 часть команды. 

Треть миноносцевъ могутъ быть готовы черезъ 24 часа послЪ 
полученнаго приказавя. 

По частнымъ свЪ$дЪюямъ отъ итальянскихъь капитановъ, въ 
ихъ флотЪ наблюдается рЪдкое по нынфшнимъ временамъ явле- 
н!е— переполнен!е личнаго состава оберъ-офицеровъ. Это при- 
вело, между прочимъ, къ сокращеню према въ морское учи- 
лище въ 19068 году. 

Ясно, что при свободномъ налищи офицерскаго состава 
мобилизащя судовъ еще боле упрощается. 

Мобилизацщя личноло состава. 


Ве люди, состояще въ резервЪ, расписаны по морскимъ - 


Италия. 


Францй. 


608 _ 


округамъ и при мобилизащи прибываютъ въ ихъ центральные 
пункты. 

По получении приказа о мобилизащи, резервисты являются 
къ комиссарамъ «Шясгфоп», которые снабжаютъ резервистовъ 
документами, формируютъ отряды и направляютъь ихъ согласно 
составленному плану въ центральные пункты морскихъ окру- 
говъ. На желфзныхъ дорогахъ, взам$нъ особаго удостовзревя, 
резервисты получаютъ профздные билеты. 

Мобилизаия судового состава. 

ВеЪ суда флота, въ общемъ, раздЪляются на дв$ главныхъ 
части: морск1ля силы первой лини, и—второй лини. 

Къ первой категории принадлежатъ вс плаваюпия суда въ 
полномъ вооружени и съ полнымъ числомъ команды. Ко вто- 
рой групп$ относятся: резервь трехз катеюри и суда, еп @1- 
рошьйие. | е 

Резерв» первой категори долженъ быть готовъ къ выходу 
черезъ 24 часа. Эти суда имфютъ полное вооружене, всЪ запасы, 
уголь, порохъ, снаряды и мины. Большая часть офицеровъ—на- 
лицо. На судахъ состоитъ: 3/+ унтеръ-офицеровъ; 2/з машинной 
команды и около половины всЪхъ спещалистовъ; въ общемъ до 
60°/о полнаго комплекта. Въ эту категор!ю входить резервная 
эскадра Средиземнаго моря. Почти ежегодно она участвуетъ въ 
маневрахъ и укомплектовывается, вфроятно, служащими на бе- 
регу нижними чинами, хотя есть нфкоторыя указаня, что вызы- 
ваются и запасные, уволенные послЪ 3"/> лФтней службы, какъ 
это практикуется со служащими по «тзсгфЯоп». 

Резервь второй категори. Предметы вооруженя, постоянный 
запасъ и части миннаго вооружен1я — хранятся на судахъ. 
Должны изготовляться въ 2-3 дня. На каждомъ кораблЪ со- 
стоитъ нфсколько офицеровъ, !/> маш. команды, */з ун. 0ф. и 
менЪе 10-ой части нижнихъ чиновъ; въ общемъ же до */5 полнаго 
комплекта. - : 

Резервь третьей категори. Суда не вооружены, но ихъ котлы 
и машины въ порядк$. Запасовъ на судахъ, кром$ угля, нЪтъ. 
Они хранятся въ исправности въ магазинахъ. Судами резерва 
зав$дуетъ командиръ центральнаго судна, у котораго имЗется 
нЪсколько офицеровъ. Изъ нижнихъ чиновъ на нихъ состоятъ 
преимущественно машинныя команды въ размЪрЪ */5 всего ихъ 
числа по табели комплектащи. 

Суда зотовыя (еп @зрош ПИ) находятся въ исправности, но 
имфють уменьшенный составъ команды, такъ` что могутъ 
‚ выйти въ море немедленно по своемъ укомплектованши. Отъ су- 


609 


довъ резерва они отличаются т$мъ, что остаются все время въ 
зав5дыван!и начальниковъ плавающихь эскадръ, а не морскихъ 
префектовъ. Наличе ихъ экипажей мЪняется сообразно обстоя- 
тельствамъ. 

Не рЪже одного раза въ два мЪ$сяца суда этой категори 
должны выходить въ море съ полными комплектами командъ, 
пополняемыми съ другихъ судовъ «еп 41зроп! 66». 

Вс нижне чины 1-го и 9-го резерва расписываются по 
окончан1и службы по тремъ адмиралтействамъ: Гокосуко, Куре 
и Сасебо. Мобилизащею вФдаютъ главные командиры. МЪстомъ 
сбора всегда служитъ экипаж, находяцийся въ каждомъ адми- 
ралтействЪ. ВсЪ приготовительныя работы по канцелярской 
части возложены на экипажъ, который имЪетъ списки воЪхъ 
резервистовъ своего участка, а также заготовленныя поименныя 
повфстки о созыв резервистовъ, съ распискою, на которой ре- 
зервистъ расписывается въ получения. 

Эти повЪстки хранятся въ главныхъ управленляхъ острововъ, 
уфздовъ и городовъ. Съ объявленщемъ мобилизащи увЪдомленше 
о ней всЗхъ резервовъ возлагается на жандармер!ю и въ 060- 
бенности--полищю. Призванный резервисть обязанъ выЪзхать 
къ месту назначеня въ экипажи въ течене 24-хъ часовъ. Въ 
экипажЪ происходить медицинсюй осмотръ, обмундироваше и 
снабжене по положен1ю всЪхъ прибывшихъ, а зат$мъ— отправка, 
на тЪ суда или въ тЪ части, куда они назначены по заранЪе 
составленному расписан1ю. 

Въ пер1одъ мобилизащи, во во$хъ присутственныхъ м$отахъ, 
имЪющихъ въ ней отношене, служба идетъ днемъ и ночью. 

Мобилизаиля судовою состава. 

ВоЪ суда японскаго флота распредфлены по тремъ главнымъ 
адмиралтействамъ, и когда они причисляются къ эскадрЪ, или 
получаютъ другое назначене въ отдфльномъ плаванйи, то хотя 
они временно и оставляютъ свой портъ и подчиняются началь- 
нику эскадры, но тЪмъ не менфе считаются въ вфдЪши своего 
коренного адмиралтейства. Поэтому, по отчислени отъ эскадры 
или другого какого-либо назначен1я, они возвращаются въ свои 
адмиралтейства безъ особаго приказавя. 

Суда въ плавающихъ эскадрахъ, въ отдфльныхъ назначе- 
няхъ и учебныя находятся въ полной боевой готовности и 
называются — служебными. ВсЪ прошя суда разд$ляются на 
резервныя и исправляющаяся. 

Резервными судами называются всЪ суда, стояцщйя въ порту 
въ полной боевой готовности, но не им$юцщия никакого назначе- 

А Г. ФОНЪ-ВИТТЕ, 89 


Япония. 


Россйя. 


610 


шя. Таюя суда, по получени приказаня, могутъ выйти въ 
море не позже мрежь дней; часть команды и офицеровъ всегда 
живетъ на нихъ; на нЪ®которыхъ изъ нихъ живутъ вся команда 
и офицеры, и это зависитъ отъ времени года и свободнаго помф- 
щен!я въ казармахъ, такъ какъ ни денежное содержане команды, 
ни ихъ продовольстве не измфняются отъ того, живутъ ли они 
на судахъ, или въ казармахъ. 

Исправляюцпяся суда въ техническомъ отношени подчинены 
портовому управленю. На такихъ судахъ команда не живетъ, 
а назначаются лишь вахтенные для караульной службы. 

Миноносцы, также какъ остальныя суда, раздфляются на 
служебные, резервные и исправляюпйяся. 

Мобилизейя личнало состава. Общий призывъ зачасныхъ въ 
Росси совершается на основани Высочайшаго указа Сенату 
телеграфнымъ распоряженемъ, подписаннымъ тремя министрами: 
военнымъ, морскимъ и внутреннихъ дЪлъ. Начальники всЪхъ 
въ Росеши телеграфныхъ станщЙ немедленно передаютъ теле- 
граммы о состоявшемся Высочайшемъ повелЪи высшимъ во- 
еннымъ, морскимъ и гражданскимъ начальникамъ, которые со- 
общаютъ повелфне подчиненнымъ инстанщямъ. Такимъ обра- 
зомъ, распоряженемъ губернаторовъ оно доходить въ нисходя- 
щемъ порядкё до становыхъ приставовъ и волостныхъ правле- 
ый, а со стороны военнаго вЪдомства — исполнительными орга- 
нами являются воинск1е начальники. Эти же чины завфдуютъ 
и всЪми запасными флота, который не имЪетъ своихъ предста- 
вителей въ уфздной администращи. 

Выполнен!е мобилизащи производится немедленно, не ожидая 
получения на мЪетЪ Высочайшаго указа Сенату. Безъ подписи 
какого-либо изъ трехъ министровъ, телеграмма считается не- 
дЪйствительною, поэтому управляющЙ морскимъ министер- 
ствомъ обязанъ подписать ее, хотя бы вовсе и не желалъ мо- 
билизовать флотъ. Поэтому при мобилизащи нашей арм1и, ежели 
не будетъ пояснительныхъ, добавочныхъ распоряжен!й воинскимъ 
начальникамъ и прочимъ исполнительнымъ органамъ мФотной 
власти, личный составь запаса флота будеть мобилизованъ 
вмВстЪ съ сухопутными войсками. КромЪ общей мобилизащи 
всЪхъ запасныхъ, можетъ быть произведенъ и частный призывъ 
ихъ для пополненя только нзкоторыхъ частей арми и флота 
въ указанныхъ округахъ и военныхъ постахъ. 

Мобилизащя флота производится одновременно съ арм!ей, 
при чемъ исполнительными органами морского в$домства на 
мЪстЪ, какъ мы говорили, являются воинске начальники. По- 


и. 


этому весьма понятно, что движене личнаго состава флота 
включено въ таковое же для запасныхъ арми и хотя число 
ихъ крайне незначительно, передвижене ихъ тЪмъ не менфе не 
поставлено во злавъ расписаюя, а вкраплено въ маршруты въ 
общей очереди запасныхъ пФхоты, кавалери, артиллер1и и саперъ. 

ВелЪдетве этой причины, а также по обширности самой 
Росаи, въ которой повсюду живуть запасные флота, мобили- 
защя его личнаго состава не можетъ быть выполнена быстро. 

Со временемъ, когда сухопутное вфдомство боле ознакомится 
съ флотомъ, его назначешемъ и задачами, изъ которыхъ глав- 
нЪйшая— не допускать непрятеля вовсе къ своимъ границамъ, 
олицетворяя собою цзпь стр$лковъ, — вЪроятно, маршруты бу- 
дуть измфнены и запасные флота, какъ силы, предназначенныя 
къ укомплектованю передовыхъ постовъ государства, будутъ 
перевозиться на желфзныхъ дорогахъ въ первую голову и вн 
всякой очереди. 

Большинство расчетовъ, плановъ и расписан, относящихся 
до мобилизащи, составляются главнымъ штабомъ; мобилизащюн- 
ное же расписане для флота, въ которомъ запасные распред%- 
ляются по морямъ и портамъ, изготовляется въ главномъ 
морскомъ штабЪ, а засимъ оно передается въ главный штабъ, 
который и вводитъ это частное расписане въ свое общее. 

ГлавнЪфйпия по. мобилизащи лица, воинске начальники, 
имфютъ въ своихъ управленяхъ заранфе заготовленныя и ра- 
зобранныя по волостямъ иризывныя карты для вофхъ чиновъ 
запаса. Они направляютъ эти карты къ призываемымъ черезъ 
полищшю, запасные же съ получешемъ картъ собираются сна- 
чала въ сборныхъ пунктахъ, а затБмъ вс направляются въ 
управлен!е воинскаго начальника. 

ЗдЪеь они: 

1) подвергаются медицинскому осмотру, 

2) снабжаются, кто очень нуждается, шинелями, шароварами 
и обувью, 

3) распредЗляются по частямъ войскъ, 

4) формируются въ команды, 

5) до отправки къ мЪфсту служенмя—размёщаются по квар- 
тирамъ, 

6) отправляются въ назначенный по мобилизацюнному распи- 
саню срокъ по назначен!ю. 

Запасные чины флота направляются воинскими начальниками 
въ указанный по расписанию для всего уфзда портъ, по прибы- 
ти въ который поступаютъ въ распоряженше морского началь- 

39* 


612 


ства. ДалЪе—они распред$ляются по существующимъ экипа- 
жамъ и обмундировываются изъ неприкосновеннаго запаса, 
имфемаго въ надлежащемъ количествЪ, заранфе разечитанномъ 
для каждаго порта. Въ экипажахъ эти лица совершенно при- 
равниваются съ военнослужащими и несутъ ту службу, кото- 
рая имъ будетъ указана—на берегу или на судахъ флота. 

Роспускъ запасныхъ производится такъ же, какъ и сборъ ихъ, 
по Высочайшему повел ню и такъ же, какъ при призыв% ихъ, 
дается указъ Правительствующему Сеналу. 

Мобилизаилониое растисанде судовь флота. 

Въ нашемъ флотЪ, какъ и за границей, одинаково стремятся 
имзть большее число судовъ въ боевой готовности и по воз- 
можности, конечно, съ наименьшими затратами. ИзвЪстно, что 
всЪ плаваюпия суда всегда въ порядкЪ и батареи ихъ-—готовы 
къ бою; но плаваше корабля, содержан1е вс$хь на немъ слу- 
жащихъ и расходуемый уголь столь дороги, что и у насъ пришли 
къ рфшен!ю: имЪть въ портахъ готовымъ въ возможно боль- 
шемъ числЪ хотя бы одинъ судовой составъ, безъ полнаго 
комплекта на немъ служащихъ. 

Такимъ образомъ, нашъ флоть можно раздЪфлить на двъЪ 
части: суда первой и суда втюрой лити. 

Въ первой лии судовой составъ находится въ готовности, 
личный же — въ разныхъ степевяхъ укомплектовашя. Сюда, 
входятъ прежде всего корабли, находяциеся въ кампани: въ 
Тихомъ океанЪ, въ Средиземномъ морЪ и въ отдёльныхъ пла- 
вантяхъ за границей и на станщяхъ, а также лЪтвя эскадры и 
отряды Чернаго и Балтскаго морей. 

Сл$дующую серю первой категори составляютъ суда, нахо- 
дяптяся въ «вооруженномь резервтъ», похожемъ на французскЙ 
первый резервъ. Въ него зачисляются боевыя суда Тихаго оке- 
ана и Чернаго моря по окончани ими кампани и при этомъ 
они сохраняютъ полное боевое вооружене и снабжене, а также 
запасы угля. Вся разница ихъ отъ плавающихъ состоитъ лишь 
въ томъ, что они—не въ кампани, имвютъ уменышенный ком- 
плектъ офицеровъ (5—6 на броненосцЪ) и 25—30°/ю изъ пол- 
ной комплектащи нижнихъ чиновъ. Весь эже остальной личный 
составъ живетъ на берегу въ экипажахъ. По закону суда этой 
категори должны быть укомплектованы личнымъ составомъ и 
готовы къ походу черезъ 12 часовъ посл приказания. 

К»ъ той же первой категор!и относятся и немногочисленныя суда, 
зачисляемыя въ БалиЙское море «на наровое отоплене», Въ 
общемъ мало отличающееся оть «вооруженнало резерва». 


613 

Если принять въ соображене, что въ вооруженномь резерв 
состоять въ Портъ-Артурз еще и всЪ минныя суда, не нахо- 
дяпияся въ плаванши, то не трудно подсчитать, какой °/о на- 
шихъ боевыхъ силъ находится въ готовности, въ смысл судо- 
вого состава: очевидно, не менЪе */л всего ихъ количества. ЕЮдин- 
ственное слабое мЪсто представляеть собою Балтйское море. 
Ежели бы хватало средствъ имЪть тамъ въ вооруженномъ ре- 
зерв% десятокъ большихъ судовъ боевого значен1я и весь мин- 
ный флотъ, то безъ всякаго преувеличения можно бы сказать, 
что первую линию всегда готовыхъ судовъ, #0 0езь личналю со- 
става, составляли бы всЪ боевые корабли нашего флота, какъ 
въ Итали. Къ вопросу объ укомплектовани этой первой лиши 
мы еще вернемся. 

Во второй линш, судовъ не готовыхъ и не укомплектован- 
ныхъ, состоитъ незначительное количество кораблей Чернаго 
моря безъ боевого значешя, минныя суда и почти вс суда, въ 
особенности минныя — БалтШекаго моря. СлФдуетъ однако за- 
мЪтить, что крупныхъ боевыхъ судовъ въ БалтикЪ мало, —всЪ 
они въ Тихомъ океан; но минная оборона требуетъ самой ши- 
рокой реорганизащи. Распредзлене судовъ на 06% лини сдзлано 
нами произвольно и для удобства изложеня; узаконений о тако- 
вой не имфется. НЪмцы, имфвийе французскую ‘организащю 
распредзлен!я судовъ на три категори резерва, недавно вовсе 
ее уничтожили, оставивъ, какъ мы знаемъ, только суда въ пла- 
ван!и и суда въ резервЪ. 

Важность этого новаго узаконеня заключается въ томъ, что 
они приняли за основу организащи тактическую единицу — 
эскадру, состоящую изъ сер1и различныхъ судовъ боевого зна- 
чен1я. Чередуя аккуратно въ плавани всЪ эскадры, они имЪютъ 
возможность безъ особаго труда всегда имЪть весь боевой составъ 
судовъ въ готовности. Въ нашемъ штабЪ предполагалось органи- 
зовать флотъ на началахъ сходственныхъ съ нфмцами, но остро- 
умнЪе и, главное, удобнЪе въ смыслЪ управляемости тактическими 
единицами съ точки зр$н1я административной, такъ какъ была, 
предложена боле мелкая единица. | 

Все изложенное показываетъ, что боевая готовность нашего 
судового состава находится далеко не въ такомъ плохомъ состоя и, 
какъ говорятъ объ этомъ на флотЪ. Единственное слабое мЪсто— 
балтйская минная оборона. Очень можетъ быть, что въ загра- 
ничныхъ флотахъ судовой составъ содержится и въ лучшемъ 
видЪ; но досконально мы этого все же не знаемъ. Зато мы м0- 
жемъ сравнить нашъ флотъ теперь и 25 лЪтъ назадъ, когда о 


614 


«вооруженномъ резервЪ» не имфли поняття, заграницей плавало 
незначительное количество крейсеровъ, а всЪ боевые корабли 
Балтскаго моря были въ состоян готовности только 8 м%- 
сяца лЪтомъ; минная оборона, самая сильная въ Европ и с0- 
стоявшая тогда изъ 100 новыхъ миноносокъ, повидимому, Въ 
особомъ порядкЪ не была. 

Обращаясь къ укомплектованю флота личнымь составомъ, 
слфдуетъ сказать, что этотъ вопросъ гораздо труднЪе матерьяль- 
ной части, такъ какъ требуетъ строгой системы и постояннаго 
вниман1я. 

Нечего и говорить, что центръ тяжести вопроса лежитъ со- 
всЪмъ не въ количествЪ матросовъ 1 и 2 статьи, а въ спешали- 
стахъ, и при томъ хуже всего то, что на нзкоторыя сери спещали- 
СТОВЪ 35 запаса не сл$дуетъ, да и нельзя разсчитывать. У н$у- 
цевъ для резервналю флота требуется закономъ имФть */з машин- 
ныхъ командъ и '/2 прочаго экипажа. Для заграничныхъ су- 
довъ-—-имфть въ запасЪ '/» комплекта. 

Такого рода организащя укомплектован1я можетъ удовлетво- 
рить самымъ неум$реннымъ требован1ямъ и близка къ идеалу. 
Для объясневй войдемъ въ подробности. 

Прежде всего замЪтимъ, что намъ неизвЪстно, какого рода 
люди остаются на судахъ въ резервЪ: при машинной командЪ 
°[о оговоренъ, но вопросъ касается «прочаго экипажа». Съ боль- 
шою увфренностю можно сказать, что въ эту цифру врядъ ли 
вошло много матросовъ 1 и 2 статьи. Ибо кораблю, стоящему 
въ гавани, эти лица совс$мъ не нужны: подмести палубу и 
сходить на шлюпкЪ на берегь можеть всяк. Такимъ образомъ 
естественно предположить, что вс остаюц1еся на кораблЪ 
люди— суть: машинная команда и спещалисты. 

Не имя же свЪдЪнЙ подъ рукою объ укомплектовави гер- 
манскихъ судовъ каждою спещальностю, возьмемъ примЪни- 
тельно къ Германи н$еколько русскихъ кораблей и разсчитаемъ, 
каковы бы получились результаты для нашихъ судовь по нЪ- 
мецкой мЪркф. Возьмемъ комплектащю броненосцевъ «Петро- 
павловска», «ПересвЪта» и «Цесаревича», 


а. Е Пересв$тъ.  Цесаревичъ. 
Общее число чиновъ: .. 620 744 694 
Изъ нихь: гальв. чиновъ. 19 18] . 16 
коменд. › 74:117 84:142 84,184 
МИН. > 24. 4.0 34 
мапгин. ком. 218 807 240 
Вехъ строев. безъ машин. .... 408 443 454 


50°/о ихъ по герман. закону. .... 204 221 221 


в 


Такъ какъ общая цифра гальванеровъ, комендоровъ и мине- 
ровъ на этихъ судахъ: 117, 142 и 134, то, предполагая, что вс 
эти чины безъ исключенн!я оставляются на корабляхь круглый 
годъ, будучи и въ резервЪ, остается еще на квартирмейстеровъ, 
рулевыхъ, сигнальщиковъ, горнистовъ и простыхъ матросовъ 
на указанномъ корабл5—87 (204—117), 79 и 93 ваканаи, что, 
конечно, даже много. Можно дЪфлать каюе угодно расчеты, 
брать самыя невыгодныя сочетанйя и всегда получится, что ко- 
рабль въ резерв у нфуцемъ укомплектованъ всюми чинами заль- 
ванеровь, комендоровь и минеровь, при чемъ всегда еще остаются 
свободныя ваканои и для прочихъ спешальностей. 

Возьмемъ теперь самое неблагопрятное положене: разсчита- 
емъ с пещалистовъ «\/1е]зрасв»’а (комплектъ его 700 чело- 
вЪкъ) согласно комилекташи «ПересвЪта», имъющаго большее 
налич!е команды на 44 человЪка. Отбросимъ этихъ лишнихъ 
людей, въ предположени, что «\Ущезасв» укомплектованъ 
спещалистами въ большей мфрЪ. Даже и въ этомъ случа можно 
сохранить всхъ указанныхъ спещшалистовъ, при чемъ оста- 
нется мЪето и для прочихъ чиновъ. 


Общее наличе........ 700 
Машинная команда..... 807 


Наличе всЪхъ строевыхь. . 893 
ВОО и Но 196 


Цифра 196 распредФляется: на гальванеровъ, комендоровъ и 
минеровъ 142; на остальныхъ остается 54 ваканаи,‚— очевидно, 
совершенно достаточно. 

Заслуживаетъ не меньшаго вниманя и приказане относи- 
тельно 1"/> комплекта для судовъ, плавающихъ за, границей. Ко- 
нечно, возможно, что лишне '/> комплекта находятся гдф-нибудь 
въ ЮКау-Чау. Но можно предположить такъ: ихъ содержать въ 
Германии для укомплектован1я вс%хъ минныхъ судовъ, изъ ко- 
торыхъ въ постоянной готовности находится только половина, 
остальныя же-—въ половинномъ комплектЪ®. И если это такъ, то 
выходить, что германсый флотъ 6в5 полномь своемь составь 
всада укомплектовань всъми спемалистами (главнЪйшими) за 
исключешемъ машинныхъ командъ. Такимъ образомъ запасные 
флота идутъ только на пополнене его убыли, а самъ флотъ 
достигь высшей боевой готовности. Причина— система. 

Что высшая боевая готовность дается не быстрымъ прибы- 
темъ запасныхъ при объявлен!и мобилизащи, а наличемъ важ- 


616 


нЪйшихъ спешалистовъ, прекрасно известно и въ нашемъ 
флотф. Правительство дЪлаетъ величайпия усищмя къ созданю 
необходимаго числа этихъ лицъ: нашъ` минный отрядъ—небы- 
валой величины, артиллерйсвай же—не отрядъ, а цфлая эскадра. 
И со ве$мъ т5мъ мы не можемъ даже и мечтать о н5ёмецкихъ 
порядкахъ. Причина, какъ говорено было ранЪе, въ иной орга- 
низащи германскаго флота, гдф вс спещшалисты изъ юнгъ, а 
стало быть доллосрочной службы. 

Со временемъ, конечно, и мы придемъ къ тому же, по той 
простой причинЪ, что иного исхода нЪТЪ. 

Противъ важности комендоровъ и минеровъ въ военное время 
врядъ ли кто будеть спорить. 

Ибо ежели представить себЪ какого-нибудь командира, иду- 
щаго въ бой и, положимъ, повелЪвающаго судьбами, то на 
предложен1е: самому указать тЪхъ лицъ, которыя должны быть 
выбиты изъ строя,—кого бы онъ отдалъ? Прежде всего—всЪхъ 
матросовъ 1 и 2 статьи; затЪмъ—большинство строевыхъ квар- 
тирмейстеровъ, всякихъ коковъ, часть сигнальщиковъ, всЪхъ 
чиновниковъ, даже н$которыхъ рулевыхъ, наконецъ, (страшно 
даже писать) всЪхъ младшихъ офицеровъ,— н4 одною комен- 
дора, затванера или минера. 

Отсюда, кажется, ясно, что въ нашемъ флотЪ указанные спеша- 
листы, какъ наиважнЪйпе, должны быть на судахъ резерва, 
постоянно въ комплект. Спещалисты съ учебныхъ судовъ при 
мобилизащи могутъ идти на укомплектован!е устарфлыхъ су- 
довъ, не потерявшихъ еще боевого значемя и спф$шно воору- 
жаемыхъ, а также и на пополнене убылыхъ въ первую очередь. 
Что же касается до запасныхь, то повторяю, что въ первую ли- 
ню они идти не могутъ просто потому, что явятся не такъ 
скоро, а главное—ихъ надо еще провести черезъ повторитель- 
ные курсы. ВЪроятно, мЪсяца черезъ 2 послЪ объявленя войны 
запасные комендоры и минеры будутъ готовы. За это время, мо- 
жетъ быть, произойдеть уже не одно морское сражене; выве- 
дутся изъ строя корабли, а еще того бол$е личный составъ на 
нихЪъ,—кКорабли же второй лини будутъ готовы. Тогда найдется 
мЪсто и для указанныхъ запасныхъ. 

Все изложенное приводитъ къ тому, что въ нашемъ флотЪ 
можно почитать болфе или менфе законченнымъ вопросъ о м0- 
билизащи судового состава. Что же касается до мобилизащи 
личнаго состава, то она при современномъ способЪ укомплекто- 
вашя флота даже и не можеть быть организована какъ сл$- 
дуетъ. Разв$ превратятъ весь БалтИсюй флотъ въ артиллерй- 


617 
скую эскадру, а минную оборону—въ минный отрядъ, но этого 
не выдержалъ бы, пожалуй, даже и бюджеть Англи. 

Довольно трудно вывести опредзленное заключене о моби- 
лизащи европейскихъ флотовъ. Помимо отсутстыя достаточ- 
ныхЪъ свЪднШ, а также разнообраз1я частностей, присущихъ 
каждому флоту, приходится еще считаться съ р%зкою перем%- 
ною тЪхъ требованй, которыя предъявлялись къ личному с0- 
ставу нижнихъ чиновъ 40 лЪтъ назадъ и теперь. А какъ лица, 
запаса идутъ на пополнен!е кадра военнослужащихъ, то, стало 
быть, такая переоцфнка цфнностей одинаково относится какъ къ 
тЪмъ, такъ и къ другимъ. 

ДЪйствительно, при парусномтъ двигателф отъ матроса, требо- 
валось знаше: 1) паруснаго дфла и 2) умЪнья управляться у 
орудй. Паруса коммерчесый морякъ зналъ не хуже военнаго, а 
у оруд! прислуга была чрезвычайно многочисленная (у 6" 18 —20 
человЪкъ), исполнявшая не очень замысловатыя приказаня ко- 
мендора. Короче сказать, требовашя, предъявляемыя въ то время 
военнослужащимъ и запаснымъ, были немногосложны. Теперь 
паруса отошли въ область преданй, вмфсто штатныхъ маросо- 
выхЪ народились машинныя команды, артиллерля превратилась 
въ скоростр$льную съ электрическою подачею и соотвЪтсетвен- 
нымъ уменьшенемъ прислуги на 200—400°/о (у 6"сК.—5 чело- 
въкъ), вслЪдетв!е чего почти что упразднилась надобность въ 
простыхъ мореплавателяхъ и центръ тяжести требованй, предъ- 
являемыхъ къ нижнимъ чинамъ,—передвинулся нынЪ® въ сто- 
рону всевозможныхъ спещалистовъ. Все же это привело къ тому, 
что орзанизащя резерва любою флота должна теперь разсматри- 
ваться уже не съ точки зрЪюмя абсолютной цифры резерви- 
СТОВЪ, а, преимущественно с5 точки зръня 725 спецлальностей. 
Но, какъ такихъ частныхь свфдфшй мы, за исключешемъ ан- 
глЙскаго флота, не имфемъ, то и выходитъ, что никакихъ окон- 
чательныхъ выводовъ: въ какомъ государств резервъ поста- 
вленъ лучше, —сдфлать не можемъ. 

Въ Англии, какъ странЪ, наиболЪе интересующейся флотомъ, 
вопросъ этотъ, въ числЪ многихъ другихъ, не разъ обсуждался 
въ парламентЪ и литературЪ. 8 лЪтъ тому назадъ на него было 
даже обращено главнЪйшее внимане. Въ ряду другихъ автори- 
тетныхъ лицъ поборникомъ упорядоченя Воуа1 Мауа! Везегуе 
былъ между прочимъ лордъ Брассей. Онъ не касался запасныхъ 
спещалистовъ, но настаивалъ на увеличенйи общаго числа ихъ, 
которое тогда было дЪйствительно не велико, такъ что по рас- 
четамъ лорда выходило, что въ случа мобилизащи и призыва 


Везитёе. 


Англя. 


Франц. 


618 


чиновъ береговой обороны и резервистовъ, всЪхъ ихъ едва-едва, 
хватило бы на укомплектоване активнаго флота. Необходимость 
имфть свободное наличЧе резервистовъ для пополненя убы- 
лыхъ выставлялась тогда главнымъ мотивомъ увеличен1я ихъ 
штата; штаты дЪфйствительно были увеличены, что продолжается 
и теперь, почти что ежегодно. Параллельно съ Ангшей и проч!я 
государства усиливаютъ контингенты служащихъ, такъ что если 
подсчитать по способу Брассея укомплектоване всЪхъ флотовъ 
на какой-либо годъ, напр. 1901, то получится, что въ боль- 
шинств$ европейскихъ государствъ налич1я военно-служащихъ 
достаточно для укомплектованя всего флота, а въ русекомъ— 
является даже свободный остатокъ въ нёсколько тысячъ челов къ. 
Приводимъ эти расчеты: 


Броненоснве ил, оао 83.977 
» П »› Е 6.000 

> Ш › о Пу 6.000 
Старые брон. 6. обор. ... . 3.000 
Вренеера Т их 1... чел 30459 
» НИЛ, Зы ел ЗЕ 18.840 

» Ш вл. и пос. уда д азы овавае 
НО ПОД прое в 2.900 
Минныя зодки. о оо. 3.000 
110 минныхъ истребит. И 4.500 
Миноносцы . .. 2.000 
Коммерч. пароходы (воен. крейс.) 3.000 
Итого. ‚ . с 184497 

Наличе. . . 120.000 

Эевадргор, о 
» П › АРС 1320 
Брон. крейс. ки ЕО 
Брон. бер. об. и брон. додЕИ . : 3.400 
Врейсера ТГ жд. . ... а: 4.210 
> П › а МИ 4:780 

» 8 53 а и 4.280 
Минн. крейс., авизо с... 2.840 
Морск. минон. . . НИКЕ 1.400 
Миноносцы 1, Пи Ш КЛ. ее 3.900 
ВЗНОС поди о. 1.160 
Авизо. . . РСЯ 700 
Подводн. лодки, ОЕ 98 130 
Транспорты, комм. пар. мы 2.500 


Итого. . ‹, ‹. 50840 


_ 619 


Эскадр. брон. Г кл. 


Бр. бер. обор. и брон. одкИ у 


Болыше крейсера . 

Малые крейсера. 

Канон. лодки. : 
Эскадр. мин. и мин.  прансп. 
Миноносцы 

Коммерч. суда 


Итого 

Налич!е. 
Эскадр. брон. Т кл. 
Брон. берег. обороны . 
Болыше брон. крейс. 
Малые » > 
Крейс. съ брон. пал. 
Мин. крейс. и кан. лодк. 
Истреб. минон. з 
Минон. ГП, Ши ту КЛ. 
Коммерч. парох. 

Итого 
Эскадр. брон. 
Брон. берег. обор. 
Мониторы. 
Брон. крейс. 
Крейсера Т кл. 

› П › 


Канон. ЛОДКИ, ПОСЫЛЬН. суда. 


Миноносцы. 
Истребители минон. 
Подводн. лодки. 
Коммерч. пароходы 


Итого 

Эскадр. бронен . 
Брон. крейс. Т кл. 

» » Ш > 

» = Ш 
Суда берег. обороны . 
Канон. лодки. 
Мин. трансп. и истреб. 
Минон. 1, Пи Ш кл. 
Коммерч. парох. 


Итого. УВ: 


10.878 
2.145 
7.342 
5.689 

100 
700 
1.500 
2.500 


81000 


25.000 
12.405 
2.100 
3.080 
315 
3.854 
2.459 
840 
1.675 
2.500 


29.228 


ВЯ 
1.756 
1.300 
4.072 
4.850 
5.922 
2.669 
900 
1.168 
80 
2.500 


_ 89.829 


5.076 
8.344 


8.207 - 


1.950 
2.200 


Германия. 


Итал/я. 


Америка. 


Японйя. 


оба 


Для Росеи подечетъ можетъ быть сд$ланъ гораздо проще: 
стдитъ только сопоставить цифры общаго наличя въ 1901 г. 
нижнихЪ чиновъ (60.000) съ протраммою плавав1я на 1902 г. 
(52.000), куда, какъ извЪстно, входятъ всЪ почти суда, даже и 
не боевого значен1я. Какъ видно изъ цифръ, _ нали- 
ч1е достигаеть до 8 тыс. человЪкъ. 

Приведенные расчеты указываютъ лишь на стремление го- 
сударствъ имЪть таке штаты мирнаго времени, чтобы возможно 
было съ объявлен1емъ мобилизаши укомплектовать суда боевого 
звачен1я исключительно военнослужащими, при чемъ въ Рос@и 
получается еще даже излишекъ. 

Но, съ другой стороны, т$ же цыфры показываютьъ, какъ осто- 
рожно надо обращаться съ статистическими данными, такъ какъ, 
очевидно, никто не повфритъ, чтобы въ нашемъ флотЪ, гдЪ во- 
просомъ о запасныхъ начали заниматься поздиЪе, ч$мъ въ 
прочихъ государствахъ, вопроеъ этотъ въ самый коротюй 
срокъ и безъ всякихъ усиЛЙ и жертвъ почему-то оказался 
бы въ наилучшемъ положеши. ДЪло совершенно просто 0объ- 
ясняется тзмъ, что нынЪ играетъ роль не количество запаса, а, 
какъ мы говорили, качество его. Данныя же о качествахъ въ 
смыслЪ спешальности имЪются лишь для Англи. Поэтому-то мы 
и утверждали выше, что англЙИсюЙ резервъ, несмотря на свою 
малочисленность, поставленъ на правильномъ и прочномъ фун- 
даментЪ, такъ какъ въ штатахъ резерва есть особая рубрика 
для малпинныхъ командъ, а всЪ лица Соазф опата-—комендоры. 

Мобилизащя русскаго флота имфетъ свою особенность въ томъ 
отношени, что, повидимому, только у насъ есть морское ополче- 
зе (Франщя не въ счетъ), ибо о существовани такового за гра- 
ницей ничего неизвЪстно. Появлене его объясняется двумя при- 
чинами. 

Первая изъ нихъ лежитъ въ разниц сроковъ службы за- 
паса и ополчен1я для лицъ сухопутнаго и морского вЪдометвъ. 
Въ военномъ вЪдомствЪ, какъ извЪстно, обпий срокъ службы и 
запаса 18 мьтъ, а во флотЪ—10 мьтз, такъ что, собственно 
говоря, 8 младшихъ возрастовъ морского ополчешя были бы 
въ арми запасными чинами, а какъ въ ополчене призываются 
лишь 4 младшихъ возраста, то съ точки зр®н1я сухопутной 
выходить, что у насъ призываются ТБ же запасные и въ опол- 
ченте. 

Бторая причина учреждения морского ополченя много важ- 
нЪе первой, хотя она непосредственно до флота даже и не ка- 
сается. Вопросъ идетъ о береговой оборон%. 


621 


ВеЪмъ извЪстно, что она сосредоточена въ рукахъ сухопут- 
наго вфдомства. Со времени неудачной Севастопольской кампани 
намъ не приходилось защищать свои берега отъ серьезнаго не- 
приятеля и поэтому мы не имЪфемъ никакихъ фактическихъ дан- 
ныхъ 0 постановкЪ ея въ Росаш. Но вмЪфстЪ съ тЪфмъ намъ 
весьма позволительно сомнфваться въ ея качественномъ состоя- 
ни, такъ какъ на всемъ свЪтЪ дЪло это признано стоящимъ 
вн компетенщи армм и передача его въ руки подлежащаго 
вЪдомства — морского—почитается не только полезнымъ, но и 
необходимымъ. 

Такимъ образомъ, въ иныхъ государствахъ береговая оборона 
отошла всецфло къ флоту, въ двухъ— находится въ переходномъ 
состоянии и только въ Росаи и Ангши состоитъ въ военномъ 
вЪдомствЪ. Но даже п подобное единообразае въ р$шеши дан- 
наго вопроса столь различными государствами не можетъ быть 
формулизовано изреченемъ, что «противоположности—сходятся». 
Ибо извЪстно, что даже и въ Ангми береговая оборона, имЪя 
свою сухопутную форму, вмЪст$ съ т5мъ набирается изъ ма- 
71р0с0в5-комендоровь и фактически гораздо болЪе связана съ фло- 
томъ, ч$мъ съ армею. 

Такимъ образомъ, отсутстве какой-либо связи’ между фло- 
томъ и береговою обороною наблюдается только въ одной Росаи. 

Взгляды же флота, какъ должна быть организована наша 
береговая оборона, —общеизвЪ стны и единодушны. Поэтому весьма 
естественно, что морское начальство весьма этимъ вопросомъ 
озабочено и твердо увфрено, что въ случаЪ европейской войны 
безъь помощи морскихъ командъ при оборонЪ береговъ обойтись 
невозможно. УвЪревность эта къ тому же подкрЪзпляется еще и 
историческими данными. Такъ, въ 0бзорф Манна ') читаемъ: 
«У насъ мины, пока онЪ не входили въ составъ судового воору- 
женя и были исключительно оборонительныя, находились въ 
завздываши военно-инженернаго вЪдомства, и морскле чины только 
содЪйствовали разстановк® ихъ, когда въ томъ была, надобность. 
Лишь залцита минами кронштадтскихъ фарватеровъ и рейдовъ, 
во время Крымской войны, лежала всецфло на морскомъ вЪдом- 
ствЪ и выполнялась подготовленными КЪ этому дЪлу академи- 
комъ Якоби морскими офицерами и нижними чинами и подъ 
руководствомъ самого Якоби. ВеЪ мины, проводники къ нимъ, 
гальваничесюкя батареи и проч. для защиты Кронштадта были 
изготовлены и установлены на мЪФетЪ морскимъ вЪдомствомъ, 


') Маннь. Обзоръ дЪятельности морск. управл. Часть П. Стр. 159—160. 


622 


подъ наблюденшемъ означенныхъ офицеровъ. По окончами же 
войны вся зеотовленная миниая часть передана инженерному 
въдометву». 

Равнымъ образомъ всЪфмъ вЪдомо, что въ Турецкую войну 
77 года переправа черезъ Дунай была возложена на флотъ и 
гвардейскй экипажъ. Наконецъ, участе флота въ операщяхъ 
сухопутныхъ войскъ въ послфднюю Китайскую кампаню также 
общеизв $ стно. 

Въ будущую европейскую войну, которая, по единодушному 
мнЪн!ю всъхъ военныхъ, превзойдетъ все, что было до того на 
землЪ, флоту, несомнфнно, будетъ предоставлено еще болЪе дЪла, 
чЪмъ въ предшествуюцщия кампан1и. Очень возможно, что инже- 
нерное вЪфдомство потребуетъь нашихъ минеровъ (поздно будетъ 
спорить), артиллер1Йское—комендоровъ на форты, но самое глав- 
ное, —наши военные порты Кронштадтъь и Севастополь придется 
оборонять на сухомъ пути—флоту же. 

Вотъ почему морское начальство и озабочено имфть наибольший 
по численности контингентъ запасныхъ и ополченцевъ, дабы 
сформировать изъ всфхъ свободныхъ матросовъ 1 и 2 степени 
сухопутные экипажи для береговой обороны. 

Съ окончанемъ кампанйи, когда наша помощь на сухомъ 
пути болфе не понадобится и вновь наступятъ мирныя времена, 
вЪроятно, все придетъь въ первоначальное состоян!е и оборона, 
побережья вмЪст$ съ бюджетными ассигнован1ями сосредоточится 
въ рукахъ военнаго вЪдомства. 

Но обезпечене Кронштадта и Севастополя достаточнымъ 
числомъ военныхъ силъ До такой степени важно флоту, что 
морское вфдомство не могло не позаботиться объ этомъ заблаго- 
временно. 


КОНЕЦЪ. 


ПРИЛОЖЕШЯ. 


И 


Приложеше Г. 


Первая лекцря по военно-морской администращи на курсах вовнно-мор- 
скихь наукь при Николаевской морской академии, 


Академическое начальство благосклонно предложило мнЪ по- 
дълиться съ присутствующимъ здфсь избраннымъ обществомъ 
офицеровъ тЪзми матерьялами, которые собрались у меня по во- 
просамъ военно-морской администращи. Несомнзнно, мн чрезвы- 
чайно лестно такое отлище и такой актъ вниман!я со стороны 
академи тЪмь болфе, что я за предшествующую свою службу 
ничфмъ ровно не зарекомендовалъ себя въ-смысл компетентности 
по указаннымъ вопросамъ и мнЪ предстоитъ нелегкое дЪло — 
оправдать оказанное мнё довЪруе. 

Выходя впервые къ каоедр$ и представляя на судъ и кри- 
тику людей болЪе меня опытныхъ въ службф и, можеть быть, 
даже болЪе знакомыхъ съ т$ми вопросами, которые я намЪренъ 
излагать,—я, понятно, не возьму на себя смЪфлости плохо раз- 
сказать своими словами то, что мною уже заранфе написано. 
Поэтому, щадя уши слушателей, а вмфстВ съ тбмъ изъ чувства 
самосохраненя, я попрошу разрзшеня читать написанное, а не 
говорить. 

Военно-морской администращши, какъ самостоятельной науки, 
нЪгь, да врядъ ли когда таковая и можеть быть, такъ какъ 
она представляеть изъ себя одну изъ незначительныхъ главъ 
осударственнало права. Это обстоятельство, однако, нисколько не 
умаляетъь ея важности.и параллельная ей военная администращя 
сухопутнаго вФдомства достаточно хорошо разработана въ лите- 
ратурномъ смыслЪ. 

«Учене о тосударственномъ управленш», говоритъ профес- 
соръ ГрадовсыЙ, «есть учеше объ осуществлении верховныхъ 


А. Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 40 


626 


правъ, принадлежащихъ государственной власти, и т$хъ пфлей 
государства, къ достижению которыхъ оно стремится» '). 

Такимъ образомъ, зосударственное право имфетъ цЪлью, съ 
одной стороны, распредЪлен!е указанныхъ задачъ между раз- 
ными государственными установленями, а съ другой -— органи- 
защю установленй, соотв5тствующую предположеннымъ цфлямъ. 
Правильная же организащя государственныхъ установлений, 
опредфлене ихъ юридическаго положен1я, ихъ отношеня къ 
верховной власти и кь обществу невозможны безъ учрежденя 
должностей. 

Понимая подъ государственною должностью такое постоянное 
установлен1е, которое предназначено къ непрерывному осуще- 
ствленю опредфленныхъ пфлей государства, сл$дуетъ, что госу- 
дарственная должность должна быть установленемъ постоян- 
нымз, СЪ опредфленными правами и обязанностями, съ этою 
должностию соединенными, въ отлище отъ временныхъ поручений, 
каковыя имЪютъ хомиссви. 

Засимъ, такъ какъ должность предназначена къ осуществле- 
ню опредфленныхъ задачъ государства, то компетенщя ея опре- 
дфляется: 

1) родом» дъль, ей предоставленныхъ. Въ силу этого основая 
тосударственная власть распредЪляется на законодательную, су- 
дебную и административную; 

2) пространствомь власти, которая такимъ образомъ раздЪ- 
ляется на общегосударственныя и м®стныя установленя, и на- 
конецъ 

3) взаимнымь отношенемь высшиль и низшихь установленй 
одной и той же отрасли чуправленя, что олицетворяется 
}ерархическимъ началомъ. 

Установлене должности въ Росеи, какъ  предёленнаго и 
постояннаго установленя, съ указаннымъ для него въ закон 
кругомъ вЪдомства и степенью власти принадлежитъь Петру 
Великому °). 

Такъ какъ государственныя должности предназначены къ 
осуществленю извфотныхъ цфлей государства, то он и не 
могутъ быть разсматриваемы, какъ пассивное оруде личныхъ 
цфлей представителя власти. Нраветвенное существо должности 
выражается въ сознани должностного лица, что оно служить 
высшимъ интересамъ государства, а это сознан!е сообщаетъ 


1) Градовск!й. Начала русскаго государственнаго права. $ 1. 
2) Градовскай. Начала русскаго государственнаго права. Стр. 86, 


627 


должности и занимающему ее лицу дфйствительный авторитеть и 
направляетъ послФднее къ исполненю лежащаго на немъ долга. 
Такимъ образомъ, совокупность правъ и обязанностей, соединен- 
ныхъ въ должности, не зависитъ отъ лица, ее занимающаго, а 
является прямымъ посл дотыемъ существа и рода дЪлъ, ей 
предоставленныхъ. 

Система должностей предполагаетъ распред$лен1е между ними 
предметовь вЪдомства, сообразно ихъ роду и виду, или, говоря 
иначе, каждой должности соотвЪтствуетъ извЪстная компетенщя, 
опредфляемая либо родом» дфлъ, либо степенью предоставляемой 
ей власти. Функщонироване же должности должно обосновы- 
ваться на законь и при томъ въ двоякомъ смыслЪ: 1) На всей 
совокупности законодательныхъ нормъ, опредзляющихъ права и 
обязанности подданныхъ, а также обиця права и обязаности прави- 
тельства и 2) на уставахъ, наказахъ, циркулярахъ и правилахъ, 
опредфляющихъ спешально компетенщю даннаго установления ‘). 

Для классификащи, на основан1я всего вышеизложеннаго, 
государственныхъ установленй, представляются, такимъ обра- 
зомъ, слЪдующия основаншя: 

1) Степень власти, ввЪренной тому или другому устано- 
влен1ю. 

2) Пространство ДЪЙйствя власти. 

3) Родь власти и 

4) Составь установлений. 

Г) По степени власти, —говоритъ профессоръ Градовскй *),— 
всЪ установлешя имперМи раздфляются на установлен1я управле- 
я верховнаго и управлен1я подчиненнаго. Основан1емъ такого 
дфления служатъ ст. 80 и 81 нашихъ основныхъ законовъ. По 
смыслу этихъ статей, въ управлеши верховномъ власть государя 
дЪйствуетъ непосрейственно, въ дфлахъ же управлешя подчинен- 
наго опредфленная степень власти ввфряется мфстамъ и лицамъ, 
дйсгвующимъ отъ его имени и по его повел ню. Поэтому наши 
установления могутъ быть разд®лены на два разряда: одни изъ 
нихъ участвуютъ вмыфетЪ съ монархомъ въ непосредственномъ 
отправлени имъ власти верховнаго управлешя, друмя вфдаютъ 
самостоятельно разные предметы администращи. Отсюда понятно, 
что первый разрядъ установлевй, участвуя въ непосредствен- 
ныхъ дЪйствяхъ неограниченнаго монарха, не можетъ имфть и 
не ихЪетъ самостоятельной доли власти, слЪдовательно, всЪ этого 


1) Основн. зак. Ст. 47 и 81. 
2) ГрадовсвйЙ. Основав!я русскаго права. Стр. 48 и далЪе. 
40* 


628 


рода установленя имфютъ значенйе совющательныхь учреждений 
при императорЪ. Постановлеюмя ихъ имфютъ значене мнънй, 
ни въ чемъ не связывающихъ императора, мнЪнЙ, которыя 
получаютъ силу только послЪ Высочайшаго утвержденя. Сюда 
относятся: Государственный СовЪфтъ, совЪтъ министровъ и коми- 
тегь министровъ. 

Отличительная черта м$стъ управлен1я иодчиненныхль состоитъ . 
именно въ томъ, что они облечены изв$стною долею власти, по- 
чему, въ предФлахъ своей компетенщи, они могутъ дЪфлать по- 
становлен1я, обязательныя для управляемаго вфдомства. Юриди- 
ческое положене подчиненнаго управлен1я опредЪляется 81 статьей 
основныхъ законовъ, гдЪ сказано: «предметы управленя под- 
чиненнаго, образъ его дДЪйствя, степень и предфлы власти, 
оному ввфряемой, во всЪхъ вообще установлешяхъ, какъ выс- 
шихъ государственныхъ, такъ и низшихъ, имъ подвфдомствен- 
ныхЪ, опредфляются подробно въ учрежденяхъ и «уставахъ 
сихъ установлен». Отсюда слфдуетъ, что компетенщя каждаго 
подчиненнаго установлен1я вообще опред$ляется актомъ зако- 
нодательной власти. «Уставъ» или «учрежден1е», данные уста- 
новленю, являются спещальными узаконен1ями, на основаши 
которыхъ каждое мЪсто опредЪляеть кругъ своихъ задачъ, свой 
1ерархичесюя отношеня къ прочимъ м$фетамъ и лицамъ, объемъ 
своихъ правъь при разрфшени вопросовъ управлешя и т. д. 
Основанная на законЪ власть каждаго подчиненнаго учрежде- 
шя является и самостоятельною, въ предБлахъ ему указан- 
ныхъ. Во главЪ подчиненнаго управлен1я поставленъ Правитель 
ствуюший Сенать, которому въ порядкЪ гражданскаго суда и 
управленя и исполненйя подчиняются всЪ вообще м$ста и лица, 
кром$ тфхъ, которыя изъяты изъ этого подчинен1я особенными 
постановлен1ями. Въ области управленя духовналю тЪ же права 
принадлежать Святфйшему Синоду. Высшими же установленями, 
на основаши ихъ учрежденя, являются и министерства. За- 
дачи подчиненнаго порядка ввЪрены мьюстнымь установленямъ, 
губернскимь и УЪзднымъ, дЪйствующимъ подъ контролемъ Се- 
ната и министерствъ. 

Указанное здфсь различ е между установленями управленя 
верховнаго—съ одной и подчиненнаго съ другой стороны—со- 
ставляетъ отличительную особенность русскаго государственнаго 
права, какъ права неограниченной монархи. Въ государствахъ 
конституцюнныхъ этого основан1я для разлищя управленя— нЪтъ. 

Но дфлевше это не совпадаеть съ раздЪленемъ установленй 
на высиия и низиия, т. е. съ дЪлевемъ, которое основывается 


629 


на ерархическихъ ихъ отношешяхъ. Выраженшя: «верховныя» 
и ‹«подчиненныя», указываютъ на отношеня установленй къ 
правамъ верховной власти; назвашя же «низшая и выспия» 
указываютъ на взаимныя 1ерархичесвя отношевшя этихъ уста- 
новлен!й; такъ напр., Сенатъ и комитетъ министровъ по отно- 
шеню къ губерскимъ установлешямъ суть одинаково высийя 
установления, хотя Сенатъ относится къ м%стамъ управленя 
подчиненнаго, а комитеть министровъ къ области управлешя 
верховнаго. 

П) РаздЪлен!е установленй въ Ферархическомь отношени, въ 
общихъ чертахъ, совпадаетъ съ ихъ дфлевшемъ по иростран- 
ству дъйствя. Въ самомъ дЗлЪ, высшими мы привыкли считать 
установленя общеюсударствениыя (Сенатъ, министерства), низ- 
шими-—-установлея м$стныя. Но этотъ признакъ не общий и 
не единственный. НФкоторыя установленшя, по пространству .сво- 
его дфйствя, относятся къ мфстнымъ, а по роду дЪлъ къ выс- 
шимъ. Таковы сенатъ и статсъ-секретарлать великаго княже- 
скаго Финляндскаго. Такимъ образомъ, за нфкоторыми исклю- 
ченями, установлемя по пространству иль дъйствя раздЪ- 
ляются на общеюсударственныя, власть которыхъ дЪйствуетъ на 
всемъ пространствЪ империя, и— м$стныя, власть которыхъ отра- 
ничивается предфлами ‘даннаго округа. М%стныя установленя 
соотвЪтствуютъ различнымъ единицамъ, на которыя распадается 
импер!я; единицы эти суть: губерня, уззды, города, станы и 
волости. 

ПО 110 роду власти учреждеюя наши раздЗляются на за- 
конодательныя, судебныя и административныя. По учрежден!ю 
Государственнаго Совфта, установлеве это должно было полу- 
чить характеръ законодательный. Общее опредфлене его въ дЪй- 
ствующемъ нынЪ законодательств гласитъ: «въ порядкЪ госу- 
дарственныхъ установленй, СовЪфтъ составляетъ сослове, въ 
коемъ всЪ части управленя, в5 злавныхь ихь отношеняль ко за- 
конодательству, соображаются и черезъ него восходятъ къ вер- 
ховной императорской власти». Но этоть принципъ не МоГЪ 
быть выдержанъ по слфдующимъ основанямъ: 

а) Государственный СовЪтъ не можегъ быть названъ зако- 
нодательнымъ учрежденемъ въ точномъ смысл этого слова, 
такъ какъ члены его не пользуются правомъ инишативы зако- 
новъ, предоставленной по 49 ст. основныхъ законовъ установле- 
вямъ порядка исполнительнаго. 

ъ) Совфту принадлежить право разсмотртная внесенныхъ въ 
него законопроектовъ, но и это право не составляетъ его исклю- 


630 


чительнаго достоян1я. Такъ, н$Фкоторые законопроекты посту- 
паютъ на Высочайшее утверждене изъ военнаго и адмирал- 
тействъ-совЪтовъ. 

с) Раземотр5ню совта подлежатъ не одни законодательные 
вопросы. Ему подлежатъь въ нЪкоторыхъ случаяхъ вопросы 
административные и судебные. 

Поэтому законодательный характеръ въ правахъ и обязан- 
ностяхъ Государственнаго СовЪта является только преобладаю- 
1цимь, но не исключительнымъ. 

Судебная власть, во всемъ ея пространствЪ, предоставлена 
Сенату и зависящимъ отъ него установленямъ. Но изъ этого 
не слфдуетъ, чтобы Сенатъ былъ установленемъ только судеб- 
нымЪъ. Въ немъ сосредоточиваются и нфкоторыя дфла управле- 
ня, предоставленныя департаментамъ 1-му и герольди. 

Исполнительная власть ввЪрена министерствамъ и зависящимъ 
отъ нихъ органамъ. 

ТУ) Четвертымь основашемъ для классификащи установлешй 
является ихъ организащя. При раземотрзнйи организащи каж- 
даго установленя должно опред$лить, кому принадлежитъ сово- 
купность правъ, присвоенныхъ установлен!ю, и власть ихъ осу- 
ществлен1я? Съ этой точки зря, вс установленя раздЪляются 
на: 1) единоличныя, 2) коллемальныя и 3) бюрократическая. 

Единоличныя установленая предполагаютъ, что вся совокуп- 
ность власти находится въ рукахъ одного лица, которое осу- 
ществляетъ ее непосредственно; такова должность мирового судьи. 

Коллеиальныя учрежденя, напротивъ, предполагаютъ, что вся 
сумма власти, предоставленная установлению, осуществляется 
совместно н%®сколькими лицами, составляющими присутствие 
установленя. Этимъ лицамъ предоставляется рфшать дла или 
единогласно, какъ, напримЪръ, въ судебныхъ департаментахъ 
Сената, или по большинству голосовъ, такъ что каждый членъ 
коллейи имфетъ изв$стную долю власти изъ той суммы, которая 
предоставлена цЪлому установлен1ю; его мне считается необхо- 
димымъ для принямя рЪшеня. 

Но между установлемями коллейальными и единоличными, 
какъ двумя крайними точками, имфется третья форма, которая 
называется бюрократическою. 

Бюрократическая форма имЪетъ тЪфеное сродство съ формою 
единоличной, въ томъ смыслф, что вся сумма власти или, врнЪе, 
право окончательнаго ршен1я предоставляется одному лицу; но 
затВмъ р$шенше этого лица, по волЪ самаго закона, должно быть 
основано на предварительномъ докладЪ компетентнаго устано- 


631 


вленя, которое обязано привести дЪло въ ясность, собрать всЪ 
нужныя справки и изготовить проектъ ршевя, и, кромЪ того, 
въ случаяхъ особенной важности, оно должно быть основано на 
предварительномъ совфщани съ особымъ установленемъ, совз- 
томъ, который на основави собранныхъ справокъ излагаеть 
мнЪне по данному вопросу. Бюрократическая форма принята 
въ нашихъ министерствахъ. Въ министерствЪ вся сумма власти 
принадлежитъ министру; чо, во-первыхъ, по волЪ самаго закона, 
каждый вопросъ долженъ быть разработанъ департаментомъ или 
канцелярею, и на основаши доклада р%®фшается министромъ; 
во-вторыхъ, н%Фкоторыя дфла поступаютъ на предварительное 
рЪшене совфта министра (за исключешемъ военнаго и адмирал- 
тействъ-совфтовъ), который обязанъ его выслушать, хотя при 
окончательномъ рфшени и не стЪеняется имъ. 

Но далеко не всЪ учрежден!я представляютъ то или другое 
начало въ чистой форм. Самый ярюй типъ власти единоличной 
есть власть мирового судьи, ршающаго дЪло по собственному 
усмотрЪню. Коллемальными учрежден!ями являются судебныя 
установленя, Правительствующий Сенатъ, а бюрократическими — 
министерства. Но есть установлен1я, въ которыхъ эти формы 
видоизмЪняются, смотря по роду дЪлъ. Такъ, напримфръ, губерн- 
ское правлеше вЪдаетъ, во-первыхъ, такъ вазываемыя судныя 
дЪла, во-вторыхъ, дфла административныя перваго разряда и, 
въ-третьихъ, дЪла административныя второго разряда. По дЪламъ 
перваго рода губернское правлене дЪйствуеть какъ коллемя; 
по административнымъ дЪфламъ перваго разряда оно является 
какъ совЪфщательное учреждене при губернаторЪ, который въ 
этомъ случаЪ рьшаетъ дла какъ власть бюрократическая; на- 
конецъ, дЪлами административными второго разряда называются 
т$, которыя отдфльные члены правлення— губернаторы, вице- 
губернаторы, совЪтники—рЪшаютъ своею властю. Такимъ обра- 
зомъ, губернское правлене является одновременно и коллецей, 
и бюрократическимъ учрежденемъ, и совокупностью единолич- 
ныхъ властей. 

Строго говоря, указанными четырьмя основанями не совсЪмъ 
исчерпывается классификащя государственныхъ установлен, 
такъ какъ надлежитъ еще упомянуть о иятомь ихъ род5—обще- 
ственныхь учреждемяхъ. Учреждения эти носятъ сословный и 
всесословный характеръ и раздфляются на слфдующе виды: 
1) органы самоуправлен!я дворянскаго, 2) органы самоуправленя 
крестьянскаго, 3) городского общественнаго управленшя съ част- 
ными управлевшями для отдфльныхъ разрядовъ городскихъ обы- 


682 


вателей и 4) учреждевшя земскаго самоуправлен1я. Само собою, 
каждый изъ этихъ видовъ сословныхъ и всесословныхъ долж-. 
ностей представляетъ свои особенности, но подробный разборъ 
ихъ уклонилъ бы насъ слишкомъ въ сторону отъ нашего курса. 

Обращаясь спещшально къ морской администращи, мы должны 
нЪсколько остановиться на сравнени администращи морской и 
военной, такъ какъ оба эти установленя, несомнЪнно, между 
собою родственныя, должны быть образованы, строго говоря, 
совершенно между собою параллельно. 

'Гребоване это вытекаетъ изъ того обстоятельства, что и 
арм!я, и флоть имЪютъ одинаковую цфль—0оборону государства, 
и одинаковыя средства—вооруженныя силы. Но, несмотря однако 
на это, организащя управленя боевыми силами и устройство 
ихъ приняты у обоихъ вФфдомствъ разныя. Такъ, если смотрЪть 
съ нашей, морской точки зр$н1я, всяк1я вооруженныя силы, не 
только морскя, но и сухопутныя, состоятъ изъ 2-хъ главныхъ 
частей: личнаго состава и матерьяльной части. Согласно съ этимъ 
мы и имфемъ главный морской штабъ и главное управлене 
кораблестроен1я и снабжен. 

Въ военномъ вфдомствЪ такого строгаго раздЪленшя админи- 
стративныхъ функШй нЪтъ; тамъ вооруженныя силы разбиты 
на отдфльные и самостоятельные роды оружйя съ своимъ лич- 
нымъ составомъ, матерьяльною частью и вооруженемъ, и только 
одно интендантетво является общимъ установлешемъ по обмун- 
дированйю и продовольств!ю войска. 

Изъ сказаннаго ясно видно, что даже и въ томъ же госу- 
дарствЪ нельзя сравнивать между собою постановку обороны 
государства съ моря и сухого пути, при чемъ врядъ ли кто 
возьметъ на себя смЪлость утверждать, какой изъ прилагаемыхЪъ 
способовъ устройства и организащи военной силы—вЪъ морскомъ, 
или военномъ вЪдомств5—лучиий. 

Въ силу 060бой сложности кораблестроеня, машиностроеня, 
минной части и артиллери, въ 60-хъ годахъ найдено было за 
лучшее выд$лить изъ матерьяльной части вс$хъ спещальностей 
нашего вЪфдомства техническую часть и поставить ее третьимъ 
самостоятельнымъ учреждешемъ — въ вид техническаго коми- 
тета. Въ военномъ вфдомствЪ подобнаго учрежден1я съ такими 
полномочями совсЪмъ нЪтъ, и мы опять-таки видимъ, что хотя 
польза существован1я техническаго комитета въ морскомъ вЪ- 
домствЪ и очевидна, но былъ ли бы онъ хорошъ въ военномъ 
вЪъдомств$—вопросъ остается открытымъ. 

Изъ всего изложеннаго видно, что нельзя сравнивать между 


635 


собою армю и флоть, какъ величины несоизмфримыя, и намъ 
остается обратиться къ изслфдованио организащи иностранныхъ 
флотовъ, по сравнению съ нашимъ, что мы далЪфе, насколько это 
возможно, и сдЪлаемъ. 

Матерьялы по военно-морской администращи мы изложимъ 
въ слфздующемъ порядкЪ: 

Въ книг» первой будетъ помфщено: Устройство центральныхъ 
учрежден!й морского вфдомства у насъ и за границей. 

Въ книгЪ второй: Устройство портовыхъ учрежденй. Орга- 
низащя флотовъ. Учебныя заведения для офицеровъ и нижнихъ 
ЧИНОВЪ. 

Въ книг третей: Комплектоваше флота офицерами и ниж- 
ними чинами. Прохождеше службы (цензъ). Резервы. Моби- 
лизащя. 


Приложенае 11. 


Указы п приказы, которыми были сделаны нанболфе важныя изинон 
уь УПравлени морскимь нинисторствомь съ 1904 по 1907 годз, 


ПРИКАЗЪ 


УПРАВЛЯЮЩАГО МОРСКИМЪ МИНИСТЕРСТВОМЪ. 
Вь С.-Петербуриь, апръля 26 дня 1904 10да, № 87. 


Въ 19-й день сего апр$ля послЪдовало ВысочаАЙШЕЕ соизво- 
лене, въ видЪ временной м$ры, допускать по мЪрЪ надобности 
и по моему избранйю лицъ, состоящихъ въ государственномъ 
ополчени, равно и вовсе не подлежащихъ воинской повинности, 
имфющихъ дипломы или свидфтельства шхиперовъ дальняго 
плаваня (капитановъ 1-го разряда), шхиперовъ каботажнаго 
плаван!я (капитановъ 2-го разряда), штурмановъ дальняго пла- 
ваня (штурмановъ 1-го разряда), а также механиковъ, им$ю- 
щихъ дипломы или свидфтельства на право самостоятельнаго 
управления судовою или паровою машиною, къ экзамену и 
производству въ чинъ прапорщика по. морской или механиче- 
ской частямъ и къ опредфленю вмЪстЪ съ тфмъ на дЪйстви- 
тельную военно-морскую службу. 

На основавши предоставленнаго мнЪ т$мъ же Высочайшимъ 
соизволешемъ права, объявляю по морскому вфдомству условя 
допущеня такихъ лицъ къ экзаменамъ: 

1. Кандидаты, не моложе 22-хъ и не старше 40 лЪтъ, по- 
ступаютъ на 6 недЪль на военныя суда, для ознакомленя съ 
военно-морскимъ дЪломъ, дисциплиной и для подготовленя къ 
экзаменамъ, въ качеств$ испытуемыхъ. До производства въ 
офицеры, на судахъ имъ производится оберъ-офицерское пас- 
сажирское довольств1е. 


685 я 

9. По истечени этого срока, по представлемю командировъ 
судовъ, одобрительно аттестуемые допускаются къ экзаменамъ 
на чинъ прапорщика, по указанямъ временнаго положення о 
прапорщикахъ запаса флота, приложеннымъ къ приказу по мор- 
скому вфдомству отъ 6-го апр$ля 1896 года за № 53 и измЪ- 
нения его отъ 7-го декабря 1902 года за № 217. 

3. Удовлетворительно сдавшие экзаменъ представляются къ 
производству въ прапорщики Высочайшими приказами по мор- 
скому вЪфдомству, съ опредВленемъ вмЪств съ тБмъ на дЪйстви- 
тельную военно-морскую службу. 

4. Не удостоенные производства въ офицеры увольняются 
съ судовъ, какъ не имБющ!е военнаго званйя. 

5. Кь произведеннымъ согласно 3-го пункта офицерамъ 
прим$няются существующая для офицерскихъ чиновъ морского 
вЪдомства законы, въ томъ числ и обязательный для произве- 
денныхъ изъ шхиперовъ, штурмановъ и механиковъ десяти- 
лЪтвЙ срокъ пребыван!я въ запас флота, включая время, про- 
веденное на дЪйствительной служб, а также ранфе— въ запас 
и на основан!и 84-й статьи устава о воинской повинности— въ 
плаван!и матросами, машинистами и кочегарами на судахъ рус- 
скаго торговаго флота. На одинаковыхъ съ остальными прапор- 
щиками условяхъ, они получаютъ вс установленные для офи- 
церовъ морского вфдомства оклады денежнаго содержаня по 
чинамь и должностямъ, а за военныя отличя могутъ быть 
повышаемы въ сл5дующ!е чины и получать офицереюе ордена, 
но на дЪйствительной службЪ, съ переходомъ въ мирное поло- 
жене, они могутъ оставаться лишь при условяхъ, указанныхъ 
во временномъ положенши о прапорщикахъ запаса флота. 

6. Желающия поступить на такихъ условяхъ въ военно- 
морскую службу вышеуказанныя лица должны подать о семъ 
прошене, по прилагаемой форм, на ВысочаЙШЕЕ Имя въ 
главный морской штабъ, безъ оплаты гербовымъ сборомъ и при- 
ложить къ прошеню нижесл5дующе документы: 

а) Подлинный дипломъ или свидфтельство или удостовЪрен- 
ную кошю съ нихъ о выдержани экзамена на одно изъ выше- 
указанныхъ званий. 

6) СвидЪтельство о явкЪ къ исполнешю воинской повин- 
ности (уроженцы м%етностей, изъятыхъ по закону отъ испол- 
нення воинской повинности, — удостовфрешя о томъ, что они 
исполнен!ю сей повинности не подлежали). 

в) СвидЪфтельство о возраст или времени рождения. 

г) Удостов$ренную подписку о несостояи подъ судомъ и 


636 


слЪдетнемъ, по прилагаемой форм, установленную для лицъ, 
поступающихъ во флотъ охотниками, 

КромЪ того, до начала экзамена эти лица должны предъ- 
являть судовому начальству: 

д) Свидфтельство военно-морского врача о способности къ 
военно-морской службЪ. 

7. По получеши прошен1я и указанныхъ выше подъ лите- 
рами а, б, в и г документовъ, главный морской штабъ будетъ 
извфщать просителя, по указанному въ прошеви адресу, о 
томъ, послфдовало ли мое разрЪшене на приняте его на судно 
и, въ утвердительномъ случаЪ, проситель долженъ прибыть къ 
назначенному времени на собственный счетъ въ тотъ военный 
портъ Европейской Росаи, Вер ему будетъ указанъ глав- 
нымъ морскимъ штабомъ. 

8. Расходъ по этой поЪздкЪ, по тарифу П класса, отъ м$ета 
жительства до назначеннаго штабомъ военнаго порта и суточныя 
деньги за время пути, по оберъ-офицерскому положен1ю, возм%- 
щаются этимъ лицамъ, вмЪстЪ съ деньгами, выдаваемыми на 
обмундироване, тотчасъ по производств ихъ въ офицеры. 


Подписалъ: Генералъ-адъютантъ Авелань. 
По злавному морскому иипабу. 


Впослдетыи были дополненя и измфненя. 


ПРИКАЗЪ 


ПО МОРСКОМУ ВЗДОМСТВУ. 
Вь С.-Петербуриь, мая 23 дия 1904 1ода № 107. 


ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, въ 17-Й день сего мая, Высо- 
ЧАЙшЕ повелфть соизволилъ юнкерамъ флота, не могущимъ 
достигнуть чина мичмана, предоставить право держать экзаменъ 
на чинъ прапорщика запаса флота по морской части. 

О таковомъ ВысочадйлтЕмъ повели объявляю по морскому 
вЪдомству для руководства. 


ПоднисАлъ: Генералъ-адмиралъ Алексьй. 


По злавному морскому иитабу. 


687 


ПРИКАЗЪ 
ПО МОРСКОМУ ВЪДОМСТВУ. 


Вь С.-Петербурть, авууста 11 дня 1904 чода, № 159. 

ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, въ ознаменован1е высокорадост- 
наго событя рожденя ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА 
ГосудАРЯ НАслЬднИКА Всеросейскаго Престола, и во ВсЕмило- 
стивъйшЕмъ внимани къ постоянному ближайшему участю 
инженеръ-механиковъ флота въ строевой судовой службЪ и 60е- 
вымЪъ ихъ заслугамъ, въ 11-Й день сего августа Высочайше 
повелЪть соизволилъ: 

Г. Переименовать инженеръ-механиковъ флота въ общеуста- 
новленные генеральсве, штабъ-и оберъ-офицерсве военные чины, 
по надлежащемъ согласованйи сего переименован1я съ порядкомъ 
прохожден1я службы и производства флотскихъ офицеровъ и 
установлен!и соотвфтственныхъ правилъ о дальнфйшемъ произ- 
водствЪ переименованныхъ инженеръ-механиковъ флота. 

и П. Составленный согласно сему проектъ переименован!я 
наличнаго состава корпуса инженеръ - механиковъ Флота въ 
военные чины и изм$ненное соотвфтственнымъ образомъ поло- 
жене объ инженеръ - механикахъ флота, со штатнымъ ихъ 
расписашемъ по военнымъ чинамъ, представить установленнымъ 
порядкомъ на ВысочайшеЕ ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА утверждене въ возможно непродолжительномъ времени. 


Подписалъ: Генералъ-адмиралъ Алексьй. 
По злавному морскому штабу. 


ЦИРКУЛЯРЪ 
ГЛАВНАГО МОРСКОГО ШТАБА. 
Тюня 18-40 дня 1904 юда, № 176. 


Главный морской штабъ объявляетъ при семъ по морскому 
вфдомству указъ ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, изъ 
Правительствующаго Сената, управляющему морскимъ мини- 
стерствомъ, оть 14-го сего 1юня за № 6111, о возложевши на 
главнаго командира Кронштадтскаго порта особыхъ полномочий, 
съ присвоенемъ ему наименования главнаго командира флота 
и портовъ БалтШекаго моря. 

ПодписАли: За начальника главнаго морского штаба контръ- 
адмиралъ Биренусь и дЪлопроизводитель П. Галлеръ. 


По законодательной части. 


658 


Указь ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, САМО- 
ДЕРЖЦА ВСЕРОССИ СКАГО, изъ Правительетвующело Се- 
ната, управляющему морскимъ министерством. 

По Именному ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Вы- 
СОЧАЙШЕМУ УКАЗУ, данному Правительствующему Сенату ВЪ 
Парскомъ СелЪ, мая въ 10-й день, за Собственноручнымъ ЕГО 
ВЕЛИЧЕСТВА подписавемъ, въ которомъ изображено: 

Признавая по обстоятельствамь военнаго времени необхо- 
димымЪъ, чтобы мфрошятя по морской оборон% Балтйскаго 
моря были принимаемы въ надлежащей согласованности, пове- 
‚ лЪваемъ: 1. На главнаго командира Кронштадтекаго порта, 

— сверхъ предусмотрВяныхъ дфйствующими постановленями пря- 

`чмыхъ обязанностей по этой должности, возложить высшее за- 

_ ввдыване портами Ревельскимъ, Свеаборгскимъ и ИмпеРАТОРА 

=. АлЕиксаАНДРА Ш и морскими силами Балтйскаго моря, съ при- 
своешемъ ему наихенован!я главнаго командира флота и пор- 
товъ Балтйскаго моря. 2. Командировъ перечисленныхъ портовъ 
подчинить главному командиру флота и портовъ Балтйскаго 
моря въ административномъ и строевомъ отношеняхъ; по хо- 
зяйственнымъь же операщямъ ввфренныхъ имъ портовъ сохра- 
нить за ними присвоенныя имъ нынЪ въ хозяйслвенномъ отно- 
шен!и права. 3. Главному командиру флота и. портовъ Балт- 
скаго моря быть вмЪстЪ съ тфмъ начальникомЪ морской обороны 
Балу йскаго моря. Правительствующий Сенатъ не оставитъ учи- 
нить къ исполненю сего надлежащее распоряжене. Правитель- 
ствующЙ Севатъ ПРИКАЗАЛИ; О семъ Высочайшемъ ЕГО ИМПЕ- 
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА указЪ управляющаго морскимъ 
министерствомь увздомить указомъ ‘и припечатать въ уста- 
новленномъ порядкЪ. Тюня 14 дня 1904 года. 


Подписали: За оберъ-секретаря Графь П. Коновницынь и 
за помощника оберъ-секретаря А. Шарский. 


ВЫСОЧАЙШИЙ РЕСКРИПТЪ, 
данный на Имя ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА 


Великазю Князя Генерало-Адмирала 


АЛЕКС1Я АЛЕКОАНДРОВИЧА. 


ВАШЕ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЫ СОЧЕСТВО. 


Въ Боз№ почиваюций Родитель МОЙ, высоко цня ВАШУ 
опытность въ морской служб и ВАШИ личныя душевныя ка- 


частва, избраль ВАСЪ въ 1881 году Своимъ ближайшимъ со- 
трудникомъ въ дЪлЪ обновленя и дальнЪйшаго усилен!я нашего 
флота. 

Съ тЪъхъ поръ, въ продолжене 24 лфть, ВАШЕ ИМПЕРА- 
ТОРСКОЕ ВЫСОЧЕСТВО посвящали трудъ развитию нашихъ 
вооруженныхъ морскихъ силъ и подготовк$ личнаго состава 
флота, въ зависимости отъ тЪхъ средотвъ, которыя возможно 
было предоставить для этой цфли. и 

НынЪ%, уступая настойчиво возобновленной просьб ВАШЕЙ, 
Я согласился уволить ВАСЪ отъ управленя флотомъ и мор- 
скимЪъ вЪдомствомъ. 

Разставаясь съ ВАШИМЪ ИМПЕРАТОРСКИМЪ ВЫСОЧЕ- 
СТВОМЪ, какъ главнымъ начальникомъ флота и морского 
вЪдомства, Я сохраняю ВАМЪ зване Генералъ-Адмирала и вы- 
ражаю ВАМЪ МОЮ искреннюю благодарность за вс понесен- 
ные ВАМИ труды. 

Пребываю къ ВАМЪ навсегда неизмЪнно благосклонный. 


На подлинномъ Собственною ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА рукою написано: 


«и сердечно любящий Вась» 


«НИКОЛАЙ». 
Въ Царскомъ СелЪ, 
2-го Гюня 1905 года. 


ВЫСОЧАЙШИЙ РЕСКРИПТЪ, 


данный на имя морскою министра, вице-адмирала Бирилева. 


Алексьй Алексъевичь. ЦЪлый рядъ несчастныхъ для нашего 
флота военныхъ собыЙ лишилъ его въ настоящую войну воз- 
можности оказать нашей сухопутной арми ту поддержку, кото- 
рая облегчила бы ея задачу и въ значительной степени обезпе- 
чила бы ея усп$хъ. 

Съ семьями и близкими участниковъ военныхъ дЪйстый на 
мор$ Я глубоко, душевно скорблю о погибшихъ вфрныхъь сво- 
ему долгу морякахъ, которые мужественно и самоотверженно 
пожертвовали с0б0ю, сражаясь за честь Росеш, повинуясь 
МОИМЪ велЪн1ямъ. 

Но вы$стБ съ т$мъ нравственный долгъ передъ Родиной 
обязываетъ всхъ чиновъ флота и морского вЪдомства разо- 
браться въ нашихъ ошибкахъ и безотлагательно съ горячимъ 


640 
рвенемъ приняться за работу надъ возсозданемъ тфхъ мор- 
скихъ силъ, которыя нужны Росси, и надъ воспиташемъ и 
подготовкой требуемаго личнаго состава, флота, проникнутаго 
сознамемъ предъявляемыхъ къ нему требований военно-морского 
дЪла. 

Въ минувшемъ году при спфшномъ вооружени 2-й и 3-Й 
Тихоокеанскихъ эскалръ вы проявили на, дл выдающуюся 
энергию, опытность и военное чутье и сумВли внушить во 
всЪхъ подвфдомственныхъ вамъ чинахъ бодрость духа и созна- 
ве государственной важности выполняемой работы. 

Таковыя заслуги ваши даютъь МНБ увЪренность разечиты- 
вать на вашу помощь МНЪ въ предстоящемъ трудномъ дЪлЪ 
обновлен1я флота. 

Назначая васъ нынЪ морскимъ министромъ, Я возлагаю на 
васъ высшее руководство морскимъ вфдомотвомъ и доклады МНБ 
по дфламъ флота. 

Возмутительныя событя послфдняго времени въ Черно 
ской флотской дивизи свидфтельствуютъ 0 полномъ упа 
воинской дисциплины ВЪ морскихъ командахъ и 0 крайне т. 
брежномъ отношени ихъ прямыхъ начальниковъ къ своему 
дЪлу. Тая исключительныя преступныя дЪян!я требуютъ са- 
маго сер1ознаго, всесторонняго разслфдован1я и самыхъ строгихъ 
мЪръ карательныхъ.. 

Въ предстоящей вамъ работЪ Я ставлю вамъ въ первЪй- 
шую вашу обязанность заботу объ укрфплени воинскаго духа 
и дисциплины и о правильномъ прохождении службы личнаго 
состава флота, для чего считаю полезнымъ ввести вновь суще- 
ствовавшую въ прежнее время баллотировку офицеровъ при 
производств% въ слфдуюпие чины. 

Въ дЪлЪ управлевя морскимь министерствомъ признаю 
необходимымъ упрощен центральныхъ его органовъ и предо- 
ставлен!е большей самостоятельности и отвЪтственности глав- 
нымъ командирамъ Балтскаго и Черноморскаго флотовъ и 
портовъ. 

Я требую, чтобы было обращено вниман1е на важное воспи- 
тательное значене для гардемаринъ Морского кадетскаго кор- 
пуса заграничныхъ плаваЙ для укрфпленя въ нихъ любви 
къ морской службЪ. 

Для удовлетвореня все увеличивающихся потребностей флота 
въ людяхъ спещальныхъ знанй, особенно въ механикахъ, въ 
самостоятельныхъ машинистахь и въ машинныхъ командахъ, 
необходимо обезпечить флотъь надежнымъ, технически подгото- 


641 


вленнымъ личнымъ составомъ, воспитаннымъ въ воинской ди- 
сциплинЪ въ спещальныхъ учебныхъ заведешяхъ’ и школахъ 
морского вЪдомства. 

По части судостроительной считаю неотложнымъ поставить 
наше военное судостроеше въ болЪе отв$чающия современнымъ 
требован1ямъ условя и поднять техничесвй образовательный 
уровень корпуса корабельныхъ инженеровъ. 

Что касается выработки и выполнешя будущей программы 
военнаго кораблестроенмя, то первфйшею священною обязан- 
ностью морского вЪфдомства Я ставлю безотлагательное обезпе- 
ченме морской обороны отечественныхъ береговъ во всфхъ на- 
шихъ водахъ, а зат$мъ уже, въ зависимости отъ средствъ, по- 
степенное возсоздан!е боевыхъ эскадръ. 

Отъ всей души желая вамъ полнаго усиЪха на новомъ труд- 
номъ и отвзтственномъ поприщ государственной дфятельности 
на пользу дорогой Родины, пребываю къ вамъ неизм$нно бла- 
- КЛОННЫЙ. 


г. На подлинномъ Собственною ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕ- 
-ИЧЕСТВА рукою написано: 


«НИКОЛАЙ». 
Въ Петергофз, 


29-го 1юня 1905 года. 


ВЫСОЧАЙШИЙ РЕСКРИПТЪ, 


данный на имя морскою министра. 


Алексъй Алекстевичь. Начатыя обширныя государственныя 
преобразованйя, направленныя къ обновленю и преуспфяню 
дорогого отечества нашего, могутъ быть съ усп$хомъ приве- 
дены въ исполнен!е лишь при ув$ренности русскихъ людей во 
внЪшней безопасности государства и при сознания неизм$ннаго 
международнаго положеня Роса, какъ великой державы. 

Для достижешя этой цфли необходимо скорЪйшее возсозда- 
ве соотвфтетвеннаго боевого флота въ ряду другихъ вооружен- 
ныхъ силъ Импери и содержан1е его въ полной боевой готов- 
ности, безъ которой никакой флотъ не можеть быть на высотв 
своего государственнаго значеня. 

ВсЪ усимя личнаго состава флота и вс затраты, которыя 
будутъ дфлаемы государствомъ для постройки и боевой подго- 
товки флота, тЪмъ не менЪфе могутъ остаться тщетными, доколЪ 

А, Г. ФОНЪ-ВИТТЕ. 41 


642 


въ ДЪФлЛЪ его устроенмя не будутъ положены новыя начала, 
обезпечиваюция правильную, цфлесообразную и отвфтственную 
работу всего морского вЪдомства. 

Посему, признавая наиважнфИйшимъ для флота безотлага- 
тельное и коренное преобразован1е главнаго морского штаба, 
нынЪ въЪдающаго боевою готовностью морскихъ вооруженныхъ 
силъ Импери, повелЪваемъ: 

1) Выдфлить нынЪ же изъ состава главнаго морского штаба, 
стратегическую часть и связанную съ нею организац1онную 
часть мобилизащи флота—въ самостоятельное, отвЪтственное 
въ ряду другихъ установленй морского вЪдомства, учрежденге, 
коему именоваться управлешемъ морского генеральнаго штаба. 

2) Оперативныя отдЪлен1я въ главныхъ портахъ отдЪльныхъ 
морей, а также морскихъ агентовъ за границею подчинить вЪ- 
дню управленя морского генеральнаго штаба. Въ вфдфне 
того же управлен1я передать составлене плановъ и учебныхъ 
программъ курса военно-морскихъ наукъ Николаевской морской 
академи. 

8) Установить совмфстную дфятельность управлен1я морского 
генеральнаго штаба съ генеральнымъ штабомъ военнаго в*- 
домства въ общихъ вопросахъ, касающихся государственной 
обороны и развитя вооруженныхъ силъ Импери. 

4) Начальнику управленя морского генеральнаго штаба 
быть по должности непремфннымъ членомъ СовЪта государ- 
ственной обороны. 

5) Всеподданнфйпйе доклады морского министра по упра- 
вленю морского генеральнаго штаба дфлать лично начальнику 
сего управлен1я въ присутстви морского министра. 

6) Приступить теперь же въ особомъ совфщав! къ разра- 
ботк$ наказа и временныхъ штатовъ управлешя морского ге- 
неральнаго штаба, каковые могутъ подлежать изм$нешямъ по 
указашямъ опыта. 

Да послужитъ это коренное преобразоваше одного изъ глав- 
нЪйшихъ высшихъ учреждений морского вфдомства залогомъ 
обновленя и стройнаго развитя нашего флота и да укрЪпитъ 
рвеше и усерде его личнаго состава. 


Пребываю къ вамъ неизм$нно благосклонный 


На подлинномъ Собственною ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА рукою написано: : 
«НИКОЛАЙ». 


Въ Царскомъ Сел, 
24 апрфля 1906 года. 


648 


ЕГО ИМПЕРАТОРОКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО, 
ВЪ ПРИСУТСТВТИ СВОЕМЪ 
вь Царскомь Сель, апръля 84-0 дня 1906 зода, 
СОИЗВОЛИЛЪ ОТДАТЬ СЛЬЪДУЮЩШИ 
ПРИКАЗЪ: 


НАЗНАЧАЕТСЯ; Командиръ крейсера Т ранга «Громобой», 
капитанъ 1-го ранга Брусиловь — исправляю- 
щимъ должность начальника управленя мор- 
ского генеральнаго штаба. 


ПодписАлъ: Морской министръ, вице-адмиралъ Бирилевь. 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО, 
ВЪ ПРИСУТСТВТИ СВОЕМЪ 
в Петерофь, авиуста 7-ю дия 1906 зода, 
СОИЗВОЛИЛЪ ОТДАТЬ СЛБДУЮЦЩИЙ 
ПРИКАЗЪ: 

НАЗНАЧАЮТСЯ: Начальникъ Николаевской морской ака- 

деми и директоръ Морского кадетскаго кор- 
пуса, контръ-адмиралъ Римский-Корсаковь—то- 
варищемъ морского министра. 
Капитанъ 1-го ранга Воеводекий 1-й— испра- 
вляющимъ должность начальника Николаев- 
ской морской академи и директора Морского 
кадетскаго корпуса. 


Подписалъ: морской министръ, вице-адмиралъ Бирилевз. 


Вь С.-Петербуриь, авууста 14 дня 1906 ода, № 2931. 


Именнымъ Высочайшимъ указомъ, даннымъ Правительствую- 
щему Сенату 9-го января сего года (Цирк. гл. мор. шт. 
14-го февраля сего года № 62), ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ 
Всемилостивъйше повелфть соизволилъ предоставить мнЪ воз- 
ложить на товарища морского министра непосредственное за- 
вЪдыване тфми изъ учрежденй морского министерства, ко- 
торыя мною будетъ признано полезнымъ поручить его вздЪн!ю. 

41* 


644 


Согласно этому ВысочАЙшЕмУ разр шеню возлагаю на то- 
варища морского министра непосредственное подъ моимъ руко- 
водствомъ завфдыван!е: главнымъ гидрографическимъ управле- 
немъ, главнымъ управленмемъ кораблестроенмя и снабжен, 
морскимъ  техническимъ комитетомъ, канцелярею морского 
министерства, управленемъ главнаго медицинскаго инспектора 
флота, правленями Обуховскаго сталелитейнаго и Балтекаго 
судостроительнаго и механическаго заводовъ, управленемъ сбе- 
регательно-вспомогательной кассы работающихъ и служащихъ 
по вольному найму въ мЪфетныхъ учрежденяхъ морского вЪ- 
домства и архивомъ министерства—съ тЪфмъ, чтобы по этимъ 
учрежденямъ мнЪф представлялись дЪфла: требуюпия Выбочай- 
ШАГО разрфшеня, вносимыя на разсмотр$н!е адмиралтействъ- 
совЪфта, подлежашля направлен!ю въ установленномъ законода- 
тельномъ порядкЪ, разрЪшаемыя по дЪЙйствующимъ узаконе- 
нямъ властью главнаго начальника флота и морского вЪдом- 
ства, требуюпия общихъ распоряженй по морскому в$домству 
и вызываюпия необходимость сношенй съ высшими государ- 
ственными установленями и съ посторонними вЪдомствами. 

ВмЪфет$ съ тфмъ объявляю по морскому вЪдомству къ свЪ- 
дЪню и руководству, что ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, по все- 
подданнфйшему моему докладу, въ 14-й день августа сего года, 
Высочайше соизволилъ: 

1) на предоставлене товарищу морского министра, назна- 
чаемому на должность Именнымъ Высочдйшимъ Указомъ Пра- 
вительствующему Сенату и Высочайшимъ приказомъ по флоту, 
присутствовать въ засфданяхъ адмиралтействъ-совЪта на пра- 
вахъ члена совфта и, въ отсутстви морского министра, пред- 
сЪдательствовать въ адмиралтействъ-совЪт$ въ т$хъ случаяхъ, 
когда товарищъ министра по чину старше присутствующихъ 
членовъ совЪта, и - 

2) на назначене изъ строевого состава флота одного штабъ- 
или оберъ-офицера въ личные адъютанты къ товарищу ми- 
нистра, съ сохранемемъ этому офицеру содержаня, произво- 
дившагося ему по строевой должности. 


Подписалъ: Морской министръ, вице-адмиралъ Бирилеве. 


По злавному морскому иитабу. 


645 


Вь (.-Петербуриь, декабря 20 дня 1906 люда, № 345. 


ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, по всеподданнзйшему докладу 
моему въ 27-й день ноября сего года, Высочайше повелЪть 
соизволилъ воспитанникамъ всЪхъ трехъ спещальныхъ клас- 
совъ Морского кадетскаго корпуса присвоить зваве «гардема- 
ринъ» и названное учебное заведен!е наименовать Морскимъ 
корпусомъ. 

О таковомъ ВыбочАЙшеЕмъ повели объявляю по морскому 
въдомству. 


Подписалъ: Морской министръ, вице-адмиралъ Бирилевь. 


По законодательной части лавнало морско?о штаба. 


Одновременно съ этимъ было сдфлано распоряжеше о при- 
вод къ присягЪ воспитанниковъ трехъ гардемаринскихъ роть. 


Вь С.-Петербурт, декабря 28 дня 1906 зюда, Л 381. 


Въ видахъ болфе п%лесообразнато распредзленя обязан- 
ностей въ учреждемяхъ и между должностными лицами мор- 
ского министерства, руководствуясь отдфломъ ТГУ именного 
ВысочАЙШАГО указа, Правительствующему Сенату, отъ 9 января 
сего года (Собр. Узак. 1906 года, ст. 53), предписываю: 

Т. Упразднить съ января 1907 года положенныя по штату 
тлавнаго морского штаба должности: одного изъ помощниковъ 
начальника сего штаба; завздующаго распорядительно-учебною 
частью военно-морского учебнаго отдЪла, и двухъ старшихъ 
дЪлопроизводителей УТ класса, по одному изъ каждаго отдфла, 
штаба. 

П. За счетъ упраздненныхъ должностей учредить въ глав- 
номъ морскомъ штабз три должности старшихъ дфлопроизво- 
дителей У класса, одного дЪлопроизводителя УТ класса низшаго 
оклада, съ содержанемъ 2500 рублей въ годъ, одного младшаго 
дълопроизводителя УПТ класса и усилить средства на наемъ 
писцовъ и канцелярск1е матер1алы сего штаба на 1250 рублей. 


Подписалъ: Морской министръ, вице-адмиралъ Бирилевэ. 


По законодательной часйии злавнало морского штаба. 


646 


ПРИКАЗЪ 
ПО МОРСКОМУ ВЗДОМСТВУ. 
Вь С.-Петербурт, января 8 дня 1907 ч0да, № 5. 


ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ благоугодно было 11-го декабря 
1906 года соизволить возложить на исправляющаго должность 
чиновника особыхъ поручений ТУ класса при морскомъ министръ, 
полковника по адмиралтейству ИЙтенера, обязанности началь- 
ника канцеляр1и морского министра и тЪмъ предуказать обра- 
зован!е такой канцеляр!и. 

Во исполнене сего и руководствуясь отдфломъ [У Именного 
ВысочдЙйшаго указа Правительствующему Сенату, отъ 9-го января 
1906 года (Собр. Узак. 1906 г., ст. 53), предписываю: 

1. Упразднить должность чиновника особыхъ порученй 
У класса при морскомъ министрЪ. 

П. За счетъ упраздненной должности учредить для канце- 
ляри морского министра должности: дЪлопроизводителя У] класса 
съ окладомъ содержан!я 3000 руб. въ годъ и младшаго чинов- 
ника Хх класса съ окладомъ содержаная 1000 руб. въ годъ, а 
также ассигновать 1550 руб. для найма писцовъ и на хозяй- 
ственные расходы упомянутой канцелярии, уменьшивъ на 1050 руб. 
сумму, ассигнуемую на канцелярсюе расходы главнаго морского 
штаба. 

Ш. Принять къ свЪдфншю и руководству по морскому вЪдом- 
ству прилагаемый перечень обязанностей и дЪлъ, возлагаемыхъ 
на канцелярию морского министра. 


Подписалъ: Морской министръ, вице-адмиралъ Бирилеве. 


По злавному морскому иипабу. 


ПЕРЕЧЕНЬ 


Обязанностей и дЪлъ, возлагаемыхъ на канцеляр!ю морского 
министра. 


1 Въ канцеляр!ю поступаетъ вся переписка на имя министра 
по дфламъ, подлежащимъ разсмотрзню въ СовЪфтЪ Министровъ, 
Государственномъ СовЪфт и Государственной ДумЪ, а равно и 
въ СовЪтЪ государственной обороны. 

2. Получая упомянутые въ п. 1 документы, канцеляря пе- 
редаеть, по принадлежности, въ учрежден1я министерства, для 


647 


доклада министру, т изъ нихъ, которые по содержан!ю до та- 
ковыхъ касаются. ТЪ же, которые не относятся до морского 
вЪдомства, подготовляются для доклада министру въ канце- 
ляри, гдЪ составляются необходимыя для сего справки и извле- 
ченя. 

3. Вся поступающая на имя министра корреспонденщя на- 
правляется въ канцелярю министра, гдЪ вступивиия бумаги 
прописываются и затЪмъ разсылаются по соотвфтетвующимъ 
учрежден1ямъ или непосредственно представляются министру. 

Секретные пакеты представляются министру не вскрытыми. 

4. ВеЪ документы на имя морского министра, поступающие 
изъ учрежден морского министерства, какъ-то: записки, до- 
клады, телеграммы и проч., если таковые не представляются 
лично начальникомъ учрежден1я или служащими въ немъ ли- 
цами,— направляются изъ учреждешй въ канцелярю министра 
для представленя ему. 

5. Канцеляря обязана имЪфть свфдфя о наиболбе суще- 
ственныхъ дёлахъ и вопросахъ, разрабатываемыхъ въ учрежде- 
нНяхъ морского министерства, и о вс$хъ работающихъ при мор- 
скомъ министерств комисаяхъ, ихъ составЪ, и о положен 
разрабатываемыхъ вопросовъ. 

6. Канцеляр!я вЪдаеть перепиской министра по общимъ во- 
просамъ, по личнымъ его указанямъ, и перепискою министра 
на иностранныхъ языкахъ. 

7. Въ канцеляр!и ведется шифрованная корреспонденщя ми- 
нистра. 

8. По канцеляри ведутся вс$ сношеншя съ иностранными 
морскими агентами, пребывающими въ С.-Петербург$. 

9. Канцеляря завфдываетъ справочной библлютекой морского 
министра. 

10. Канцеляр1я ежедневно представляетъ министру выр$зки 
изъ газеть по интересующимъ его вопросамъ. 

11. Канцеляря сообщаетъ учрежденямъ и должностнымъ 
лицамъ о времени, назначенномъ для докладовъ ихъ министру. 


648 


ИМЕННОЙ ВЫСОЧАЙПИЙ УКАЗЪ 
ПРАВИТЕЛЬСТВУЮЩЕМУ СЕНАТУ. 


0бъ измВнен1яхъ въ управлен!и морскимъ вздомствомъ. 


Въ цфляхъ скорфйшаго возсозданая боевого флота и образо- 
ванйя надлежащаго личнаго состава представляется совершенно 
неотложнымъ немедленное принят!е ряда мЪръ къ соотвЪтетвенной 
реорганизащи управленя морскимъ вЪдомствомъ, а потому, 
впередъ до пересмотра и утвержденя въ установленномъ по- 
рядкЪ новаго положенмя объ управлени названнымъ вЪдом- 
ствомъ, признали МЫ за благо: 

Т. Учредить должность товарища морского министра съ 
правами, присвоенными существующимъ подобнымъ должностямъ 
товарищей министра. 

- П. Начальнику главнаго морского штаба предоставить права 
наравнЪ съ товарищемъ министра. 

ПТ. На упомянутыхъ въ отдфлахъ Ги П лицъ возложить 
непосредственное зав$дыване подъ руководствомъ морского 
министра т%ми изъ учреждей министерства, кои послЪдий 
признаетъ полезнымъ для дЪфла поручить ихъ въдЪн!Ю. 

ГУ. Предоставить морскому министру теперь же сдФлать со- 
отвфтетвенно выяснившейся потребности изм$нен1я въ распре- 
дЪлен!и дЪлъ между учрежден1ями министерства и въ связи съ 
этимъ за счеть однЪхъ должностей учреждать новыя съ окла- 
дами по сравненю съ установленными дЪЙйствующими штатами. 

Правительствуюций Сенатъ не оставитъ къ исполнению сего 
учинить надлежащее распоряжене. 

На подлинномъ Собственною ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА рукою подписано: 


4 «НИКОЛАЙ». 


Въ Царскомъ Селф. 
9 января 1906 года. 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО 
ВЪ ПРИСУТСТВТИ СВОЕМЪ 
в Царскомь Семь, января 11-ю дня 1907 10да, 
СОИЗВОЛИЛЪ ОТДАТЬ СЛБДУЮЩИЙ 
ПРИКАЗЪ: 


Членъ Государственнаго СовЪта, морской министръ, вице- 
адмиралъ Бирилевь увольняется, согласно прошен!ю, отъ долж- 


649 
ности морского министра, съ производствомъ въ адмиралы и 
съ оставлешемъ членомъ Государственнаго Совзта. 
Членъ адмиралтействъ - совЪта и СовЪта государственной 
обороны, генералъ-адъютантъ адмираль Диковь назначается 


морскимъ министромъ, съ оставлешемъ въ звани генералъ- 
адъютанта. 


Подписалъ: Морской министръ, вице-адмиралъ Бирилеве. 


ИМЕННОЙ ВЫСОЧАЙШИЙ УКАЗЪ. 


О предоставлен!и морскому министру правъ главнаго началь- 
ника флота и морского вЪдометва и о расширен!и правъ то- 
варища морского министра. 


ПРАВИТЕЛЬСТВУЮЩЕМУ СЕНАТУ. 


Въ цпЪфляхъ болфе правильной постановки высшаго упра- 
влешя флотомъ и морскимъ вЪфдомствомъ соотвЪтственно на- 
зрвшимъ потребностямъ тосударства,— признали Мы за благо, 
впредь до пересмотра и утвержден1я въ установленномъ по- 
рядк% новаго положеня объ управлени морскимъ вЪдомствомъ, 
повелЪть: 

1) Предоставить морскому министру права главнаго на- 
чальника флота и морского вЪдомства. 

2) Возложить на морского министра непосредственное завЪ- 
дыван1е личнымъ составомъ, боевыми силами и строевою частью 
флота, а вмЪстЪ съ тёмъ главнымъ морскимъ и генеральнымъ 
штабами. 

3) На товарища морского министра возложить непосред- 
ственное завЪдыванше, на правахъ, присвоенныхъ законами 
управляющему морскимъ министерствомъ, и подъ личною от- 
вЪтственностью, прочими предметами вЪдБшя и учрежденями 
сего министерства. 

4) Товарищу министра присутствовать, по предметамъ его 
въдЪния, въ высшихъ государственныхъ учрежден1яхъ на пра- 
вахъ министра. 

5) Товарищу морского министра имЪть по дзламъ его вЪ- 
дъыя личный всеподданнЪйний докладъ въ присутстыи мор- 
ского министра. 

6) Товарищу морского министра присутствовать въ адми- 
ралтействъ-совЪт% на правахъ члена совЪта и въ отсутетви 


650 


морского министра предс$дательствовать въ совфт$ въ тБхъ 
случаяхъ, когда товарищь министра по чину старше присут- 
ствующихъ членовъ совЪта. 

Правительствуюц!Йй сенатъ не оставитъ учинить къ испол- 
нен!ю сего надлежащее распоряжение. 


На подлинномъ Собственною ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА рукою подписано: 


«НИКОЛАЙ». 


Царское Село. 
11-го января 1907 года. 


Скръпилъ: Генералъ-адъютантъ Диково. 


Приложеняс ТП. 


Росс йсвый Морской Союзъ образованъ группой лицъ, опеча- 
ленныхъ морскими неудачами минувшей войны, поставившихъ 
цълью найти и искоренить причину этихъ неудачъ и возстано- 
новить былое величе родного флота и поставить флотъ на 
должную для поддержаня международнаго положення Росаи 
высоту. Весной 1906 г. Союзъ открылъ въ 0.-Петербург$ свою 
дфятельность. Согласно уставу, Союзъ имфетъ цЪлью распро- 
странене во всЪхъ слояхъ населения Россойской Импери со- 
знания необходимости обладан1я военнымъ флотомъ, вполнЪ со- 
отвфтствующимъ ея государственнымъ задачъ, пробужденше инте- 
реса къ морю и морскому дФлу и вообще содЪйстве развит ю 
морскихъ силъ Импер!и. Способами для достижен1я этихъ цфлей 
должны служить: перодическля собравя, совЪщаюня и публич- 
ныя лекщи, разработка вопросовъ, касающихся развиття воен- 
наго флота и подготовки его личнаго состава, приспособления 
судовъ для учебныхъ и опытныхъ цълей, содЪйстве распро- 
страненю морского образовашя, назначене конкурсовъ, премий, 
медалей и др. наградъ за разработку вопросовъ по морскому 
дфлу; устройство съЪздовъ, выставокъ, музеевъ, библ1отекъ, озна- 
комлен!е общества съ военными Ффлотами иностранныхъ госу- 
дарствъ, ихъ организащею и проч. Помимо сего, Союзомъ мо- 
жетгъ быть устроено бюро для выдачи справокъ и разсмотр$н1я 
проектовъ изобр$тен1й, касающихся морского д$ла, и принято 
на себя ходатайство въ правительственныхъ установленяхъ объ 
оказании покровительства означеннымъ изобрЪтенямъ и проч. 
Члены Союза, проживающ!е въ иныхъ городахъ Империи, мо- 
гуть образовывать мЪфстныя отдёления Союза; таковыя отдЪле- 
ня могутъ быть открываемы лишь ВЪ тЪхъ мЪетностяхЪъ, въ 
коихъ состоитъ не менфе 20 почетныхь и дъйствительныхъ 
членовъ. Въ составъ Союза входятъ члены: почетные, дЪйстви- 
тельные, сотрудники и соревнователи. Членсый взносъ опредф- 
ленъ въ размЪр$ 3-хъ руб. въ годъ. Органами Союза являются 
совфтъ и обшля собравмя. 


652 


На первыхъ общихъ собрашяхъ были избраны предсЪда- 
тель Союза—членъ Государственнаго СовЪфта С. В. Рухловъ, 
товарищь предсЪдателя—академикъ князь Б. Б. Голицынъ и 
совфтъ въ составз слЪдующихъ лицъ: П. В. Верховекой, С. П. 
Веселаго, Д. Я. Дашковъ, инженеръ Н. А. Демчинсюй, кор. инж. 
М. М. Египтеосъ, А. Е. Конкевичъ, Н. Л. Кладо, И. Д. Лесенко, 
Н. Н. Перцовъ, кн. Н. С. Пулятинъ, П. Н. Семеновъ, В. А. 
Шателенъ и кн. В. П. Шаховсей. 

Союзъ насчитываетъ уже около 200 дЪйствительныхъ членовъ. 

На первыхъ же засфдавяхъ совЪта и общихь собрайй 
была намфчена ближайщая дЪятельность союза, причемъ изъ 
состава его были выдфлены особыя группы для разработки сл%- 
дующихъ вопросовъ: 

Для разсмотрЪ$н1я смЪты морского министерства образована 
отдфльная группа подъ руководствомъ С. В. Рухлова. Вопросъ 
этотъ иметь огромное значен1е: невольно бросается въ глава 
тотъ фактъ, что нфсколько лЪтъ тому назадъ, когда у Росаи 
былъ флотъ, см$та морского министерства была, по крайней 
мЪрЪ, вдвое меньше, чЪмъ въ настоящее время, когда въ сущ- 
ности флота нЪть, и это независимо отъ спещальныхъ креди- 
товъ, ассигнованныхъ на судостроене. Въ виду тЪхъ неизбЪж- 
ныхЪ жертвъ, которыя государству придется перенести для воз- 
созданя флота, представляется вполяф естественной попытка 
найти часть необходимыхъ средствъ въ существующихь нынЪ 
ассигнованяхъ на флотъ, въ виду чего подробный критичесяй 
разборъ смЪты морского министерства представляеть 060бое 
значене. 

Не меньшее значене представляетъ вопросъ о реформЪ военно- 
морского образовамя. Разработка его поручена групп подъ ру- 
ководствомъ кн. Б. Б. Голицына. Этотъ вопросъ уже давно 
назрЪлъ. Необходимость коренной реформы морского образованя 
на воЪхъ его степеняхъ сознана и морскимъ министерствомъ, 
но, къ сожалЪн!ю, какъ это нер$дко бываетъ въ нашихъ пра- 
вительственныхъ учрежденяхъ, дфло весьма медленно подви- 
гается впередъ. Работы группы начались, и уже появилась пе- 
чатная записка кн. Б. Б. Голицына, подробно разсматривающая 
вновь выработанный проектъ преобразовая морской академи. 

Вопросъ о характер$ будущаго судостроенйя въ связи съ 
результатами опыта минувшей войны имЪетъ капитальное зна- 
чен1е. Оть удачнаго ршеня этого вопроса зависитъ вся бу- 
дущность нашего флота. Этотъ вопросъ разрабатывается и въ 
морскомъ министерствЪ, но такъ какъ взгляды компетентныхъ 


653 


липъ на лучийе типы судовъ существенно расходятся между 
собою, то представляется крайне необходимым освЪтить дЪло 
со всевозможныхъ сторонъ — технической, экономической и др. 
°Для этой цфли образовалась особая группа лицъ, руководство 
работами которой взяли на себя кораб. инж. Боклевсюй и Егип- 
теосъ. 

Руководство работами по вопросу о морекихъ сообщеняхъ 
Европейской Росеи съ Дальнимъ Востокомъ и о сообщеняхъ 
на Дальнемъ Восток принялъ на себя П. В. Верховской. 

Помимо разработки указанныхъ первой важности вопросовъ. 
Союзомъ предположено устраивать публичныя чтеня, причемъ 
на первую очередь назначены лекщи на слЪдующая темы: 

О томъ, нуженъ ли Росаши флотъ. 

О минувшей войнф съ Япошей, о выяснившихся недостат- 
кахъ различныхъ типовъ судовъ и иные обще выводы. 

О значени и итогахъ дфятельности существующихъ за гра- 
ницей, особенно въ Германи, морскихъ обществъ, лигъ и проч. 

Вновь возникцИй Морской Союзъ съ указанной обширной 
программой является вполн® своевременнымъ, когда все русское 
общество живо заинтересовано дЪломъ отечественнаго судострое- 
шя и общимъ развимемъ морского дла. Доказательствомъ того, 
какъ близки русскому обществу и народу судьбы нашего флота, 
служитъ необычайный притокъ добровольных пожертвованй 
на усилен!е флота. Тогда какъ въ кони% 70-хъ годовъ на обра- 
зован!е Добровольнаго флота было собрано около 4-хъ милл!- 
новъ руб., въ настоящее время приливъ доброхотныхъ пожер- 
твованй на усилене флота выразился въ громадной суммЪ 
почти 17-ти миллюновъ рублей. причемъ пожертвованя эти 
исходятъ изъ самыхъ разнообразныхъ слоевъ населения, соста- 
вляя иногда н$фсколько копеекъ. На собранныя суммы комитетомъ 
сооружено 18 минныхъ крейсеровъ и нЪ$сколько подводныхъ 
лодокъ. Изъ отчетовъ премныхъ комисой и изъ донесей ко- 
мандировъ за время плававя выяснилось, что сооруженныя 
комитетомъ суда вполнЪз соотвЪтетвуютъ современнымъ требо- 
ванямъ военно-морской службы. 

Россойсвкй Морской Союзъ не пресл$дуетъ никакихъ агрес- 
сивныхъ пфлей. Его задача состоитъ въ безпристрастной, спо- 
койной, научной разработкВ жизненныхъ для флота вопросовъ 
и критическомъ разборз новыхъ законопроектовъ, касающихся 
нашего флота. Въ этомъ отношеши Союзъ можетъ оказать не- 
маловажную услугу и Государственной ДумЪ всестороннимъ 
освъщешемъ вновь выдвигаемыхьъ вопросовъ, требующихъ для 


654 


яснаго ихъ изучен!я спещальныхъ и техническихь свЪдЪнй. 
При этомъ Союзъ, какъ учреждене совершенно самостоятельное, 
независимое отъ морского министерства и имфющее въ числЪ 
своихъ членовъ многихъ лицъ со спешальными познашями, не 
состоящихъ на службЪ въ морскомъ вЪдометвЪ, можетъ рабо- 
тать совершенно свободно и независимо отъ всякаго = 
стративнаго давлен1я. 

Опытъ подобныхъ союзовъ въ Англи и Гермави наглядно 
показываетъ, какое громадное значеше, при правильной поста- 
новкЪ дфла, таке союзы могутъ имЪть. 

Будущая сила флота во многомъ зависитъ отъ твердаго со- 
знаня безотлагательной необходимости его для Роесши. Такое 
сознаше, повидимому, явилось и, вадо думать, оно не исчезнетъ 
и явится прочнымъ основашемъ для грядущаго всесторонняго 
развит!я отечественнаго флота. 

Лица, желающуя получить болЪе подробныя свЪдЪня о СоюзЪ, 
а также принять участе въ предполагаемыхъ работахъ Союза 
или поступить въ число его членовъ, могутъ обращаться къ 
секретарю Союза Н. Н. Григорьеву. (Васильевсюй Островъ, 
3-я лия, д. 88, ежедневно отъ 9—10 час. у.). 


>: 


авт ^^ 


