зао ПУПЕРАТОРСКАГО. ВЕСТА Оз ТЕСТОВАЯ ЗаРоиоия 1 РАН 


'СОЗТОЯЩАТО ПРИ ИИПЕРАТОРОКОМЬ, МОСКОВСКОЯЪ УНИВЕРСИТЕТА. 
Томь о _ Часть о _2 ВЫП. ыы -Й. 


———и——ом—о—ы—о—оыоиощо —Щ— 


`АНТРОПОЛОГИЧЕСКАЯ ВАА 
_1879 тода. 


полЪ РЕДАКЦИЕЮ. 


ОА 11. Богданова. 


родовая В ой. ОтдЪла и Комитета выставки 


ОПИСАНИЕ ПРЕДМЕТОВЪ ВЫСТАВКИ, 


ВЫПУСКЪ ЧЕТВЕРТЫЙ. 
ОТДВЛЪ ФОТОГРАФИЙ й чи. РАЗЛИЧНЫХ НАРОДОВ, 


М. М. Ви, И А. И. ивы о 


_ (Издание на средства, ПоортВОВАВый Ф. А. Терещенко). 


МОСКВА. 
Типограф1я М. Н. Лаврова и Ко, Леонтьев. лер., домь № 14; 
1819. 


ЕЯ т > < 4 
| Ию : а Я > я 
В РА: т ; а | 
о. АСЯ | а ее — — 
ЕДЕ ‘ - | , 
й и о * < ы | | 
- м" : | | | | 
7 й 
; <“ : * < ` Я ; р , | | | 
* {. х *. т : - | 
| | В : 2 $ 4 Г. у ы ы *, ы к 
т . > й и ` | | 
з | . | 
| < у ь | | | | 
^ , | | 
Е > > # ‚ м — | | | 
| та о. ь 7, А} 
} №8 } з е _ | 
| | Г \ . : | : у 
‚м . | | 
| \ ^ м | у ы | | | 
| н че «г м | 
О ы ь у | | 
_ _ | | | \ И й й , й | 
’ .\ ‚ - | | 
ее 5х т $ 2 г * У \- : ы в ле | | 
- р `. 4 а * я Г т ‚ * у и 
‚ в АЙ у . | 
0 > < .‹ * у * О * , ее 
| о е ; : : ` ` ; ЗН , | 
я у ; у \ : з | 


У К вс 
№’, их > 
| 2 < А у - : т 
Ц . я я д | АА м } т. 
к 4 $ > | 
И ит | - 
т \ $ , хе : 
. | . ` й р : . р < у х <, А : е №5 Ах 
НИЕ: ‘ ИЗ т . — г | | 
4 х р | | 
р " { | о | | | 
+ к г) й = .“ 71 и у * 2 + А 7 
Я х =; : . , т х- З р т 
ие | $ ® + У |. ГГ. А * у у к Ё я р р т | | 
И и Е < Г ` . : $ ) т : . Е у у х 
дя \ . о ` о 
к 2 р У > й ) С У, и } - , 
. | | а ) 1 у р \ м : | ‘ 
> 1 * к? у 27 = п } ; у ’ $ у | 
И ". у ‚ :. к т . о | | | 
. и т . 7 { я. А 50 ` ” ь м у `, . $ х 0 у й а 
” кая * . , к 1, С т ; : р ; м . | 
` у У У. \. . Е | | | 
И в в с : | . | | 
я ь р а: бра я й р : ко | | 
\ "2 у з з | | | | 
< ‚ 9 н ь г | | | 
я у * Ге Е АН ‹ а : . 
Чен из и ы к р | | | 
` и ` Е: АЕ, у | | | | 
и \ >) ( ; > $ 4 \ `. А ь : ОХ у ? 
у 6 и о з | | 
Хх и — + л ы ы ` у “ ы | я | | | 
г + Хх =’ Ух (. : й | | 
*. < | х + С <) # я у з С } . | 
ЗА -й ь й * о 0. < : Ня . 2 ый У т у | _ | 
$ О В \ з “ _ у | | . - | 
й } 7 :54 р & ь № к а : . | | 
к , у , _ ` $ ‚ * < < * $ и С } | | | 
С ; ! Е ОИ а — | > — | | 
ЗЕ | | | . 
^ | { ие В < | г 7 . 
4 Е) е ‚ < #. 44 з С г . | 
` | : | | | | 
| | | у * У — ГА # >, > 
м О 
р ет. | | | 
у ; |. _ : } М | | . | 
‘ > й < # 2 * у р СУ, } | 
у { ` ’ х Се" ) у ты т тук . < | | | 
_ _ _ | я : * к 275 1 ; ‘ : е у у | 
о | Е . ; Г. $ — Су Ок и у 
у _ | | | 
Се ‹ г ох : . | | _ | 
л х , | 
. ” 1 м у } о р Е 5 м 1-й ` ей } | . 
о а 5 1, 1 1 лы . А их м р ы 659 >) : # > 
К < ` { 1] у И В ` , х ее е | | 
р. ) \ я. И, ось й и 1 О й . т ый : 
р + Г ме г \ * *, р и > № | и й $ ; : 
5 » г | | 
+ Г. _ “ { #- и . йе | 
`. > , *. \\ | | | | | 
Е АЕ Кы | 
г Й) {ла : у | 
` ‘ ту А , ох к г: м . 
Ци . у | з | _ | | 
+ , . Ы <; ы | _ | 
_ | у | й \- г : Ц 9 
5 х ` >. | | | 
р о : .. ` р й . | 
. | | | | св к "р 1 
из че ` : у _ 
\ => ’ к Е х ты | 
» « у Е г х | | | | 
| . 
их я ` ' ; вые И Я | | 
_ . ) . Х . . : з : 
Ри: С . | 
з . у \ с: г. ву: * А у _ _ - ‹ | 
Ч \ я х т | ) 1 
ие х . 9“ } | 
7 у р } : | 
о и. 4 у ых я . | | | 
—. е : т й ы Е 
р 1 | г (9 . | 
Е } ; т ь | 
_ Ё + : | 
поч. \ х ы { | | | 
9’ с | | | 
х ь х 2$ ^ * : . Г | 
ь\ ‚ , | 
| | 
| | 
| 
— 
: 


И р поврещ ЕЕ © 


папто ча ячлохя 


им 
ое весах 


“УПО 643+ УЯаутотчая нузочьилогопоалтну 


ТУ. 


Фотографический 


оТдЪЛЪ. 


(Сообщено М. М. Бирскимъ). 


Направо при входЪ въ помфщене Выставки, на хо- 
рахъ, устроенъ Фотографический Отдфль. ЦЪль выставлеп- 
нихь въ немь фототрафическихь портретовъ, нозитивовъ 
и рисунковь ознакомить публику съ типами разныхъ 
существующихь нынф и вымершихь уже племень и на- 
родностей, преимущественно-же населяющихь Роселйскую 
Импер1ю. 

Помимо этой цфли, Фотографичесвй Озтдфль, внося въ 
будущ антропологичесвй музей массу весьма цфннаго 
и разнообразнаго Этнографическато матерала, пр1обрЪ- 
тасть весьма существенное значеше по непосредственно- 
му отношению къ антропологической наукф— для сравни- 
тельнаго изучешя фразличныхь илеменъ. ЗдЪеь выставле- 
ны фототрафи болбе типичныхъ представителей разныхъ 
народовъ, сохраняющихь на себ расовыя и илеменныя 
особенности. Вакъ на особенную важность н$фкоторыхъ 
фотогра!Ий для антропологической физ1огномиви, можно 
указать на сершо фотограф, изображающихь трехь лиць 
ь 35-ти измфнешяхъь подъ вмянемь лЪть, 
костюма. 


прически и 


КромЪ тото, въ этотъ-же Отдфль вошла и большая 
1 р 7 
сер1я фотограф1Й и рисунковьъ, изображающихь виды раз- 


ныхъ мЪстностей, имфющихь болфе или менЪе 


| 
| 


антропо- 


Древнее памятники Христланской эпоги вь Крыму. 
Рисунки художника Д. П. Струкова. 
(Щиты №1 2и3). 

1. Часть скалы пещернаго торода Ахт1ара, близь г. Инкер- 
мана. 2. Видъ Инкерманской скалы и балки. 3. Видъ съ юж- 
ной стороны. 4. Видъ окрестностей г. Инкермана. 5. Изеф- 
ченныя пещеры и плань м$стности. 6. Разрфзь „скалы съ древ- | 
ними храмами. 7. Планъ скалы. 8. Разрфзъ скалы и кресть 
церкви св. Мартина. 9. Входъ въ пещерную скалу. 10. Пещер- 
ныя жилыя помфщеня. 11. Видъ, такъ называемой „Винотрадной 
тропы“. 12. Лестница черезь хребеть Яйлы. 18. Рисунокъ мо- 
нограммы, изсЪченной въ скалф, и планъ площадки у подошвы 
горы. 14. Памятникь на двор помфщицы Гайтани. 15. Мантубъ. 
Развалины дворца. 16. Карта окрестностей деревни Бартенишь, 
близь Чернатго моря, со слфдами бывшаго жилья. 17. Каменный 
гробъ. 18. Планъ ограды и фонтанъь на вершинЪ Аю-датъ. 19. 
Мангубъ. Дворецъ. Долбленыя помфщен1я. Планъь пещеръ. 20. 
Гри снимка съ ‘древнихь наднисей на камняхъ. 21. Виды Ман- 
губа и окрестностей. 22. Плапъ и разр$зъ нещерной перкви въ 


МангубЪ. 28. Городъ Эеодари. Гробъ въ бывшемъ каоедраль- 
помь храм». 24. Долмены близь деревни Ялты. 25. Башия близь 
Чабиньъ-Куле. 26. Формы черепицы и клеймь. 27. Планъ города 
Херсонеса. 28. Водоемь въ Херсонесв. 29. Памятникъ близь 
Чафуть-Кале. 30. Видъ селення Ай-Василь. 31. Развалины близь 
Чафуть-Кале. 32. Родовыя древня вещи крымскихь туземныхь 
женщинъ: поясъ и покровы, вышитые шелкомъ и шерстями. 83. 


Входь въ Медрессе и планъ ея въ Бахчисарав. 34. Видъ кур- 
Оздзаъ ГУ. 


логически интересъ, а тавже рисунки съ предметовъ до- 


машняго быта и обстановки у различныхъь народовъ. 

Въ виду высказаннаго значеня Фотографическаго От- 
дла Выставки для антропологи, весь вошедлий въ не- 
го матералъь собирался по большей части не случайно, 
но парочно: частью при посредствЪ н%Ъеколькихь членов 
Комнтета, спещально командированныхь въ разныя мЪ- 
стности Росеаи и за границу, а частью благодаря содЪиствио 
нфкоторыхь ученыхь  обществь и 
учреждении. 

По самому 


правительственных 


свойству усло выставки и полученя 
предметов для пея, фототрафи должим были быть раз- 
мЬщены пе въ систематической ихъ послфдовательности, 
какъ эта возможно въ постоянномъ музеф, а по экспо- 
нентамь и по удобству мЪста; чтобы пополнить этоть ие- 
постатокъь прилагается въ конц списокъ фотографй по 
племенамъ. Замфтимь что по педостатку мЪфета певыстая- 
лепы фототрафш Этнографической выставки,  находя- 
иияся въ бибмотекв Общества, какъ намримфрь Аль- 
бомъ Великороссовъ (частно уже папечатанный въ сталь 
Проф. Богданова. «Антропологическая физ1ономика» ), 
портреры жителей Нижегородской губерши пн друмя остав- 
посль Эгнографической выетавки. 


‘ана на берегу озера Снуди (Витебской губ., Полоцкато уфзда) 
называемаго „Конь камень“. 85. Городище близь м5стечка Мо- 
лодечно, Виленской туб. 36. Насыпная гора (26 саж.) при мет. 
Бреславль, Ковенской губ. 37. Родословная Мурзы-бека. 33. 
Куналиля сакли въ Кабардв, на Кавказь. 39. Курганы близь 
укр. Нальчикъ, въ Малой КабардЪ. 40. Курганы на берегу р. 
Урухь, вь Малой КабардЪ. 41. Курганы Керменчикъ, близь аула 
Хату-Анзорова. 42. Бургустанъ (Римъ-гора) близь Кисловодска. 


| 43. Три могильные памятника въ Малой Кабардв. 


Виды и типы Кубанской областии. 


(Лоставлены по поручению Почетнаго Члена Комитета И. И. 
`Кармалина Уполномоченнымъ Е. Д. Фелицынымь). 
(Щиты №№ 4, 12 и 14). 

а) Кабардинскао племени (Баталиалискато уфзда)г’ 1. Шу-ши:- 
довъ, 67 лБлъ. 2. Шидовъ, 18 лЬть. 3. Ёнязь Касаевь, 32 ль. 
4. Князь Касаевъ, 32 лЬть. 5. Бангашевы (брать и сестра га 
лошади). 6. Шовченова, 9 лЪть. 7. Баташова, 17 лЬть. 8. Си- 
дова, 30 лть. 9. Хохондунова, 57 лфть. 10. Атлескирова, 10 
лЪть. 11. Деревь, 33 лфть. 12. Кунымжевь, 18 лЪть. 13. Ва- 
иевь., 58 лЪфть. 14. Баташева, 17 лфть. 15. Дерева, 17 лфаь 
(Майкопскаго уфзда). 16. Хацукова, 20 лфть (тоже). 17, Шо- 
рова, 60 лЬть (тоже). 18. Каидаурова, 8 лЪть. 19. Кабардинець. 
20. Кабардинець изь Малки. 21. Тоже изь Бансана. 

Ъ) Абадзинскало племени. -23. Аслановъ, 19 лЬть. 28. Лоевь, 
10 лфть. 24. Мевь, 4 льть. 25. Умарь Микеровь, 32 лть. 26. 
Арсланова, 18 лЬть. 27. Лева, 9 лфль. 28. Мазова, 28 Вт. 
29 Хуранова, 65 лёлъ. 30. Шереметовь, 70 лбу. 


ооо 


с) Ношйсколо племени. 31. Керейтова, 72 лфтъ. 32. Кива- 
лова, 27 лфть. 88. Кипаровъ, 35 лЪть. 81. Наймановъ, 72 лЬтъ, 
35. Кипарова, 9 лЪть. 36. Есенфева, 17 лфть. 37. Карасовъ, 
8 лЬть. 38. Далевь, 18 аЪтъ. 

4) Карачевскао племени. 39. Крылишанхановъ. 40. Банча- 
ровъ, 72 лтъ, 41. Кадироковъ, 37 лёть. 42. Кибазовъ, 8 ЛЪТЬ. 
48. Байрамкулова, 29 лфть. 44. Кибазова, 8 лёть. 45. Байрам- 
кулова, 18 лфть. 46. Джанибекова, 58 лфть. 

е) Бжедузскало племени (Екатеринодарскато. у$зда):,47. Тлянъ, 
59 лЪть. 48. Тишухъ, 18 лёть. 49. Шовмызова, 58 лфть. 50. 
Тай, 34 лфль. 51. Девлетханова, 9 л. 52. Китбамбетова, 16 лфть. 

#) Абадзетскало племени (Майкопскаго уфзда): 58. Беданоковъ, 
8 лфть. 54. Анчоковъ, 18 лфть. 55. Дзыбовьъ, 30 лфть. 56. Ме- 
ретуковь, 60 лтъ. 57. О!юхова, 8 лётьъ. 58. Тлишева, 18 лфтъ. 
59. Хаткова, 38 лфть. 60. Хаткова, 60 лЪтъ. 

5) Темирлоевскао племени. 61. Хабева, 32 лЪть. 62. Тхаото, 
17 лфль. 63. Тлехсежъь, 60 лфть. 64. Мамрукова, 8 лЪтъ. 65. 
Амасовъ, 8 лЬль. 66. Баловъ, 18 лфть. 67. Аджигоевь, 60 лЬтъ. 
68. Дотужевь, 35 лфть. 

№) Шапслискало племени. 69. Непсовъ, 85 лЪтъ. 70. Дидовъ, 
18 лфть. 71. Шижь, 8 лЬть. 72. Тлецоруковъ, 55 лЬтъ. 73, Ха- 
хова, 60 лфлъ. 74. Гирбова, 18 лфть.. 75. Гугешь, 18 лфть. 76. 
Хахова, 8 лфть. 

1) Разныхь Кавказскитъ племень. 117 и 178. Осетинъ (профиль 
и анфась) 36 лЪтъ. 79 и 80. Осетинь (профиль и анфасъ) 30 
лфть. 81. Осетинъ, 86 лфть. 82. Осетинъ, 25 лфль. 88. Абха- 
зець, Абозинъ, изъ Сухума. 84. Мингрелець, изъ Поти. 85 и 
86. Имеретинь. 87. Турокъ. 88. Персланинъ, айсаръ `(водопо- 
сецъ). 89. Армянка. 90. Грузинка. 91. Гурець. 92. Абхазская 
княжна. 98. Тифлиссьй татаринъ. 9+4. Самурзаканець. 95. 
Группа Абхазокь. 96. Гурйсый милищонеръ. 97. Мингрелка. 
98. Имеретинсвй муша (водоносець). 99. Летхумская княгиня. 
100. Ахалцихская армянка. 101. Грузинсый угольщикъ. 102. 
Черкесь. 108. Мингрелець съ лошадью. 104 и 105. Кавказсый 
еврей. 106. Гур1ець. 107. Дервишь. 108. Осетинъ. 

Виды Кубанской области. 109. Карачаевская мельница. 110. 
Карачаевск й" Кошь, вь ушельяхь Хумары. 111. Пастухь со 
стадомъ овець. 112. 118. Карачаевсюй Кошъ во время пере- 
кочевки. 114. Кварталь Байчаровыхь въ КарачаЪ. 115. Видъ 
па р$кз Хурзинъ. 116. Имеретинская баня. 


Рисунки бытовой обстановки зорекихь племень (чер- 
кесовь) Кубанской области. 


(Доставлены Е. Д. Фелицинымъ: ) 


1. Лопата. Вилы. Грабли. Сковорода для поджариван1я пирож- 
ковь. Деревянная чашка. Мфдная чашка. Черкессвля стулья. 
Диванъ. 2. Плугь и Ярмо. 8. Деревянная и каменная ручныя 
мельницы. 4. Закромъ для хранев1я зерноваго хлфба. Печь. 
Корыта для приготовлешя хлфбнаго тфста. 5. Обыкновенные 
топоры. Плотничный топоръ. Долота. Ножницы. Ножницы для 
стрижки овець. Веретено для жаренйя мяса. Вилка. 6. Борона. 
Грохотъ для очистки хлфбныхъ зевень. Сериъ. Коса. 7. Галоши 
или туфли женскля. Серебряныя женсвя украшевня. 8. Сосуды 
для омовеная. Сосуды глиняные и деревянные. 9. Ткацюй ста- 
нокъ и принадлежности къ нему. Станокь для приготовленя 
циновокъ. 10. Внутреншй видъ гостиной въ Черкесской саклф. 
11. Карта памятвиковъ древности въ Кубанской области. 


Типо русскиль в® Новюродской зубернаи. 
(Лоставлены Уполномоченнымь Комитета Н. Г. Бого- 
словским т). 


Щить № .6. 

1 Крестьянки—рыбачки. 2. Старуха съ сыномъ. 3. Пастушокъ. 
4. Подруги, за селомъ. 5. Крестьянка съ ведрами. 6. Крестьянка 
пряха. 7 Крестьяпки въ полф на жатвЪ. 8. Крестьянка на 
сфнокос%. 9. Крестьянинъ на сфнокос$. 10. Поясной портретъ 
крестьянки въ праздничномь нарядз. 

Е. А. Покровсктй. 11. Мать съ микроцефаломъ. 


Собраме фотораф, доставленныхь Членами Коми- 
тета выставки. 


12. Крестьяне, 30 лёть и 31 года, Чигиринскаго уфзда. 13. 
Крестьянскля дфвушки, 16 и 17 лфть, Каневскаго уфзда. 14. 
Тоже, 16, 18 и13 лфть, Черкасскаго уфзда. 15. Крестьянинъ, 
32 лЬть. 16. Тоже, 24 лфть. 17. Тоже, 97 лЪть. 18. Крестьянка, 
30 лЬть. 19. Тоже, 70 лфтъ. 20. Крестьянинъ, 67 лфть. 21. 
Крестьянка, 56 лфтъ. 22. Крестьянская дфвушка, 19 лётъ. 28. 
Крестьянинъ, 22 лфть *). 24. Крестьяне 33 и 37 лфль, 
Чигиринскаго у%зда. 25. Мотилевсый мфшанинъ. 96. Тоже. 
27. Старообрядцы Гомельскато уфзда, Могилевской губер- 


*) оть № 16—28 Каневскато уфзда. 


9 — 


| ни. 98 Крестьянинъ Могилевской туберши. 29, 80. Престь- 
| яне Гомельскаго уфзда. 31. Крестьянинъ и крестьянка Оршан- 
скаго уззда. 32, 33. Крестьянинъ Московской губерыи (анфасъ 
и профиль) Инородиы: (доставлены А. НП. Богдановымъ). 
82. Групна Черемисовъ. 33. Тоже. 3+. Групна Мордвы. 35. 
Тоже. 86. Тоже. 37. Группа Чувашей, крещеныхъ. 38. Группа 
Чувашей. 89. Группа Вотяковъ. Собраме по Ашпрополовической 
(физтолиомикь. 40. Восемнадцать портретовь одного и того-же 
лица, измфненнаго подъ вмянземъ прически и костюма. 41. Двз- 
надцать портретовъ того же лица. 42. Пять портретовъ измфне- 
ый лица въ различные пер1оды. 


Народы Турцги. 


(Доставлены художникомь Пановымь). 


Щ ить №7. 
Портреты вт профиль и анфасъ. 


№ 1, 2. Баши-бузукъ, 36 лВть, изъ Тырнова. 3, 4. Тоже, 47 лЬть. 
5, 6. Тоже, 60 лфть. 7, 8. Арабъ, 24 лЪть, изъ города Дувна. 
9, 10. Баши-бузукъ, 28 лфть, изъ Тырнова. 11, 12. Тоже, 21 тода, 
изъ м$стечка Игерь. 13, 14. Турокъ, 24 лВть изь мфстечка 
Свисъ. 15. Турокъ, 31 года, изъ города Карчевы. 16, 17. Ту- 
рокъ, 25 лфть, изь Сельви. 18. Группа: арабская семья изъ 
СЪверной Африки. 19. Турчанки, продавщицы апельсиновъ. 20. 
Арабъ. 21. Группа арабовъ. 22. Группа турецкихь офицеровъ. 
28. Группа плфнныхь турокъ. 24. Турокъ, торговецьъ. 25. Баши - 
бузукъ. 26. Зейбеки. 27. Турокъ. продавець халвы. 28. Турокъ 
хлЪботортовець. 29. Зейбекъь изъ Смирны. 80. Зейбекъ. 81. 
Баши-бузукъ. 32. Тоже, преступникъ. 33. Курды. 34. Ангорцы. 
35. Турокъ, продавець рыбы. 86. Турокъ, трубочисть. 387. "Ту- 
рокъ. 38. Дервиши (нише). 39. Баши-бузукъ. 40. Арабъь изъ 
Мекки. 41. Арабка. 42. Суданка. 48. Арабка. 44. Суданець. 
45. Турокъ изъ Браилова. 46. Учитель изъ Мекки. 47. Суданка. 
48. Шейхъ-уль-исламъ. 49. Баши-бузукъ изъ Базарджика. 50. 
Нуб1ецъ. 51. Арабъ. 52. Нуб1ець. 58. Арабы. 54. Арабъ. 55. 
Турецый солдать. 56. Арабки. 57. Арабъ изъ Судана. 58, 59. 
Арабки. 60. Арабки. 61. Арабъ, торговецъ. 62. Арабка тор- 
товка. 63. Арабка. 64. Арабъ. 65. Шейхъ-уль-исламь. 66. 
Турокъ, вожакъ. 67. Турецкая женщина. 68. Феллахьъ. 69. Ту- 
рокъ изь Адрланополя. 79. Турецкая дама. 71, 72. Фел- 
лашки. 73. Женщина изъ племени Коптовъ. 74. Турецый паша. 
75. Тоже. 76. Тоже. 77. Турецюй солдать. 78. Албанка изъ 
Скутари. 79. Албанець. 80. Тоже, торговець. 81. Албанка изъ 
Дуранцъ. 82. 88. Тоже. 84. Албанець изъ Эпира (консульсяй 
кавассъ-—тфлохранитель). 85. Тоже. 86. Албанская цыганка. 


Портреты на стекиь (неазтивы анфась и профиль). 
(Лоставлены художникомъь М. М. Пановым?). 


(Шиты №№ 5, 9. 13. 18. 97, 29. 34.) 


Весьма интересная и многочисленная коллекшля эта приго- 
товлена Г. Пановымъ, который спешально быль команди- 
рованъ на театръ военныхь дфйствй въ Турецкихь областяхь 
на средства Комитета Антропологической выставки. 

24. Болгарсве типы, мужчинъ, 30. Портреты женщинь Турши 
150 Портретовъ Турокъ и баши-бузуковъ изъ разныхъ м%етно- 
стей Турщши. 


Фоторафиь с5 манекеновь Парижскало Артиалерйскало 
Музея, изображаюиия вдиновъ у разныхь народовъ. 


(Доставлены И. И. Севрюгинымъ). 


1. Воинъ съ остров. Новыхъ Гебридъ. 2. Соломоновыхь 8. 
Вити. 4. Папуасскихъ. 5. Борнео, 6. Маркизскихъ: 7. Таити; 8. 
Новозеландець; 9. Меланез1ецъ; 10. Габунець; 11. Гвинеець; 12. 
Кафрьъ; 13. Мадагаскарець; 14. Тоже; 15. Ново-Каледонець; 16. 
Австрамець, 17. Тоже; 18. Ново-Гвинеецъ; 19.Монголь; 20, 21, 22, 
23. Китайцы; 2125. Индусы; 26. Монголъ; 27. Черкесь; 28. Ал- 
банець; 29. Ново-Гвинеецъ. 30, 31. Арабы. 82. Абиссинець 38. 
Занзибарець; 3+4. Житель Адена; 35. Сенегалець (жит. 
Верхняго Сенегала); 36. Эскимосъ; 37. Алеуть; 38, 39. Корейцы 
40, 41, 42, 43, 4 45. Краснокоже ИндЪйцы СЪверной Аме- 
рики; 46. Гвыанець; 47, 48, 49, 50, 51. Бразиланцы; 52. Кабилъ; 
53. Житель Марокко; 54. Мексики; 55. Лаплалы; 56. Маркиз- 
скихъ острововъ; 57. Негръ изъ Бертата; 58. Предводитель Зу- 
лусовъ; 59 Мексабъ; 60. Туарегъ; 61, Нубець; 62. Перуванецъ; 
63. Житель Анамы; 64. Японецъ; 65. 66, 67, 68. Японцы; 69. 
Житель Каролинскихь острововъ; 70. Габунець; 71. Мадагаска- 
рець; 72. Габунець; 73. С$веро-Американець. 74. Житель 
острова Борнео; 75. Гванець; 76. Житель Экуадора; 77. 
Маркизскихь острововъ; 78. Кафръ бассоуть; 79. СЪверо-Аме- 
риканець; 80. Житель острововъ Папуасскихъь 86. 81. Головы 
Ново-Зеландскихь Мумй. 


—- 


Шитъ № 8. 


Ниже слЪдующе портреты доставлены на средства Комитета 
Антропологической выставки А. И. Кельбевымъ, который быль 
спенально командированъ на Сфверъ Росси для Антрополо- 
тическаго изученя Сфверныхь инородцевъ. 

Лопари; группа лопарей. 2. Тоже 3. Лопарь (поясной пор- 
треть) 4. Тоже. 5. Тоже. 6. Тоже (во весь ростъ). 7. Тоже. 

Лапландцы: 8, 9. Лапландець (профиль ианфась) 10, 11. Лан- 
ландка (тоже) 12, 13. Лапландець (тоже); 14, 15. (тоже) 16, 
17, 18; Тоже; 19. Группа лапландець и лапландка.‘20. Пятьдесять 
девять фотографий съ Финновъ; 21. Двадцать три группы Фин- 
новъ; 22. Три группы Эскимосовъ, присланныхь въ даръ Музею 
отъ Гранта, изъ Анри. 


Шиты, №^№ 10, 11 12 
(Профиль ианф'асъ): 
Типы туземцевь зорода Самарканда. 


Коллекц!я туземныхь типовъ приготовлена на средства Зерав- 
шанскаго Военно-народнато Управлен1я Любителемь фотогра- 
фомь Гверитиновымъ, и доставлена въ числв другихъ 
предметовъ нарочно командированнымъ изъ Самарканда на Ант- 
ронологическую выставку М. М. Вирскимъ. 

1, 2, Таджичка, Нусратъ-ай Ходжамберллева, 15 л., росту 2 
аршина 4 вершка; 3, 4. Таджикь, Абдрасуль Ходжиновъ, 85 л. 
росту 2 ар., 6 вер; 5, 6. Узбечка, Хамра ров 17 лфть, 
росту 2 аршина, Е вершка; 7. 8. Магомедъ-Али, 47 лфть, росту 
2 аршина 61/5 вершковъ (Узбекъ изъ рода ое ВЪ Тюе- Тар- 
тарской волости); 9, 10. Еврей Ягудо-Гадаевьъ, 81 года, росту 2 
аршина 7 вершковь; 11, 12. п изъ рода Люли, Мамуръ-ай 
Самбназарова, 46 л5ть; росту 2 аршина 4 вершка; 13, 14. Цыганъ 
того же рода, Умырбай Муратовъ, 23 л$тьъ, росту 2 аршина 8/5 
вершковъ; 15, 16. Иранецъ (помфсь Перс1янина и Таджика) Иса- 
Ибратимовъ, 38 лть, росту 2 аршина 9 верш ; 17, 18. Индець 
Рамдасъ, 50 лфтъ, росту 2 аршина 6*/, вершка; Изъь Шакаптура; 
19, 20. Киргизъ Маматъь Урды-баевъ, 34 лть, росту 2 аршина 
7 вершковь. Изъ Кураминскаго у$зда; 21, 22. Авгапень, Маго- 
медъ-ханъ, 38 лфть, росту 2 аршина д, вершковъ; 23. Авга- 
нецъ, Мардаме- -хань37 лЪть, росту 2 аршина 61/, вершковъ; 24. 
Авганець Магомедъ-Хусейнъ, 25 лфть, росту 2 аршина 615 
вершковъ; 25. Мулла-Ибратимъ, 42 лфтъ; росту 2 аршина 6 
вершковъ; изъ рода Найманъ въ С1абской волости; 26. Еврей, 
Рафаэль Ильясовь; 37 лфтъ, росту 2 аршина 8 вершковъ; акса- 
каль Еврейскато квартала г. Самарканда; 27. Цыганка, Зу- 
лай-ха, 50 лфть, росту 2 аршина 4 вершка. Изъ рода Мазанъ 
въ Датбитской волости; 28. 'Гаджикъ, Набиръ-хожа-баба-Хожинъ, 
55 лЬтъ, росту 2 аршина 61/; вершковъ; 29, 20. Еврейка, Мазо- 
ха Увазлева, 23 лЬть, росту 2 аршина 41/, вершковъ. 

31, 32. Таджикъ, мальчикь, Расуль Магометовъ, 11 лфть, рос- 
ту Таршинъ 8 вершковъ; 83, 34. Инданка, дЪвушка Срасты Гидо 
14 лЪть, росту 2 аршина 21/, вершка. 


Фоторафуи разныхь народностей, навеляющить Тур- 
кестанскй край. 


(Приеланы въ даръ Антропологическому Музею отъ К.П. 
фонъ Кауфмана. Приготовлены Ташкентекимь фото- 
трафомь Козловскимъ). 


Таджики: 1. Таджикъ 16 лётъ, 2. 23 лфть, 8. 88 не 4. 40 
лЬть, 5. 47 льть, 6. 49 лфтъ, 7. Таджичка 15 лЪтъ, 8. 20 лЬтъ, 
9. 19 лфть, 10. 27 лёть, 11. не 26 л., 12. 55 лфть. 

Узбеки: 13. Кокандевй узбекъ, 14. Ура- Гюбинсвй, 15. Хиви- 
нець, 16 и 17. Кокандеюй узбекъ, 18. Узбечка 14 фт, 19. Уз- 
бечка (отдфлешя Узбекскато племени —Кыркъ-мынъ- юзъ) 23 лЪть, 
20. Узбекъ 29 лЪть. 

Кураминцы: 21. Кураминець 44 аЪть, 22. 63 лЪть, 28. Кура- 
минка 19 лЬтЪ. 

Каракалпаки: 24. Каракалиакъ 49 лфтъ, 25. 50 лЪтъ. 

Киргизы: 26. Киргизь-— казакъ, 25 лётъ, 27. Киргизъ, 16 лблъ, 
28. Киргизка-Кызай, 30 лфлъ, 29. Киргизка, 19 лЪть, 30. Кир- 
тизка (рода Бай-Джитить), 19 лфть, 31. Кара-Киргизка, 21 года, 
32. Киргизка, 21 года, 38. Киргизъ (рода Казай изъ окрестно- 
стей Кульджи), 44 лфть, 84. Киртизка, 36 лЬтъ, 35. Кара-Кир- 
тизъ, 48 лВтъ, 86. 33 лБлъ, 37. Киргизъ (рода Ба кигить), 51 
года, 38. Киргизъ, 26 лфтъ. 

Таранча. (Изъ окрестностей Кульджи): 39. Таранчинець, 38 
лЪтъ, 40. Таранчинка, 21 года, 41. Гаранчинець, 48 лбтъ, 42. 
Таранчинка, 28 лтъ. 

Манджуры: 48. Манджурка, 30 лфтъ, 41. 44 лфть, 45. Манд- 
журъ, 60 лЬть; 46. 46 лЬть, 47. 35 лЬтъ. 

Сибо: 48. Сибо (лама), 57 лЪть, 49. 89 л$тъ, 50. 46 лбаь, 

Сибо женщина, 18 пт ть, 52. Сибо дфвушка, 15 лфтъ, 58. 
Торгоуть, 88 лфть. 


| 21 тода. 


Китайцы: 57. Китаянка, 386 ть, 
42 лфть, 60. 49 лфтъ. 


Калмыки: 64. Калмычка, 20 лфлъ, 65. 16 лЬть, 66. 19 лЬть, 
67. 38 лфль, 63. Кара-Калмыкъ, 39 лфть, 69. О (Тода 
Шиненга), 40 лфть, 70. Чакаръ-Калмыкъ, 40 лфть, 71. 

Цыгане. Люли: 72. Цыганка, 50 лфтъ, 73. 24 ть, 74. 
75. 37 лёть, 76. Цыганъ, 34 лфть, 77. 34 лёть, 78. 
Мазань: 79. Цыганка, 80 лЪтъ, 80. Цыганъ, 84 лфтъ, 
ганъ, 49 лть. 

Евреи: 82. Еврей Ташкентскй, 28 лфтъ, 83. Епрейка, 22 лфтъ, 
84. Еврейка, 31 года, 85. Еврей, 60 аВтъ, 86. Авганець, 18 
лЪть. 

Индусъ, 87. 63 лфтьъ, 88. Индусь, 20 лфть, 89. Индусы (группа 
музыкантовь въ Бомбеф) *). 

Фотораф(и Бомарскижь типовь. 
(СдЪланы художникомь Пановымьъ на средства Антро- 
пологической выставки). 
Шить № 14. 

1—2. Болгарка изъ Систова; 3—4 Болгаринъ, 93 ть, ИЗЪ 
Чурнана; 5—6. Болгаринъ, 58 лётъ, изъ Систова; 7— Болга- 
ринъ, 30 лфтъ, изъ Чурпана; 9—10. Болгарка, 19 афть,, изъ Си- 
стова; 11—12. Болгарская дфвушка; 13—1\. Болгаринъ, 60 лЪтъ, 
изъ Чупрова; 15—16. Болгаринъ, 21 года, изъ Габрова; 17—18. 
Болгаринъ, 60 лфть, изъ Эски-Затры; 19—20. Болгаринъ, 57 1 
съ озера Вана; 21—22. Болгаринъ, 62 лфть; 28—24. Болгаремй 
священникъ, изъ Калафера, За, о 25-—96. Болгаринъ, 26 
ть, изъ Горнаго Студня; 27. 28. Болгаринъ Паньчаръ, 78 ль, 
ИЗ Добруджи; 29—30. о 48 лфть, изъ Систова; 81—10. 
Болгары изъ разныхъь мфстностей; 41. Группа болтаръ изъ Эски- 
Загры. 42. Обозь болгарсюй. 

Караимы. 
(Сдфланы на средства Комитета выставки художником» 
Пановым?). 
ЩШнятьв № 15. 

1—2. Женщина, караимка. 3—4. ДЪФвушка, караимка. 5—6. 
Мальчикь. 7—8. Мальчикъ. 9—10.. Дфвушка. 

Виды и пить Далмащм. 
(Присланы Г. Валечкою Комитету выставки). 
Шить № 16. 


1—5. Городске дома въ Дубровник. 6. Кофейня въ Дубров- 


ф = 


никв. 7. Платаны близь Дубровника. 8. Видъ острова близь Дуб- 
ровника, нфкогда принадлежавшаго Эрцгерцогу Максимилапу. 
9. Площадь въ ДубровникЪ. 10. Жупанцы и Жупанки въ Ратузв. 
(Праздничная процессля). 11—16. Поселяне и поселянки из 
окрестностей Дубровника. 
Биды и типы Черноюри. 
ЩШитьъ № 16. 

1. Цетинье, столичный городъ Черпогорскато Княжества. 2. 
Смотръ черногорской артиллерия. 3. Сынъ Черногорскаго Князя. 
4—17. Черногорцы всБхъ сословий, изъ разныхь м\стностей. 
18—19. ДвЪ группы Черногорцевь. 20—21. Тоже. 22—25. Чер- 
ногорки. 26—27. Черногорець изь Цетинья. 28—29. Тоже (ан- 
фась и профиль). 

Виды и сцены изь крестьянской жизни в5 Симбир- 
ской убери. 

1. Въ 1ъсу. 2. Калинская ярмарка. 3. Чуваши. 4. Калинская 
ярмарка. 5. Шалашь въ лфсу. 6. Рыбы. Т. Калинская ярмарка. 
8. Татарская деревня. 9. Лошади. 19. Мордвинъ. 11. Мордовки. 

Почтовая тройка. 18. Татарки. 14. Мордовка. 15. На бе- 
регу, въ ожидани парома. 16. На паромЪ, на рфк$ СурЪ. 17. 
Калинская ярмарка. 18. Въ лЪсу. 19. Дорожный экипажь. 90. 
Охотникъ въ лЪсу. 21. Памятникъ на мЪстЬ жительства ПорЪфи- 
каго. 22. Коровы въ поле. 23. Деревня Бакшондино. 24. Тоже. 
25. Коровы. 

Касимовске Татары (коллекщя пор.) 

(Коллекщля портретовъ, фасъ и профиль, составленная по по- 
ручеше Комитета Антропологической выставки, Ф. Л. Нефе- 
довымъ и фототрафомь 9. Л. Баранаевымъ). 

(Шить № 32). 

Въ виду того интереса, какой возбуждаютьъ Татары по отно- 

шеню къ антропологи для Комитета Антропологической выставки 


_*) Каждый типъ снатъ анфасъ и въ профиль, 


| Дунгане: 54. Дунганъ, 49 лфтъ, 55. Дунганка, 30 лЪть, 56. 
8. 29 лБть, 59. Китаецъ, 


Соловы: 61. Солонка, 38 лфть, 62. Солонъ, 23 лфтъ, 63. 23 д. 


было весьма важно изучене этого племени со стороны, какъ ант- 
ропологической, такь и этнологической. Сь этой цфлью, лБтомъ 
1877 года, Комитетъ командироваль въ Касимовсый уЪздъ, Ря- 
занской губернш, двухъ своихъ Членовъ: В. Н. Безенгра 
и ®. Д. Нефедова. Первымъ собраны антронометричесвя 
ланныя, а вторымь изучены Татары въ этнографическомь отно- 
шеши и составлена систематическая коллекнля фотографуй Та- 
таръ. 

Кто знакомь съ взглядами на вещи народовь мусульмаискато 
вфроисповфданл, тоть знаеть, какихь усилЯй и труда стоить ие 
только составить систематическую коллекилю, но даже упросить 
одного или двухь правовфрныхь позволить съ себя снять порт- 
реты. „Магомедъ намъ не велить снимать портреты“! товорять 
всф мусульмане. Но всф трудности были преодол$ны, и коллек- 
я въ продолженйи 5 мЪеяцовъ была составлена. Вся коллекщя 
состоить изъ 6 сер, въ каждой по 10 портретовь мужекихь и 
женскихь (по 2 сь лица, фась и профиль). Основанемь для 
дфлешя лортретовь на сер1и было слфдующее: первую сер1ю со- 
ставили дЪти до одного года, вторую оть 1 года до 7, третью 
отъь 7 до 15, четвертую субъекты оть 15 д025, пятую оть 25 до 50 и 
шестую оть 50 и дальше. Личности брались типичных. Большин- 
ство такихь типичныхь лиць дали деревни. Фотограф1и сня- 
ты фотографомъ Ф. А. Баранаевымъвь Касимов$ подъ руко- 
водствомъ Ф. Д. Нефедова. 

1. Фаткулла Курманаевь (50 лЪтъ). 2. Фазила Рахматуллина 
(11 л№ть). 8. Махира Фаткуллинна (8 115). 4. Махира Ата- 
уллина (7 лфть). 5. Сабира Ибрагимова (6 лЪть). 6. Махира 
Хасаинова (9 лЬтъь). 7. Фатима Хайбуллина (5 лЪть). 8. Азиза 
Шанерфева (5 лфтъ). 9. Махира Хайрулипа (51/5, лЪтъ). 10. Ма- 
хира Янбаева (5 лфть). 11 Мухаметъ-Алей Хайруллингь (5 лЪть). 
12. Сахидъ-Джемаль Рахматуллина (45 лЪтъ). 13. Хены-Джемаль 
Сайфуллина (44 лфтъ). 14. Тутья Рафекова (41 года). 15. Ма- 
мошь Искандарова (60 лфтъ). 16. Сахибъ-Джемаль Мустафина 
(49 лёть). 17. Фатима Муртазина (51 года). 18. Хены-Джемаль 
Ибрагимова (36 лЬть). 19. Зеляиха Илюшева (52 л5тъ). 20. Хад- 
жарь Манхсинова (58 лЬтъ). 21. Мадина Абдрашитова (62 лВть). 
22. Сарбей-Джемаль Ташиндарова (46 лфть). 28. Бадигаль- 
Джемаль Девлетъ- ДЛарова (Бадуй) (44 года). 24. Хайрулла Нау- 
матуллинь (2 года). 25. Айша Салехова (29 лЪть). 26. Хасанъ 
Хасаиновь (23 тода). 27. Мустафа Салеховъ Яибаевъ (28 года). 
98. Хасамитдинь Файзуллинъ (5 лётъ). 29. Мадина Искапдарова, 
(47 лфть). 80. Халилулла Фахритленевь (9 лЬтъ). 31. Изатулла, 
Исматуллинъ (14 лЪть). 82. Мухаметъ-ВалЪй Арслановь (2 года). 
33. Хасаинъ Хасановъ (4 года), 34. Фазила Рахматуллина (6 л$тъ). 
35. Азизулла Файзуллинъ (11 лёть). 86. Мухаметь-Шакиръ Рах- 
матуллинь (5 лЪтъ). 37. Сахибъ-Джемаль Наумалуллина (3 года). 
38. Сахибъ-Лжемаль Мухаметъ-Алфева (2 года). 39. Мухаметь- 
Лжанъ Фаткулхинъ (3 года). 40. Мухаметъь-Шакиръ Азизуллинъ 
(5 лфтъ). 41. Рахимъ-Гирей Сайфуллинъ (60 лфть). 42. Хасанъ 
Магдфевь (22 года). 48. Саадлй Искандаровъ (40 лфтъ). 44. Ази- 
зулла Илюшевъ (15 лфть). 45. Ахметъ-Джаньъ Илюшщевь (10 лЪтъ). 
46. Атаулла Абайдуллинъ (27 ль). 47. Мухаметь Бакфй Ма- 
влЪевь (85 лфтъ). 48. Айша Бикфева (10 лЪтъ). 49. Айнушъ- 
Джемаль Рахматуллина (12 лфть). 50. Айнушь-Джемаль Хаби- 
буллина (24 года). 51. Хены-Джемаль Хайруллина (14 лфтъ). 
52. Айша Файзуллина (9 лфть). 58. Фатима Файзуллина (50 лВтъ). 
54. Сарбей-Джемаль Давидова (24 года). 55. Файзулла Рахма- 
туллинь (49 лЪтъ). 56. Мухаметь-Гирей Сайфуль-Маниковь 
(7 лфть) 57. Мухаметь-Фатиръ Адельшаль (1 года). 58. Муха- 
меть-Джанъ Халитовъ (44 года). 59. Халилулла Изатуллинъ 
(1 года). 60. Азизулла Валитовъ (3 года). 61. Азизулла Фат- 
куллинъ (4 года). 62. Мухаметъ-Джанъ. Изатуллинъ (7 лфтъ). 
63. Мухамете-Гирей Бектем!ровь (2 года). 64. Мухаметъ ВалЪй 
Халезинь (1 года). 65. Айнушь-Джемаль Рахма ина Янбаева 
(22 тода). 66. Шангрей Исуповь (48 лЪть). 67. Хайрулла Мур- 
салимовь Бибарсовь (48 года). 68. Фахрибана Асмандарова 
(38 лЪть). 69. Малюшь Мухаметь Алфева (60 лБтъ). 70. Фазила 
Асмандтарова (16 лфть). 71. Айша Изатуллина (15 лфть). 72. 
Сабира Хайбуллина (14 лЪтъ) 73. Фатима, Искандарова (25 лтъ). 
74. Бадизаль-Лжемаль Вибарсова (30 лфтъ). 75. Сарбей Дже- 
маль Рахматуллина (50 лЪтъ) 76. Марьамъ Манасинова (80 лфть). 
71. Атаулла Хайруллина (18 лфть). 78. Ахметь-Джань Муха- 
меть-Лларовъ (19 л№ть). 79. Хайрулла Хаметовъ (34 года). 80. 
Атаулла Абдуль-Маликовь (16 лфтъ). 81. Хамза Хасамитдиновь 
Бибарсовъ (19 лфтъ). 82. Мухаметь Гирей Девлетъ-Лларовь (15 
лфть). 83. Тутья Искандарова (60 лфтъ). 84. Джамиля Мухарди- 
мова, (42 года). 85. Зеляиха Мастафина (50 лЪть). 86. Хаджара 
Ханбекова (52 года). 87. Искандаръ Мустафинъ (90 лтъ). 88. 
Мухаметь-Лларь Мухаметъ-Гирфевь (67 лфть). 89. Халить Хай- 
буллинъ (40 лфтъ). 90. Хайбулла Рахматуллинъ (55 лЪтъ). 91. 
Абдуль-Каримъ Абдулъ-Салямовь (75 лфть). 92. Айша Шан- 
грфева (7 лфть). 93. Марьяшь Тадтчитденева Акжитова (9 
лЪть). 94. Рахматулла Науматуллинъ (31 года). `95. Хасаинь 
Илюшевь (24 года). 96. Мухаметь-ЛЛаръ Мухаметь-Алфевъ 


лЪтъ). 97. Хавить Равековъ 48 года). 98. Хамза Абущевь 
фть). 99. Сарбей-Джемаль Юсуфова (45 лфть). 100. Айша 
мина (40 лЪть) 101. Бадигаль-Джемаль Ахметова (48 
лЪть) 102. Фатима Файзуллина (45 лфлъ). 103. Хены-Джемаль 
Сайфуллина (60 лфть). 104. Тутья Халитова Пугачева (1 тода). 
105. Азизулла Хайбуллинь (1 года). 106. Хасань Ибрагимовь 
Крысинъ (1 года). 107. Азизула Рахматулинь (1 года). 108. 
Мухаметь-Гирей Науматуллинь (1 года). 109. Малина Хасанова 
(7 лтъ). 110. Шахида Изатуллина (8 года). 111. Мадина Рах- 
малуллина (7 лЪ15). 112. Фатима Мустафина (3 года). 118. На- 
сибулла Абушаевь Муратаевь (Волостной старшина) (33 лЪть). 
114. Рахматулла Тимошевь (64 года). 115. 119. Имена неизв ст- 
ны. 117. Асфандларъь Мухаметовь Чалбей. 118. 119. 120. Име- 
на неизвЪстны. 

Типы инородицезь в русскихь, живущижь вь Ойнарской 

чуберни, оть Ф. Д. Нефедова. 
(Щить № 30). 

Настоящая коллекийя составлена Самарсвимь фотографомъ, 
Г. Бахомъ. Выбраны самые типичные представители. При со- 
ставлеши Коллекии, помимо антропологической задачи, не 
была опущена изъ виду и этнографическая: какъ ипородцы 
такь и русске сняты въ ихъ характерныхь костюмахъ. 

1. Мордва (отрасль Мокша). 2. Мордва (отрасль Ерзя). 3. 
Черемисы. 4. Чуваши 5. Чуваши 6. Казакь и казачка. 7. Старо- 
обрядцы. 8. Крестьянинъ и крестьянка Бугурусланскато узла. 
9. Крестьяне Николаевскато уфзда. 10. Переселенцы изъ 'Гам- 
бовской губерши (старикъ и старуха) 11. Крестьянинъ и кресть- 


янка (переселенцы изъ Воронежской губернш. 12. Переселенцы. 


изъ Тамбовской губерни. 
Виды и типы Западной Сибири. 
(Доставлены и описаны Л. &. Полторацкою *). 


(Шниты №№ 30, 81. и 28) 

Катунская альты. —Гора Бьлуха (№ 1). Въюжной части Б- 
скато округа, Томской губернш, въ групи такь называемыхь ка- 
тунскихь бфаковъ или катунскихь столбовъ, высится гора Бьл- 
та. составляющая высшую точку алтайской горной системы. На 
вершину ея никто не всходиль. Геблеръ измфриль ея высоту съ 
верховьевь Берели, впрочемъ приблизительно, и полатаеть ее въ 
11 тыс. русскихь футовъ **). Бфлуха съ южной стороны ипред- 
ставляется въ видЪ двухъ шпицевь или роговь, соединенныхъ 
торизонтальнымь гребнемь. Западный рогь выше и круче вос- 
точнаго. 

До самой своей подошвы, находящейся между другими катун- 
скими бфлками, имфющими до 9 т. ф. высоты, БЪлуха покрыта в5ч- 
нымь снфгомъ. Кое-гдф изъ-подъ бфлосифжнаго покрова торчать 
черныя скалы, на которыхь снфгь не держится, по ихь крутизн$. 

На соединительномъ гребнЪ, однообразно покрытомь крупча- 
тымь снфтомъ (Нго, п5уё), нфть обнажешй. Отъ него на ють от- 
дфляется быстро понижающйся гребень, раздфляющий истоки Ка- 
туни, текущей въ Обь, и Бфлой Берели, впадающей въ Бухтар- 
му. Въ глубокя ущелья, лежания по сторовамь посл дняго греб- 
ня, спускаются массивные ледники, питаюные истоки рр. Калу- 
ни и Берели. 

На рисункф № 2. а видень только восточный рогь Бфлухн, & 
на № 2, би часть западнаго. 

Колпуискай ледникъ (№ 2, а) спускается съ южнаго склона Б%- 
лухи на западной сторонЪ отрога, служащаго водораздфломь рр. 
Катуни и Берели, и даеть начало р. Катуни. Ледникь направ- 
ляется къ ЮЗ, простираясь оть снфжной лини сначала двумя 
полосами, раздфленными между собою широкою скалистою ст$- 
ною. Далфе обф полосы ледника соединяются у подошвы крутой 
стЪны, и ледникь спускается уже не такъ круто въ вершин$ Ка- 
тунской долины, которую совершенно наполняетъ. 

Въ нижней части ледника ледъ, прикрытый дресвой, сфрою 
пылью и обломками скаль, имфеть характеристическй грязный 
цефть. Но чфмъ выше, т$мъ ледъ дфлается чище, представляя въ 
расщелинахъ и зубцахъ зеленый морской цвфть. Певерхность 
ледника слегка волниста; около средины много поперечныхъ тре- 
щинъ. Въ долину ледникъ спускается отлого, давая возможность 
легко подняться на ледъ. Только въ двухъ м$стахь, у конца сре- 
динной морены и у лЪвато берега, лежать обрывистыя ледяныя 
скалы до 5 сажень высоты, изъ-нодъ коихъь беруть начало два, 
истока Катуни. 

Длина ледника до 3 верстъь, ширина—ири подошв средней 

стЪны 200 саж., при оконечности 120 саж. 
**) Есть основаше думать, что высота БЪлухи несравненно 
больше и доходить вфроятно до 14—16 т. англ. футовъ. ВмфетЬ 
съ Мунко-Сардакомъь Бфлуха представляеть ВысиИй пункть в 
Сибири; весьма желательно точное опредфлене ея высоты. 

*) Л. К. Полторацкою составлено особое описане уъ своей 
коллекщи фотографий, которое и помфщено здесь, 


Аут 


Оть раздфляющей леднийь скалистой ст$ны спускается мас- 
сивная центральная морена, сначала узкою, невысокою нолосою, 
которая потомь расширяетел, занимая большую часть ледника. 
Вдоль правой половины тянутся нфеколько узкихьъ нолось морень 
второстененныхь ледниковъ. 

Конечная морена мало замфтна; виереди ея види отдфльный 
разрушаюнийся холмь прежней морены, свидфтельствующий, что 
ледникь отступиль назадъ. 

Рфка Калиунь (№№ 8 и 4). Кануиснй водопадь (№ 5). Катунь, 
одна изъ двухъ составныхъ вфтвей р. Оби, береть начало н$- 
сколькими истоками изъ ледниковь Бфлухи. Изь вихь лЪвый вы- 
текасть изъ-подь Катунскаго ледника (№ 2, а); двумя верстами 
ниже впадаеть въ него среднй, берунйй начало въ сифгахь вы- 
сокой нагорной долины праваго берега. Образуя первоначально 
небольшое озеро, истокь этоть затфмь пнизвергается съ высоты 
болфе 100 сажень транд1тознымь водопадомь (рисунокь № 5); 
верстахъ въ 15 ниже лфвый истокъ Катупи соединлется съ пра- 
вымъ, бфшенымь каскадомь, пробивающимея сквозь узкую каме- 
нистую щель. засимь р$ка болфе спокойно разливается по до- 
линЪ до 160 саж. ширины, покрытой великолфиными пастбищами 
и окаймленной дремучими кедровыми и лиственничными лЪсами. 

Оботнуюь катунеке столбы съ юга, Катунь поворачиваеть сна- 
чала на С, потомъь на В, а оть устья р. Артута на 003, и по 
выход% изь Алтайскихь предторш, по соединеши съ р. Вей, 
образуеть р. Обь. 

Длина течешя Катуни 650 версть, ширина отъ 4 до 150 саж. 
обыкновенная глубина оть 3 до 14 футовь. 'Течеше рфки чрез- 
вычайно быстро, дно каменисто и порожисто. Въ верховьяхь во- 
да имфеть мутвый и бЪловатый ивфть рфкъ, выходящихь изъ 
ледвиковь. 

Верховья Катуни представляють обфтованную землю алтай- 
скихь звфровщиковъ, которые зд сь подъ самыми ледниками, за- 
биралсь даже въ полосу снфтовъ, промышляють медвфдей, собо- 
дей и особенно мараловъ, рога которыхъ (папты), представляю- 
иле веспою пористую и хрящеватую массу, пропитанную кровью, 
цфнятся китайцами какъ энергическое возбудительное средство. 
ЦЪна ихъ достигаеть отъ 60 до 150 за пару. 

РБ5ко Бухтарма и Бухтарминекая долица (№ 6—13). Бухтарма, 
правый притокъ Иртыша, образуется изъ трехъ истоковъ; лЪвый 
изь нихъ течеть сь ЮЗ. и береть начало на китайской границ 
(в?роятно изъ тлетчера), со сифжиаго хребта, образующаго юж- 
ную окраину Алтайскаго погорья; два остальные текуть съ СЗ, 
начинаясь вь Аргутскомъ хребтф; одинь изъ нихъ носить наз- 
ваше Чиндагатуя (рис. № 7). Веб три истока соединяются у быв- 
шаго китайскаго пикета Чиндагалтуй (рис. № 8). Во второй час- 
ти своего теченля до устья Березовки Бухтарма течегь въ про- 
дольной долинф, шириною оть 15 до 5 веретъь, между парал- 
лельными ифпиями Алтайской горной системы, изъ коихъ сЪверная 
носить назване Холзуна, а южная изв$стна нодъ назвашемь На- 
рымскато хребта; непосредственно надъ р$кою выслятея крутыя 
горы утесама до 800 футовъ высоты вадъ ея уровиемъ. 

Бухтарма принимаетъ съ обфихь сторонь множество горныхь 
потоковъ, изъ коихь нанболфе значительные съ С—Борель и съ 
Ю— Урыль. 

Ллина теченя 470 верстъ, ширана противъ деревни Черновой 
10 саженъ, доходя въ нижней части до 200 саженъ. Глубина от» 
1 до 7 аршинъ. Въ верхней части падеше Бухтармы весьма круто; 
вслфдетв!е сего почти на всемъ течени она образуеть стремни- 
ны н пороги, изъ коихь наиболфе живописный, въ двухъь верстахъ 
выше впаден1я Чиндагатуя, изображенъ на рисункв № 10. 

Общее направлеше течен!я Бухтармы съ В. на Западъ, но вос- 
точифе Урыля съ Юга выдвигается горный массивъ Кокедаби (рис. 
№ 15), который Бухтарма огибаеть полукругомъ. 

По свонмъ свойствамь Бухтарма представляетъ очень мало бро- 
довъ, онасныхь постоянно и дЪлающихся недоступными при ма- 
льйшей прибыли воды. Всл6детв!е сего на ней устроены два моста— 
на Чиндагатув и въ 20 верстахь ниже (рис. № 11). 

Верхнля долина Бу рмы имфеть величественный горный ха- 
рактеръ и покрыта богалЪйшею растительностью. Горные скалы 
одъты великолБиными лЪсами, въ которыхь преобладаеть лист- 
венница, мфстами спускающимися до подошвы, представляющей 
сплошной лугь, съ самою богатою и разнообразною флорой. 

Климать долины, хорошо защищенной горами съ СБвера, не- 
сравненно теплЪе, ч$иъь можно бы ожидать отъ ел географичес- 
каго положен1я, такъ что хлЪбная культура доходить до высоты 
3,800 футовъ при устьЪ Урыля. 

Килизы. (№ 22—31). Главную массу населеня Семиналатин- 
ской области составляютъь киргизы или киргизъ-кайсаки. Народъ 
этоть, вошедиий въ сношешя съ русскими въ ХУГ вбкф, населя- 
еть обширную страну между Алгаемъ и 'Панъ-Шанемъ до Урала 
и Касшйскаго моря, изв5стную подъ общимь именемъ Киргизской 
степи. Онъ раздБляется на 3 орды—Большую, Среднюю и Малую, 
съ отдфлившеюся отъ послфдней Букеевскою ордой. Къ югу къ 
киргизамт примыкаютъ соплеменники ихъ кара-киргизы или буруты. 


сл 


Вь 1751 году ханъ Малой орды Абуль-Ханрь принялъ поддан- 
ство Росеш; съ того времени вынуждасмые необходимостью за- 
щиты соботвенныхъ грапиць оть набфговь кочевниковь, а также 
покровительства и обешечешя постепенно встунавшихъ въ под- 
данетво киргизекихь ордъь и племень, русеые должны были под- 
вигаться шагь за шагомъь въ обладаши Киргизскими степями, 

За Малою ордою искала защиты и покровительства русскихъ 
Средняя орда, а сь 1769 году окончательное падене могущест- 
веннаго Джунгарекаго царетва на восточныхъ предфлахь Кайсац- 
кчхъ ордь уничтожило нослЪднюю точку опоры кайсаковь и за- 
ставило ихь еще болбе тяготфть къ Роса. Но до начала ХХ 
вЪка русское владычество и вмин!е въ Киргизской степи не мо!- 
10 быть прочнымъ, такь какъ русске не заводили въ степи ни 
поселенй, ни укр$иленш, а содержали только обширную погра- 
ничную линю по рр. Уралу. Ую и 'Тоболу, Ишиму и Ирлышу 

Но вь нынфшнемь вфкв дист и русскихь приняли другой х..- 
рактеръ. Вь 1310 году отрЪфзано оль степи прилегающее къ фу. 
Уралу прострапетво, извёслное подъ именемь Илецкаго район ; 
въ 1522 году селована Омская область; съ 1824 по 1834 г. ос- 
новапы первыя руссвя носеленя въ слени сибирскаго вЪдомства 
(Покчегавь, Каркаралы, Алгузь, Болнъ-Зуль и Акмоллы); вь 
1825 отрЪзано оть слени между Ураломь и Уемь пространетв ', 
пазываемое теперь райономъ новой лиш. 

Въ 1358 году окончательно открыты 7 внёшнихь округовъ въ 
Сибирской степи. Съ 1845 по 1847 вошла въ подданство Росси 
Большая орда, и для обезнечешя ея у подошвы Семир$ченскаги 
Алтая построенъ гор. Копаль; въ 10 же время съ другой сто- 
роны при устьв Сыръ-Дарьи основано Римское укръилене. Въ 
1854 году для защиты оть набфговъ кара-киргизовь основано ук- 
рфилеше Вфрное, у поднояя Занзийскато Алатау. На Сыръ-Дарь\, 
на мБетЪ бывшаго коканскаго укрфиленя Акъ-Мечети, основан 
форть Перовекй, а также форть № 1 (Казалицеюи) и № 2 (Кар- 
манчински); черезь это и положено начало Сыръ-Дарьинскей 
линш. Наконець въ 1864 году занлт!е подгородной туркестанской 
полосы между укр. В$рнымь иф. Перовекимъ окончательно зам- 
кнуло всВ киргизсвля земли постоянною грапицею, проходящею 
вдоль предЪловь осфдлыхь средне-аз1атекихъ ханствь. 

Въ 1567 и 1808 годахъ введено новое положен объ управле- 
ни степями, служащее основашемъ нынЪфшняго устройства кир- 
ГИЗОВЬ 

Въ Семипалатинской области по даннымъ 1876 г. состояло кир- 
гизъ 405,874 душн; въ томъ числЪ 19,214 души осфдло живущихь 
вь тородахъ и 469,510 душь кочевыхь, образующихь 15 волос- 
тей, заключающихь 105,617 юрть. Киргизы Семипалатинской об- 
ласти по происхождешю принадлежать къ Средней орд, рагдт- 
ляясь на мноме роды: увакъ, мурупы, акъ-найманы, басентеи, 
киреи н пр., съ ихь подраздвленямин; но такъ какъ въ Сибири 
введено раздфлене на территор!альныл волости, то родовое иа- 
чало, особенно со введешемь Положения 1868 года, стало замфтно 
слабЪть. 

Киргизамь предоставлено полное право самоуправленя чрезъ 
волостныхь управителей и аульныхъ старшинъ, выбираемыхь на- 
родомь каждое трехлфиме, безъ ьслкаго вмфшалельства русскихъ 
властей. Въ дВлахъ судебныхь, гражданскихъ, по искамь и тяж- 
бамь между собою, а также за всяюе проступки и преступлечия, 
кром$ наиболёе тяжелыхь (убство, грабежь, баранта и пр). 
киргизы вфлаются народнымь судомь 016%, также выбираемыхь 
на трехл5те. Киргизы обложены кибиточною податью по 8 руб. 
сер. съ юрты; число кибитокъ и раскладка подати между аулами 
ц отдфльными юртами но состоянию опредБляется выборными же 
оть народа. Сверхъь кибиточной подати киргизы уплачивают 
около 1 р. сер. съ юрты земскихь сборовъ на содержане линь 
народнаго управлен1я, исправлеше дорогь и пр. Этимъ и исчер- 
нываются почти всЪ обязанности киргизовъь по отношению къ пра- 
вительству. 

Наружныя черты киртизовь (№ 28), весьма впрочемь различ- 
ныя у различныхь родовъ, нослть на себ восточный тишь, съ 
монгольскимь оттфнкомь въ аристократическомь класс (дллюдей 
бьлой кости). Смотр. рисунокъ № 22. При этомь кетати ска- 
зать, что аристократля, султавы, совершенно потеряла свое зна- 
чен!е между киргизами. Съ каждымь повымь трехлфиЧемь число 
волостныхь управителей, б1евь и пр., выбираемыхь изъ лиць сул- 
танскаго пронсхожден!я, дфлаетсел менфе и менфе. 

Олишкомь много потери$ли киргизы въ былое время оть неог- 
раничено деспотичной власти своихъ родоначальниковь и сул- 
тановъ. 

Релимя киргизовь мусульманская. Вирочемь мусульманство въ 
масс народа весьма слабо и состоить только въ исполневи, и 
то весьма не строгомъ, нфкоторыхь внфшнихъ обрядовъ. 

УЗь сибирской степи магометанство сдфлалось сильнфе, именно 
въ пертодъь русскаго владычества, подь в1ян1емъ татарскихъ мулль 
и устройства мечетей, даже на казенный счеть. Вирочемь съ 
180$ года нежелательному усиленшю мусульманства въ степи по- 
ложень предЪль. 


че с 7 


мкс 


о 


Разные странствующе проповв8дники Корана изъ Бухары, Ка- 
заги и лаже изъ Константинополя, прежде часто бродивш!е въ 
степи, высылаются немедленно по ихъ появлен!и; число мулль 
ограничено одним” на волость; киргизы изъяты изъ-подь вфдбня 
оренбуртскато магометанскато духовнаго собран!я, и муллы не 
назначаются, а выбираются непремфнно изъ природныхъ киргизъ. 
Рис. № 28, а) изображаетъь муллу, 0) „бакса“, киргиземи зна- 
харь, призываемый для лечен!я больныхь заклинаниями. в) иф- 
вецъ, г) нарядъ дфвушки, д) киргизская люлька, ж) доене ко- 
былы. 

Главное заняте киргизъ—скотоводство, составляющее всю ос- 
нову ихъ богатства. Киргизъ, не имбющИ скота и не могушй 
кочевать, есть джетакъ, ниш, который пропитывается только 
поленною работой у русскихъ и у своихъ одноаульцевь (см. 
„Семью джетаковъ“ № 24). На первомъ план стоить разведене 
лошадей и курдючныхъ овецъ; верблюдовъ, столь необходимы для 
ихъ перекочевокъ, киргизы разводять также много. Впрочемъ 
въ Западной Сибири нерЪдко киргизы перекочевываютъ и на те- 
лЪгахт, запряженныхь верблюдами, лошадьми или рогатымъ 
СкСТОМЪ. 

Въ упряжи верблюдъ бЪжить крупною иноходью и обыкновен- 
ную станцию (верстъ 25) пробфгаетъ безъ устали (рис. № 35). 

Рогатаго скота относительно мало; скоть этоть даеть не только 
молоко, шкуры и мясо, но употребляется постоянно подь сфд- 
ломъ для пастьбы скота, также для вьючки и даже для пере$з- 
довъ на небольшомъ разстояни. (См. рисунокь № 28, з). 

ЗемледЪл1е въ степи служить только подспорьемь скотоводетву; 
сфють пшенипу, просо и ячмень. Въ послфднее время стали сЪ- 
ять и овесъ. 

Земледфиме, вслфдств1е сухости воздуха и чедостатка проточ- 
пыхь водъ, возможно единственно при поливЪ, а потому суще- 
ствуеть только на плодородныхъ долинахъ, требуя тяжелаго тру- 
ла—проведен1я и поддержан!я арыковъ (оросительныхь канаву), 
своевременной поливки пашенъ и пр. Большая же часть степи 
совершенно непригодна для осфдлой жизни, и администраторы, 
мечтающе заставить киргизовъ перейти отъ кочеваго быта къ ос$д- 
лому насильственными м$рами, торько заблуждаются, такъ какъ 
мБры въ род отрапичешя или запрещен!я кочеванья поведут 
только къ уничтожению скотоводства и, значить, къ конечному ра- 
зоренйю киргизъ, Промыслы у кочевниковь мало развиты, усили- 
ваясь съ приближещемь къ Иртышу, и состоять въ’ломкЪ само- 
садочной соли, найм верблюдовъ для перевозки товаровь, въ 
найм6 на земледЪльческя работы, въ рудники, на золотые про- 
мыслы, на рыбных ловли, вообще въ работники къ русскимъ. Ра- 
ботники изъ киргизъ весьма уважаются, какъ козаками, такъ и 
крестьянами, за ихъ трезвость, трудолюб1е и неприхотливость. 
Большинство предметовь потребленя киргизскаго быта изготов- 
ляется въ степи же: кошмы, армячина, арканы изъ волоса, шер- 
стяныя покромки, кожа и проч. Кромф того въ степи находять 
сбыть европейск!я металлическ!я издал: казаны, таганы, чай- 
ники и проч., а изъ мануфактурныхъ тотаровъ—ситцы, даба (или 
мата), сукна, плисъ и проч. 

Скотоводство требуеть непремфнно кочеваня, т. е. передьи- 
женя съ м$ста на место, по мрЪ вытравленя пастбищь. Пере- 
кочевки совершаются точно опредфленными для каждаго рода пу- 
тями, сойти съ котораго киргизы не могутъ, не нарушая правъь 
другихь волостей или родовъ. 

Въ перекочевкахь раздфляютъ мфсга зимнихь стойбищь (хкыс- 
та) лфтвфя кочевки (дэжайлау) и осенне (кукеу). Особенно 
дорожать кочевники зимними стойбищами. Мъфста для зимовокъ 
выбираются обыкновенно за вфтромъ, въ лощинЪ, на скатВ, об- 
ращенномь къ солнцу, наконец въ кустахь или на южной опуш- 
кф лфса. Окрестныя пастбища берегутел для зимы, а потрава 
зимовки есть одно изъ тягчайшихь правонарушенй въ киргиз- 
скомъ быту. 

На зимовыхь стойбищахь по большей части возводятся посто- 
анзыя жилища у богатыхъ —деревянные или сырцовые дома, съ 
крышами, (изъ кирпича сырца), окнами и полами; у бфдныхь же 
землянки, окруженныя крытымъ дворомъ, куда на зиму помфщается 
молодой скотъ и верблюды (рис. №№ 96 и 97). 

Но постоянное жилище, даже и болфе комфортабельное нежели 
зимовка, не по душЪ киргизу. Какъ только время года позволя- 
етъ, онъ перебирается въ `‘юрту. 

Юрта (кибитка или джуламейка) есть круглая палатка изъ 
кошмы, обыкновенно до трехь саженъ въ дламетр$. Основан1е 
И деревянныя раздвижныя рфшетки (зерезе) (рис. 
№ 20). 

Установивъ кереге и дверь, ихь стягивають шерстяною пок- 
ромкою, затБыъ подымаютъь верхый кругъ (чанаракъ), въ кото- 
рый укр$иляются вотнутыя палочки (ууки), привязывающаяся дру- 
1имь концомь кереге и образующйя вмфстВ съ ченаракомъ 
сводъ юрты. Деревянное основаше кереге кругомъ обставляется 
циновкою изъ ч1я (Газ1астазез зр!еп@елз) обвитаго въ узоръ га- 
русомъ и шелкомъ; затВмъ юрта покрывается кошмами и ковра - 


ми, (рис. № 29). Огонь раскладывается въ углублени посредин». 
Юрта не только лфтомъ, но и въ холодное время, представляетъ 
вполнф удобное походное жилище, не пропуская ни жару, ни хо- 
лоду, ни сырости. Мноме киргизы даже круглый тодъ живуть въ 
юртахь. НЪсколько кибитокъ или юртъ, кочующихь вмфстЪ, со- 
ставляютъ ауль (рис. №№ 80 и 81). 

Кириизсме охотники (№№ 32 и 33). Алтайсыя горы, какъ 
киргизск!я степи, изобилуютъ всякаго рода промысловыми живот- 
ными и всевозможною дичью, пернатою и четверонотою. 

Въ горахъ живуть медвЪль, барсъ; старожилы разсказываютъь 
даже случаи появлешя тигровъ, забфгающихь съ Балхаша (въ 
20-хъ годахъ этого столфтйя одинъ тигрь быль убить подъ Бар- 
науломъ); зат$мь маралъ, дик козель, кабарга, соболь, торно- 
стай и пр. 

На гранитныхъ массивахъ въ видЪ отдфльныхь трупиъ, поты- 
мающихся въ степи, держится артаръ, горный баранъ, животное 
совершенно неизвёстное въ Европб. - 

Изъ птицъ въ горахъ живуть уларъ (Кби15ВиВп), тетерева— 
глухарь и косачь, горный рябчикъ и пр. 

Въ стеви пасутся стала сайги; въ камышахьъ зайсанскихь при- 
брелий кабаны; волки кочують всюду; лисица красная и черпо- 
бурая, сурокъ и проч. Изъ птиць лрофы, стрепета, куропатки, 
журавли, гуси, лебеди, утки и куливи вохь породь отъ крон- 
шнепа до гаршнепа включительно. 

Это изобиме дичи развило между русскими, обитающими въ 
Алта$ правильный звфриный промыселъ. 

Въ деревняхъ такъ называемыхь асачныхь крестьянъ инород- 
ческижь *) волостей БШскаго округа есть масса людей, занима- 
ющихся исключительно охотою и для которыхъ землел ще состав- 
ляетъ только подспорье. 

Вооружевные длинными винтовками грубой работы, съ кремне- 
вымъ замкомъ, весь механизмь котораго находится снаружи, но 
съ отлично-нарЪфзанными и строго вывЪфренными стволами, дающими 
возможность посадить пулю въ точку на 200 шаголь, эти про- 
мышленники, такъ называемые зв5ровщики, всю зиму проводять 
въ лфеныхь пустыняхь Алтая. 

Одни бьъють бфлокъ, непремфнно въ голову, друмМе ставять ло- 
вушки на соболей и горностаевь. Съ ранней весны начинается 
охота на медвфдей, какъ только они встануть съ зимней спячки, 
и на мараловъ, у ноторыхь вь это время появляются молодые ро- 
га, представляющие въ этомъ пер1одЬ ноздреватую, губчатув) мас- 
су, наполненную кровью. Рога эти составляють самый ифнный 
продукть охоты. Высушенные извфегнымь образомъ, эти рога 
(панты) идутъ вь Цитай, гдВ цфнятся какъ сильное возбудитель- 
ное средство. Цна ихъ доходить до 150 р. за пару. ` 

Зимняя и особенно весенняя охота сопряжена съ особыми труд- 
ностями. Странствоваше на лыжахьъ подъ бфлкАми на страшной 
выс01, ночлеги въ лфсу, встр6чи одинъ на одинъ съ медвЪдями, 
въ которыхъ человфкъ не всегда. остается побфдителемь, скаты- 
вающйяся лавины —все это дВлаеть этоть промысель доступнымь, 
тотько закаленнымъ людямъ. *) 

Въ степи между киргизами охота составляеть только забаву 
богатыхъ людей. Одною изь главвыхъ причинъ къ тому есть пол- 
нЪйшее отсутств1те огнестрфльнаго оружйя и отчасти религия, вос- 
прещающая ‘Бсть дичь и пищу застрфленную, а не зарЪзанную из- 
вЪетнымъ способомъ. 

Во всей степи можно насчитать у киргизь весьма нем- 
ного ружей. Есть только турки, фитильныя винтовки допотоп- 
наго устройства. Продажа имъ пороха затруднена, и они довохль- 
ствуются порохомъ самодЪльнымь, добывая селитру изь залежей 
навоза на старыхь зимовкахъ. 

Наиболфе распространена между богатыми киргизами охота, с 
беркутами и соколами: съ первыми на волка, сайгу и лисицу; съ 
соколами же—на птицу. 

Хорошие беркугы весьма уважаются и, тажъ же какъ и хоро- 
шй бютунець, скакунъ, составляютъ славу хозяина. Цфна хоро- 
шему, выношенному беркуту доходить до 100 барановъ. Кром 
того иные, вирочемь немноче, охотятся и съ борзыми (тазы) со- 
баками, близко-сходными съ крымскими. Вирочемь чисто-кров- 
ныя породистыя собаки въ степи встрфчаются р$дко. 

На рисункЪ № 33 показань рфдый экземплярь киргиза-0%0т- 
ника, какъ промышленника. Архаръ быль убить на охот въ Ар- 
катскихъ горахъ; подаренъ членамъ ученой германской экспеди- 
щи въ апрЪлЪ 1876 года. 

Кируизскья лошади (№ 34). Скотоводство составляеть главный 


*) Волости эти составлены изъ раскольниковъ, котда то б%- 
жавшихь за границу и сосланныхъ сюда при Екатеринё И. На- 
селен1е это представляеть чистфИн!й великоруссый типь безь 
всякато инородческато элемента и давно уже съ ясака переве- 
дено на денежную подать, наравыф съ прочими русскими обита- 
телями Сибири. 

**). Съ 11-ти лВтняго возраста сыновья звфровщиковъ уходять 
съ отцами на промысель. 


№ 


У 


промысель киргизовь. Въ 1870 уже году въ Семниалатинской об- | сять шерсть ит. д. При возвращен1и мужа, жена или дочерн 


ласти считалось до 3 мналоновь штукъ скота. Въ этой громад- 
ной цифрБ первое мЪсго занимають овцы, коихъ считалось 
2.01+,00.) головь. Курдючная овца есть оспован1е всего хозяйства 
киргиза. Мясо и сало ея идеть въ пищу, изъ молока приготоь- 
ляется курть—родь сыра, едва ли не единственный пищевой про- 
дуктъ; кром5 зерна приготовляемаго въ запась на зиму; изъ 
шерсги валяются кошмы на юрты; наконець бараны составляютъ 
ходячую монету, идущую въ обмфнъ на всф предметы потребле- 
ня. Цфна барана есть единица для опредфлен1я, въ степа ифн- 
ности всфхь прочихь товаровъ. 

Второе мЪсто въ киргизскомъ скотоводствф занимають лошади, 
которыхь считалось до 546,500 головъ; зат$мьъ слфдуетъ рогатый 
скоть 145,000, козы 130,500 и наконець верблюды 62,395 го- 
ловъ. 

Хотя бараны и составляють основав1е всего богатства, глав- 
ный капиталъь киргиза, но наиболе любимымъ и необходимымъ 
животнымь для него остается 101405. Всю свою жизнь, съ ма- 
лолфтетва и до старости, онъ проводить на лошади. Другаго сно- 
соба передвиженйя какъ верхомь на лошади киргизъ не понима- 
етъ: ходить онъ не любить и не умфеть. Если ему надо пройти 
1), версты,—онъ Фдеть верхомъ, въ крайнемь случа садитея на 
корову. 

Киргизъ — природный центавръ; лошадь составляеть часть его 
самого. 

Киргизская лошадь нестатиста; она рфдко доходить до 2 вр- 
шинъ и 1 вершка; короткая шея, грубая голова, прямо пристав- 
ленная кь шеф, толстыя ноли отнимають у ней всякую грацю. 
Но выфстБ сь тфмъ она имфеть неоспоримыя достоинства. Пря- 
мая спина, крфик!я ноги, копыта слаканчикомъ, широке грудь и 
крупь и хвостъь на отлетф, составляють ея отличительные приз- 
наки. Внутренн]я же ея достоинства неоцбнимы. Она необыкно- 
венно вынослива, кроткаго хараклера, невзыскалельна къ пищ и 
неутомима въ фздЪ. Лошадь родится и всю жизнь проводить въ 
степи, не зная крова ни въ каве холода и бураны. Весь годъ 
лошадь, какъ и весь проч скоть киргиза, проводить на поднож- 
номъ корму; снфгь, доходя иногда до четверти, висколько 
не затрудняеть ея. Лошадь разгребаеть снфгъ ногою, и достаетъ 
оттуда свой кормъ. Поэтому наибольшее несчастте для всего на- 
селен1я степи есть лжута-гололфдица, когда осенью» внезапно нос- 
лЪ дождя ударить морозъ и степь покрывается ледяною корою, 
которую не можеть пробить копыто. 'Гогда почти единслвенное 
средство спасти скоть отъ поголовной гибели остается перегнать 
его въ другую мфелность, не пораженную этимь бфдетыемъ. 

Выносливость киргизской лошади въ №здЪ удивительна. Кир- 
гизъ безь труда и утомленйя проззжаеть въ день ииомь или хо- 
дой до 100 верстъ, на хорошей же лошади перемфннымь аллю- 
ромъ до 200 версть. Передають случаи, что разстояне въ 100 
версть профзжали въ 10 часовъ. Особенно уважаются въ степи 
иноходцы за ихъ спокойный аллюръ и быстроту, невфроятную 
для незнакомаго со степью. У меня былъ уже немолодой инохо- 
дець, дБлавший 2 версты въ Зи 21/. минуты. (№ 34). 

Киргизсвя лошади мало годятся лля $зды въ экинажахь, и 0с0- 
бенно для возки тяжелыхъ грузовъ он слишкомъ горячи, мало- 
сильны и скоро утомляются. Вирочемъ изъ лошади, смолоду взя- 
той въ конюшню и вырощенной на овсв, выходить отличная ноч- 
товая и экипажная лошадь. Главнымь препятствемъ къ улучше- 
ню породы киргизскихь лошадей составляеть отсутстве 2оро- 
шиаь производителей (туркмевсве аргамаки и карабапры (по- 
мфсь аргамака съ киргизскою лошадью) встр чаются изрдка толь- 
ко въ Каркаралинскомь у$здф) и недостаточное ниташе жере- 
бятъ, оть которыхъ отнимають материнское молоко для кумыса. 

Въ одной изъ степныхъ областей Западной Сибири несколько 
лЬть тому назадъ возникла мысль объ устройств случныхь коню- 
шенъ, съ кровными производителями; но проекту этому не было 
дано ходу, по той причин между прочимъ, что вь представле- 
ши не было: изъяснено, „по какимъ смфтамъ и планамь б р 
построены конюшни и калихь сортиментовь лфеной матераль 
для сего потребуется“, 

Свадебный нарядъ кируизски (№ 35). Положене женщины у 
киргизовъ, какъ и на всемъ мусульманскомъ востокВ, весьма не- 
завидно. Конечно усломя кочеваго быта не допускають гарем- 
ной жизни, и киргизская женщина лица не закрываеть, но тфмь 
не мене жена— раба и работница своего мужа. Богатый кир- 
гизь дома проводить время въ совершенномъ бездфйств1и, нграя 
въ довольно азартную игру „тауздукь“, болтая съ одноауль- 
цами, слушая сказочниковь и ифвцовъ, принимая гостей и тол- 
куя съ ними о новостлхъ, до которыхъ киргизы страстные охот- 
ники или же просто оть скуки стругая палочку. 

Ве домашея работы киргизскаго быта исполняются женщина- 
ми. Он доять овецъ, приготовляють айранъ, вуртъь и кумысь, 
женщины стригутъ овепь,изтотовляютъ кошмы; при перекочевк% раз- 
борка и установка юртъ лежитъ тоже на обязанности женщинъ; 
онф же вышивають украшен!я на юртахъ, тикимети и проч.; кра- 


должны его встрЪ" 
проч. 

Ири такомь взглядВ на женщину сетественно, что и при ветуи- 
леши въ бракъ она не имфетъ никакого г лоса. Огець смотрить 
на своихъ дочерей какъ на товаръ, который онъ можеть про- 
дать въ замужество и получить за нихъ калымъ. Дъйствительно 
дЪвочекъь просватывають отцы весьма рано, иногда даже въ ко- 
лыбели, чтобы даль возможность отцу жениха всподволь выпла- 
тить алым. Разм5ры его различны по  состояню—вачиная 
оть 100 молодыхъ кобыль (байталовъ), потомъ 77, 67, 47, 37 и 
27 кобыль. Иногда прибавляется кольчуга, ружье, беркуль и проч. 
Байталь принимается только за единицу, но калымь уплачивается 
и прочимь скотомъ, причемъ верблюда считають за 5 кобылъ, ино- 
ходца за одного или двухъ верблюдовь и т. д. 

Вся церемон1я сватовства заключается въ угощен!и сватовь и 
въ объявлеши присутствующимь, что такой-то просваталь дочь 
такого то за своего сына, на такихъ-то условяхъ; затЪмъ пачи- 
нается уплата калыма. Когда половина или 3/, калыма уплачены, 
женихъ лвляется въ ауль невЪсты съ подарками и вступаеть уже 
въ права мужа; но бракъ считается заключеннымъ, только когда 
весь калымъ уплаченъ; релимозная церемон1я состоитъ въ чтеши 
молитвь и погружен!и колецъ въ чашу съ водой, изъ которой да- 
ють отпить мололымъ, отцу и матери ихъ и свидфтелямъ; иног- 
да ме все дфло ограничиваелся заявленшемъ при случаЪ муллЬ о 
свадьбЪ, для записи въ метрическя книги. 

Когда весь калымъ уплаченъ, женихъ или молодой является въ 
ауль невфсты и въ торжественномь поЪздф увозить ее домой. 
На модолую надфвають нарядный костюмь, въ которомъ главную 
характеристическую особенность составляеть головной уборъ— 
джаулукь и самкуле (рисунокъ № 35). Джаулукь есть ка- 
пюшонъ изъ бБлой матер1и, плотно облегающИй голову, съ вырф- 
зомь для лица, и спускаюнийся на трудь и илечи. У богатыхъ 
джаулукъ дфлается изъ шелковой матери, вышитой золотомъ, съ 
мховою опушкой кругомъ лица. 

Саукуле предславляеть собою картонный конусъ, вышиною ди 
аршина, покрытый краснымъ сукномъ съ нашитыми серебрявымо 
и золотыми пластинками, или перевитый галуномъ. Саукуле убн- 
рается жемчугомъ, кораллами и драгоцфнными каменьями. Ниж- 
в край его опушень мфхомъ выдры или бобра, затфмь на лобъ 
спускается жемчужная сЪтка. Съ боковь иприкрфилены длинныя 
нити и кисти коралловъ и жемчуга, спускаюнаяся фестонами на 
грудь. Къ верхушк$ саукуле прикрфиляется пучекъ страусовыхъ, 
павлиньихъ или совивыхъ перьевъ, откуда также спускаются ни- 
ти жемчуга и каралловъ. ЦФнность этого убора доходить иногда, 
до 2,000 рублей серебромъ, а вфеь фунтовъ до 15. 

Кром саукуле, невфста надБваеть нарядный томаь (зипунъ) 
изъ канфы или манлыка (китайск!я шелковыя матери), обшитой 
соболемь, бобромъ или выдрой. 

Парадный конь невфсты покрывается попоной изъ краснаго 
сукна, расшитой шелками, или изъ манлыка же, убраннаго золо- 
тымь галуномъ, бахрамой и кистями; такая же попона надфвается 
на голову. СФало вее вышито шелкомъ; узда, стремена, вся сбруя 
отдфланы серебромь и иногда каменьлми. 

Вь такомъ костюмв молодая въ сопровождении матери отирав- 
ляется вь ауль мужа. За ней везутъь ея приданое, состоящее изъ 
одежды, ковровь и новой юрты. На другой день молодая отирав- 
ляегея въ юрту свекра; входя, три раза преклоняетъь колфно, на 
ч10 свевръ каждый разъ повторяеть: „много твори добра, дочь“. 
ЗатЪмь сажаеть ее около себя и начинается угощенье. Обмфнь 
подарковъ составляеть едва ли не существеннъйшую часть всей 
свадебной церемонти. 

Молодая носить саукуле въ теченте ифлаго года во время пе- 
рекочевокъ . 

Кируизское кладбище (№ 36), Въ числЬ многихъь хорошихъь 
свойствь киргизовь надо упомянуть и обь уважени ихъ къ умер- 
шимъ. Въ то время какъ таргауть трупь умершаго отца просто 
выбрасываеть на съфден1е звфрямъ, —киргизъь бережно хоронить 
его на родовомъ кладбишЪ. 

Надъ могилами наиболфе почетныхъ лиць возводятся прочные 
паматвики въ видф глиняныхь пирамидъ, конусовъ или четверо- 
угольныхь оградъ, съ башнями по угламъ, иногда весьма затЪьй- 
ливой архитектуры; надъ могилами простыхъ джигитовь ставять 
ихь пики, съ воткнутыми на пихъ черепами любимыхь лошадей; 
на могилку ребенка кладуть его колыбельку и пр. 

Самыя кладбища располагаются непремфнно на берегу ручья 
или рЪчки, въ крайнемь случа у колодцевь, и видъ киргизской 
могилы (муллушки) въ степи всегда радостно иривЪфтствуется пут- 
никомъ, служа непреложнымь признакомъь присутствля воды. Ни 
одинъ киргизъ, какъ бы онъ ни торопился, не профдеть мимо ро- 
доваго кладбища, не зайдя на могилу и не сотворивъ молитвы. 

Самое погребеше обставлено извЪстною торжественностью и 
многими трогательными обычаями. Такъ какъ, на основаши му- 
сульманскихь вфровашй, тфло умершато должно быте преданно 


гить, принять лошадь, Открыть дверь ю] ты и 


землф вь день Смерти до солнечнало заката, то, лишь только 
умирающий закроеть глаза, немедленно отправляются конные тон- 
цы ко всфмь родвымь и сородичамъ звать на молитву: такь какь 
такой-то удостоился „быть въ окрестностяхь Мекки“. 

Приглашенные немедленно садятся на коней и, не жалья ни 
себз, ни лошадей, скачуль въ ауль умершаго, чтобы не опоздать 
пь печальной церемоши. Какъ только соберется довольно нарота, 
зто обмывають, при чтеши муллою молитвы изь Корана, и за- 
вертывають въ саванъ, сшиваемый изь особой бумажной матери, 
вь род рфдкой и грубой кисеи, такъ называемый греть, при- 
чемь церемоши эта поручается намболЪе почетнымь, набожнымь 
и грамотнымь людямъ. 

Въ то же времл копаютъ могилу, дфлая наравнь съ дномъ вна- 
дину съ боку, въ родб продолто! той пещеры. 

Когда все тотово, тВло выносять изь юрты и несутъ или ве- 
зуть на верблюд на клазбище, опускають въ могилу, продвига- 
ють во внадину въ боку, заставляя ее досками, зат5мь сверху 
закладывають могилу досками и дфлають на ией небольшую на- 
сыпь, которая въ течеше тода должиа быть замбнена постолн- 
нымь мавзолеемъ. 

Поминки и угощене народу двлають на 8-й и 7-й день; при 
этомь изъ сала убитыхь для сего бараповь приготовляють 80 
свфчей, которыя и сжигають при чтеви молитьь въ течене 40 
дней; по двЪ въ сутки. Церемонйя эта дфлается на закат солн- 


Ро 
3 


ца старшимъ СЫНОМЪ И БЪ юртЕ покойнаго сели нЪтъ сына то свф- 


чи зажитаеть вдова. 


Вдова вь знакъ траура снимаеть дысаулмие (головную повяз- 
ну) и вс украшены, распускаеть волосы, повязываеть голову 
черной бархатной лентой и закрываеть лино. 'Грауръ этоть про- 
должается 3 дня, но и за тфмь въ теченте годя. вдова закрываеть 
лицо. Во всЪхь церемошяхь при погребени жена и дочери не 
участвують и не выходять изь юрты. 
`°Вь юрт становится найза, копье покойнаго, съ повязаннымь 
на него флагомъ — краснымъ, чернымь или бфлымь, смотря по воз- 
расту умершаго. Лошади покойнаго подстригають хвость и на 
ней уже никто не Фздитъ. Но при перекочевкахь на нес надфва- 
ютъ СЪдло покойнаго, кладуть ла него его лучшее платье сь шаи- 
кой, налЪтой на переднюю луку, и молодыл дфвушки, дочери или 
родственницы покойнато, ведуть ее впереди коченки, причемъ од- 
на изъ дфвушекъ держить найзу съ флагомт. 

Но истеченйи тгодичнаго срока со дня смерти назначаются 
честь покойнаго поминки и бела. Это торжество играеть едва- 
ли пе большую роль во всей жизни киргиза. На годичпыя помин- 
ки съфзжаются за нфсколько соть версгь, при чемъ каждый ечи- 
таеть обязанностью привезти въ поларокь лошадь, нЪсколько ба- 
рановъ и проч., чтобъ облегчить хозлевамь издержни ир1ема и 
угощешя иногда нфеколькихь тыслчь народа *). Призы для бай- 
ги въ этихъ случаяхъ и услов1я скачки иногда доходять до невф- 
ролтныхь цифръ. Намъ разсказывали въ 1867 году про одну бай- 
гу въ Большой ордв, тд состязающиеся должны были обскакать 
сопку, сдблавъ всегодо 120 верслъ, и первый призь состоялъ изъ 
9 лмбь серебра, 9 верблюдовъ, 90 лошадей и 900 бараповъ. 

На поминкахъ закалываютьъь лошадь покойнаго и ломаютъ 
копье. Эгимъ и заключають послбднюю почесть умершему. 

Долина Ульба (№ 37). Ущелье Проходное (№№ 38 и 39). 
Почтовая дорога между Усть-Бухтармой и Усть-Каменогорскомъ 
приналлежить къ числу живописнфишихь местностей Западной 
Сибири. Зд5сь Иртышь, принявъ въ себя Бухтарму, сальнфйций 
притокъ всей верхней своей системы, врывается яъ узкое ущелье, 
пробитое имъ между вертикальными скалами, и, только не дохо- 
дя 5 версть до Усть-Каменогорека, снова выходить на плоскость. 
Колесное сообщене по этому ущелью не мыслимо, и потому поч- 
товая дорога проложена въ нфеколькихь верстахъь отъ праваго 
берега Иртыша. 

Первыя 26 :ерстъ дорога идетъ вдоль быстрой горной рЬчки 
Ульбы, сначала въ широкой зелензющей долин, между отлогими 
возвышенностями; но съ 20-Й версты, перейдя на лфвый берегь 
рЪчки, переправа черезь которую совершается на утломь иаро- 
мф, дорога вступаеть въ горную мФфстность, представляя непре- 
рывный рядъ живописныйшихь видовъ. 

Горы, то возвышающяся голыми скалами, то округленныя и до 
верху покрытыя богалЬйшею альшИскою растительностью; луга, 
усфянныя шонами, дикимь левкоемь, лил1ями, аконитами; краси- 
выя группы кустовь жимолости, шиповника, дикаго персика и 
жасмина, перемфшанныя съ угрюмою зеленью пихть, наконень 
весной цфлая масса соловьевь—все это представляеть разитель- 
нВиний контрасть съ толою обожженною стенью, 
Ъдеть путникь оть Омска къ Семиналатинску 


ВЪ 


его 


по которой 


*) Вс бЪдняки, которые только въ силахъ добраться до мЪс- 
та, тд созершаютея поминки, угощаются наравив съ прочими 
гостями и, какь товорять киргизы, нафдаются до слБдующихь по: 
МИНОКЪ, 


Оть поселка Ульбинскаго дорога входить въ красивое ущелье 
Проходное и, постепенно подымаясь, взбирается на высоми 
уваль, откуда открывается обширный видъ па сЪверный Алтай и 
Запртышсек!я горы. Въ 12 верстахь оть поселка Свернаго до- 
рога подымается на высокую сьделку—высний переваль всей до- 
роги, круто спускаясь затЪмь вь дикое ущелье Илистовку. 

Оть поселка Александровскаго характерь местности измф- 
няется: угрюмыя сланцевыл скалы уступають мфсто холмамъ и, 
далфе, мягкими очерташями показываются гранитныя обнаженля 
въ видЪ небольшихъ, отдЪльно стоящихъ, утесовь; наконець вер- 
стахъ вь 10 оть Усть-Бухтарминской стапицы, расположенной 
на правомь берегу Бухтармы, верстахь въ двухъ выше впаден!я 
ея въ Иртышь, дорога выходигь на совершенно ровную долину, 
отлого спускающуюся къ Иртышу. 

Холива Ульбы, ущелья Проходное и Пихтовва, представляють 
наиболье живописные виды всей дороги, но вмЪстЪ съ тЪмь наи- 
болфе трудный путь. Весною ручьи, загроможденные наваливит- 
мися сь горъ кампями, деревьями п мусоромъ, выходять изъ 0е- 
реговь и, разливаяеь по всему дну ущелий, вымывають песокь 
и мелкую тальку полотна дороги, обнажая скалу и крупные ка- 
менья. Дорога безирестанно переходить съ одного берега на дру- 
гой, по бродамъ, далеко не безопаснымь въ половодье, а Пих- 
товка сверхь тото зимою заливается лавинами („оплывинами“, по 
мЬстному выражен!ю). Обязанность поддерживать эту дорогу ле- 
жить на сибирскомь казачьемь войскв, которому въ воздаяше за 
это и за первоначальное ея проложеше еще въ 1799 году предо- 
ставлено исключительное право рыбной ловли въ Иртыш и озерь 
ЗайсанЪ. Это право доставляло прежде войску до 15 тысячь руб- 
лей годоваго дохода, но въ послбднее времл доходъ этоть умень- 
шился до 5 тысачь рублей, считая въ томъ числЪ и сговмосль 
соли, безилално отпускаемой войску изъ Караковекато озера. Но 
такъь какъ исправлеше дороги производилось не средствами всего 
войска, а какь натуральнан повинность 5 иоселковъ: Ульбин- 
скаго. Феклистовскаго, Овернаго, Александровскаго и Березов- 
скаго, расположенныхь вдоль дороги, то состолв?е дороги было 
крайне неудовлетворительно, а потому съ 1874 года, когда рЪ- 
шено было разработать путь оть Усть-Каменогорска взерхь по 
Иртышу и Бухтарм$ до пикета Суокъ, на китайской границ, какъ 
кратчайний и легчайний для торговли съ сфверо-западною Манго- 
лей, Кобдо и Улясутаемь было пристуилено къ разработкв и 
усть-каменогорско-бухтарминекаго участка дороги. Кь 1876 году 
была разработана чаеть дороги вдоль Ульбы и часть Проходиаго; 
но къ сожалвню въ этомъь году взглядъь на это дфло измфнился, 
дорожных работы прекращены, ‘оставийяся не израсходованными 
суммы сданы въ казну, и дорога ожидаеть лучшихъ временъ, что- 
бы слфлаться удобопро$зжаемою. 

Оибиреме казаки (№ 40). Семппалатинскал область, примыкал съ 
востока къ Китайской имперш, а сь юта—къ 'Туркестанскому 
краю, иметь весьма разнообразное населеше. 

Главную массу его составляють хируизы, затВмь слфдують хаза- 
хи, русское тородекое населене, масса татаръ, издавна посе- 
лившихся въ области, ташкентцевь, бухарцевь и другихъ восточ- 
ныхь выходцевъ, и наконець чоло-казаки, см$ шанный ебродъ вся- 
кихь народностей, 


Сибирское казачье войско образовалась первоначально изъ воо- 
зуженнато населен я укрфиленвыхь городковъь, служившихь пер- 
выми оплотами фрусскаго господства въ Сибири. Уже въ кони 
ХУП вЪка городки, отдзлявите съ сфвера Киргизскую стель, ло- 
манною лин1ею тяпулись оть Черноярской слободы по направлс- 
ню къ Оренбургской губернйи до крфности Зв$риноголовской. 
Вь Составь этой пограничной лини, носившей назване Ишим- 
ской, вошли: нынфшы городъ Ишимь и мноме форпосты, теперь 
представляюние мирныя деревни внутреннихъ округовь 'Тоболь- 
ской туберни. 

Съ воцарешемь Петра Г сибирская ливя стала распростра- 
нлться далеко на юто-востокъ. Бухгольць, отправленный для от- 
врыт!я золотоносныхъ розсыней Бухари, на обратномъ пути по- 
строиль при устьЪ Оми Омскую кр$пость. Въ 1715 тоду положе- 
но основане Семипалатинскому укр$пленному городку. Въ 1820 
году заложенъ, при впадеши въ Иртышь рЪки Ульбы, тородъ Усть- 
Каменогорскъ. Возведенемь этихь городковъ основано прочное 
наше вмян!е въ Киргизской степи и облегчились послёдуюшйя 
обширныя завоеваня и территорлальныя пр!обрфтеши въ этой 
стран5. : 

Омскъ, Семипалатинскъь и Усть-Каменогорекъ сдфлались средо- 
точемъ образованя сибирскаго казачьяго войска. 

Петръ 1 придаваль важное значеше Иртышекой долин, сос- 
тавляющей нын® территор!ю сибирскаго казачьяго войска, вслфд- 
стве чего уже въ 1725 году въ пяти устроенныхъ здфсь укрёи- 
лепныхь городкахь содержалось по штату 785 крфиостныхь или 
городовыхь казаковь, которымь быль дань въ 1733 году позе- 
мельный надфль по 6 десятинь на душу. 

Для удержашя постояннаго состава военное сослове пополня- 
лось городовыми козаками Тары, Тобольска и Тюмени, приходив- 


шими на годовую службу. Изъ нихъь нЪфкоторые обратились въ 
постоянныхь обывателей Иртышской лиши и были ея первыми 
поселенцами. 

Понытка къ болфе прочному утвержден1ю русской власти надъ 
Иртышемъ замфчается съ 1745 г., когда на сибирскую погранич- 
ную линно комапдировань быль генераль Киндермань съ пятью 
драгунскими полками. Въ это время въ долинф Иртыша, кромЪ 
5 крфпостей, считалось уже 31 форпостт, впослфдств1и большею 
частью переименованныхь въ станицы сибирскаго казачьяго вой- 
ска. Киндерманъ озаботился также обезпечемемъ границь на Ал- 
таф, устройствомъ ифпи укрфплешй отъ Иртыша до Кузнецка. Въ 
это время на службу понадобилось уже 2000 городовыхь каза- 
ковъ, исключая драгунъ. Въ 1758 году на Сибирскую лин!ю бы- 
ло послано по 1,000 чел. изъ донскаго и яицкаго казачьяго вой- 
ска. Впослфдетыи вместо нихъ посылались башкиры—мещеряк- 
‘ская команда. Въ 1759 году пало подъ ударами китайцевъ древ- 
нее царство джунгаровъ, и полвлен!е китайскихъ полчищь близь 
нашихь гравиць вызвало новыя мфры къ обезпечен1ю границь; 
вслфдств!е чего окончательно устроена Райская льшя и учрехж- 
дева новая Бухтарминская линя. 

Съ цфлью развитя промышленныхь силъ страны было разр$- 
шено на пограничныхь лишяхь селиться крестьянамь особыми 
деревнями при казачьихь форпостахъ, а также правительство не 
отказывалось оть принудительной колонизащи. Такъ въ 1776 го- 
ду назначены въ казаки выпущенные изъ остроговъ на поселеше; 
въ 1799 году около двухъ тысячь набрано изъ малольтнихъ дф- 
тей отставныхь солдалъ. Взамфнъ того въ 1799 году башкирская 
тысячная коканда, за исключешемь немногихь крестившихся и 
оставшихся на жительство съ казакими, была выведена съ Сибир- 
ской лини. - 

ВсЪ эти разнородные элементы и послужили зерномъ сибирскаго 
казачьяго войска, имфвшаго къ началу настоящаго столфтйя до 6 
тысячь душъ мужскаго пола. 

19-го августа 1808 года, утвержденъ первый штать сибирскаго 
линейнаго войска, которому дано было особое управлене съ об- 
щественными войсковыми учрежден!ями, сословныя права и прен- 
мущества съ особеннымъ порядкомъ отбываня военныхъ и зем- 
скихъ повинностей. 

Вь конц царствовашя Императора Александра Т началось вы- 
двиган!е сибирскихъь линейныхъ казаковъ въ самой Киргизской 
степи. Для образован!я степныхъ поселенй собственно Кокчетав- 
скаго уфзда въ 1845 и 1850 то‘ахъ были вызваны малороссйсве 
козаки и крестьяне, а также крестьяне смежныхь съ Сибирью 
Оренбургской и Саратовской туберн!й, въ числ 8,852 душъ. 

Вь 1846 году издано положеше о сибирскомъ линейномъ ка- 
зачьемь войскф, которымъь ему дано по прежнему почти совер- 
шенно регулярное устройство. Вм$стф съ тфмъ въ состав вой- 
ска были зачислены всф крестьянсыя деревни, поселивиияся со 
времени Ширипгера, па Горькой и Иртышской линяху, вслЪд- 
ств1е чего составь войска увеличился до 29,138 душь мужскаго 
пола. Хотя вскор% затЪмь козаки Кузнецкой лини ва Алтаз въ 
числ 8,030 душь мужскаго пола и были обращены въ крестьянъ, 
но увеличене численности сибирекаго войска дало возможность 
продолжать колонизащю козаками юго-восточной части Киргиз- 
ской степи, вдающейсл уже въ предБлы Средней Ази. 

Водворившись тамъ, среди кочевъевь Большой орды, на быв- 
шей территори Джунгарскато царства, козаки-поселяне послу- 
жили основашемъ къ сформировано въ 1867 году СемирЪчин- 
скаго казачьяго войска и къ колонизащи долины Зайсана и верх- 
ней Бухтармы. 

Военно-служебныя обязанности, лежаштя на казачьемъ населе- 
ни, имфли существенное влян1е на бытовую и экономическую 
его. обстановку. съ (тен) поселен1я на, сибирскихь военныхЪ 
литяхъь казаки оыли ооременены разными военно-рабочими и зем- 
скИиМи служоами при пограничныхь кр$фпостяхь и при регуляр- 
ныхь войскахьъ. Со времени организащи Сибирскаго линейнаго 
войска въ 1308 тоду главное военное начальство Сибирскаго края 
преимущественно аботилось о блатоустрой гвЪ войска въ воен- 
номъ отношенти. 

До 19861 года каждый казакъ служиль постоянно, безь льтоты, 
отправляя служоу не только въ стенныхъ командировкахъ, въ та- 
МОЖНЯХЪ, разъ5з1 ахь и по. ицейскихъ командахъ, но и дома, вь 
своей станиц. гдЪ служба состояла въ манежномь обученти вер- 
ховой $здЪ, въ уборк% войсковыхъ строевыхь лошадей, въ учень- 
ЯхЪ, въ чисткЬ оружия, ВЪ караулахь и вь безирестанныхь ра- 
ботахь въ полковыхъ мастерскихь. По окончанти 25-лфтней служ- 
бы въ строевыхъ частяхъ, козаки отправляли еще 10 льть впут- 
реннюю службу. Они были наряжаемы ямщиками на ГОЧТОВЫЯ 
станции. посылались на войсковую сухарну фабрику, кожевен- 
ные заводы и проч. Понятно, что при такой безирерывной служ- 
0Ъ казакамъ приходилось давать не только на нихЪъ, но и над 
тей, казенный ировтантъ, а все воинское обмундироваше и сна- 
ряжене заводились на войсковой счетъ *). 


в 
З 


) 


*) „Сибирское войско“. Усовь, стр. ХТ. 
Отдфль [У. 


Въ 1861 го году посл$довало новое преобразован!е, коренная 
реформа, вслфдств1е которой сибиреюе козаки, нодобно прочимь 
казачьимь войскамь, стали нести очередную службу со льготами 
для домашнихъ занят оть 3-хъ до 4-хъ лЬть, до новой коман- 
дировки. ВсЪ войсковыя хозяйственныя учрежден были закры- 
ты и казаки освободились отъ обязатезьныхь работь. ВмфстЪ съ 
этимъ они обязывались уже служить на своихъ собственныхь ло- 
шадяхь, снаряжаясь на службу изъ собственныхъь средствъ, 
перестали получать казенный прованть находясь дома. 

Прежняя постоянная военная служба на постоянномь содержа- 
ши оть правительства пир1фучила казаковь къ беззаботности объ 
удовлетвореши своихъ жизненныхъ потребностей собственными 
силами, а экспедиши въ степь, дававиия имъ случай къ безна- 
казаннымъ добычамъь киргизскато населеня, развили у нихь не- 
привычку къ систематическому хозяйственному труду, навлон- 
ность къ легкой наживЪ и праздность. Поэтому не только въ 
шестидесятыхьъ годахъ, когда положене казаковъ рфзко измфни- 
лось, но и до настоящаго времени, казаки остаются въ преж- 
немь относительно другихь казачьихь войскъ бЪдномъ положе- 
ни, кромЪ казаковь Бйской и Бухтарминской лишй, больше 
привычныхь къ трущу и, благодаря благодатной мфслности, поль- 
зующихся большимь во всемь войскф благосостоящемь. Терри- 
тор!я сибирскаго казачьяго войска, подъ именем Сибирской Ка- 
зачьей лини, пролегаетъ узкою полосой по сфвернымь окраннамъ 
киргизекихъ степей, отдфляя ихъ отъ губершй "Тобольской и Том- 
ской. Начинаясь отъ траниць Оренбургскаго казачьято войска 
подъ -530 долготы поселкомъ Сибирскимъ, она до Омска напраз- 
ляется вдоль 55 параллели сфв. широты, подъ именемь Горькой 
лини; оть Омска поворачиваеть на юго-востокъ, тянется по пра- 
вому берегу многоводнато Иртыша и близъ внаден!я въ него р. 
Нарыма (въ 120 верстахь отъ озера Зайсаны) загибается въ жи- 
вописную верхнюю долинур. Бухтармы, гдВ оканчивается вновь 
возведеннымь поселкомь Уральскимь, подъ 1040 долготы. Между 
Омскомь и Усть-Каменогорскомь казачья лин!я носить назван!е 
Иртышской, а далфе къ югу—Бухтарминской. Кром того посе- 
лен1я сибирскихъ казаковъ тянутся цфпью къ сфверу отъ Усть- 
Каменогорска по высотамь и склонамь Малаго Алтал до города 
ЪБйска, подъ именемъ РАйской лиши, и раскидываются на об- 
ширной площади киргизскихь степей. 

Степныя казачьи поселен1я располагаются группами въ трехъ 
отдфльныхь районахъ: 1) въ сфверной части киргизскихь степени, 
прилегающей къ ПрЪеногорьковекой лини, 19 поселковь; 2) въ 
средней части степей, прилегающих къ срединф Иртышской ли- 
ни, 2 поселен1я— Каркаралинское и Баянъ-Аульское, и 3) въ 
котловин озера Зайсана + поселка. Вефхъ поселений въ сибир- 
скомь войск состоить 150, на Горькой лиши 57, на Иртыш- 
ской 56, на Бухтарминской 12, на Вайской 20, и вь степи 25. 

Въ судебно-административномъ отношен!и сибирское казачье 
войско входить въ составъ областей Акмолинской и Семинала- 
тинской, подчиняясь гражданской и полицейской администра 
ихъ нарави$ съ прочими жителями и кочевымт населенемъ. 

По свфдЪшямь за 1$76 тодъ, сибирское войско состояло изъ 
90.125 душьъ обоего пола и кромЪ того 10, 768 линь не принадле- 
жащихь къ войсковому сословтю. 

Масса казаковь сибирскаго войска принадлежииь въ 


И 


велико] 0С- 


с1йскому племени; но въ Кокчетавскомь уфздЪ считается до 
5,500 малоросс1янъ, къ которымь принадлежать казаки, проис- 


ходяш1е оть переселившихся сюда въ 1549 тоду крестьянскихь 
семействъ, преимущественно изъ Харьковской губернии. ВетрЪ- 
чаются также между казаками потомки киргизь, калмыков, оаи- 
киръ и мордвы, и зообще уклонешя отъ русскаго типа къ мон- 
гольскому нерфдки. Это объясняется тЬмъ, что въ пограничных 
сибирскихь лин!яхъ долгое время было. чрезвычайно мало фус- 
скихь женшинъ и казаки женились на инородкахь ^). 

_Вылыше киргизскаго населеная, по словамь Усова, ъыразилось 
еще другимъ образомъ: почти вс казаки Горькой и Иртышекой 
лишй употребляют въ разтовор$ между собою едва ли не охот- 
нфе киргизенй языкъ, нежели руссвй; замфиили мномя русск 
назвашя предметовь киртгизскими и приняли от пиргизовь н%- 
которые обычаи и даже одежду: халат седфлался почти наитональ- 
ною одеждой казака въ домашнем оыту. 

Урунхаи (№ 41—42). Въ числЪ народностей, пре; ставители ко- 
торыхь встрфчаются въ Семипалалинскон области, надо назвалт 
и урунхаевь, тины которыхЪ из,бражены на рис №№ 41 и 42. 
Это небольшое идемя обитаеть на юто-восточпыхь склонахь Ал 
тая вь китайскихь предфлахь; по физическому строешю и язык) 


; 


принадлежить къ чисто монгольскему племени и о ремими къ 
буддисталгь. 
Урунхаи, каць и киргизы, ведуть жизнь кочевую, но СТОлтт 


пивилизащи, составляя скорЪе пере- 
Жилище ихъ— юрта въ 
главный промысель— скотоводство и звфриная 


далеко на низшей степени 
ход оть звЪролововь къ кочевникамъ. 
род киргизской; 


*) Усо 
лешя. 


„Сибирское войско“. Статистически обзоръ пасе- 


БЬ 


ловля. Очличительную особенность урунхаевъ, на европейсвй 
глазь. составляетъь поразительная нищета и грязь всего домаш- 
ияго быта. Посуда никогда не моется, халаты и другая одежда, 
до износа не скидывается съ плечь, и наконець полнфйшая не- 
разборчивость пищи. 

Урунхан Фдять всякое животное—сурковь, крысь и прочихь 
грызуновь, не пренебуегають даже падалью. ТГрунпы умершихъ 
они не предаюль землф, а просто выбрасывають подальше отъ 
юрты на съфдене дикихь звфрей, которые, по народному вфро- 
вано. съфдять только праведнаго и погнушаются тфломъ гр5шника. 

Урунхаи появляются въ восточныхь ипредфлахь Семиналатин- 
ской области, доходя до Кокиектовь и Усть-Каменогорска или 
правизьными нартями съ дозволешя русскихь властей для охоты 
за сурками, или въ качествв барантачей. Не мало ихъ также 
живеть въ средЪ киргизовъ въ вид рабовъ или работниковъ изъ- 
за дневнаго пропитаня. 

Полуслфпая старуха и ея дочь, изображенныя на рисункВ № 42, 
были проданы киргизамъ каратаевскато рода,—мать какъ дубиль- 
шина кожь, дочь въ жены. Старуха была совершенно довольна 
своимь положенемь. „Меня кормятъ и хорошо од$вають!“ хвас- 
тала она намъ, очевидно гордясь своими лохмотьями. 

Чо40-казаки (№ 43). Чоло-казаками называютъь вь Семипалатин- 
ской области весь тотъ разноплеменный мусульманскй сбродъ со- 
стояшЙ большею частью изъ лицъ почему либо находящихся въ 
столкновенги съ закономъ, которые издавна собрались въ этотъ 
потраничный край. Главную массу ихь составляють татары, за- 
тфмь разные аз1атсь!е выходцы, между которыми не мало бЪг- 
лыхь изь русскихь. Въ 50-хъ тодахь чоло-казаки были припи- 
саны къ киргизамь, вошли въ составь волостей и по большей 
части слились съ киргизами. Но значительная часть чоло-каза- 
ковъ, водворившаяся въ пизовьяхь Букони, въ селеньф Мечеть, 
хотя и включена вь Составь Караулъ-Исыковской вол., Усть- 
Каменогорскато у., но составляеть совершенно особое цфлое 
и этнографическимь типомь вполн% отличается отъ киргизовъ. Чо- 
ло-козаки (мечетске) водворились вполн% осфдло, нерекочевывая 
только во время жаровь въ ближайншйя горы и занимаясь преи- 
мущественно торговлею. ЛГечеть представляеть вполнф блатоуст- 
роенное селенше восточнато характера, съ хорошими, комфорта- 
бельно устроенными и даже богато убранными домами. Въ ней 
есть ‘мечеть и при ней школа. 


Типы и виды Ярославской зубернии. 


(Шитъь. № 30). 


1. Ростовець 9. Ярославець 2. Жители Рыбинска (труппа) 4. 
Тоже 5. Тоже 6. Васильевсый волостной старшина, (Любим. 
уфзда) 7. Житель Любимскаго уфзда, 3. Лрославець; 9. Житель 
Любимскаго уЪзда; 10. Ростовень; 11. Житель Рыбинсваго уфзда; 
12. Тоже; 13. Житель Любимекаго уфзда; 14. Житель Ростов- 
скатго та; 15. Житель Рыбинскато уЪзда; 16. Житель Рыбинекаго 
уЪзда; 17. Черностанское волостное правлене 18. Члены (групна)) 
Осецкато волостнато правленя (Любимскато уфзда); 19. Члены 
(группа) Заобнорскато волостнато правленя; 20. Члены Василь- 
евскаго волостнато правленйя; 21. Осецкое волостное правлен1е; 
22. Васильевское волостное правлен1е; 23. Заобнорское воло- 
стное правлене; 28. Черностанское волостное правлеше. 

Ш ит. № 93 

1. 12-ть видовъь и плановъ крестьянскихь построекь въ Мо- 
гилевской губерн!и; 2. (Группа) Мировой Посредникь и 9 во- 
лостныхь Старшинъ г. Ковно; 3. Портреть (маслян. красками) 
женщины въ Старинномъ костюм. 


Виды и портреты Монилевской зуберши- 
(Шитъ. №) 
Теремисн. 
Мужчинъ 14; 2. Женщинь 13. 
(Н?Ъкоторые въ профиль и анфасъ). 
М ордва. 


о 


1. Мужчинь 1; 2. Женщинъ $3. 


Типы Тобольской туберниь. 
Шить № 32. 


1. Могила перваго Сибирскато мисс1онера 9еодорёа; 2. Само$д- 
сый пидоль; 2. Остяцый идоль; 4. Мотила Самофда; 5. Внутрен- 
ность крестьянской избы въ селеняхъ между Кондинскимъ и 
'Тобольскимъ; 6. Внутренность Самоздской зимовки; 7. Заручей- 
ная церковь въ г. БерезовЪ и могила Остермана; 8. Почтовая 
станция близь г. Березова; 9. Раскольничья молельня въ дерев- 
нф Кулаковой, Тюменскаго уфзда, Тобольской губернли. 10. Видъ 


селен!я Абужскаго Тобольской губерн!и; 11. Кондинсый мисс1о- 


во — 


нерскый Монастырь; 12. Самофды (группа); 18. У крфиостной 

стны въ г. ОмскЪ; 14. Миссонерь и Самофды; 15. Остяцый 

импровизаторъ 16. Самофды (труппа). 

Виды и сцены ивь крестьянской жизни вь С.- Петер- 
бурской зуберти. 

1. Берега р. Тосны. 2. Рябово. 3. Деревня пустыня. 4. Изба. 
5. Берега р. Тосны. 6. Тоже. 7. Деревия. 8. тоже. 9. Берега 
р. Тосны. 10. Тоже. 11. Телфга. 12. Сцена на дворЪ. 18. Изба. 
14. Колодезь (журавль). 15. Полоскане бфлья на рфкф. 16. 
Мельница. 17. Изба. 18. Крестьянсвя дфвочки на завалинк$, 
у избы. 19. Мать съ сыномъ. 20. 21. 22. Деревня Пустыня. 
23. Умывальникъ. 24. Берега р. Тосны. 25. 26. Деревня. 27. 
Берега р. Тосны. 

Девять большихъ портретовъ (анфасъ и профиль) Московскияь 
цьпань. 

Два портрета (анфасъ и профиль) Грековъ’сь острова Ка- 
лимноса. 


Фотографии Эстовъ. 


(Доставлены въ даръ Музею оть Профессора Деритекаго 
Университета, Л. Х. Штиды). 
Шитъь № 19. 

90. Портретовь Эстонцевъ, 16 групиь Эстонцевъ. 

Типы туземиевь колонёи Виктори (вв Австрами). 

Щитъ ® 17. 

(Коллекщя эта пожертвована Московскому Университету 
Варшавекимь фотографомъ, Ив. Мечковскимъ.) 
Мужчины: 

1. Коттонъ, 90 лЪтъ, поколёнйя Гульбурнъ. 2. Малькольм, 
67 лфть, нокол. Лоддонъ. 3. Кинг, 65 лфть, покол. Гульбурнъ. 
4. Макь Кракъ, 68 лЪть, Ярра-Ярра. 5. Кингь Билли, 55 лЪть, 
покол. Бунинтонгь. 6. Симонъ Вонга, 37 лЪть, нокол. Ярра-Ярра. 
7. Жемми Вомбатъ, 85 лЪть, покол. Жимкровъ. 8. Вилмямъ 
Баракъ, 83 лфть, нокол. Ярра-Ярра. 9. Томми Хобсонъ, 32 лЪть, 
покол. Ярра-Ярра. 10, Морганъ, 81 года, покол. Гульбурнъ. 
11. Жакки Варрекъ, 31 года, покол. Гипиеляулль. 12. Харри, 80 
лЪть, покол. Ярра-Ярра. 13. Томми, 20 лЪтъ, покол. Авока. 14. 
Томми Бурф1ельдь, 28 лфтъ, покол. Гульбурнъ. 15. Андревъ, 
26 лфть, покол. Гипиелляулль. 16. Тарра Бобби, 25 лфтъ, покол. 
Гиппелляулль. 17. Боббинъ Колеманъ, 28 лётъ. покол. Гиппеля- 
улль. 18- Томми Арнотъ, 28 лфтъ, покол. Гиппеляулль. 19. Недъ, 
21 тода, покол. Компаспе. 20. Жохъ Филлиись, 17 лЪть, покол. 
Карнкхамь. 21, Дональдь, 16 л6ль, покол. Жимеровь. 22. 
Ханри, 16 лфтъ, покол. Гульбурнъ. 23. Белль, 13 лЬтъ, нокол. 
Гульбурнъ. 24 Мартинъ, 12 лфть, покол. Жимеровъ 25. Ро- 
берть, 12 лЬть, покол. Жимеровъ. 26. Самсонъ, 11 лфть, покол. 
Гульбурнъ. 27. Жемми, 10 лфть, покол. Гульбурнъ. 28. Колинъ, 
9 лЬть, нокол. Гульбурнь. 29. Шарли-Керръ, 8 лЬть, покол. 
Гульбурнъ. 80. Вилмямъ Насхъ, 8 лфтъ, покол. Гульбурнь. 81. 
ЗЖонь Бокъ, 7 лЬть, покол. Гульбурнъ. 32. Роберть Вебстеръ, 
5 лЪть, покол. Ярра-Ярра 33. Броунхъ-Смить-Вебстерь, 2 лтъ, 
покол. Ярра-Ярра. 34. Томасъ Харриеъ, 3 м$феяцевъ, покол. 
Ярра-Ярра. 35. Вилиямъ СальЧумь, 17 лфтъ, покол- Гульбуриъ. 
36. Вилие Наркеръ, 16 лфть, покол. Жимеровъ. 37. Жоннте, 
13 льть, покол. Жимеровъ. 38. Альфредъ, 12 лфтъ, покол. Гуль- 
бурнъ. 39. Беодде Вандипь, 11 лётъ, Ярра-Ярра. 40. Хермакъ, 
10 лЪть, поколн1я Лоддонъ *). 

Женщины: 

41. Ольдъ Мари, 60 лЬть, поколя Жимеровъ. 42. Филир1я 
Коттонъ, 50 лфть, покол. Гульбурнъ. 43. Женни, 50 лЪтъ, покол. 
Гульбурнъ. 44. Елиза, 47 лфтъ, покол. Гиниеляулль. 45: Мар1я 
Кингь, 45 лёть, покол. Гульбурнъ. 46. Сахаръ, 45 лфть, нокол. 
Гульбурнъ. 47. Мар!я, 35 лЪть, покол. Карнк-хамъ. 48. Баллетъ, 
88 лЪть, покол. Гульбурнъ. 49. Харр1еть, 85 лфтъ, покол. Жи- 
меровъ. 50. Роза, 35 лфтъ, Карнкхамь. 51. Елиза, 88 аёть, 
покол. Ирра-Ярра. 52. Мари, 32 лётт, покол. Ярра-Ярра. 59. 
Харреть, 50 лфть, покол. Жимеровъ. 54. Баратъ, 30 лЬтъ, 
покол. Ярра-Ярра. 55. Мате, 29 лфть, покол. Ярра-Ярра. 53. 
Мар1я, 28 лфть, покол. Гульбурнь. 57. Бигъ-Анна, 27 лЪтъ, 
покол. Ярра-Ярра. 58. Ново, 22 лфтъ, нокол. Жимеровъ. 56. 
Беттси, 90 лётъ, покол. Гульбурнъ. 60. Анна Барраксь, 19 
лЪть. покол. Муррось. 61. Анна Тимотисъ, 18 лЪть, покол. 
Гульбурнъ. 62. Бигь Эленъ, 17 лфть, покол. Жимеровъ. 63. 
Литтль Эслекъ, 13 лфть, покол. Ярра-Ярра. 64. Ликси, 10 лВтъ, 
покол. Жимеровъ. 65. Атнеса, 7 1фть, покол. Карнкхамъ. 
66. Емили, 5 лЪть, покол. Ярра-Йрра. 67. Дебора, 4 лть, 


*) съ № 35—40 смфшанной рассы. 


— 11 — 


покол. Ярра-Ярга. 68. Мари, 2 лЪть, покол. Ярра-Ярра. 69. 
Маргареть, 2 21 покол. Лрра-Ярра. 70. Минни, 9 м$сацевъ, 
покол. Ярра-Ярра. 71. Вхите Хеленъ, 21 года, покол. Бупин- 
тонть, 72. Магме, 19 лфть, покол. Лякъ-Меринтъ. 73. Каролина, 
18 1Ъть, Лоддонъ. 74. Люиза, 17 лфть, покол. Гульбурнъ. 75. 
Кхоире, 16 лтъ, покол. Ярра-Ярра. 76. Хансъ, 14 лЪтъ, покол. 
Тульбурнъ. 77. Мари, 12 лЬть, покол. 'Гульбурнъ. 78. Софля. 
9 лЬть, покол. Жимеровъ. 79. Бурни, 7 лЪть, покол. Гульбурнъ. 
80. Нелли, 2 лфть, поколфн1я Виммерт. 

Виды и групиы. 81. Лагерное Богослужене въ 'Гипполанд%. 
82. Лагерь туземцевъ. 83. Туземцы изъ Суовы-Риверъ. 84. Жен- 
щины, плетупя корзины. 85. ДЪвушки изъ поколн!я Тамбо. 86. 
Женщины-рыболовки, на озер Тыерсъ. 87. Лагерь поколфня 
Тамбо въ ГипполандЪ. 88. Столица Гипполандскаго начальника, 
поколфн!я Гленгаре. 89. Богослужене въ (Рамма-хангв) Гиппо- 
ландскомь храм. 


Изображене древнихъ народовъ. 


Изготовлены на средства Комитета Выставки и на пожертво- 
ван!е въ 250 р. оть Ярославскаго 1 гильди купца И. А. Вах- 
рам $ева. 


(Сообщено А. И. Кельс1евымъ.) 
Щ етъ №20. 


1. Египетская царица 7%7, родомь аз1атка, жена фараона, 
Аменофиса Ш. Оивы, ХУТ вфкъ до Р. Х., ХУШ династя. 

2. Фараонъ Сезостурись Великй(Рамзесь П М1амунъ. Оивы, 
ХУ в. до Р. Х., ХХ династя. 


Шить № 21, 

3. Одинъ изъ сыновей фараона Сезостриса. 

4. Египетская царица Небто, дочь фараона Сезостриса, со- 
временница Моисея. 

5. Фараонь МШенефта— Отепима, тринадцатый сынъ фараона 
Сезостриса. По новЪйшимь изслфдованямъ онъ признается за, 
того библейскаго фараона, который сгоимъ упорствомъ передь 
Моисеемь назлекъь на Египеть десять казней. @ивы, ХУ в. до 
Р. Х., ХХ династя. 


Шить № 9-2 
6. Караванъ переселенцевь изъ Сир съ женами и дфтьми 


является къ правителю Нижняго Египта. Изображен!е въ ката- 
комбахъ Бенигассала, ХХУИ вЪкЪ до Р. Х., ХИ динаетя. 


7. Египтяне съ помощю Евреевъ п другнхъ рабочихь выдф- 
лывають кирпичи и возводять постройки въ Оивахъ. ХУШ дн- 
наст1я, ХУП вЪкъ до Р.Х. 


Щ пить № 95. 


8. Египтяне обдфлывають разнаго вида колоссальныя изваяня 
для храма Аммона въ Оивахъ. 


Щ ить № 24. 


9. Егинтанинь, возвращающиеся съ 
10. Егиитянинъ, полирующй вазу. 
11. Придворный арфистъ. 

12. ДЪвушка съ мандолиной. 

18. Поднесен1е змфи и процесс!я четырехь челов ческихъ рась 
(Европейцы, Негры, Семиты и Египтяне) изъ гробницы фара- 
она Сетоса, Г, ХЛХ династйя, въ Оивскихъ катакомбахъ. ХУ вЪкъ 
ДОР. Х. 

14. Собране типовъь разныхъ древнихъ челов ческих племенъ 
по египетскимъ памятникамъ. Подъ каждой фигурой поднись. 


Охоты. 


15. Профили фараона Аменофиса Ш и царицы Мутемуа. 
ХУ дикастя. 

15. Два канона пропоршИ человфческаго тЪла у егиитянъ, 
одинъ изь У династи за ХПГ вфковь до Р. Х., другой изъ 


ХХХШ династи (греческой) ПТ вЪка до Р. Х. 
Щ птъв № 96. 
16. Крылатый духъ. 
17. Ассирисюй царь Саргонъ. 
18. Царей визирь. Вс три фигуры сняты съ изображен! й на 
поливныхъ кирпичахъ Ассирскаго дворца въ Хорсабад%, стро- 


еннато царемь Саргономъ въ УП в$к$ до Р.Х. 
Щ ить № 315. 


19. Голова Ассир1янина кирпич, найденномь 
въ развалинахь Нинев1и. 

Картины № 1, 2. 3, 4, 9, 10, 12 и 16 заимствованы изъ изда- 
ня Присъ-д’Авенна Исторля Еъитетекало искусства; №5, Ш 
и 14 изъ атласа Роселлини Памятники Вита, № 6, 7, $3, 13 
и 15 изь атласа Лепслуса Памятиики Ета, № 16, 17 и 18 
изь сочинен1я Пласа раскопки въ Ассири и 19 изъ Лейардовой 
Ниневии. 


на поливномь 


= > : . ее : 
Печатано по опредфленю Совфта Императорскаго Общества Любителей Естествознан!я, Антропологи и Этнография 
Президентъь Общества, Тайный Совфтникъ Грлиор Щуровеки. 


