№ 7. (139) 


ИЮЛЬ 2011 год 
Издается с января 


„ИИ ‚ И - 155 1992-7835 
2000 года 
Выходит 
раз в месяц 
| в 917719921783004 11007 


В розницу 
цена свободная 


м АНОНС 


Мешо: Таз Ц9м 


В@р:/Аммм.пезтог.пиизК.Булг е-тай: и'@пезюгтеа. сот 


ш ОБЗОР 


Оике Микет Рогеуег 
ипдеоп $1е0е 3 

Е.Е.А.В. 3 

Нитед: Тпе бетоп'$ Рогде 
Нудгорпобга Ргорпесу 
мРатоц$ 2 

Вед РасНоп: Агтадед дол 
ЗесНоп 8: Ред се 


ш КИНО 


Древо жизни 


Трансфо ормавы 3: Темная 
сторона Луны 


ш НЕДОРОГО 
И СЕРДИТО 


Беспроводная гарнитура 
Е батто Неадзе 


Ноутбук Гепоуо 6570 


м ПЫЛЬНЫЕ 
ПОЛКИ 


Ргодес! 1.6.1. 


ТТ ИИ 


\ г т ое Е 


> 


Привет, читатель! 


Вот занятно. Честно говоря, когда было принято решение о столь до- 
вольно существенном сокращении объема газеты, я морально готовился 
когромному валу негативных писем, возможно, даже нецензурных. Одна- 
ко не получил ни одного такого послания — все сказало в пользу того, что 
аудитория правильно все восприняла и поняла причины, если можно так 
выразиться, происшествия. Поэтому — искреннее спасибо за понимание, 
поддержку и верность "Виртуальным радостям”. Мы это очень ценим. 

Впрочем, на мой скромный и однозначно сугубо субъективный взгляд 
(который разделила вся редакция), лишившись целых восьми полос 
(эдакая "бумажная девальвация", ага), газета не так сильно потеряла в 
информативности. Да, пришлось пожертвовать размерами нескольких 
рубрик, но... все могло быть и хуже, не правда ли? Живем, братцы! 


Павел Брель, от лица всей редакции 


АНОНСЫ 
Итбо изменяет 


“зеленоглазой 
коробке” 


Вы еще не забыли такой плат- 
формер — Ето? Тот, который 
очень стильный, мрачный и эксклю- 
зивный для ХБох 360. Теперь про- 
ект будет портирован на персо- 
нальные компьютеры и РауЗавйопт 
3. На РС игра будет распростра- 
няться исключительно через сер- 
вис Зеат. Такая информация по- 
ступила от основателя студии 
РаудеаЯ Дино Патти. По словам 
Дино, обладатели РС и консоли от 
Зопу получат ШтБо уже совсем 
скоро. Когда именно, никто, конеч- 
но же, не уточнил. Что ж, ждем по- 
дробностей. 


Ведьмачий ХБох 360 


Компания ТНО станет издате- 
лем ролевой игры Тве \ММсвег 2: 
Аззаз$тз ог Ктд$ для Хбох 360. 
Об отличиях консольной версии 
проекта от РС-варианта в СО 
Ргое*« ВЕС пока не говорят. Но об 
этом, как заявляют представители 
ТНО, обязательно расскажут позд- 
нее. В общем-то, как и обо всем ос- 
тальном — издатели не сообщили 
даже о дате выхода. А Интернет, 
меж тем, уже полон слухов. По са- 
мой распространенной версии, Тпе 
ММисНег 2: Аз$а$51$ оГКта$ посетит 
“коробку” от Мюгозой до конца те- 
кущего года. 


Летне-осенний 
Водусоит 


Если открыть календарь, то на 
нем можно увидеть, что сейчас 
июль, самое его начало. Да только 
за окном постоянные дожди вот 
уже который день, что как-то не по- 
летнему. Но если посмотреть чуть 
дальше, в конец августа, то там 
можно увидеть, что... Нет, знойной 
жары, возможно, не будет. Зато 
Содета$егз выпустит свой шутер 
ВоаусоилЕ (ХЬох 360, Р$53) именно 
в эту пору. Если быть точными, то 
случится это 30 августа в Северной 
Америке, ак 2 сентября игра добе- 
рется до Европы. 

Напомним, что Водусоиг рас- 
сказывает историю бывшего аме- 
риканского военного по имени 
Джексон Дельгадо. Главный герой 
игры окажется втянут в некий во- 


оруженный конфликт, так что ему 
придется вспомнить былые армей- 
ские годы. В общем, ничего особен- 
ного нас с вами вроде бы не ждет. 


Оеер ВГаск уходит 
в онлайн 


Где-то ближе к концу этого лета 
выйдет шутер Оеер Васк от рос- 
сийских разработчиков из студии 
Вай. Они же анонсировали бес- 
платный (конечно же, не полно- 
стью) многопользовательский шу- 
тер от третьего лица Веер В!аск 
Опйпе. Обе игры будут рассказы- 
вать о мире будущего. Будущего 
безрадостного: в нем будет вес- 
тись ожесточенная борьба за 
власть сразу над всей планетой. 
События, по обещаниям разработ- 
чиков, по своему размаху будут 
эпичные. Но это мелочи. Самое 
“вкусное” в Оеер Васк Оп!пе — это 
то, что бои в ней будут проходить в 
воздухе, на воде и на суше с под- 
держкой от восьми до двадцати че- 
тырех человек. Правда, ждать Веер 
Васк Опйпе предстоит еще доволь- 
но долго. По планам московских 
разработчиков, бета-тестирование 
проекта начнется только в конце 
2012 года. Релиз же, как вы пони- 
маете, будет еще позже. 


Бесплатные 0ЕС 
для ЗН 2 Ушеазпев 


Компания Еестопю Апз выпус- 
тила два новых и абсолютно бес- 
платных ОЕС для РС-версии гоноч- 
ной игры ЗН 2 ИшеазБед. Поль- 
зователей ждет два аддона: 
1едепа$ и Зреедбимщегз. На пару 
дополнения добавят в проект два 
игровых режима, двадцать восемь 
автомобилей и пять трасс. Распро- 
странение ОС осуществляется 
при помощи сервиса Опдт, кото- 
рый так активно в последнее время 
рекламирует Неснопю Ап$. Бес- 
платные добавки можно скачать 
уже сейчас — в широком доступе 
они оказались тридцатого июня. 


Подарочное издание 
Рога Мо!огзрой 


Этой осенью, 11 октября, в Се- 
верной Америке стартуют продажи 
четвертой части серии автогонок 
Рогга Мотогзрой (ХБох 360). Игра 
поступит на прилавки магазинов не 
только в обычном О\О-боксе, но ив 
специальном издании. В него вой- 
дут: стилизованный металлический 


ТКе Мщсвег 2: А5за$$1$ о Кмо5 


& 


кейс, диск с игрой, код на скачива- 
ние дополнительных автомобилей 
и, внимание, фотоальбом, который 
был выпущен при поддержке про- 
граммы Тор Сеаг. Что в альбоме та- 
кого? Ну, кроме того, что в нем поч- 
ти сто страниц с фотографиями ма- 
шин, ничего. Цена будет соответ- 
ствовать содержанию, так что го- 
товьтесь раскошелиться: специ- 
альное издание будет стоить около 
восьмидесяти долларов США. 


Футбол и ЕА 
объединяют людей 


Компания Нестопюс Ап$ плани- 
рует запустить новый онлайн-сер- 
вис под названием ЕА $ром$ 
Роофай СшЬ. Он призван объеди- 
нить всех поклонников виртуально- 
го футбола. Точнее, серии НЕА. В 
двенадцатой части сериала сервис 
будет представлен в виде нового 
игрового режима. В нем будет про- 
исходить постоянное обновление 
АРА 12 в соответствиями с событи- 
ями из реальной футбольной жиз- 
ни. Также в нем можно меряться 
силами с другими пользователями 
со всего мира. 

“Миллионы поклонников, игра- 
ющие в НРА в Интернете, показали 
нам, что уних всегда есть интерес к 


общению, основанный на любви к 
футболу, — говорит Мэтт Билби, 
вице-президент и генеральный ме- 
неджер по футболу игровой серии 
НРА. — ЕА Зрой$ Роофай! СБ — это 
новый проект, объединяющий по- 
клонников футбола во всем мире и 
предлагающий им новые способы 
развлечения, прежде недоступные 
ни в одной из спортивных игр”. 


Опспацед, да не тот 


Студия ЗетарНоге, что распо- 
лагается в Саудовской Аравии, 
анонсировала новую игру — соб- 
ственную версию знаменитой при- 
ключенческой забавы Цпсвапед. 
Называться проект будет 
Упеанпеа: Тгай о п ВаНша. Иг- 
ра расскажет об искателе приклю- 
чений по имени Дэйтан Нрейк Фа- 
рис Джавад. Герой отправляется в 
Марокко, чтобы повторить путь ве- 
ликого восточного путешественни- 
ка и авантюриста Ибн Баттута. Иг- 


Упеайвеа: Тгай о! п Вайща 


ОНЕЕРМЕ 


ЗЫ 2 Ущеазвед 


ровой процесс аравийской ИЦп- 
спацед будет полностью повторять 
оный из оригинала. Зетарвоге ско- 
пировала буквально все: пере- 
стрелки, акробатику, всевозмож- 
ные задачки и драки. Выход 
Упеацпес: Тгай о Юп Вана запла- 
нирован на следующий год почти 
на всех известных платформах. 


Нет НИ в НО 


Уже сейчас в Интернет-магази- 
не СатеЗюр доступен для предза- 
каза сборник ЗЙйепт НМ НО 
СоПесНоп. В него войдет две части 
игрового сериала: Зйем НШ 2 и 
З!ет НИ 3. Нетрудно догадаться, 
что в них будет значительно улуч- 
шена графика. Кроме того, проекты 
будут заново озвучены. В довесок к 
этому изменится и саундтрек. 
Сборник поступит в продажу 20 
сентября этого года эксклюзивно 
для РауЗавоп 3. Его стоимость со- 
ставит почти сорок долларов. 


др сооаое етих: а бурные ре дотмарикилаае чает т 


ен» 


ДАЙДЖЕСТ 


“Золотой лев” — 
за трейлер 


Помните, как в феврале нам с 
вами показали очень эффектный и 
берущий за душу трейлер новой 
зомби-игры Веаа 1 апа? Уверены, 
что помните, а если нет, то поспе- 
шите наверстать упущенное и по- 
смотрите это замечательное ви- 
део. Ведь этот трехминутный ролик 
только на \очТире глянули уже поч- 
ти пять миллионов пользователей. 
Аеще этот самый трейлер недавно 
получил “Золотого льва” на между- 
народном фестивале “Каннские 
львы”. Видео победило в номина- 
ции “Интернет-фильм”. Также на- 
поминаем, что О)еад !Запа выходит 
уже совсем скоро — осенью этого 
года — наРС, ХБох 360 и Р$З. 


Респаун Везрамт 


Не так давно именитые выход- 
цы из шбийу М/ага Джейсон Вест и 
Винс Зампелла основали собствен- 
ную студию, называется она 
Везрамт Ежецаттеге. И у нее, 
как и у любой уважающей себя ком- 
пании, есть собственный сайт. Сей- 
час он перезапущен и обновлен, о 
чем мы и спешим сообщить. Прав- 
да, ничем особо интересным Ин- 
тернет-страничка Везрамт 
Емейатигег: пока похвастаться не 
может. Разве что одним размытым 
скриншотом из будущей игры. Ра- 
зобрать на нем что-либо крайне 
сложно. Ясно одно: это картинка из 
дебютного творения студии. Это 
будет мультиплатформенная игра, 
которая базируется на оригиналь- 
ной научно-фантастической все- 
ленной. Помощь в разработке про- 
екта оказывает сама Несгогис Ай5. 
Это “вж-ж-ж” неспроста. К сожале 
нию, до полноценного анонса дело 
пока не дошло. Ждем-с. 


Рите Мод 
для американцев 


На прошедшей ЕЗ компания 
№а! впервые показала свою гор- 
дость — Рите ММойа — американ- 
ским пользователям. Стратегия да- 
же стала лучшей на ЕЗ 2011 по вер- 
сии игрового журнала 1@М.сот. 

“Демо-версия Рите Ипа уди- 
вила больше всех остальных пред- 
ставленных на шоу проектов. Пози- 
ционируя Рите Ипа как револю- 
ционную социальную стратегию, 
Миуа!ничуть не преувеличивает. Эта 
игра подходит всем, потому что не 
упрощает геймплей в угоду казу- 
альным игрокам, но при этом дает 
им возможность играть в привыч- 
ной и комфортной обстановке”, — 
пишетодин из обозревателей ЮМ. 

По мнению многих изданий, упо- 
минавших Рите М/опа еще в репор- 
тажах с Нестопюс Етщейаттег( Ехро, 
проект действительно подойдет как 
казуалам, такихардкорным игрокам. 
Иесли витоге так и окажется, то Мма] 
можно будет смело поздравлять. В 
любом случае, игру уже заметили. К 
примеру, журналРС Мада2те назвал 
Рите Мюпа одной из лучших ориги- 
нальных игр ЕЗ 2011. 

Меж тем, названная стратегия 
от Мма! пока что находится на ста- 


Оеаа1$апа 


дии альфа-тестирования. Набери- 
тесь терпения — релиз не заставит 
себя долго ждать! 


Я буду жить долго 


Ох, и нелегка же доля экшена 1 
Ат Апуе! То релиз переносят, то 
замораживают. Но, похоже, судьба, 
наконец, смилостивилась над про- 
ектом. Стало известно, что был оп- 
ределен возрастной рейтинг | Ат 
Аме. Сделала это  Аизтгавап 
Саззсайоп Воагд. Что тут такого? 
Все просто: цензоры оценивают иг- 
ры только по финальным сборкам. 
Ну, или почти финальным. А это 
значит, что | Ат АМе находится на 
завершающей стадии разработки. 
Но все это лишь догадки. Ждем 
комментариев от ЦЫ$ой, издателя 
проекта. 


Бесплатная М!о9 
0 МагсгаН 


Да-да, мы не опечатались, а вы 
можете смело верить своим гла- 
зам. Но не спешите радоваться: 
ММОВНРС М/опа о! М/агсгаЯ так и не 
стала абсолютно бесплатной. Зато 
В22ага ЕтейЙаттег! выпустила ха- 
лявную версию популярной он- 
лайн-игры. Называться она будет 
М/опа о М/агсга : З{а\ег ЕЧНюп. 
Эта версия не только почти соот- 
ветствует полной, но и содержит в 
себе дополнение Вигта Сгизаде. 
В чем же разница? ЕВИхага разре- 
шает пользователям играть бес- 
платно только до двадцатого уров- 
ня. Тем же, кто решит, что ему ма- 
ло, может качаться дальше, офор- 
мив подлиску. Все, больше никаких 
ограничений. Можно хоть до конца 
жизни бегать одним персонажем в 
стартовой версии ММОВРС, можно 
бегать разными персонажами — 
все абсолютно бесплатно. Завести 
аккаунт в З{аЦег ЕЧ®оп разрешает- 
ся уже сейчас. 


Питер Молинье ищет 
оправдания 
На недавней выставке ЕЗ 2011 


состоялась презентация новой иг- 
ры от Питера Молинье — Рае: 


Тре Зоигпеу. На ней, конечно же, 
был и сам отец-основатель проек- 
та. Правда, он остался крайне не- 
доволен демонстрацией своего де- 
тища. Сначала он сетовал на то, что 
трейлер, показанный на ЕЗ, был 
сильно урезан во времени. Теперь 
же Молинье жалуется на нехватку 
времени на подготовку к показу. 
Мол, с момента начала разработки 
прошло всего семь месяцев, а пре- 
вращать задумки в строчки кода и 
вовсе начали только четыре месяца 
назад. Вот поэтому демо-версию 
никто толком и не оценил. Ну, дали 
прокатиться на повозке да пома- 
хать руками, вырисовывая закля- 
тия, и что? 

Питер не только оправдывает- 
ся, но и обещает. Обещает пока- 
зать на грядущей выставке 
датезсогт, что состоится в августе, 
действительно впечатляющую дем- 
ку Раые: Тпе Зоитеу. Верить или 
нет — решать вам. А мы просто по- 
дождем до конца лета и расскажем 
вам, придется ли Питеру оправды- 
ваться снова. 


Питеру Молинье 
еще и стыдно 


Питер признался, что ему ужас- 
но, ужасно стыдно зате оценки, ко- 
торые получило его творение — 
Рае 3. И Молинье ни в коем разе 
не обвиняет журналистов, вовсе 
нет. Напротив, он благодаритих за 


объективность и полностью согла- 
сен с найденными недостатками. 
Всему виной, по словам Питера, 
сжатые сроки разработки. РаЫе 3 
— это первая игра студии, которая 
разрабатывалась менее двух лет. 
Даже несмотря на в целом непло- 
хой средний балл на МаасиНс 
(76%), Молинье недоволен. А еще 
он винит себя во всем и считает, 
что проект не раскрыл своего по- 
тенциала. Что ж, все может быть. 
Но время не извиняться или сты- 
диться, а корпеть над новой частью 
серии. 


0 планах Маме 


Не просто так в Уа№Ме ЗоЙЯ\маге 
решили увеличить количество ус- 


ловно-бесплатных игр в сервисе 
Зеат. Оказалось, что сама компа- 
ния готовит некий #тее-ю-р!ау 
проект. Об этом в одном из интер- 
вью сообщил пиар-менеджер Уа№е 
Даг Ломбарди. Также он рассказал, 
что в некоторых странах условно- 
бесплатные проекты гораздо при- 
быльнеетех, которые продаются по 
установленной цене. Не исключе- 
но, что этим самым новым проек- 
том по модели Пее-ю-рау станет 
Ро 2. 


Мечты исполняются 
с Розфне 2 


Патрик Бах, исполнительный 
продюсер выходящего этой осенью 
шутера Ваейяе!А 3, недавно раз- 
разился целой возвышенной речью 
по поводу игры, студии, фантазий и 
графического движка. 

“Мы рады приоткрыть завесу 
тайны и представить публике 
ВаШевея 3. Основной состав ко- 
манды разработчиков трудился над 
этим проектом с 2005 года. Мы 
вместе выросли, вместе немало 
пережили и теперь готовы вместе 
вывести шутеры от первого лица на 
новый уровень, — говорит Патрик. 
— Как и у большинства игроков, у 
нас были самые безумные идеи по 
поводу того, что нам хотелось бы 
видеть в игре. До сегодняшнего 
дня это были просто фантазии. Од- 
нако с ЕгозйЙе 2 даже самые мас- 
штабные планы могут стать реаль- 
ностью. Это игра, которую мы всег- 
да хотели создать”. 

А мы скромно напоминаем, что 
в наших палестинах ВаМевеа 3 
начнет продаваться с 27 октября 
эгого года. 


Теат Ройге$$ 2 
популярна как никогда 


Но так данно Теат Роггове 2 
поддалась веяниям моды и стала 
распространяться по модели ноо- 
+о-рау. Это сразу же принесло свои 
плоды. Отныне Теат Ройгез$ 2 — 
самая популярная игра, зарегист- 
рированная в сервисе ЭЗеат. До 
перехода на условно-бесплатные 
рельсы — многопользовательский 
шутер лишь замыкал первую десят- 
ку, а в лидерах тогда была Соитег- 
Эшке. 


Подробности 
неанонсированной 
Вашром $1х 


Пока издатели на пару с раз- 
работчиками только планируют 
анонсировать новую часть серии 
ВатьЬо\м/ 1х, самые разные Ин- 
тернет-порталы и форумы пол- 
нятся различными слухами и до- 
гадками. Сообщается, что боль- 
шое внимание в новой игре будет 
уделено сюжету. Планируется до- 
бавить в проект большую свободу 
выбора. Так, если в одном месте 
поступить не так, а вот этак, то 
концовка может оказаться совсем 
другой. Например, приводится 
случай, когда перед пользовате- 
лем встает выбор: сбросить с мо- 
ста парня, обвязанного взрывчат- 
кой, или же попробовать его спас- 
ти, но при этом подвергнуть опас- 
ности свою жизнь и жизни залож- 
ников. Что ж, если все именно так 
и будет в итоге, мы останемся 
только рады. 


Втопоск пИпНе — лучшая из лучших 


Шутер-стиляга ВюЗВосК ЯпНе был признан лучшей игрой выстав- 

ки ЕЗ 2011 по версии Сате Си#с$ Амлага$. Помимо этого, творение. 
утабопа! батез прихватило с`собой номинацию “Лучшая игра для РС”. 
`Всегоже шЯпйе одержала победу сразув‘четыреёх номинациях выставки. 
Чуть меньшим количеством:наград`отметились ВаЩебею 3 и'Тве Наег 
Эсгойз 5: ЗКуит. К слову, ЗКупт стал лучшей консольной игрой на ЕЗ 
2011. 


ИНДУСТРИЯ 


В!аск Ор$ покорила 
Британию 


По сообщению агентства Свап- 
Тгаск, шутер Сай оЁё О\у: Васк 
Орз стал самой продаваемой ви- 
деоигрой за всю историю Велико- 
британии. На момент оглашения 
результатов было продано три мил- 
лиона семьсот двадцать две тысячи 
четыреста одиннадцать дисков с 
Васк Ор5. 


Мом & Маус 
с нами уже 25 лет 


28 июня 2011 года случилось 
знаменательное событие: игро- 


вой вселенной МАШ & Мадгс ис- 
полнилось ровно 25 лет. Все нача- 
лось в далеком уже 1986 году, ко- 
гда на свет появилась ролевая иг- 
ра Мю! & Мадкс: Воск Опе — Тпе 
Зесге{ о Пе |ппег Запс1ит. Разра- 
боткой игры занималась Мем 
Мопа Сотрийпо. Эта же студия в 
1995 году запустила культовую 
серию стратегий Негое$ о Ма & 
Мадс. Кстати, о “Героях”, Откры- 
тый бета-тест пошаговой страте- 
гии МОМ & Мадк: Негоез М на- 
чался в день юбилея. Собственно, 
к нему старт бета-теста и был 
приурочен. Так что для многих 
день 28 июня стал двойным 
праздником. 


Максим ЧеВ Паршуто 


Не так давно случился взлом 
Рау {аНоп Меймогк, а по Интернету 
вновь бегут мурашки. На этот раз 
беда случилась с компанией 
Вешезда. Она сообщила о взломе 
своего персонального сайта. Хаке- 
рам удалось также взломать сайт 
статистики видеоигры ВипкК и сво- 
ровать логины, пароли и адреса 
электронной почты пользователей. 
К счастью, номера кредитных кар- 
точек похищены не были. 
Ответственность за преступление 
взяла на себя группа хакеров 
Ц2 Зесшйу. Ранее эти ребята 
уже взламывали серверы 
Зопурщегз.сот и Мищепао о 
Атепса. 

Одной лишь — компанией 
ВеезЧа дело не ограничилось. 
Буквально на следующий день 
оказался атакован онлайн-кон- 
структор Мтесга Я, ММО-проект 
Еуе Опйпе и сайт ТВе Езсар! +. 
Также хакеры взломали и серверы 
Заицаге Ех и Содетаегз. У 
“мастеров” рыцари программного 
кода украли истории покупок в 
ЕЗюге, имена, телефонные номе- 
ра, адреса пользователей и их па- 
роли. 


Хакеры вновь разбушевались 


Еще одной жертвой электрон- 
ных преступников стала компания 
ЗЕСА. Некто взломал сервис ЗЕСА 
Раз$ и похитил отгуда логины, па- 
роли, даты рождения и электрон- 
ные адреса более миллиона заре- 
гистрированных пользователей. 
Хорошо хоть, что сервис ЗЕСА Ра$$ 
не собирает номера банковских 
карт. Кто причастен к похищению, 
пока не известно. Нашумевшая 
банда им Зесийу быстро объяви- 
ла о том, что она к этому не имеет 
никакого отношения и вообще лю- 
бит приставку Огеагпса$т. В знак 
своей любви к ЗЕСА хакеры даже 
предложили той свою помощь в по- 
имке злоумышленников. 

Еще одной жертвой взлома ста- 
ла студия Вю\М!аге. Целью хакеров 
стал официальный форум серии 
ролевых игр Мемегмщег №995. 
Были похищены данные восемнад- 
цати тысяч зарегистрированных 
там аккаунтов. К сожалению, на во- 
прос “Кто виноват?” ответа пока 
нет. 

К этой же теме — немного кри- 
минальной хроники из реальной 
жизни. На востоке Англии, в городе 
Уикфорде, полицейские арестова- 


Е.А. Моте — потом и кровью? 


н\егпабопа! Сате Оемеорег$ 
Аззосаноп — Международная ас- 
социация разработчиков игр — со- 
бирается проверить руководство 
студии Теат Вопаг. Да, той самой 
студии, которая совсем недавно 
закончила работы над, интерактив- 
ным детективом |.А. Моте. Зачем? 

Все дело в том, что от бывших 
сотрудников компании поступили 
жалобы на очень тяжелые, нечело- 
веческие условия труда. Мол, над 
Г.А. Моне корпели денно и нощно 
без обеда и выходных. 


Если же по существу, то быв- 
шие сотрудники Теат Воп жалу- 
ются на двенадцатичасовой (и 
больше) рабочий день и на отсут- 
ствие выходных —- зачастую без вы- 
дачи сверхурочных. Но ладно бы 
только этим все и ограничилось, 
так нет же! Целых 130 (!} имен раз- 
работчиков не вписали в титры |.А. 
Моне. После инцидента неупомяну- 
тые и оскорбленные работяги со- 
здали сайт 1.А. Моне Сгедй$, на ко- 
тором разместили полный пере- 
чень людей, трудившихся над иг- 


ли предполагаемого члена хакер- 
ской группы ий Зесийу. Задержа- 
ли британские стражи правопоряд- 
ка девятнадцатилетнего парня Рай- 
ана Клизри. У следствия даже были 
подозрения, что Райан — лидер 
7 Зеситу. На событие сразу же 
отреагировали хакеры из Ши 
Зеситу: “Похоже, что нашего бла- 
городного лидера задержали. ТЕе- 
перь все кончено... Стоп, стоп, 
стоп! Мы все еще здесь! Эй, ребя- 
та, а кого вы там схватили?” 

Как и всякая история, эта тоже 
подходит к концу. Сами члены Ш 
Зесийу поставили в ней точку. 
Группа опубликовала прощальное 
письмо, в котором раскрыла неко- 
торые сведения о себе. Так, напри- 
мер, хакеров было всего лишь шес- 
теро. Вот небольшой отрывок из их 
послания: “Запланированный пяти- 
десятидневный круиз подошел к 
концу, и мы уплываем вдаль, остав- 
ляя позади себя вдохновение, 
страх, отрицание, счастье, одобре- 
ние, неодобрение, насмешку, сму- 
щение, рассудительность, зависть, 
ненависть и даже любовь. Спаси- 
бо, что плавали вместе с нами”. 
Нарру епа! 


Хх 


рой. Обидно, правда? Мало того, 
что работали по полдня семь дней в 
неделю, так еще и в титры не вклю- 
чили! 

А пока глава Международной 
ассоциации разработчиков игр 
Брайан Роббинс активно выражает 
свое недовольство и призывает 
всех работников компании к со- 
трудничеству. Ибо если все изло- 
женное в жалобе действительно 
окажется правдой, то студию Теат 
Вопа! и издателя НВоск$аг ждут 
большие проблемы. 


Роца! 2 преодолел 
трехмиллионный 
рубеж 


Компания \а№е ЗоЙмиаге сооб- 
щила о том, что во всем мире бы- 
ло продано три миллиона копий 
впечатляющей головоломки 
Роца! 2. Считались ли при этом 
версии, реализованные через 
сервис З!еат, — загадка. Меж 
тем, РоПа! 2 вышел в апреле этого 
года на трех ключевых платфор- 
мах: РС, ХБох 360 и РауЗавоп 3. 
Критики и игровая обществен- 
ность встретили проект оченьтеп- 
ло, о чем говорят высокие оценки 
ите самые три миллиона реализо- 
ванных копий головоломки. 


Каждый год, начиная с 1995- 
го, в Лос-Анджелесе в начале 
лета проходит крупнейшая иг- 
ровая выставка Нес\гопс 
Еще {Цаттепе Ехро, или просто 
ЕЗ. 2011-ый не стал исключени- 
ем — снова “город ангелов”, 
снова №0о$ Апдее$ СопмепНноп 
Сещег, снова крупнейшие плат- 
формодержатели и издатели 
показывают и рассказывают о 
своих достижениях журналис- 
там, игрокам и просто пришед- 
шим поглазеть. 

Первой из крупнейших игроков 
на рынке выступила компания 
Мсго$ой. На пресс-конференции 
большая часть времени, внимания 
и анонсов была уделена Ктес. Это 
неудивительно, ведь с момента на- 
чала продаж уже реализовано бо- 
лее десяти миллионов экземпляров 
этого девайса. Однако помимо рос- 
сыпи казуальных недоразумений 
были проекты, нацеленные на хард- 
корную аудиторию. Особого внима- 
ния заслуживает версия Ма$$ ЕНесЕ 
3 для Ктес+. Главной “фишкой” ста- 
нет возможность не указывать 
строчку диалога, а проговаривать 
ее. Также можно будет отдавать 
приказы сопартийцам во время 
боя. Скорее всего, такие возможно- 
сти будут только в английской вер- 
сии, но людям, знающим этот язык, 
будет приятно. Сама игра выйдет в 
марте следующего года. 

Вторая значимая игра — Тот 
Сапсу'$ Спо$! Весоп: Ещиге ЗоЧюг 
с поддержкой того же Ктес!. Одна- 
ко тут дело ограничится только уп- 
равлением меню, в котором можно 
пересобрать оружие. Не обошлось 
без присутствия Питера Молинье, 
показавшего новую часть РЕаШе с 
подзаголовком Тпе уоигпеу экс- 
клюзивно для Ктес. Игрокам бу- 
дет предложено управлять повоз- 
кой при помощи воображаемых 
вожжей, кидаться заклинаниями во 
врагов с помощью рук и... вот, по- 
жалуй, и все. Даже управлять пер- 
сонажем не дадут — ходитон само- 
стоятельно. 

Поступила информация и о раз- 
витии франчайза Наю. 15 ноября 
выйдет ремейк первой части’ под 
названием Наю: СогпраЁ Емомед 
Аппмегзагу с обновленной графи- 
кой высокого разрешения и немно- 
го измененной кампанией. И состо- 
ялся анонс Наю 4, с Мастером Чи- 
фом в главной роли. По словам 
разработчиков, игра начнет новую 
трилогию в знакомой многим $5с!-й 
вселенной. Релиз запланирован на 
конец 2012-го года, а разработкой 
занимается студия 343 шпаизшез. 
Кое-что рассказали и о другом 
ХБох 360-эксклюзиве, о Сеагз о 
\М/аг 3. “Шестеренки войны” будут 
совместимы с — вот неожидан- 
ность! — Ктес- На сцену вышел 
сам Клифф Блежински и, объяснив 
детали сюжета, продемонстриро- 
вал геймплей. В показанном эпизо- 
де Маркус Феникс со своей коман- 
дой шинковал разных тварей на 
борту какого-то корабля. Помимо 
этого, на пресс-конференции был 
показан Сай о Ошщу: Модет М/аНаге 
3. Туг все понятно: выше уровень 
режиссуры, выше уровень поста- 
новки, еще больше спецэффектов, 
еще большие бюджет и количество 
предзаказов. Интересно будет по- 
наблюдать за соперничеством 
АсИмМЗюп  (Со0: ММЗ) и ЕА 
{ВаНейеч 3) этой осенью — явно 
колкие комментарии на грани с 
разных сторон вскоре перерастут в 
какую-нибудь агрессивную марке- 
тинговую политику. 

О многих играх, описанных вы- 
ше, было известно и ранее, а вот 
Вузе отСгуекК — это темная лошад- 
ка. Проект будет эксклюзивом для 


НЕрДЫ, СТЕНДЫ, Тренды 


Кпесь и геймплей соответствую- 
щий: придется делать характерные 
движения руками, которые на экра- 
не превращаются в удары мечом 
или уклонения за щитом. Действие 
игры, к слову, происходит в Рим- 
ской империи, осаждаемой готами. 
В роли легионера нам нужно будет 
защищать Родину от нашествия 
варваров. Кроме всего вышеопи- 
санного, было много речей, посвя- 
щенных казуальным забавам, по- 
исковику Втд, позволяющему оты- 
скивать нужную вам вещь в ХБох 
Цуе Майкефасе, Мех и Нчи Ры$, 
сервису Ктес! Рип Еаб$, дающему 
возможность делать трехмерные 
фото и рисовать пальцем, и прочим 
несуразностям. 

Не особо отличилась на ЕЗ и 
Зопу Сотршег Емейнаттет. Были 
показаны демки априори отличной 
Ипспакеа 3: Огаке’$ Оесербоп от 
МацоМу Оод и Вея$апсе 3 от 
шзоттас Сатез. Первая выглядит 
и играется более чем хорошо, а вот 
вторая все-таки теряется на фоне 
КИРопе 3. Обе игры будут поддер- 
живать ЗО-стереоскопию. 

Поскольку Зопу является этаким 
“провайдером” ЗР-гейминга в каж- 
дый дом, то неудивительно, что на 
презентации был представлен 24- 
дюймовый монитор с уникальной 
функцией. Онапозволяет играющим 
в сплит-скрине видеть в ЗО только 
“свою” часть картинки. Это чудо тех- 
ники стоит $499, в комплект входит 
сам дисплей, ЗО-игра. кабель НОМ! 
и одни (что странно) очки. Заявлен и 
сборник Соа о! Маг: Опоп$, в кото- 
рый входят Со о! \М/аг: Сватз$ о 
Оутриз и Сю о \М/аг: Споз$Ё о 
Зрана, ремейки одноименных игр с 
РЗР. Покупатели получат НО-кар- 
тинку с поддержкой все того же ЗВ. 

Не забывает Зопу и про свою 
“волшебную палочку” Мо\уе. Воз- 
можность управлять этим контрол- 
лером появится в таких играх, как 
МВА 2К12, ЗЗатамк, ИЧеВюР!апе! 
2 и шРатоц$ 2. Особого внимания 
заслуживает экшен  Мефеуа 
Мо\уез: БеаЧ Мап’$ Сие, который 
разрабатывается специально для 
Моуе — все действия игрока совер- 
шаются только с помощью этого 
контроллера. 

Следует сказать несколько слов 
и про игру Ви${Е 514, разрабатывае- 
мую ССР. Суть ее заключается в 
возможности объединения игроков 
на РС и Р$3. Первые играют в ЕМЕ 
Опйпе и занимаются привычными 
делами, а когда захотят повоевать, 
то нанимают в качестве солдат иг- 
роков Ои$1 514. Те, в свою очередь, 
играют в экшен, и от их игры зави- 
сит исход битвы. 

Но главной темой пресс-кон- 
ференции Зопу была РауЗайоп 
\Уйа, в прошлом Меж Сепегайоп 
РопаЫе. Новинку показал сам Каз 
Хирай, исполнительный замести- 
тель директора Зопу Сотршег 
Етейайттег". Консоль будет иметь 
трекпад на задней стороне, сен- 
сорный ОЕТЕО-экран, гироскоп, ка- 
меру, два стика, крестовину и кано- 
нические кнопки с крестиком, кру- 
гом, треугольником и квадратом. В 
продаже она появится в конце это- 
го года поцене в $299 в США с под- 
держкой ЗС и $249 — без. Игровая 
библиотека портативной новинки 
весьма неплоха — это Сай ог Ощу, 
Ваоде Васег, Ме! Сеаг Зойд, 


ЫевюРапеф, игра во вселенной 
ВюЗНоск и, разумеется, Упспапес: 
Соеп АБуз$ — и еще сонм игр 


масштабом поменьше. Ничего про 
Рауаволп 4 или хотя бы про ещене 
анонсированные эксклюзивы для 
Р$3 сказано не было. 

Конференция Мищепдо началась 
под музыку симфонического оркес- 
тра, был представлен ролик, пока- 
зывающий историю серии ТПе 
1едепа оГгача, затем вышел Сигеру 
Миямото, поздравивший всех с 
праздником, ведь в этом году его 
детищу исполнилось 25 лет. Он объ- 
явил, что ТПе 1едепа оЁ Гада: 
ЭКумлага ЗЭмюога для М выйдет к кон- 
цу года. После на сцене появился 
Сатору Ивата — президент Мтепоо. 
Речь его была посвящена приорите- 
там развития компании в будущем, а 
за анонсы отвечал Реджи Филс- 
Эйм. Последний рассказал о Майо 
Кай и Виюг$ Мапзюп 2 для 30$, а 
также о других, менее важных играх, 
но не этого отнего ждала публика — 
все сидели в предвкушении демон- 
страции новой консоли. 

И момент настал. М Ц — новая 
консоль Мищепоо. Причем саму кон- 
соль не особо-то и показывали — 
все внимание было приковано кне- 
обычному контроллеру. Похож он 
на РФР, только больше в полтора 
раза и цвет у него белый. Присут- 
ствует на нем сенсорный экран с 
диагональю 6,2 дюйма, два стикапо 
разные стороны от дисплея, четыре 
кнопки справа и крестовина слева, 


г МИ ^4 


ну и четыре шифта плюс несколько 


менее важных для игр кнопок. При- . 


мечательно то, что если вы подклю- 
чите консоль к телевизору, то конт- 
роллер будет использоваться по 
назначению и дополнительная ин- 
формация будет отображаться на 
маленьком экране, а если ваш отец 
желает посмотреть футбол, но вы 
хотите поиграть, то консоль будет 
передавать изображение на ди- 
сплей контроллера. Точных данных 
отехническиххарактеристиках МУ 
пока нет — релиз платформы со- 
стоится в следующем году, причем, 
по-видимому, только в конце, так 
что все еще может измениться. По 
заверениям Реджи, М Ц сможет 
воспроизводить картинку в НО, а 
формат дисков будет новый, запа- 
тентованный Мищепао. Возможно, 
подвергнется изменениям и дизайн 
консоли: сейчас она выглядит как 
белая коробка, а это, по меньшей 
мере, не респектабельно. 

С играми у ММ Ц проблем не 
должно быть — это и А$$а$$т’$ 
Сгееа, и ПВТ, и Байкзюегз 2, и 
Вантап: Ащпат Сйу, и ТеКккеп, и 
Мено: Газ Ч9\%, и ВаНейею, иеще 
куча игр от разных разработчиков. 
Сама МмепЧо выпустит ЭтазН 
Вгоз., Мапо НО и, возможно, новую 
часть Тпе 1едепа огбе<а. Но не все 
так хорошо. После конференции 
акции Митепао упали в цене почти 
на 10%. Быть может, причина кро- 
ется в столь скором анонсе новой 
приставки, ведь о ней еще очень 
мало известно? Как бы там ни бы- 
ло, нам остается лишь пожелать 
корпорации удачи, она еще и не из 
таких передряг выкарабкивалась. 

Кроме этихтрех гигантов индус- 
трии, своими планами поделились 
Вестопс Ай$, ЦЫ$Ой и многие дру- 
гие издатели, но об их играх мы по- 
дробнее расскажем в следующих 
номерах “Виртуальных радостей”. 


Александр Михно 


Маз$ ЕНес{ 3 


Рииге ЗоФег 


Тот С!апсу’$ Спо${Весоп 


Сеаг$ о! Маг 3 


© 
> 
о 
Ъ 
$ 
= 
[2] 
|- 
5 


Вез{апсе 3 


: Со4еп АБ 


‚ Упспачеа 


6 странива `ВИРТУАЛЬНЫЕ РАД 


бамые жуткие монстры 


“— Ну давайте! Давайте знакомиться! 
— Ненадо... Я Вас боюсь...” 
М/Ф “Карлсон вернулся” 


По прошествии лет они утрачивали 
свое мрачное могущество и да- 
же становились нашими лю- 
бимцами, заставляя выкла- 
дывать коллекционеров 
сотни долларов за фигур- 
ки хвостатых Чужих из ис- 
кусственного камня. Перед вами десятка 
самых жутких монстров мира компьютер- 
ных и видеоигр по версии “ВР”. 


В нашем детстве многие из них жили унас под 
кроватями и ожидали свесившуюся во сне руку, 
чтобы впиться в нее желтыми зубами. Они скрипе- 
ли по ночам дверцами шкафов. Они скребли когтя- 
ми и блестели глазами из темных углов. Они были 
причиной бессонницы и нервных вздрагиваний. 


Происхождение вида: Корпорация “Амбрел- 
ла” известна своей кипучей и продуктивной деятель- 
ностью. Благодаря ней на свет появилось такое по- 
лезное и удобное в быту вещество, какТ-вирус, пре- 
вращающий несговорчивых и излишне самостоя- 
тельных граждан в дружную толпу мычащих зомби. В 
лабораториях корпорации были выведены замеча- 
тельные высококачественные монстры, ускоряю- 
щие естественный отбор в обществе: они съедают 
тех, кто плохо бегает и неважно прячется. Одним из 
величайших достижений ударников научного труда 
стал универсальный солдат “Немезида”, созданный 
специально для отстрела членов отряда $.Т.А.В.$. 
Повышенная живучесть, высокая проходимость, ис- 
ключительная меткость и внушительные габариты — 
вот основные характеристики изделия. Так как со- 
здавался солдат не для сватовства, ученые сочлине- 
нужными волосы, губы и некоторые ткани на лице, а для улучшенного функционирования вывели изтела несколь- 

ко трубок жизнеобеспечения. Так “Немезида” получил вдобавок качества психологического оружия. 
Мурашки по коже: Немезидой в древнегреческой мифологии называли бо- 
: гиню возмездия. Так что, если вы привыкли делать лю- 


Происхождение вида: При 
создании идеального общества 
необходимо обзавестись идеаль- 
ными слугами. В подводном горо- 
де Рапчур, созданном как изоли- 
рованный заповедник для лучших 
представителей человечества, 
нелегкую службу по поддержанию 
исправности механизмов и сохра- 
нению материальных ценностей 
несут Большие Папочки. После 
того, как Рапчур постигла соци- 
альная катастрофа и лучшие умы 
превратились в съехавшие набек- 
рень крыши, основным занятием 
Папочек стала охрана Сестричек, 


дям гадости, имейте в виду, что когда-нибудь мо- 
жете нарваться на сотрудника “Амбрелль”. В ва- 


@ а шу дверь постучит “Немезида”, и в глазок вы уви- 


Мурашки 
по коже: И не зло- 
дей он, и не так чтобы 
очень кровожаден, ио 
Сестричке заботится... 
Но Большой Папоч- 
ка, гулко топая по ко- 
ридорам полу- 
разрушенного 
подводного 
города, 

‚@ наводит на 
| всех 
ужас. 
Еще бы, с 
таким-то 
буром... 


Происхождение вида: Стре- 
мительно становящаяся культовой 
серия Огадоп Аде — изтех игр кате- 
гории ААА, в которые вкладываются 
огромные суммы человекочасов и 
баксодолларов. Студия Вю\М/аге не 
стала экономить ни на сценаристах, 
ни на художниках. В итоге в мире 
Ферелден поселилось существо, 
которому по силам весь этот мир 
загубить. Как оказалось, Мор, пол- 
чище местных орков вперемешку с 
чертями, не появляется из воздуха. 
Похищенных девушек и женщин на- 


дите добрую улыбку. 


рода гномов (гномы ближе оказа- 
лись) путем ужасающих манипуля- 
ций превращают в Маток. Нотрудно 
догадаться, что Матка занимается 
именно выведением потомства. А 
потомство, то есть Мор, хватает в 
лапы острое железо и, выходя 
из-под земли, крушит все без 
разбору. И хотя воины Мора 
страшны ликом, как актер Уи- 
льям Дефо, настоящее страши- 
лище — их Мать. Огромная целлю- 
литная туша с десятками щупалец и 
зубастой харей, к тому же очень 
опасная в стычке, в чем убедились 
геймеры, не выставлявшие в на- 
стройках игры позорный уровень 
сложности Еазу. 

Мурашки по коже: Матка — са- 
мый отвратительный монстр Ферел- 
дена, это вам не дикий энт со свои- 
ми желудями. А ее многочисленные 
молочные железы — не то зрелище, 
которое захочется сфотографиро- 
вать для глянцевого журнала. 


Происхождение вида: Окку- 
пировавший Землю инопланетный 
Альянс подготовил для недоволь- 
ных граждан нашей планеты мно- 
жество сюрпризов, плохо совмес- 
тимых с жизнью. Одним из них стал 
хедкраб. Про таких говорят “мал, да 
удал”. Правда, удаль хедкраба вряд 
ли придется вам по нраву, когда он 
попытается поправить вам причес- 
ку, взобравшись на голову. Мелкая 
и шустрая тварь, действительно по- 
хожая на злобного камчатского 
краба, опасна сама по себе, что мо- 
жет авторитетно подтвердить Гор- 
дон Фримен, многократно отмахи- 
вавшийся от пронзительно пища- 
щего паразита монтировкой. Но на- 
стоящий ужас начинался, когда 
ходкрабу удавалось осодлать како 
го-нибудь лаборанта из “Черной 
Мезы”. Носитель пре- 
вращался в когти- 
стого мосласто- 


го зомби и 
с приветственным хри- 
пом спешил к герою иг- 
ры. Альянс использовал 
хедкрабов как биологическое ору- 
жие, снаряжая ими ракеты и об- 
стреливая территорию Сопротив- 
ления. 

Мурашки по коже: Хедкраб — 
смерть всему живому. Но некото- 
рые чудаки, вроде доктора Кляйне- 
ра, считают их милыми забавными 


Происхождение вида: Всем нам из- 
вестно, что зачастую размер не имеет зна- 
чения. К примеру, толстенная повариха до 
смерти боится маленькой скромной мыш- 
ки. Так и с монстрами — вовсе необяза- 
тельно иметь высокий загривок и трехтон- 
ное пузо, чтобы быть смертельно опасным. 
Команда МопоЙин, без сомнений, знает 
толк в монстрах. В их инфернально-залих- 
ватском шутере Вюод чудовища представ- 
лены в болышом разнообразии и в больших 


6. Кибердемон, серия Ооо М 
Происхождение вида: Кибердемон — один из 
первых монстров игрового мира; получивших кулбто- 
вый статус, Ему удавалось пугать игроков даже состоя 
из пары десятков спрайтов, аэто показатель высочай- 
шего уровня профпригодности.для цифрового чудо- 
вища. В наше время многоядерных процессоров 
разработчики могут спускать на геймеров фото- 
реалистично отрисованных тварей, но пре- 
взойти Кибердемона им не суждено. Ди- 
зайнерам, создавшим этого моторизован- 
ного рослого черта, удалось затронуть'ка- 
кие-то тайные струны в душах. любителей 
игр; Кибердемон производил неизгладимое впечатле- 
ние и заставлял нервно хрустеть клавишами. Он стал 
символом и флагом сериала РооМ, засветившись во 
всех играх этого франчайза. Особенностью и узнава- 
емой чертой Кибердемона стала его НЫесй направ- 
ленность. Пускай рогатая братия творит зло ло- 
старинке всериале С/аЫо, В бооМ Кибердемон 
щеголял механическими частями тела и вмон- 
тированной ракетной установкой. 
Мурашки по коже: Демоны, оказыва- 
ется, тоже следят за технической эволю- 
‘цией, Меняют козлоногие, конечности на 
металлические, когтистые лапы — на-воору- 
жение среднего и дальнего диапазона действия... Если так пойдет даль- 
ше, учертей появятся мобильники, ноутбуки и безлимитный интернет! 


_№7 (139), июль, 2013 то 


зверушками. Кляйнер даже завел 
себе хедкраба в качестве домашне- 
го питомца. Ламаром назвал. Прав- 
да, на всякий случай удалил жало. 
Кастрировал, в общем. 


Происхождение вида: Творче- 
ство классика хоррор-литературы 
Говарда Ф. Лавкрафта, к сожале- 
нию, слабо представлено в игровой 
отрасли. Однако ему повезло боль- 
ше, чем, к примеру, Стивену Кингу: 
по Лавкрафту команда Неадйг${ 
Ргодисвоп$ создала великолепный 
ужастик Са! о С!пипи (еще одна иг- 
ра с таким подзаголовком не дожи- 


ла до релиза). Триллер о злоключо 
ниих дотоктина Джека Уолторса 00 
рушивал на игрока массу жутких 


впечаглений — начиныя от атмо- 
сферы дискомфорта и чужероднос- 
ти окружения до приступов без- 
умия. Но настоящим испытанием 
была встреча с Глубоководными, 
народом амфибий. Зло у Лавкрафта 
— не обратная сторона монеты, где 
орел — добро, а решка — зло; зло у 
писателя — это совсем другая мо- 
нета, или банкнота, или связка раку- 
шек. Разработчикам игры образом 
Глубоководных удалось передать 
иррациональность переносимого 
ими ужаса и, вместе с тем, вполне 
реальную угрозу: амфибии жестоки, 
сильны, вооружены когтями и ряда- 
ми острых рыбьих зубов. Добавьте 
чешую, жабры и плавники с пере- 
понками — иполучите обитателя со- 
леных вод страшнее тигровой акулы 
и испорченных креветок. 

Мурашки по коже: Американ- 
цы потолтались по Луне, а в самые 
дальние глубины земного океана 
еще никто не заглядывал. Никому 
неизвестно, какая жизнь там может 
скрываться и как эта жизнь отно- 
сится к проплывающим над голо- 
вой кораблям. А на рыбалке при 
крупной поклевке на всякий случай 
выбрасывайте удочку в 
воду. Мало ли что... 


маленьких собирательниц ценно- 
го биовещества. Папочки внима- 
тельны, заботливы и по-своему 
нежны, но если они сочтут вас уг- 
розой, то превратятся в разъ- 
яренного бегемота — и страшнее 
монстра в Рапчуре не встретишь. 
Большие Папочки представляют 
собой генноизмененного челове- 
ка, навсегда закованного в ска- 
фандр наподобие старинного во- 
долазного костюма. Огромный 
шлем с фонарями, многопудовые 
башмаки и, главное, здоровенный 
бур производят сильнейшее впе- 
чатление, хотя весь Вюбпоск об- 
ладает мощным визуальным кон- 
тентом. 


количествах. Особняком стоит, вернее, ползет один из опаснейших 
противников героя игры, а именно рука-душитель. Отрубленная ожив- 
шая пятерня не является оригинальной находкой, ее можно, например, 
увидеть в “Зловещих мертвецах-2”, где Эш собственноручно, извините 
за мрачный каламбур, отрезает себе ту самую руку. Но руке-душителю 
взбунтовавшаяся рука Эша не чета, и вообще, порядочному монстру не 
престало показывать известные жесты средним пальцем. А Вещь изсе- 
мейки Аддамсов монстром вообще не является, несмотря на сход- 
ство; таких бы домохозяек в‘каждый дом — мы бы горя не знали. 
Именно рука-душитель, это создание адского хирурга, являет- 
ся смертельно опасной тварью. Вцепится — почти наверняка 
дате омег. 

Мурашки по коже: В обычной человеческой руке нет ни- 
чего жуткого. Но стоит отделить кисть и заставитьее, переби- 
рая пальцами, бежать по полу в вашем направлении — стано- 
вится страшно. Слышите, что-то шуршит под шкафом? Думаете, пока- 
залось? Ну-ну 


3. Чужой, 

серия АЙеп$ $. 

РгеЧаюг 

Происхождение вида: Швей- 


царский художник Ганс Руди Гигер 
любит рисовать всякую биомехани- 


ческую жуть с множеством хвос- 
тов и отростков. В 1979-ом Ганс 
создал для фильма “Чужой” 
образ чудовища, навсегда 
вошедший в культурно- 
развлекательную сферу. 
По сей день снимаются 
о нем фильмы, пишутся 
книги, рисуются комиксы, 

разрабатываются игры, продается 
сувенирная атрибутика. Чуть ли не 
музыкальные пластинки с его фир- 
менным шипением записываются. 
Чужой — это ночной кошмар кос- 
монавта. Он вырастает в теле своей 
жертвы и выбирается наружу, раз- 
рывая грудную клетку. У него двой- 


1% 
Ц 
№ 


ной набор зубов и челюстей, смер- 
тельно опасный хвост, когти и дру- 
гие устрашающие части тела. У не- 
го кислота вместо крови и вполне 
конкретные методы общения с 


2. Королева Клинков, серия ЗагСгай 


Происхождение вида: Рыжонькая симпатичная Сара 
Керриган изначально имела обманчивую внешность. Де- 
вушка являлась профессиональным жестким сондатом, не 
выходящим из дома без оружия. К тому же, она обладала 
могучим телепатическим талантом, что делало ее смер- 
тельно опасной для тех, кто оказался по другую сторону 
баррикад. Но если Сара была грозой для врагов, то вско- 
ре ей предстояло стать сущим ужасом. Преданная и 
брошенная, она попала в лапы всепожирающих бес- 
пощадных тварей — зергов, бича освоенного космо- 
са. Зерги решили, что Керриган слишком ценна, что- 
бы стать парой рулек. Сара прошла биологическое об- 
ращение и стала Королевой Клинков, предводитель- 
ницей чудовищ. Она покрылась зеленой прочной че- 
шуей, отрастила бритвенно-острые когти, а волосы 
девушки собрались в колючие сегментные отростки. 

За плечами у нее появились своеобразные крылья из 
острейших лезвий. Но на этих крыльях Королева не пор- 
халапод облаками и не ловила первые лучи рассвета. Кры- 
льями Керриган разрубала врагов на части. К впечатляю- 
щим, даже по зерговским меркам, внешним данным доба- 
вился изощренный ум интригана галактических масштабов. 

Мурашки по коже: Бывалого геймера не испугаешь ника- 
кой клыкастой образиной. Но, если оставить утыканному 
остриями монстру черты молодой привлекательной 
девушки, от совмещения агрессивной элегантно- 
сти и зловещего шарма становится слегка не по 
себе. Перехочется оставлять следы на пыль- 


ных тропинках далеких планет... 


1. Пирамидоголовый, 
игра ЗНем НИ! 2 


Происхождение вида: Туман- 
ные улицы городка Сайлент Хилл 
полны самой разнокалиберной не- 
чисти. Королем изуродованных, из- 
ломанных существ является здоро- 


венный детина в забрызганном 
кровью мясницком фартуке, только 
вместо короны он увенчан глухой 
металлической пирамидой. Визит- 
ной карточкой этого жестокого по- 
тустороннего убийцы стала именно 
пирамида, она добавила сюрреа- 
листичной мрачности в легко узна- 


людьми. В`играх Чужой появлялся 
многократно, и на древних ГК, и на 
консолях различных поколений, и 
на игровых автоматах. Но на сегод- 
няшний день вершиной его цифро- 
вой эволюции стал сериал Айепз$ \5. 
Ргедаюг. Игры этой серии, создан- 
ной усилиями студий НеБейоп и 
МопойЙй, примечательны тщатель- 
ным воссозданием атмосферы 
фильмов об инопланетной твари, 
способностью здорово пощекотать 
нервы и возможностью сыграть за 
самого Чужого. 

Мурашки по коже: Есть вер- 
ный способ избавиться от страха 
перед Чужим: нужно пройти во всех 
играх серии АУР кампании за Чужо- 
го. Но если вам в реальности не по- 
везет встретить космическое Чудо- 
Юдо, можете не пытаться объяс- 
нить ему, что проходили игры на 
сложности Нага. Своим для Чужого 
не станете. 


ваемый образ. Пирамидоголовый 
двигается с дерганой грацией ба- 
леруна из пекла, особенно здорово 
это показано в экранизации Крис- 
тофера Ганса, где монстра сыграл 
профессиональный актер-мим. Со 
рвущим душу звуком за Пирамидо- 
головым тянется двухметровое 
ржавое лезвие. Он молчалив, нето- 
роплив и неумолим. По своей сути 
Пирамидоголовый — палач, иказни 
он старательно совершает на гла- 
зах у героя игры и игрока. 

Мурашки по коже: Пирами- 
доголовый не прилетел на летаю- 
щей тарелке и не сбежал из сек- 
ретной лаборатории. Его породи- 
ло сознание Джеймса Сандерлен- 
да как результат душевных муче- 
ний за совершенные грехи. Поэто- 
му если в путешествии по стране 
вам встретится странный городок 
с названием Тихохолмск — объез- 
жайте стороной. Возможно, там 
вас ждет персональный Пирами- 
доголовый 


Алексей Корсаков 


Каждый знамени- 
тый человек сделал 
в своей жизни что-то 
такое, что люди всегда 
будут вспоминать при 
упоминании его име- 
ни:например, Леонар- 
до да Винчи ассоции- 
руется с картиной 
“Мона Лиза”, Мике- 
ланджело — с извая- 
нием Давида, а вот Го- 
ити Суда (широко из- 
вестен в узких кругах 
как Зида 51) для мно- 
гих стал создателем 
именно К\ег7. В чем 
секрет успеха, не зна- 


ет, наверное, и сам создатель. Игра эта вышла в 2005-ом-на. 


СатеСиБе и Рау$абвоп 2 и была несколько нестандартной по сути, 
хотя многие могут назвать ее идиотской в принципе. Чтобы понять 
творчество Гоити Суды, нужно ‘знать его биографию. 

Этот обычный японский парень родился 2 января 1968 года вНагано. 
В 80-х Гоити, в будущем знаменитый на весь мир геймдизайнер, работал 
гробовщиком. Видимо, эта профессия внесла весомую лепту в становле- 
ние его как творца. Отголоски времяпрепровождения такого рода звучат 
в грядущем экшене Звадомз оЁ#пе Ватпед. Примерно в то же время Су- 
да отправил свое резюме в Нитап ЕщеНаптет, компанию, известную 
по Ее Рго Милета и Сюск Томег, однако незамедлительного ответа не 
последовало. Гоити не расстраивался, и его ожидания были оправданы: 
спустя несколько недель ему позвонили из Нитап Емейатгает и пред- 
ложипи работу. Вначале Суда трудился над сюжетом Зирег Еие Рго 
Мела 3 Рпа!Вощ, а после — надигрой Зирег Рге Рго ММгез#то Зрес!а!. 
Также он приложил руку к созданию игр серии Зупаготе, до тех пор, нпо- 
ка Нитап Ещейаттей не была расформирована в 1998-ом году. 

После этих событий Суда перешелв Сгаззпоррег Мапшасйиге, где ра- 
ботает по сей день. Первой игрой в новой студии для него стала ТПе Зймег 
Сазе — адвенчура от первого лица, действие которой разворачивается в 
1999-ом году на территории, называемой 24 О\пс5. Произошла серия 
странных и загадочных убийств, в которых обвиняется некий Кати 
Певага. Однако известно, что Кати! был убит одним из детективов -- или 
произошла какая-то ошибка? Собственно, игрок должен опыскать убийцу 
и разобраться во всех тайнах злосчастного района. Игра вышла только на 
РЗОпе и только в Японии. 

В 2001-ом на свет появляется Номег, Зип ап4 Ват, рассказывающеан 
о Зитю Мопоо, “искателе”, который зарабатывает на жизнь тем, что ищет 
потерянные вещи. Он прибывает на остров Гозра$з и поселяется в отеле 
“Ром/ег, Зип ап Ваш". Его главная задача -— найги и обозвродить бомбу, 
которая находится в самолете. По дороге в аэропорт к Зипто обращают- 
ся люди с просьбами о помощи. Помогая им, Мопдо упускает самолет, 
тот взрывается и падает на остров. На следующее утро главный герой 
просыпается и понимает, что он еще не был в аэропорту и самолет не 
взорвался. Он снова спешит к месту назначения и снова опаздывает. Та- 
кое повторяется несколько дней. Игроков ожидает отменный сюжет с до- 
лейневменяемости, огромное количество отсылок к ТПе Э№ег Сазе, и да- 
же главный герой оказывается одним из персонажей той игры. Ромег, 
Зип апа Вам вышла на РзуЗ{айоп 2 только в Японии, а переиздание для 
Мищепао 0$ было выпущено 6 марта и 14 ноября 2008-го в Японии и Ев- 
ропе соответственно и 16 июня 2009-го — в Северной Америке. 

И вот наступает июнь 2005-го — на полках японских магазинов появ- 
ляется КШег7. Через месяц то же самое происходит в Северной Америке. 
КИег7 — первая игра Суды на американском рынке. В ней игроку предос- 
тавляется роль шестидесятилетнего убийцы Хармана Смита, прикован- 
ного кинвалидной коляске. Мир стоит на грани хаоса, некая националис- 
тическая партия под названием “Райу о Рзто Мйпа” собирается захва- 
тить власть над всеми, причем сделать это явно не безобидным путем. 
Разумеется, такой расклад дел не устраивает американские спецслужбы. 
Но вступить в открытую конфронтацию нельзя — другие страны не пой- 
мут. Поэтому американское правительство договаривается с Харманом 
об устранении важных партийных лиц. Самолично разобраться со всеми 
ему уже не позволяет возраст, но это не преграда для Смита, ведь он мо- 
жет из своего сознания призывать в реальный мир семерых убийц. Каж- 
дый из них обладает уникальными способностями и весьма экстрава- 
гантной внешностью. Визуальная составляющая тоже была необычна: иг- 
ра использовала технологию сее$вадто, превращающую обычную кар- 
тинку в подобие графической новеллы. Благодаря своему нестандартно- 
му визуальному стилю и гротескной жестокости игра завоевала любовь 
игроков далеко за пределами Страны восходящего солнца. 

Следующим проектом СгаззПоррег Мапфас®ге, совместно с 
Магуеои$ ищегасвуе, стала Сотас{ — ролевая игра для Митепао 0$, вы- 
шедшая в 2006-ом году. История начинается с того момента, как некий 
Профессор, уходя от преследования странной расой СозтоМОТ$, терпит 
крушение на незнакомой планете. Там он встречает мальчика по имени 
Терри, который обещает Профессору помочь, если тот, в свою очередь, 
поможет парню добраться до дома. Сощас! не снискала популярности 
КИег7 — во многом из-за направленности наказуальную аудиторию. ] 

Кконцу 2007-го в Японии, а в остальном мире — вначале 2008-го, по- . 
является № о Моге Негоез: Рага@ зе — одна из самых жестоких игр на са- 
мой “миролюбивой” консоли — МА!. Игрок управляет прожженным отаку, 
зависшим на аниме-сериалах, Трэвисом Тачдауном. Живет он в городе 
Заща Оезгоу, в мотелеподназванием “М о Моге Негое$”, в скромной ком- 
натушке, увешанной и уставленной разным аниме-мерчендайзом. В один 
прекрасный день ему достается световая катана, как у джедаев. Затем 
Трэвис получает одиннадцатое место в рейтинге “Объединенной лиги 
убийц” и пытается стать первым. Для этого предстоит махать МИМое и 
шинковать врагов уже игроку. Сиквел с подзаголовком Везрегае Згидде 
вышел в январе 2010-го и мало чем отличался от оригинала —- даже сю- 
жет был практически идентичным. 

Все игры Гоити Суды отличаются безумностью, которая может быть 
непонятной и неприятной западным игрокам. Однако в мире, где каж- 
дый гол выходят бездумные шутеры про то, кактрое (или четверо — эта 
цифра варьируется от игры к игре) бравых американских спецназовцев 
навязывают демократию, где не лень, тем более ценны уникальные иг- 
ры с нарочито китчевой жестокостью в чисто японском стиле. 

Александр Михно 


В свое время игра Мено 
2033 стала одним из немногих 
примеров того, что в странах 
СНГ все-таки умеют и могут де- 
лать качественные проекты. По- 
ка сотрудники одних студий пы- 
тались “срубить бабла”, ваяя 
свои “Веселые фермы”, а дру- 
гие в рабочее время строчили 
длиннющие посты про индуст- 
рию “вомгле” на ОТЕ.ги, люди из 
АЗ Сатез работали не покладая 
рук и создавали действительно 
качественный продукт. 


Правда, несмотря на все лавры 
и почести, выданные разработчи- 
кам прессой и игроками, “Метро” 
все-таки имело несколько доста- 
точно крупных изъянов. Разработ- 
чики порой уж очень увлекались ко- 
пированием идей и даже целых кус- 
ков у известных западных шутеров, 
даи стрельба, положа руку на серд- 
це, была реализована не самым 
лучшим образом. Тем не менее за 
игру по роману Дмитрия Глуховско- 
го не то что не было стыдно — она 
стала предметом гордости для 
многих геймеров и шагом в верном 
направлении для отечественной ин- 
дустрии в целом. Еще одним шагом 
должен стать выход долгожданного 
сиквела. По крайней мере, поводов 
для сомнений в этом пока нет. 


Три слона 


Сюжет игнорирует историю 
книги “Метро 2034” и напрямую 
продолжает события первой игры. 
Со времен оригинала прошло 20 
лет: “черные” уничтожены, повз- 

слевший Артем вновь с нами, а 


^ вс уве же вын} 


АНОНС 


московского метро. Поверхность 
потихонечку оправляется от по- 
следствий войны, но она по-преж- 
нему непригодна для жизни: возду- 
хом невозможно дышать, да и кро- 
вожадные монстры никуда не де- 
лись. Однако это далеко не самое 
страшное — человечество с завид- 
ным упорством продолжает унич- 
тожать само себя. Несмотря на уг- 
розу полного вымирания, войны 
между разнообразными группи- 
ровками не прекращаются ни на 
секунду, а нашему протагонисту 
уже в который раз предстоит вы- 
ступить в роли миротворца и пре- 
кратить творящееся безумие. 
Большего, к сожалению, о сце- 
нарии разузнать не удалось, но за 
него беспокоиться не приходится: с 
этим проблемы вряд ли возникнут, 
да и история в подобных творениях 
всегда мелькала где-то на заднем 
плане. По признаниям разработчи- 
ков, они решили больше сосредо- 
точиться на трех направлениях: 
фирменной атмосфере ужаса, гра- 
фической стороне и экшене. Иесли 
с последним все было далеко не 
так гладко, как того хотелось бы, то 
именно благодаря истории, мрач- 
ности и потрясающей работе ху- 
дожников игра стала настолько по- 
пулярной и любимой многочислен- 
ными игроками. 
‚ По словам девелоперов, они 


ь м. вают все ый того, . м сты тугже могут.с 


Мето: [а${ ЦО 


чтобы сохранить уникальную атмо- 
сферу и еще больше погрузить иг- 
роков в мир. И им охотно веришь, 
ведь в списке разработанных про- 
ектов у части команды числится, 
кроме всего прочего, любимец пуб- 
лики $.Т.А.1.К.Е.В.: ЭКадом о 
СпегпобУ, да и слова они подкреп- 
ляют фактами. От первых же скрин- 
шотов и геймплейного видео про- 
сто веет уникальной энергетикой и 
какой-то грустью. Представьте, ка- 
кое воздействие будет оказывать 
игра при более близком знаком- 
стве. 

Еще больше бросается в глаза 
невероятная кинематографич- 
ность. Если в первой части лишь 
иногда прослеживалось влияние 
Сай оЕОщу, то в продолжении коли- 
чество захватывающих моментов и 
зрелищных сцен просто-напросто 
зашкаливает. По словам тех везун- 
чиков, которые уже успели лично 
познакомиться с тайтлом, Газ! 491 
напоминает скорее киноблокбас- 
тер, нежели игру. Потрясающая ра- 
бота камеры, невероятная графика 
и, что самое главное, обилие ярких 
моментов. 

На прошедшей недавно ЕЗ за 
коротенькую демо-версию герои 
успели сразиться с толпой нацис- 

ов, сбежать от них, устроить гонки 
на вагонетках и даже взять на абор- 
даж целый состав. Конечно, песси- 
3 чтона 


в 


Платформы: РС, Хбох 360, 
Рау айоп 3, ИТ И 

Жанр: шутер от первого лица 
Разработчик: 4А Сатез 
Издатель: ТНО 

Похожие игры: Мейо 2033, 
серия $.Т.А.1.К.Е.В. 

Дата выхода: 2012 год 


выставку был специально привезен 
один из лучших уровней, но хочется 
верить, что в таком же стиле будет 
исполнен весь проект. 


Работа над ошибками 


Одним из самых серьезных 
изъянов оригинала, повторимся, 
являлась стрельба. Врагов было 
МНОГО И убива ть их приходилось по- 
стоянно, но делать это было попро- 
сту неинтересно, а оружие совсем 
не чувствовалось. В Газ! НОТ раз- 
работчики серьезно намерены ис- 
править этот досадный промах, и, 
кажется, что у них это получается. 
Экшен, правда, по-прежнему не- 
сколько отстает от других совре- 
менных шутеров, но, даже несмот- 
ря на это, он на голову превосходит 
своего предшественника. По сло- 
вам очевидцев, видов оружия стало 
больше, оно стало разнообразнее 
и проработаннее, появилась дина- 
мическая разрушаемость укрытий, 
ну а стрелять стало куда увлека- 
тельнее: отдача в кои-то веки ощу- 
щается, анимация во время пере- 
зарядки и выстрелов потрясающая, 
а противники более реалистично 
реагируют на попадания. 

К слову, раньше с врагами тоже 
были серьезные проблемы: искус- 
ственный интеллект сбоил, и ком- 
пьютерные болванчики порой начи- 
Би вести себя, словно пациент 


психиатрической лечебницы. Все 
это сильно навредило игровому 
процессу, в частности загубило все 
попытки разработчиков сделать 
вменяемый стелс. К сиквелу 4А 
Сатез хорошенько поработали и 
над этим. Отныне раненые враги 
действуют куда умнее, вовремя 
поднимают тревогу и так далее. А 
еще возможностей у Артема при- 
бавилось. Например, он научился 
выкручивать лампочки, тушить кос- 
тры водой, да и обращаться с ножа- 
ми и пистолетами с глушителями 
стал куда профессиональнее — не- 
мудрено, ведь за спиной у него 
долгое и опасное приключение. 

Ну и, наконец, настало время 
рассказать о третьем направлении 
— графике. В свое время оригинал 
был признан многими одной из са- 
мых привлекательных игр для ХБох 
360 и РС. Игра была потрясающе 
красива, причем не только техноло- 
гически, но и в плане работы худож- 
ников. Несмотря на то, что дей- 
ствие редко выбиралось за преде- 
лы темных тоннелей метро, дизай- 
неры умудрились настолько хоро- 
шо передать всю запущенность и 
ужасы того мира, что в него дей- 
ствительно верили. 

В сиквеле этот немаловажный 
элемент стал лучше. В частности, 
колоссальная работа проведена над, 
освещением и физикой тканей — 
такого уровня не было еще ни в од- 
ной другой игре вообще. Разработ- 
чики наглядно доказывают, что даже 
сцену в плохо освещенном помеще- 
нии нужно уметь правильно и краси- 
во подать. Геймплейные кадры 
больше напоминают, скорее, СС!- 
ролик, а когда камера перебирается 
на поверхность, челюсть и вовсе 
уползает куда-то под стол. Конечно, 
все это относится лишь кверсии для 
РС — консольный билд никто, кроме 
самих создателей, пока, похоже, в 
глаза не видел, но вряд ли разбежка 
будет очень сильной. 

На сладкое будет припасен 
мультиплеер. Подробности, к со 
жилонию, пока но рилглаииются, 
но вполно возможно, что нам дадут 
возможность развязать полноцен- 
ную войну за московский метропо- 
литен — сеттинг этому способству- 
ет, да и все нужное у 4А Сате$ на 
руках имеется. 

На данный момент Мено: 
Та Нан: видится нам не только 
лучшим шутером на просторах 
СНГ, но и одной из самых ожида- 
емых игр вообще. И пусть неко- 
торые элементы уже устарели, 
направление девелоперы вы- 
брали правильное, да и изда- 
тель оказывает проекту полную 
поддержку. По словам продюсе- 
ров ТНО, они слабо верили в ус- 
пешность первой части, поэто- 
му рекламная кампания была 
достаточно слабой, а бюджет — 
маленьким. В этот раз обещают 
исправиться. Верим — в запасеу 
них не так уж много тайтлов та- 


ОБЗОР 


Випес: Тие 0е 


Жанр: экшен от третьего лица 


Платформы: РС, ХБох 360, Рау !айоп 3 


Разработчик: пхйе Ейепаттет 
Издатель: Вепезда ЗоЙмюгк$ 
Издатель в СНГ: 1С-СофтКлаб 


Название в локализованной версии: Нитес: Кузня демонов 
Похожие игры: НездепЕ Е 5, Сеагз оЕИ/аг 


Мультиплеер: кооператив 


Минимальные системные требования: двухъядерный процессор с 
частотой 2,0 ГГи: 2 Гб ОЗУ: видеокарта уровня МИЛА СеРогсе 9800 или 
АМФ Надеоп НО4830; 12 Гб свободного места на жестком диске 
Рекомендуемые системные требования: четырехъядерный процес- 
сор; 3 Гб ОЗУ: видеокарта уровня МИРА СеРогсе СТХ 460 или АМВ 
Аадеоп НО5830; 12 Гб свободного места на жестком диске 

Возрастной рейтинг Е$НВ: Майге (17+) 

Официальный сайт игры: или. Витедтедате.сот 


Ниме — игра неоднознач- 
ная. Являясь экшеном с элемен- 
тами ВРС, выполненным в фэн- 
тезийной стилистике, больше 
всего она ассоциируется с — вы 
не поверите — ВезщетЕ Ем 5. 
Особенно когда речь заходит о 
кооперативном прохождении. 

“Почему именно Резюет Ем!?” 
— спросите вы. Стоит привести 
примеры, удостоверяющие сход- 
ства двух данных проектов: два 
главных героя представляют собой 
мужчину и женщину — раз, в обеих 
играх присутствует вариант коопе- 
ративного прохождения — два. 
Можно вспомнить еще кучу всяких 
мелочей типа взаимопомощи, пря- 
мо-таки украденной из "Обители 
зла”, но не суть — сходство налицо. 

Сюжет банален, да и события 
четкой связи часто не имеюг. Все 
начинается с того, что двое главных 
героев — матерый вояка Кэддок и 
нежная эльфийка Э’лара — оказы- 
ваются в лесу, где по заказу какого- 
то колдуна им необходимо достать 
немного водички из магического 
фонтана. Кэддоку постоянно снят- 
ся сны, в которых его томным голо- 
сом зовет к себе белая как снег 
женщина, и сны эти начинают его 
мучить. И вот, вскоре после того, 
как заветная вода оказывается в 
рюкзаке, перед героями во всей 
красе предстает та самая бело- 
снежная барышня, которая обеща- 
етмного-много счастья за какие-то 
непонятные кристаллы, разбросан- 
ные по локациям. Сюжет ничем не 
выделяется среди десятков подоб- 
ных экшен-ВРС, зато характеры ге- 
роев прописаны на достаточно вы- 
соком уровне. Переживания Кэддо- 
ка о снах, едкие замечания Э’лары 
по поводу возраста ее напарника — 
реплики и диалоги в игре выполне- 
ны довольно качественно. 

Что касается локаций, то они 
подводят. Все стилизовано под, 
мрачное фэнтези, ‘и это сказывает- 
ся на уровнях: будь то город в ночи, 
кукурузное поле или густой лес — 
все смотрится однообразно, а о 
том, чтобы хоть как-то впечатлить, 
и речи идти не может. Ипгеа! Епоте 


> №7 


3 уже давным-давно выдохся, к то- 
му же разработчики поленились и 
не удосужились выжать из старень- 
кого движка все соки, из-за чего ви- 
зуальный ряд тусклый, а персонажи 
вышли не то чтобы очень кривыми, 
но все же угловатость бросается в 
глаза — смотреть на зад Э’лары, 
который напоминает мужскую пя- 
тую точку, не очень-то и приятно. В 
остальном же картинка держится 
на стандартном уровне, чего недо- 
статочно, чтобы удивить нынешнее 
поколение геймеров. 

Звуковая составляющая не ра- 
дует, но и не разочаровывает. Зву- 
ки: взрывы, удары мечом, выстре- 
лы из лукаи тому подобное — абсо- 
лютно нормальны. Музыка — про- 
стые эпичные мотивы, ни капли не 
впечатляющие. Герои озвучены до- 
статочно качественно, а их эмоции 
переданы на должном уровне. Но 
все же... Чего-то не хватает. 

С геймплеем дела обстоят в ра- 
зы лучше, особенно это касается 
кооператива. В одиночку тоже мож- 
но играть, но все же когда знаешь, 
что Нитед изначально создавалась 
для того, чтобы подавляющее боль- 
шинство игроков проходили ее на 
пару с кем-нибудь, сразу хочется 
позвонить другу и позвать его нада- 
вать сотне-другой супостатов по 
щам. Два персонажа — два разных 
стиля игры. Э’лара — эльфийка, а 
эльфийки, как многие знают, обыч- 
но не расстаются со своими лука- 
ми. Таки здесь: хотя каждый персо- 
наж способен переключаться меж- 
ду оружием ближнего и дальнего 
боя, все же Э’лара — это лучница, 
которая ведет бой на расстоянии, в 
то время как Кэддок прорывается в 
тыл врага с мечом/топором/дуби- 
ной и щитом. Кэддок, конечно же, 
выносливее Э’лары, однако у эль- 
фийки тоже есть свои преимущест- 
ва, к примеру, она бегает быстрее 
неповоротливого воина. Если в ре- 
жиме стрельбы из лука (или арба- 
лета, если речь идет о Кэддоке) все 
предельно просто: прицеливайся с 
помощью правой кнопки мыши да 
стреляй с помощью левой — то ко- 
гда наступает время взять в руки 


ды 


к ты 
я 
55 


01'$ Гопое 


щити меч, играть становится слож- 
нее. Из-за того, что игрок, избрав- 
ший такой метод, постоянно оказы- 
вается в самой гуще событий, ему 
приходится все время блокировать 
атаки щитом, который имеет свой- 
ство ломаться, и прорываться 
сквозь полчища монстров, комби- 
нируя обычные удары с более силь- 
НЫМИ. 

Хотелось бы указать еще на 
один момент касательно коопера- 
тива: если вы хотите узнать все со- 
бытия игры от начала и до конца, 
пролог придется пройти в одиноч- 
ку. Странно, но начать кампанию с 
другом можно только с первой гла- 
вы. Однако данный мелкий недо- 
статок с лихвой перекрывается 
жирным плюсом: кооперативное 
прохождение не потребует от вас 
никакого ключа, оно является абсо- 
лютно бесплатным — понадобится 
только создать аккаунт в СатеЗру. 

Меч и лук — это еще не все. И 
эльфийка, и человек способны раз- 
учивать различные способности, 
причем доступ сразу ко всем вы не 
получите — они открываются по ме- 
ре прохождения определенных 
глав. Скиллы играют важную роль, 
без них бои стали бы намного слож- 
нее. Выше было сказано, что Нищеа 
тяжело назвать настоящей ВРС. 
Кроме самих способностей, от ро- 
левых игр здесь больше ничего, 
считайте, и нету: ни опыта, ни даже 
классических “силы” и “ловкости”. 
Разве что присутствуют колбочки 
восстановления жизненной энер- 
гии и маны да специальные банки, 
используемые в том случае, если 
один из героев находится в пред- 
смертном состоянии. Вся прокачка 
замешана на кристаллах, разбро- 
санных по локациям: для приобре- 
тения какого-нибудь магического 
заклинания, будь то вихрь, подни- 
мающий ближайших врагов в воз- 
дух, или электрический разряд, тре- 
буется определенное количество 
таких кристаллов. У каждого персо- 
нажа — свой набор способностей. 
Три умения, связанных с оружием, и 
три, представляющих собой боевую 
магию. У каждой способности есть 
три ячейки, на которые можно по- 
тратить еще один лишний кристалл 
и улучшить какое-либо ее свойство. 
Прокачаться где попало не выйдет 
— придется искать определенные 
места, выполненные в виде порта- 
лов, — только здесь герои смогут 
прикупить новый скилл. 

Путешествия по довольно за- 
крытым локациям разбавлены ин- 
тересной особенностью игры — так 
называемыми тайниками. Тайники 
обычно обозначены или большой 
говорящей головой, которая под- 
сказывает, как открыть вход, да не 
простыми словами, а стихами; или 
же это простая табличка, на кото- 
рой также может быть написано 


что-нибудь загадочное. В таких 
случаях (хотя и не только в таких) 
каждому персонажу дается шанс 
показать свою, так сказать, непо- 
вторимость. Э’лара может поджи- 
гать свои стрелы от источников ог- 
ня, а затем зажигать ими всяческие 
углубления или факелы, чтобы 
можно было пройти дальше. Кэд- 
док же всем своим мощным телом 
способен толкать тяжеленные сте- 
ны. В тайниках, ради которых про- 
делываются все вышеуказанные 
действия, можно обнаружить ору- 
жие с особыми свойствами — к 
примеру, дубину, которая наносит 
дополнительный урон электричест- 
вом. Собственно, оружие и щиты 
можно находить во многих местах: 
если вы увидели стойку для амуни- 
ции, то ее следует разбить — воз- 
можно, там что-нибудь интересное. 
Однако именно в тайниках находят- 
ся самые редкие экземпляры. 

Напоследок хотелось бы отме- 
тить, что у многих игроков, не очень 
внимательно рассматривающих 
меню игры, может возникнуть в0- 
прос: для чего нужно золото, кото- 
рое собирается на протяжении все- 
го прохождения? Так вот, в Нитед 
имеется встроенный редактор 
карт, с его помощью можно созда- 
вать уровни, на которых потом 
можно побегать с другом. Предме- 
ты и враги для этих уровней как раз 
и покупаются за золото, которого 
вам, если решите заняться самоде- 
ятельностью, понадобится очень 
много. Однако удовольствие не 
стоит того — прохождение само- 
дельных уровней является доволь- 
но скучным занятием. 


РАДОСТИ: 


Неплохой и к тому же бес- 
платный кооператив 
Хорошо прописанные пер- 


сонажи 
Динамичный геймплей 


Линейность и плохой ди- 
зайн локаций 

Сюжет для галочки 

Неприятная глазу картинка 


| 


НитеЯ получилась доволь- 
но неплохой игрой. Она, ко- 
нечно, имеет свои недостат- 
ки, например, однообразные 
линейные локации и порой 
высокая сложность при про- 
хождении игры не с другом, а 
с компьютерным болванчи- 
ком. Однако хорошо пропи- 
санные персонажи и их репли- 
ки вкупе с бодрым геймплеем 
не дают назвать проект про- 
вальным. 


Обзор написан по РС-версии 
игры 


Женя Лазовский 


О ерайица: 


|БЗОР 


Вике Микет Гопеме 


Жанр: шутер от первого’лица 


: Платформы: РС, Хфох 360, Рау Чайоп 3 
Разработчик: Сеафох, Зоймеге / Тирбусвп Сатез, ЗР Веайт$ 


`_ Еменайтегь Рапва Сатез 
‚ Издатель: 2КСатез 
Издатель в СНГ: 1С-СофтКлаб 


. Похожие игры: Бике Микет 30, Ргеу 


‚ Мультиплеер: интернет. 


Минимальные системные требования: двухьядерный процессор с 
частотой 2,0 ГГц; 1 Гб (для ИИпдоми5 ХР) или 1,5 Гб (для И/пдои5 Ме и 7) 
ОЗУ; видеокарта уровня ММО СеЕогсе 7600 или АТ!Вадеоп НО2600; 10 
Гб свободного места на жестком диске 

` Рекомендуемые системные требования: двухьядерный процессор с 
частотой 2,6 ГГц; 2 Гб ОЗУ; ‘видеокарта уровня МИРА Сегогсе 8800СТ 

- или АП Вадеоп НОЗ850; 10 Гб свободного места на жестком диске 
Возрастной рейтинг ЕЗАВ: Майге (17+) 


Официальный сайт игры: илим. дикепикетюЮгеуег.сот 


= пе. 


Итак, дамы и господа, время 
жевать жвачку и надирать зад- 
ницы наконец-то настало! За то 
время, что мы ждали возвраще- 
ния Дюка, некоторые из нас от- 
служили в армии, обзавелись 
семьями, вырастили небольшой 
лес, построили дачи, увидели 
Париж и сделали еще много все- 
го. Давайте проверим, не расте- 
рял ли Дюк за 15 лет свой задор! 


Оатп. 
ТА Ито зисК$! 


Самое сложное в Вике Микет 
Рогемег — это первые два часа иг- 
ры. В ихходе очень легко забросить 
игру и дать себе зарок никогда к 
ней не возвращаться. После корот- 
кого обучения, заканчивающегося 
нудной битвой с боссом, мы воз- 
вращаемся в Лас-Вегас, где Дюк 
почивает на лаврах после своей по- 
беды над пришельцами в Вике 
Микет 30. Наш герой живет в ги- 
гантском особняке, забитом посте- 
рами и статуэтками, посвященны- 
ми ему же. Вокруг полно женщин, 
каждая из которых готова отдаться 
ему. мужчины и дети униженно про- 
сят автограф — одним словом, 
мечта любого героя. Дюк собирает- 
ся выступить на вечернем шоу, но 
его внезапно отменяют из-за того, 
что над городом навис корабль 
пришельцев. После некоторой за- 
минки негодяи нападают на отель 
Дюка, и тому ничего не остается, 
кроме как пробиваться наружу. Ра- 
зумеется, заодно инопланетяне за- 
хватывают всех грудастых женщин, 
которые попадаются им на пути. 

Несмотря на то, что во время 
всех этих событий вроде бы проис- 
ходит много интересного, челюсть 
буквально сводит от скуки. Первые 
два часа в игре — это унылый, ли- 
шенный всякой динамики экшен в 


„М 


однообразных и слабо детализи- 
рованных декорациях. Отдельно 
стоит отметить уродливую картин- 
ку. Бике Микет Рогеуег выстроен 
на модифицированном движке 
Ипгеа! Епоте 2.5, и выглядит это 
на уровне начала 2007-го года. Ес- 
ли бы не несколько современных 
спецэффектов, ситуация была бы 
удручающей. В эти минуты начина- 
ет казаться, что Дюку пора на по- 
кой и лучше бы этой игре никогда 
не выходить. 


№оБоду $1еа1[$ сиг 
СНЕСК$... апд [ме$! 


Однако игра преображается, 
когда Дюк оказывается в логове 
пришельцев, куда они стаскивают 
похищенных девушек. Мрачные 
склизкие коридоры, заполненные 
отвратительными коконами, выгля- 
дятчертовски мерзко и вто же вре- 
мя впечатляюще. Здесь бике 
Микегт Рогемег начинает напоми- 
нать “Чужих” и еще один долго- 
строй — Ргеу — от все той же по- 
койной ЗО Веа!тп$. Стоит добавить, 
что обнаженные женщины (никакой 
цензуры, что вы!), опутанные иноп- 
ланетной дрянью, выглядят до- 
вольно... экстравагантно. Пиксель- 
ной графикой Вике МикКет 30 этого 
не передать. 

Самым любопытным фактом 
здесь является то, что, начиная с 
этого уровня, игра преображается 
как внешне, так и внутренне. Гра- 
фика становится лучше, окружение 
здорово прибавляет в детализа- 
ции, а события начинают идти плот- 
ным потоком. Вполне возможно, 
что первые уровни игры делались 
еще в 2001-ом году и их просто не 
успели доработать, поэтому они и 
вышли столь скучными. Зато после 
них игра набирает ход, и я должен 
сказать, что выйди ОБике Микет 


Рогемег хотя бы в 2005-ом — это 
был бы лучший шутер на свете, как 
и задумывалось создателями. 
Здесь есть (загибайте пальцы): 
мясные перестрелки в коридорах и 
реалистичные — на открытых про- 
странствах (присутствует даже не- 
болышая разрушаемость укрытий!), 
физические головоломки, езда на 
игрушечном джипе по горящему 
казино и на огромном бигфуте по 
обширной пустыне, беготня умень- 
шенного Дюка по крысиным норам, 


— 


подводное плавание, игра в пинбол 
и настольный хоккей. И это только 
то, что сразу приходит на ум. От- 
дельной строкой стоит выделить 
битвы с боссами, которые пусть и 
не требуют особого подхода, но за- 
ставляют попотеть. Каждого ги- 
гантского супостата перед смер- 
тью можно (и нужно} унизить, отко- 
лотив его по яйцам, или сыграв в 
футбол его глазом. Заканчивается 
все, разумеется, ядерным взры- 
вом. 


Тйе ромгег агтог 
1$ Юг риз$1е$! -^ 


к - 
: = же, мы играем в нового 
“Дюка” не столько ради экшена, 


сколько ради самого героя. После 
Грейсона Ханта из великолепного 
Выа$юпт наш старый знакомый 
кажется весьма молчаливым, но за- 
то говорит он только по делу. С 
фирменными ругательствами Дюка 
мы знакомы еще по ОМЗ, и ими 
никого особо не повеселишь. По- 
этому разработчики добавили в иг- 
ру массу “пасхальных яиц", проха- 
живающихся по модным шутерам 
пяти-шестилетней давности, а так- 
же по некоторым более современ- 
ным проектам. Скажем, в заголовок 
этой части статьи вынесена репли- 
ка Дюка по поводу предложения на- 
деть силовую броню, которая вы- 
глядит точь-в-точь как у Мастера 
Чифа из Наю. Кстати, глаза-све- 
тильники, растущие на стенах за- 
хваченных инопланетянами зон, 
также отсылают к Мастеру Чифу — 
они выполнены в форме его шлема. 
Присутствуют также забавная па- 
родия на историю с Лероем Джен- 
кинсом и масса отсылок к На#-Ше 
2. Особенно хороша “пасхалка” в 
моменте, где Дюку приходится во- 
зиться с клапанами, чтобы подать 
горячий пар на инопланетные наро- 
сты. Двусмысленное высказывание 
“| рае заме риге$!” заслуживает 
бурных оваций. 

Кстати, разработчики придума- 
ли очень удачную систему здоро- 
вья. Поскольку аптечки ныне не в 
моде, оно восстанавливается авто- 
матически, как принято в любом со- 
временном шутере. Но называется 


показатель жизненной силы не 
“здоровье”, а “эго”. На мой взгляд, 
ничего удачнее для Дюка приду- 
мать невозможно. Свое эго можно 
увеличивать, взаимодействуя с 
предметами (помочиться в унитаз, 
пошлепать по, простите, сиськооб- 
разным наростам в инопланетных 
коридорах, посмотреть картинки с 
девочками на компьютере). Также 
эго увеличивается после побед над 
боссами. Ё 

Что касается нововведений, то 
тут они есть, и не все удачные. На- 
пример, почти пропал пинок ногой, 
который в любой игре, где он при- 
сутствует, называют “а-ля Дюк Ню- 
кем”. Теперь рукопашная атака — 
это удар прикладом или кулаком, а 
нога вступает в дело очень редко. 
Кроме того, разработчики сделали 
ограничение на количество пере- 
носимого оружия. С собой можно 
таскать только два ствола. Это не 
идет олдскульной игре на пользу, 
хотя, конечно, так гораздо легче со- 
блюдать баланс. Динамика стрель- 
бы ухудшилась по сравнению с 
Рике Микет 30. Дробовик палит 
как надо, а вот все остальное нику- 
да не годится. В игре начисто от- 
сутствует такая вещь, как отдача 
(все понятно, Дюк жмет 600 фун- 
тов!), но ведь можно было хотя бы 
сделать приличный звук стрельбы? 
В ОМЗО каждый выстрел из ракет- 
ницы сопровождался мощным 
взрывом, грудой разлетевшегося 
мяса и сочным комментарием. 
Здесь же взрывы какие-то скром- 
ные, а боезапас ракетницы ограни- 
чен до 5 зарядов. К счастью, враги 
довольно активны, поэтому пере- 
стрелки все же не назовешь нудны- 
ми. Гранаты и настенные мины ста- 
ли удобнее в использовании (пере- 
ключаться на них отдельно уже не 
нужно), но попасть ими куда следу- 
ет почти невозможно. Разочаровы- 
вает также то, что 90% уровней иг- 
ры абсолютно линейны, здесь даже 
нет возможности войти в одну и ту 
же комнату через два разных про- 
хода, а двери за спиной, как прави- 
ло, закрываются сами собой и на- 
мертво. По сравнению с этим ВМЗО 
выглядит прямо-таки “песочни- 
цей”. Широкий список спецпред- 
метов ужался до трех экземпляров. 
Вместо прибора ночного видения 
используются фирменные очки 
Дюка (запас энергии бесконечен), а 
из ОМЗ пришли стероиды (теперь 


действуют как “берсерк” из Боот 
— увеличивают мышечную силу 
Дюка до предела, после чего он па- 
рой хуков разносит врагов начасти} 
и голодюк (действует лучше, чем 
раньше: может бегать, стрелять и 
крыть врагов грязными ругательст- 
вами). Новый предмет — банка пи- 
ва, которая моментально восста- 
навливает здоровье и снижает по- 
лучаемый урон. Акваланг, резино- 
вые сапоги, джетпак в современ- 
ных реалиях оказались бесполез- 
ными. Особенно первый — Дюк 
ведь теперь может дышать под во- 
дой с помощью пузырьков воздуха! 

В целом Вике МиКет Рогеуег 
совершенно необязательно про- 
ходить. В нем нет ничего нового, 
зато присутствует абсолютно 
все, что есть в современных шу- 
терах. Для периода летнего иг- 
рового застоя подходит идеаль- 
но. Это просто хорошая игра, ко- 
торую портит никудышное нача- 
ло. Выйди она в срок, унас было 
бы одной легендарной игрой 
больше. Но и сейчас на Дюка 
стоит обратить внимание. Или 
он сам придет квам! 


Разнообразие 
Крутой стиль 
Активные враги 
Хорошие шутки 
Сражения с боссами 


ГАДОСТИ: 


Скромная графика 
Ненужные упрощения 
Слабая динамика 
Скучное начало 


Г 


Дюк Нюкем вернулся. Пусть 
ине триумфально, но серьезно 
заявив о себе. Най фо пе Кто, 
БаБу! 


Обзор написан по РС-версии 
игры 
Роман Бетеня 


ВОО \ 
`& ”. 

с 

>. 


= 
392 


Пубгориова Ргориесу 


Убей себя — спаси планету 


Платформы: РС, РауЗ1айоп 3 


Жанр: адвенчура, экшен от третьего лица 


Разработчик: Багк Епегду ойа! 
Издатель: Оагк Епегоу Глойа! 
Издатель в СНГ: Новый Диск 


Похожие игры: НудгорпоЫа, серия Рипсе оЕРегза 


Мультиплеер: отсутствует 


Рекомендуемые системные требования: двухьядерный процессор с 
частотой 2,8 ГГц; 3 Гб ОЗУ: видеокарта с 1 Гб ОЗУ: 8 Гб свободного мес- 


та на жестком диске 


Возрастной рейтинг Е$ВВ: Мавйге (17+) 
Официальный сайт игры: илмм.Вуагорпоа-дате.сот 
Еее “И и ^^ ОМ ивые 


Вода — это самое распро- 
страненное вещество на плане- 
те Земля. Она обладает кучей 
полезных и уникальных свойств, 
а еще без нее не было бы нас с 
вами и игры  Нудгорпоыа 
РгорПесу. А еще этот проект ни 
за что не появился бы на свет, 
еэсли бы у людей не было такой 
болезни, как гидрофобия. Для 
тех, кто не знает: гидрофобия — 
это боязнь задохнуться при виде 
воды, упоминании о ней или при 
соприкосновении с “аш-два-о”. 
Жуткий недуг! А что игра? Такая 
же жугкая? 

Спасать мир ох как непросто. 
Злодеи пышут яростью, толпы глу- 
поватых миньонов хотят смерти ге- 
роя, и только госпожа Удача, кажет- 
ся, поддерживает мессию. Но герой 
— это же Герой, так, с большой бук- 
вы! Настоящий, сильный, непре- 
клонный! Способный одной рукой 
надавать тумаков дракону, другой — 
отправить на тот свет банду терро- 
ристов, а взглядом он может не 
только насоблазнять толпу красоток, 
но и навести страх на какого-нибудь 
злого гения. Вот он, настоящий ге- 
рой! А наша протагонистка не такая, 
нет. Но она все равно спасет мир. 

Даже несмотря на то, что это ох 
как непросто. Но ведь наша героиня 
— спортсменка, комсомолка и про- 
сто красавица! И это вто время, ког- 
да над человечеством нависла ужа- 
сающая угроза вымирания, когда 
люди бороздят водные просторы на 
гигантских кораблях. Понятное дело, 
что не от хорошей жизни. Ресурсов 
на планете осталось мало, кушать 
нечего, а повсюду снуют террорис- 
ты, желающие подорвать стабиль- 
ность на новых плавающих домахго- 
мо сапиенсов. Цель экстремистов 
самая что ни на есть благородная: 
уменьшить количество населения и 
спасти тем самым будущее всего 
рода людского. У благородных бан- 
дитов даже есть специальное посла- 
ние для каждого человека: “Убей се- 
бя — спаси планету”. При чем здесь 
главная героиня игры? Ей “посчаст- 
ливилось” оказаться на корабле, 
атакованном террористами. Огром- 
ная машина медленно тонет, а уми- 
рать нашей подопечной пока рано- 
вато: мир же в опасности! 

Главной особенностью проекта 
под названием Нудгорпоша, кото- 
рую активно рекламировали разра- 
ботчики и издатели, была реалис- 
тичная вода. Больше ничего игро- 
вой общественности не обещали, 


да и зачем: “Вон, всякие Сгуз5’ы 
выезжают на одной только графике, 
а мы что, хуже?” Вот и получилось, 
что НудгорНоыа РгорНесу — это та- 
кой оригинальный Сгуз6, только не 
с высокотехнологичной графикой, а 
с отличной, детально проработан 
ной водой. Которая, правда, внеш!- 
не выглядит не самым лучшим об- 
разом. Но об этом позже. 

Весь игровой процесс строится 
на том, что нам вместе с главной 
героиней нужно спастись с тонуще- 
го корабля. Препятствий на нелег- 
ком пути достаточно много, начи- 
ная от того, что повсюду много во- 
ды, и заканчивая тем, что по кораб- 
лю гуляют террористы. Наша геро- 
иня, как какой-нибудь Эцио или 
Принц Персии, карабкается по тру- 
бам, прыгает туда-сюда и всячески 
показывает свои акробатические 
способности. А еще нам придется 
часто плавать, ещечаще — бродить 
по колено в воде. 

Уничтожать на своем пути тер- 
рористов гораздо интереснее, чем 
изображать из себя Эцио, но все 
равно скучно. Основных способов 
два: убивать их из пистолета и ис- 
пользовать природное оружие. 
Стрелять по врагам малоинтересно 
сразу по нескольким причинам. Во- 
первых, боевая механика просто 
ужасна. С массой популярных эле- 
ментов вроде системы укрытий и 
унылая до безобразия. Во-вторых, 
один пистолет на всю игру (впро- 
чем, мы же играем за девушку, за 
хрупкую девушку), пусть даже с 
разными типами патронов, также 
не добавляет разнообразия. 

А вот использовать огонь и воду 
для уничтожения супостатов — это 
уже весело. Можно затапливать це- 
лые отсеки, можно заводить глупо- 
ватых врагов в глубокие места, а 
тем, кто не в ладах с жидкостями, 
никто не запрещает метким вы- 
стрелом взрывать специальные 
красненькие бочки, с любовью рас- 
киданные разработчиками по лока- 
циям. Ближе к концу игры у нашей 
героини появится специальный ма- 
нипулятор, при помощи которого 
можно будет управлять водой (!). 
Вот тут-то Нуадгорпома Ргорпесу и 
раскрывает себя по-настоящему, 
но уже поздно. Более того, не каж- 
дый вытерпит столько наискучней- 
шего геймплея, чтобы потом чуть- 
чуть побаловаться. 

Внешне проект выглядит, мягко 
выражаясь, неоднозначно. Куча 
всевозможных эффектов, самый 


ненавистный из которых — размы- 
тие — используется просто везде. 
А за пеленой можно усмотреть не- 
четкие текстуры и однообразный 
дизайн уровней. И это при том, что 
НудгорбоШа РгорНесу умудряется 
нехило тормозить даже на мощных 
конфигурациях. Обладателям 
скромных по сегодняшним меркам 
машин комфортной игры ждать и 
вовсе не приходится. у 
Напоследок внимательно рас- 
смотрим то, ради демонстрации че- 
го игра и создавалась, — воду. Жи- 
вительная влага, как уже упомина 
лось выше, выглядит достаточно 
убого. По крайней мере, после обе- 
щаний разработчиков можно было 
мечтать о гораздо болышом. Зато 
водет собя вода по всом законам 
физики, а капли на лице гороини 
смотрятся ну очень роалистично. 
“Аш!-два-О” можно даже по праву 
считать полноценным персонажом 
Нудгорпома: она передвигается, иг 
рает огромную роль в игровом про- 
цессе, с ней очень хочется подру- 
житься. Взаимодействие с водой — 
это лучшее, что есть в проекте. По 
сути, вода — это и есть весь проект. 


РАДОСТИ: 


Вода 


ГАДОСТИ: 


Все, кроме воды, исключи- 
тельно “для галочки” 

И это “для галочки" — очень 
скучное 


Г 
вывод: 


Нуагорбоыа РгорВесу с лег- 
костью могла повторить судьбу 
Рома!, не будь в ней столько 
лишнего. Многочисленные ми- 
нусы играючи перечеркивают 
один-единственный плюс про- 
екта. Пусть вода ведет себя и 
очень и очень правдоподобно, 
вряд ли многие оценят это. 
Разработчикам удалось спря- 
тать свою основную фишку, да 
так, что желания искать ее 
практически нет. Но! Нам же 
ничего, кроме отличной и 
всамделишной водички и не 
обещали, верно? Обещание 
сдержано, никаких обид. От- 
дельно “водная” технология 
запросто отхватила бы высшие 
баллы. Но, “вшитая’” в 
НуадгорпоШа РгорКесу, она те- 
ряется. Игру можно сравнить с 
горькой конфетой, у которой 
сладкая начинка и ужасная 
обертка. Добираться до сладо- 
сти или нет — решать вам. 


Обзор написан по РС-версии 
игры 
Максим Цей Паршуто 


ОБЗОР 


7200$ 2 


„Платформа: РауЗайоп 3 


Жанр: экшен от третьего лица 


Разработчик: Зискег РипсВ Ргодисйоп$ 
Издатель: Зопу Сотршег ЕтейаттегЕ 
Издатель в СНГ: бопу Сотршег ЕщетаттепЕ (дистрибуция 1С- 


‚ СофтКлаб) 


Название локализованной версии: Дурная репутация 2 


Похожие игры: тЕатоибз, Ргоюуре 


Возрастной рейтинг ЕЗВВ: Тееп (13+) 
Сайт игры: ипмуптатоитТедате.сот 


Наверное, каждый мальчиш- 
ка в свое время мечтал стать су- 
пергероем. А почему бы и нет? 
Девушки на шею вешаются, 
жизнь становится куда легче, да 
и спасать мир — это намного 
круче, чем учить математику! 
Разнообразные фильмы от 
Магуе! только укрепляли это же- 
лание, но вдруг вышел 
иРатои$, который все стерео- 
типы тут же сломал. Главному 
герою этой игры завидовать не 
хотелось, ведь вместе с неверо- 
ятными способностями на него 
свалилась куча проблем, а за 
спасение чужих жизней прихо- 
дилось платить действительно 
большую цену- 


Этим “Дурная репутация” и за- 
поминалась. Мрачная и довольно 
серьезная, она хорошо давала по- 
нять, к каким последствиям могут 
привести те или иные действия, а 
принимать важные решения прихо- 
дилось достаточно часто. Смерти 
близких людей, предательства да 
разъяренная толпа ненавистников 
— слишком большой список “по- 
бочных эффектов” почти отбил охо- 
ту стать Человеком-пауком или 
Бэтменом. Вторая часть в целом 
продолжает гнуть ту же линию. Ко- 
нечно, некоторую часть атмосферы 
разработчики умудрились расте- 
рять, но все хорошее из оригинала 
было аккуратно перенесено в про- 
должение. Жаль лишь, что хоро- 
шим дело не ограничилось. 


“Все, что меня 
не убивает, делает 
меня сильнее” 

Ф. Ницше 


События игры стартуют ровно 
через месяц после окончания пер- 
вой части. Наш старый знакомый 
Коул МакГрат победил своего за- 
клятого врага и сейчас готовится к 
встрече с новым злодеем, еще бо- 
лее кровожадным и опасным. Под- 
готовке к “свиданию” и посвящена 
вся игра. Чтобы стать сильнее и 
дать противнику достойный отпор, 
герою нужно на протяжении всей 
истории добывать энергоядра, да- 
рующие новые способности, — яс- 
но, что на дороге они не валяются. 
По закону подлости, поиски пред- 
стоит начинать с сейфов главарей 
различных группировок да супер- 
злодеев, которых здесь немало. 

Сценарий хоть и кажется пона- 
чалу чем-то второстепенным и 
скучным, ближе к концу он препод- 
носит пару сюрпризов, да и концов- 
ка неплоха. Позитивно на истории 
сказалось появление полноценных 
кат-сцен: герои разговаривают, 
ссорятся, переживают — и наблю- 
дать за ними вполне увлекательно. 
Особенно интересно становится, 
когда на сцену выходят две новые 
героини — холодная Куо и горячая 
Никс. Все помнят, как в мультиках 
О1зпеу во время принятия особо 
трудных решений у персонажей на 
плечах появлялись миловидные ан- 
гелы и демоны, постоянно споря- 
щие между собой? Здесь все прак- 
тически так же, и каждый раз, когда 
перед игроком становится выбор 
между “светом” и “тьмой”, эти две 
противоположности обязательно 


ссорятся и навязывают свою точку 
зрения. 

Впрочем, выбор всегда прост и 
ясен: хочешь быть героем — берись 
за миссию, помеченную голубым 
цветом, больше по душе быть зло- 
деем — милости просим ккрасному 
маркеру. Несмотря на то, что один 
выстрел здесь решает целые судь- 
бы, никаких трудных моральных ди- 
лемм а-ля Огадоп Аде тут не преду- 
смотрено, да и репутация, фактиче- 
ски, ни начто не влияет — разве что 
финальный ролик другой. А вот что 
действительно любопьтно, так это 
возможность ближе к середине иг- 
ры объединить свои способности с 
одной из девушек. Светлая сторона 
позволит пострелять льдом, темная 
— устроить огненную феерию. И хо- 
тя на практике две стихии мало чем 
отличаются, выглядят они зрелищ- 
но и по-разному. 

Впрочем, как правильно рассу- 
дило большинство, сюжет в этой иг- 
ре далеко не самое главное. Сцена- 
рий немного глуповат, да и внима- 
ния ему по-прежнему уделяется не 
особо много, зато игровой процесс 
куда занимательнее и дает почув- 
ствовать себя чуть ли не богом. Со 
времен оригинала геймплей почти 
не изменился. Разве что только раз- 
росся вширь вместе с постоянно 
пополняющимися способностями 
нашего героя. Практически все 
трюки, которым научился Коул к 
концу первой части, остались в на- 
шем распоряжении, но, как оказа- 
лось, это далеко не потолок. Впере- 
ди еще и возможность швыряться 
автомобилями, и собственное тор- 
надо, и странные электрические 
хлысты, да и упомянутые выше лед 
и пламя не стоит забывать. 

Паркур изменился слабо — да- 
же анимацию оставили практичес- 
ки такую же. Однако благодаря па- 
ре новых приемов и смене места 
действия акробатика стала куда 
быстрее и динамичнее. Высоких 
башен в разы больше, проводов 
под напряжением — километры, а 
еще герой научился дольше летать, 
цепляясь за крыши энергохлыстом, 
так что при желании добраться до 
нужной точки можно ни разу не кос- 
нувшись земли. 

Боевая система окончательно 
слетела с катушек. Особенно это 
чувствуется ближе к концу игры, ко- 
гда силы Коула возрастают в разы. 
Насылать на врагов ураганы и мол- 
нии, вызывать мощнейшую взрыв- 
ную волну при приземлении — это 
так, мелочи, в арсенале полно и бо- 
лее классных трюков. Схватки ста- 
ли только увлекательнее: увеличи- 
лось количество не только возмож- 
ностей, но и врагов, насылаемых на 
героя, поэтому все свои способно- 
сти приходится комбинировать 
между собой и хорошенько думать, 
чтобы выйти из передряги живым. 
Даи огромная “вилка”, которую Ко- 
ул постоянно носит за спиной, ока- 
залась нужной штуковиной. Если в 
начале она напоминает обычную 
дубинку под напряжением, то поз- 
же, после изучения пары новых 
приемов, раскидывать с ее помо- 
щью врагов занятно, и смотрятся 
все спецудары красочно. Пускать 
железку полезно даже в сражениях 
с некоторыми боссами: шкала здо- 
ровья у них после подобной шоко- 
терапии порой уменышается гораз- 


до быстрее, главное вовремя уво- 
рачиваться от огромных лап. 

Все эти изменения привели к 
тому, что в определенный момент 
начинаешь чувствовать себя все- 
сильным: одним ударом можно 
разбросать всю толпу, разрушить 
некоторые постройки, а громадные 
монстры, лезущие из всех щелей, 
дохнут словно мухи. Способствует 
этому значительно увеличившийся 
масштаб. Рецепт прост: огромная 
тварь, толпы мелких врагов, заки- 
нуть все это вместе с протагонис- 
том куда-нибудь навысокую башню 
и не забыть перемешать. После та- 
кого тпРагпои$ 2 будто играет сама 
с собой, а уж когда подключаются 
режиссеры — начинается настоя- 
щее шоу. Мы взрываем трамваи, 
разыгрываем красочные представ- 
ления перед повстанцами, сража- 
емся с гигантским существом раз- 
мером с целый дом, крушим сторо- 
жевые башни. Все это жутко затя- 
гивает, но... 


Дурная репутация 


..К сожалению, впечатление 
портит любимый прием Зискег 
Рипсп — повторять одни и те же мо- 
менты по несколько раз. Огромный 
босс, оригинальные миссии, побоч- 
ные задания — все эти вещи произ- 
водят сильный эффект, но ровно до 
тех пор, пока их не становится 
слишком много. Убивать одного и 
того же гигантского таракана, спа- 
сать одних и тех же мятежников де- 
сятый раз кряду или искать тайники 
по фотографиям — это надоедало 
еще в первой части, а во второй 
увеличилось в объеме вдвое. 

Радости не добавляет и искус- 
ственный интеллект. Враги сами па- 


дают с крыш, бесцельно носятся по 
локациям туда-сюда, не замечают 
героя на протяжении долгого вре- 
мени и не боятся стрелять из ракет- 
ницы в упор — видимо, в свою ар- 
мию злодеи набирали исключитель- 
но японских камикадзе и душевно- 
больных, ибо по-другому весь этот 
цирк объяснить трудновато. 

Ну а что расстраивает больше 
всего — это совершенно другая ат- 
мосфера. Она не то чтобы стала ху- 
же, совсем нет. Просто как-то жиз- 
нерадостнее, и ярких красок стало 
больше. Вместе с мрачностью ку- 
да-то испарилось и незабываемое 
чувство того, что ты нужен городу и 
что без тебя жители долго не протя- 
нуг. В Эмпайр-сити люди были уг- 
нетены: многочисленные преступ- 
ные группировки, хулиганы, неиз- 
лечимые болезни, даже собствен- 
ное правительство заперло всех 
граждан в карантине и грозило 
атомной бомбой. Благодаря всему 
этому Коул -был единственной на- 
деждой людей на спасение, и им 
хотелось помогать. Жители нового 
города Нью-Маре сочувствия не 
вызывают. Мало того что они почти 
не нуждаются в подмоге, так еще и 


Редактор заданий 


каждая собака не прочь насадить 
МакГрата на вилы. И зачем, спра- 
шивается, ради них геройствовать? 

Зато в лучшую сторону измени- 
лась графическая сторона. Замет- 
но, что бюджет игры возрос в разы, 
выглядит она прилично. По крайней 
мере, от мутных текстур и кошмар- 
ной анимации удалось избавиться, 
да и появление кат-сцен действи- 
тельно радует: лица героев настоль- 
ко хорошо прорисованы, что не 
стыдно и камеру приблизить. Звук 
тоже не подкачал. И хотя с озвучкой 
героев наблюдаются некоторые 
проблемы, саундтрек в целом ситу- 
ацию спасает — сочетание электро- 
ники иоркестра очень мощное. Осо- 
бенно радует то, как композиторы 
используют скрипку, так с помощью 
нее нагнетать обстановку не удава- 
лось, наверное, еще никому. 

Единственный действитель- 
но`весомый недостаток оказал- 
ся по совместительству и самым 
серьезным: уж очень мало чего 
изменилось в лучшую сторону, а 
минусы по какой-то непонятной 
причине перекочевали в про- 
должение. Если хорошенько 
приглядеться, то тмЕРатои$ 2 
точь-в-точь дублирует первую 
часть. Те же миссии, тот же 
геймплей и, что самое обидное, 
практически те же “гадости”. 
Чувствовать себя богом и смот- 
реть красочные кат-сцены, ко- 
нечно, приятно, но после пары 
лет разработки и оглушительно- 
го успеха оригинала хотелось бы 
чего-то большего. 


РАДОСТИ: 


Много новых приемов и ка- 
чественная реализация старых 
Приятная глазу картинка 

Хороший саундтрек 

Редактор уровней 

Возможность выбора 

Интересные герои 

Возможность почувствовать 
себя всесильным 


Повторяющиеся задания 

Малое количество измене- 
ний 

Глупый искусственный ин- 
теллект 

Отсутствие нормальной фи- 
зики 


Неплохой сиквел по класси- 
ческому рецепту “тех же щей, 
да гуще влей”. Фанатам пер- 
вой части, а также тем, кто 
слышит об этой серии впер- 
вые, должно понравиться. 
Главное, не ждите от тРатоиз 
2 слишком многого — и удо- 
вольствие вам гарантировано. 


Алексей Пилипчук 


Видимо, чувствуя недостаток собственной фантазии, разработчики 
решили обратиться за помощью к игрокам. Если вы подключены к РМ и 
увас имеетсяжелание создавать новые миссии, в любой момент можно 
открыть редактор и начать творить. Возможности инструментария не то 
чтобы огромные —`смастерить “игру в игре” уж точно не получится, но 
вот сделать какую-нибудь оригинальную сцену при должном старании 
вполне можно. Особенно приятно, что любой другой пользователь смо- 
жет играть в созданные вами уровни и по достоинству оценить ваши та- 
ланты. Пока трудно сказать, выйдет ли из этой задумки что-нибудь толко- 
вое: на момент написания этой статьи появилось всего несколько дей- 
ствительно классных заданий, но кто знает, авось найдутся товарищи, 
которым по силам сварганить настоящее чудо. 


ОБЗОР 


ГЕА.В. 3 


Пора по парам! 


Платформы: РС, ХБох 360, 
Рвуавоп 3 

Жанр: шутер от первого лица 
Разработчик: Оау 1 Зи о$ 
Издатель: И/атег Вгоз. [Шегасвие 


Етепаттет 


Издатель в СНГ: Новый Диск(версия для РС), 1С-СофтКлаб (версии для 


'ХБох 360 и.РвуЗавоп 3) 
Похожие игры: серия Е.Е.А,В. 


Мультиплеер: ГАМ, зрЙ-5сгееп, Интернет 

Минимальные системные требования: процессор уровня те! Соге 2 
Дио-с частотой 2,4 ГГц или АМО Ап Х2 4800+; 2 Гб ОЗУ; видеокарта 
уровня ММЕЛА Сегогсе 8ВООСТ или АМО Вадеоп НОЗ850; 10 Гб свобод- 


ного места на жестком диске 


Рекомендуемые системные требования: процессор уровня те! Соге 
200 с частотой З,О.ГГц или АМО Рвепот И Х2 550; 4 Гб ОЗУ: видеокар- 
та уровня МЫ СегГогсе ЭВ8О0ОСТХ+ или АМО Вадеоп НО5750; 10 Гб сво- 


бодного места на жестком диске 


Возрастной рейтинг Е$ВВ: Машге (17+) 
Официальный сайт игры: или. ипай${еаг.сот 


Ситуация, когда тот или иной 
успешный франчайз лишается 
отцов-основателей и переходит 
на попечение сторонних людей, 
нередко вызывают по меньшей 
мере недоумение. Не говоря 
уже про то, что подобные рота- 
ции редко доводят до чего-то 
хорошего. Сериал Е.Е.А.В. — как 
раз из таких, менять хозяев ему 
не впервой. 


Будучи сотворенной в недрах 
горячо любимой многими поклон- 
никами жанра “шутер” команды 
МопоййВ, серия сразу после первой 
части перешла в цепкие лапы 
ТитеСае Зшаю$, которая своими 
двумя дополнениями едва не угро- 
била все то хорошее, чем славился 
оригинал: интересный запутанный 
сюжет и ураганные перестрелки с 
дьявольски умными и хитрыми про- 
тивниками. Разработку полновес- 
ного сиквела вновь вела уже 
МопойН, однако повторить соб- 
ственный успех ребята не смогли — 
Ргоес+ Опдй вышел проектом до- 
вольно спорным. И вот, третья 
часть по воле издателей вновь ме- 
няет разработчиков, отойдя к мало- 
известной Оау 1 Зи4Ю$, что едва 
заочно не поставило на линейке 
крест в сердцах поклонников. Каза- 
лось бы, что может выдать коман- 
да, за плечами которой разве что 
провальный экшен Егасиге да порт 
первого Е.Е.А.В. на консоли? Но, 
как оказалось, еще ого-го что мо- 
жет. 


“1 гететБеге4 ШЫаск $ЮКе$, 
пе ИднЕттоа а| агоипа те, 
1 гететбегея еасНн Назй аз 
те Бедап ® иг, 
ке а За та зюп, Па ае 
Ваа Япайу Фоипа те” 
Епкт РагК, “Меми Омлае”" 


Р.Е.А.В. всегда относился к раз- 
ряду сюжетно-ориентированных 
шутеров, в которых балом правит 
не только и не столько непосред- 
ственный процесс отстрела враж- 
дебной нечисти, а цепляющая ис- 
тория и грамотная ее подача. Под- 
хватив тогдашнюю волну популяр- 
ности всевозможных американизи- 
рованных японских ужастиков, сце- 
наристы МопойЙН закрутили весь 
сюжет вокруг маленькой девочки 
по имени Альма. На первый, мимо- 
летный взгляд — милое чумазое 
создание в красном платьице, но 
уже очень скоро она показывает 
свою истинную сущность злобного, 
жестокого, опороченного и мсти- 
тельного духа мертвого ребенка, 
чье исковерканное сознание по- 
рождает настоящий ад наяву. До- 
бавьте сюда еще и секретные ис- 
следования с участием мегакорпо- 
рации “Армахем”, взбунтовавший- 
ся клонический спецназ под коман- 


дованием каннибала-телепата и 
правительственный отряд с титуль- 
ным названием — и получите запу- 
танный сюжетный клубок, в кото- 
ром, как говорится, “без пол-литры 
не разберешься”. Правда, во вто- 
ройчасти создатели, похоже, пере- 
играли сами себя, нагромоздив ку- 
чу всевозможных фактов и событий 
и не дав им в итоге четкого объяс- 
нения. Уже при этом стоит отдать 
должное сценаристам Оау 1 и лич- 
но приглашенным знаменитостям 
Стиву Найлзу (автор хоррор-комик- 
са “30 дней ночи") и Джону Карпен- 
теру (сей известный режиссер в 
представлении, думаю, не нужда- 
ется) — на базе подобной мешани- 
ны из оборванных сюжетных линий 
они умудрились собрать пусть и от- 
носительно простую, но вполне 
адекватную историю, которая ста- 
вит во всем этом психологическом 
действе аккуратную точку. 

Главным героем триквела вы- 
ступает наш старый знакомый Опе- 
ративник (РотЁ Мап). Со времен 
первой части и дополнения 
Ежгасвоп Ром о нем ничего не бы- 
ло слышно, и вот теперь мы его 
встречаем кукующим в тюрьме под 
надзором бойцов “Армахема”. 
Впрочем, продолжается это недол- 
го — неожиданная помощь прихо- 
дит оттуда, откуда не ждали. Ус- 
пешно возродившийся в дополне- 
нии ВеБогп брат Оперативника 
Пакстон Фэттел помогает герою 
выбраться из застенок и предлага- 
ет сотрудничество. Никто от этого 
не в восторге, но теперь им вместе 
предстоит прорываться сквозь ба- 
тальоны солдат и враждебно на- 
строенных потусторонних тварей, 
дабы раз и навсегда покончить с 
матерью, т.е. Альмой, и ее новым 
отпрыском, что вот-вот должен по- 
явиться на свет. 

Игра завершает практически 
все линии, начатые предыдущими 
частями, пускай и местами доволь- 
но резко. Например, мы, наконец, 
узнаем, что стало с Майклом Бэкке- 
том, от лица которого мы воевали в 


Ргоес! Опат и который непосред- 
ственно причастен к новой бере- 
менности Альмы. Кроме того, вос- 
пользовавшись тем, что Мопой не 
признали сюжеты двух дополнений 
от ИтеСае, сценаристы зачем-то 
вернули всюжет Джин Сун-Квон, до 
этого считавшуюся погибшей. Ви- 
деть старую боевую подругу, само 
собой, приятно, но для истории она 
не несет практически никакой цен- 
ности. 

К сожалению, к третьей части 
Е.Е.А.В. окончательно растерял од- 
ну из главных своих составляющих 
— мрачную, давящую атмосферу. 
По-хорошему, и раньше играть 
особо страшно не было, но теперь 
способы запугивания, ввиду при- 
выкания, кажутся совсем уж дет- 
скими. От полного провала в этом 
плане игру спасают разве что дей- 
ствительно удачные эпизоды вроде 
уровня в супермаркете, но в целом 
ситуация весьма нерадостная. Иг- 
рать местами, скорее, мерзко, но 
чтобы страшно — ни капельки. 


“МПеп уои меге $апатд т 
пе маКе о! аеуаТаНоп, 

МТеп уои меге майтад оп Ме 
еаде ое ипКпомл, 

МИ 4пе сафасузт гатто 
аомт, тез сгутад заме те поми 

Уои меге ФПеге ап@ розу 
аюпе...” 

Ипкт Рагк, “пдезсет” 


Еще на ранней стадии разра- 
ботки парни из Пау 1 всерьез вспо- 
лошили игровую общественность 
своими резкими и радикальными 
геймплейными переменами, кото- 
рые планировалось добавить в 
проект. К счастью, оказалось, что 
под занавес переворачивать сери- 
ал с ног на голову никто и не соби- 
рался, а инновации вписались в иг- 
ру довольно органично и не носят 
принудительного характера. 

Так, никто не запрещает снача- 
ла пройти одиночную кампанию в 
роли Оперативника, а потом, по 
второму кругу, уже в шкуре его ин- 
фернального братца (эта возмож- 
ность открывается после первого 
прохождения). В таком случае оба 
героя присутствуют в межмиссион- 
ных роликах, однако в самой игре 
второй просто исчезает. Однако 
уже сам факт наличия двух цент- 
ральных персонажей как бы подво- 
дит нас к главной особенности 
Е.Е.А.В. 3 — кооперативному про- 
хождению. Позвав друга, можно на 
пару устроить врагам локальный 
апокалипсис, комбинируя возмож- 
ности обоих героев. Причем разра- 


‚ ботчики ухитрились даже добавить 


в кооператив элемент соперничес- 
тва. Заключается он в следующем: 
по ходу игры любые ваши действия 
будут оцениваться специальными 
очками. Помимо постепенной про- 
качки возможностей героев, при 
совместной игре они еще и оказы- 
вают прямое воздействие на сю- 
жет. Так, концовка будет соответ- 
ствовать именно тому персонажу, 


который лучше показал себя в сра- 
жениях. Вот и приходится разры- 
ваться между необходимостью по- 
мочь товарищу в трудной ситуации 
и желанием захапать побольше оч- 
ков и в итоге перетянуть одеяло на 
себя. Казалось бы, простой прием, 
но увлекает всерьез. 

Само собой, стили игры за обо. 
ихгероев кардинально отличаются. 
Оперативник воплощает собой тот 
же самый классический Е.Е.А.В., 
что пять раз до этого. Пачка знако- 
мых стволов от автоматов до лазе- 
ра на руках, врожденная способ- 
ность к замедлению времени в по- 
мощь — и вперед, обогащать свин- 
цом все, что имеет неосторожность 
двигаться. Единственной серьез- 
ной новинкой тут можно считать си- 
стему укрытий на манер серии 
КИгопе. Впрочем, вдоволь отсижи- 
ваться за стенкой и аккуратно 
“щелкать” оттуда вражин у вас вряд 
ли получится — оппоненты хоть и 
не доросли в развитии до своих 
коллег из первой части, но проблем 
могут доставить изрядно. Это про- 
зорливые, умелые и живучие со- 
перники, сражаться с которыми ре- 
ально интересно. В остальном же 
— ничего особенного. 

Пакстон Фэттел в этом плане 
персонаж куда более специфич- 
ный. Будучи несколько раз убитым, 
очем красноречиво свидетельству- 
ет зияющее во лбу пулевое отвер- 
стие, отныне он предстает исклю- 
чительно как дух, что автоматичес- 
ки накладывает определенные ог- 
раничения на процесс. Пушками 
Фэтгел орудовать не способен, да 
они ему и без надобности, благо в 
его запасе полно различных пара- 
нормальных илучек. Расшвыривать 
врагов силой мысли и бросаться в 
них сгустками энергии для него 
проще простого. А в качестве гвоз- 
дя программы Пакстон может все- 
ляться в тела врагов и творить вак- 
ханалию их руками с единственным 
замечанием: зЮ-ппо в таком случае 
ожидаемо недоступно. 

И все это было бы вообще пре- 
красно, если бы разработчики чуть 
больше внимания уделили окруже- 
нию. Увы, но в этом плане третий 
Е.Е.А.В. страдает теми же болячка- 
ми, что и предшественники. Лока- 
ции вроде как и постепенно сменя- 
ют друг друга, вроде как встреча- 
ются концептуальные моменты 
вроде того же супермаркета, но об- 
щая серость и невзрачность утом- 
ляют крайне быстро. Несмотря на 
смену движка, лучше от этого игра 
выглядеть не стала. Текстуры по- 


средственные, спецэффекты — 
блеклые, анимация местами дерга- 
ная. Даже шикарные в прошлом 
своим цветовым буйством гюбои- 
ща в замедленном времени уже не 
радуют гак, как раньше. И это гру- 
стно. 

Тем не менее, даже с учетом 
всех недостатков, Е.Е.А.В. 3 уве- 
ренно держится молодцом. Не- 
смотря на все предрелизные 
предрассудки на его счет, это 
вполне себе годный шутер, ко- 
торый во многом опережает 
Ргодес* Опа. И пусть до эталон- 
ного оригинала ему далековато, 
и пусть само слово “Е.Е.А.В.” от- 
ныне ассоциируется лишь с аб- 
бревиатурой, но никак не с вы- 
зываемыми эмоциями, все рав- 
но эта игра — достойное завер- 
шение известной серии. 


Два разных стиля прохож- 
дения за двух героев 

Интересный вариант коопе- 
ративного соперничества 

Умные враги 

Неплохой сюжет 


ГАДОСТИ: 


Страха больше нети в поми- 
не 

Графика устарела 

Серость локаций угнетает в 
плохом смысле 


| 


Из Е.Е.А.В. окончательно 
выкинули действенные стра- 
шилки, но в качестве замены 
предложили неплохой коопе- 
ратив. Если подобный расклад 
вас устраивает — милости про- 
сим. Заключительная часть се- 
риала определенно достойна 
вашего внимания. 


Обзор написан по РС-версии 
игры 


Алексей Апанасевич 
Диск предоставлен 


магазином “Геймпарк”, 
млм. датерагк.Бу 


ОБЗОР 


Платформы: РС, ХБох 360, Р!ауЗайоп 3 


Жанр: ролевая игра, Васк’п’!азВ 


Разработчик: ОБз@ап ЕепаттегЕ 


Издатель: Здиаге Ех 
Издатель в СНГ: Новый Диск 


Похожие игры: серия Габю, ТЙап биезф серия Огадоп Аде 


Мультиплеер: интернет 


Минимальные системные требования: двухъядерный процессор с 
частотой 2,5 ГГи; 1,5 Гб ОЗУ: видеокарта уровня МИРА 9800 СТ или АМО 
Вадеоп НОЗ870; 4 Гб свободного места на жестком диске 
Рекомендуемые системные требования: процессор уровня те! Соге 
15 с частотой 2,6 ГГц; 2 Гб ОЗУ: видеокарта уровня МИГЛА СТХ 260 или 
АМО ВНадеоп НО4870; 4 Гб свободного места на жестком диске 
Возрастной рейтинг Е$ВВ: Тееп (13+) 

Официальный сайт игры: или. дипдеоп$еде.сот 


Первая часть Оипдеоп Зесе, 
вышедшая в 2002 году, при- 
шлась по душе многим любите- 
лям такого подвида ВРС, как 
Васк’п’а$В. Разработана она 
была компанией Саз Ромегеа 
Сатез под руководством Криса 
Тейлора, а издателем выступи- 
ла МсгозоН Сате $$. Отли- 
чительной чертой “Осады под- 
земелий” от того же Сао была 
оригинальная система прокач- 
ки, где навыки развивались по 
мере использования. То есть ча- 
сто идете в ближний бой — уве- 
личивается сила и герой лучше 
владеет мечом, отдаете пред- 
почтение дальнему — выше по- 
казатель ловкости и умение об- 
ращаться со стреляющим ору- 
жием, интеллект и эффектив- 
ность заклинаний растет по ме- 
ре использования боевой магии 
и магии природы. В остальном 
это была просто отличная роле- 
вая игра, которая подарила мно- 
жеству игроков несколько при- 
ятных вечеров. Оипдеоп Зеде 2 
появилась на прилавках магази- 
нов в августе 2005 года. Было 
внесено множество изменений 
и преобразований, касающихся 
геймплея. Появились, напри- 
мер, таланты и спецприемы. 
Чтобы открыть последние, тре- 
бовалось прокачать до опреде- 
ленного уровня некоторые та- 
ланты. Такая система была 
очень интересной и глубокой и 
делала 0$2 не похожей на дру- 
гие игры. 

Так вот, всего этого в Оипдеоп 
Зесе З нет. Игра отдает предпочте- 
ние не закликиванию врагов и со- 
биранию лута, а сюжету, истории 
мира и возможности выбора в ред- 
ких моментах. Причина кроется в 
смене издателя и разработчика — 
права на серию находятся у Зацаге 
Ейх, а третью часть саги сделали 
кудесники из ОБз&ап. Эта студия 
появилась после развала ищеграу, 
а ключевые люди в ней — выходцы 
из небезызвестной Еаск 19е 
Эиа0$5, на счету которой та же ди- 
логия РЕа!о\. В середине двухты- 
сячных в ОБз@ап Фергус Уркхарт 


сотоварищи делали сиквелы игр от 
Вю\М/аге, разговор идет о Заг М/агз: 
КпюН5 оЕте О4 Вериыг 2 — Тте 
ЭИН Ёог$ и Мемепмтщег Мю 2. 
Проекты были неплохого качества, 
однако все равно пребывали в тени 


оригиналов, разработанных канад- 
цами. Клеймо “подмастерьев 
Вюо\М/аге” было смыто с релизом 
шпионской экшен-НРа Арпа 
Ргоюсо! и постапокалиптической 
ролевой игры РаШоиЁ Меми \едаз. 
Зато за играми ОБз&ап закрепи- 
лось определение “интересно, глу- 
боко, но криво”. У калифорнийцев 
никак не получалось совладать с 
технической стороной своих игр. 
Звучали отговорки, мол, техноло- 
гии чужие, с ними сложно работать. 
Как оказалось, это была правда. 
Оипдеоп Зеде 3 разработана на 
движке собственного приготовле- 
ния. Картинка выглядит неплохо, да 
и технических огрехов мало, но у 
игры есть проблемы посерьезнее. 


Последний легион 


10-й Легион столетия оберегал 
королевство Эб от всех угроз и на- 
пастей. Легионерами становились 
только лучшие из лучших, они поль- 
зовались уважением и доблестно 
служили на благо Отчизны. Все из- 
менилось тридцать лет назад со 
смертью короля. В его кончине об- 
винили Легион, а в отношении сол- 
дат начались гонения — те, кто 
раньше просил о помоши, с нена- 
вистью истребляли своих еще не- 
давних защитников. Одни встали 
под знамена Джейн Кассиндер, но- 
воявленной святой, стремящейся 
захватить трон и полностью уничто- 
жить даже память о 10-ом Легионе, 
а другие, в сердцах которых еще 
теплилась любовь к бывшим друзь- 
ям и соратникам, страдали от про- 
извола наемников Джейн. Чтобы 
предотвратить хаос, еще совсем 
юная королева взяла бразды прав- 
ления в свои руки и направила ар- 
мию сражаться против мятежни- 
ков. Некогда процветающее коро- 
левство погрязло в пучине войны и 
беспорядков, и кому, как не игроку, 
придется сыграть главную роль в 
возвращении стране былого мираи 
покоя. 

В начале игры нам предлагают 
выбрать из четырех заранее приго- 
товленных персонажей своего про- 
теже: представлены воин, разбой- 
ница, маг и архон — магесса, пове- 
левающая огненной стихией. Со- 
здать героя самому нельзя, но это 
обосновано сюжетом. Все персо- 
нажи наделены своей предыстори- 
ейи способностями, поэтому гейм- 


плей за каждого из’них разный. По 
ходу игры к игроку присоединится 
вся троица, но брать с собой в путе- 
шествие можно только одного со- 
партийца, хотя поменять его на 
другого можно в любой момент, 
кроме битв. Интересная деталь: в 
зависимости от того, кем вы играе- 
те и кто у вас в группе, меняется 
большая часть строчек диалогов, 
выполненных в форме колеса из 
Ма$$ ЕНесф, и некоторые игровые 
моменты. И еще небольшая ремар- 
ка: чтобы получше узнать детали 
игрового мира и сюжета, лучше иг- 
рать за Анджали (архонт) или хотя 
бы быть с ней в партии. 

Как уже говорилось ранее, каж- 
дый персонаж обладает уникальны- 
ми способностями, и это вносит 
свои коррективы в игровой про- 
цесс. То есть, если вы выбрали вои- 
на, значит, использовать придется 
только заранее заготовленные за- 
клинания этого класса — бросаться 
фаерболлами возможности не бу- 
дет. Причем заклинаний не так уж 
много — всего девять штук, а еще 
они разделены по группам. Получа- 
ется три умения для одноручного 
оружия, три для двуручного и три 
для так называемой “защитной 
стойки”. Каждую способность мож- 
но улучшить путем вложения в нее 
очков навыка, дающихся на каждом 
новом уровне. Игрок волен совер- 
шенствовать заклинания по двум 
направлениям, например, скилл во- 
ина “Рывок с клинком” не запреща- 
ется проапгрейдить так, чтобы он 
наносил дополнительных 20% уро- 
на раненым противникам с каждым 
уровнем “Кровотечения” или чтобы 
за каждый уровень "Молниеносной 
точности” увеличивался на 10% 
шанс критического удара. Нужно 
принять во внимание тот факт, что 
ячеек для такого рода улучшений 
всего пять — и игроку придется вы- 
бирать наиболее продуктивные для 
своего стиля игры апгрейды. Кроме 
этого имеются таланты, косвенно 
улучшающие определенные спо- 
собности. Последние эволюциони- 
руют в более мощные, если часто их 
использовать, но это выглядит как 
злая шутка для фанатов серии. К 
слову, зелья упразднены, их место 
заняли специальные заклинания и 
сферы, выпадающие из повержен- 
ных врагов, а показатели силы, лов- 
кости и прочего увеличиваются 
только с помощью надетой нагероя 
экипировки. Нельзя сказать, что та- 
кая ВР@а-система примитивна, ведь 
все перки и навыки индивидуальны 


для каждого из персонажей, что в 
идеале должно было повысить реи- 
грабельность Пипдеоп Зеде 3. 
Только вот переигрывать захочется 
не каждому. 


Не то поделка, 
не то подделка 


В первые минуты удручает не- 
казистое управление, если играть 


на клавиатуре с мышкой — 0$3 яв- 


но затачивалась под консоли. Хотя 
после часа игры как-то привыкаешь 
и к управлению, и к неудобной ка- 
мере — в игре стандартная ГаЫо- 
перспектива, но несколько прибли- 
женная к герою, что уменьшает ра- 
диус обзора. Затем начинаешь за- 
мечать другие недоработки, к при- 
меру, качество картинки. Во время 
прогулок по лесам и подземельям 
графика просто отменная, не уро- 
вень второго “Ведьмака”, но все 
же. 0$3 вытягивает арт-дирекшн: 
игроку предстоит посетить велико- 
лепные горные вершины, болота, 
потрясающей красоты город Сто- 
унбридж и другие, не менее заво- 
раживающие места. Отсталость 
технологии дает о себе знать во 
время диалогов: персонажи на- 
столько низкодетализированны, 
насколько это возможно в 2011 го- 
ду. Зато игру можно запускать да- 
леко не на |-епд машинах. 

Геймплей более чем стандар- 
тен, без каких-либо откровений: 
кромсаем толпы врагов, подбираем 
предметы, получаем опыт, растем в 
уровнях и прочее. Механика битв 
дала крен в сторону экшена: глав- 
ный герой перекатывается от про- 
тивника к противнику, нанося точеч- 
ные удары. Драться порой бывает 
весьма интересно, но ориентация 
на консольный рынок дает о себе 
знать: порой в попытке атаковать 
босса главный герой начинает бить 
случайно попавшего под. автопри- 
целивание “моба”, аанимацию пре- 
рвать нельзя, что откровенно бесит. 
Не особо прельщает и перспектива 
застрять в текстурах в схватке с тем 
же боссом. Напарником управлять 
никто не даст, им руководит А!, ме- 
нять экипировку и прокачивать уме- 
ния — вот удел игрока. 

Сделано это, скорее всего, для 
того, чтобы играющий не отвлекал- 
сянавсю эту ВРС@-мишуру, а вникал 
висторию, рассказываемую сцена- 
ристами. Сюжет сам по себе не- 
плохой, и подан он недурно, плюс 
ко всему, в некоторых моментах иг- 
рок должен делать выбор. Тут-то и 


кроется, пожалуй, самая главная 
проблема 0$3: буквально два на- 
ших решения повлияют на будущее 
развитие событий, остальные — 
только на финальный ролик. Это 
выглядит как-то по-детски, особен- 
но после все того же “Ведьмака 2”, 
где ‘в определенный момент игра 
расходилась на две совершенно 
разных сюжетных линии с уникаль- 
ными основными и второстепенны- 
ми квестами. В игре от ОБз4Чап 
подсознательно ждешь чего-то 
большего, чем постановка знака 
препинания в выражении “казнить 
нельзя помиловать”, тем более что 
дальнейшая судьба абсолютно 
чуждых игроку персонажей его ни- 
как не волнует. 

В заключение хочется сказать 
про главный бич всех ролевых игр 
— это, безусловно, ВР@-условно- 
сти. Проходя по крупному городу, 
явно мегаполису, мы видим, как 
пятеро МРС бесцельно, как зом- 
би, слоняются по тротуару. В та- 
кие моменты уровень погружения 
в игру сводится на нет. Или диа- 
логи. В Випдеоп Зеде 3, как в лю- 
бой старореожимной НАРОа, они 
продставляют собой тоатр гово 
рящих голов: анимация губ со- 
вершенно отвратительна, и она, 
разумеется, не совпадаег с тем, 
что излагает персонаж. Все эти 
детали присущи не только 053, но 
из-за того, что в игре нет своей 
“изюминки”, они сильно бросают- 
ся в глаза. 


Неплохой сюжет 

Издали картинка радует 
глаз 

Интересные и красивые ло- 
кации 

Хорошо проработанный иг- 
ровой мир 


ГАДОСТИ: 


Мнимая нелинейность 


Искусственная возмож- 
ность “тяжелого морального 
выбора” 


Странная боевка 
Неудобное управление на 


Спорные нововведения 


ВЫВОД: 


В этом году выходит множе- 
ство ВРС: у нас есть Огадоп 
Асе 2, “Ведьмак 2: Убийцы ко- 
ролей”, еще будут Тогснпо 2, 
ОРеи$ Ех: Нитап ВеуошНоп, Тпе 
ЕЗег $сгой$ 5: ЗКуйпт, быть мо- 
жет, О'ао 3 наконец изволит . 
посетить экраны наших монито- 
ров. Випдеоп З1еде 3 не выделя- 
ется на их фоне, т.к. ей нечего 
им противопоставить. 


Обзор написан по РС-версии 
игры 
Александр Михно 


Зесвоп 3: Рреий 


Платформы; РС, Хбох 360 


Жанр: шутер от первого лица 
Разработчик: Титебае Зио0Ю$ 
Издатель: Птебае Зидю$ 


Похожие игры: ЗесЁоп 8, Мед! оЁ Нопог: Атфоте, Епету Тепйогу: 


Оиаке Уаг5 
Мультиплеер: интернет 


Минимальные системные требования: процессор уровня те 
Репйит 4 с частотой 3,0 ГГц или АМО АЮп 64 Х2 3000+; 1 Гб ОЗУ; ви- 
‚деокарта уровня МИГ Сегогсе 7800 или АМО Вадеоп Х1800; 6 Гб сво- 
бодного места на жестком диске; интернет-соединение 

Рекомендуемые системные требования: двухъядерный процессор с 
частотой 2,4 ГГц; 2 Гб ОЗУ: видеокарта уровня МИРА СеРгогсе 9800 или 
АМО.Вадеоп НО2600; 6 Гб свободного места на жестком диске; интер- 


нет-соединение 


Возрастной рейтинг ЕЗВЛ: Тееп (13+) 


` Официальный сайт игры: майзргеисе.сот 


В наш век жесткой конкурен- 
ции на рынке интерактивных 
развлечений постепенно стано- 
вится невыгодным выпускать в 
свет “узкопрофильные” проек- 
ты. Особенно когда дело касает- 
ся такого популярного и массо- 
вого жанра, как шутеры. Ведь 
мало какой обеспеченный ин- 
тернетом геймер не захочет по- 
резаться в любимую игру вмес- 
те с друзьями (даже если это ка- 
кой-нибудь насквозь сюжетный 
ВюбНоск 2), равно как и чисто 
мультиплеерный шутер вряд ли 
сможет быть конкурентоспособ- 
ным без сюжетного “бэкграун- 
да” и одиночной игры. Смеше- 
ние видов неизбежно, ведь в 
противном случае игру, за ред- 
ким исключением, ждет забво- 
ние. 

Зесвоп 8 образца 2009 года яв- 
ляла собой яркий пример того, как 
набор хороших идей был загублен 
их посредственной реализацией. В 
попытке соорудить качественный 
ответ На на поле военных футури- 
стических мультиплеерных шуте- 
ров разработчики из Титебае 
Зиаю$ мало чего добились — игра 
показала себя довольно слабо, а 
фишки вроде десантирования в ре- 
альном времени оказались неспо- 
собны компенсировать повальную 
скуку и недоработанность. Впро- 
чем, ребята не стали отчаиваться и 
принялись за глобальную работу 
над ошибками, которая в итоге и 
вылилась в удивительный сиквел 
Ргезласе. Удивительный он потому, 
что этот распространяемый исклю- 
чительно цифровым способом и 
стоящий 15 долларов проект умуд- 
ряется на голову уделывать ориги- 
нальную игру. Т.е. перед нами 
практически тот же самый шутер 
про бравую космопехоту, что и два 
года назад, но по всем параметрам 
Ргемасе оставляет предшествен- 
ника далеко позади. 


Галактика в огне 


Одно из самых главных отличий 
Ргедлююе от оригинала — появле- 
ние полноценной одиночной кам- 
пании. Если раньше сингл был все- 
го лишь жалким дополнением, к то- 
му же базирующимся на много- 
пользовательских картах, то в сик- 
веле разработчики уделили этому 
аспекту куда больше внимания. 

Сюжет со времен первой 
ЗесНоп 8 не изменился ни на йоту. 
В далеком будущем людские коло- 
нии стали подвергаться массовым 
террористическим акциям со сто- 
роны военизированной группиров- 
ки “Длань Ориона”. Для устранения 
угрозы на войну была направлена 
8-я бронепехотная дивизия, элита 
космического десанта и отъявлен- 
ные смельчаки по совместительст- 
ву. Именно в ней служит наш прота- 
гонист Алекс Корд. Собственно, на 
этом можно и закончить. Все про- 
сто и банально, как дважды два. Ни- 
какой интриги, никаких иноплане- 
тян, даже самого завалящего пра- 


вительственного заговора — и того 
нет. Интересно разве что вникнуть 
в мотивы “Длани”, атак — “черные” 
против “красных”, и точка. 

Но самое интересное в том, что 
эта трехгрошовая, насквозь вто- 
ричная история не вызывает оттор- 
жения. Пускай ты понимаешь, что 
где только такого не было, рушить 
коварные планы “Ориона” все рав- 
но увлекательно. Даже после па- 
фосной высадки запал и адреналин 
странным образом никуда не исче- 
зают — наоборот, на форсаже 
рвешься вперед, дабы надрать га- 
денышам “Длани” все, что надира- 
ется. И это главное. Благо Ргемасе 
четко пытается казаться покладис- 
гым учеником Сай оЁ Ошу и ей по- 
добных, забрасывая игроков на 
разные планоты и вромонами ра- 
дуя неплохими игровыми сценами 
Дух, конечно, не захватывает, но и 
заскучать тоже не дает. Так что “за- 
чет”. 

Но при этом можно выделить 
две основные претензии к одиноч- 
ной кампании. Во-первых, не поме- 
шало бы сделать врагов несколько 
более характерными и своеобраз- 
ными — фантастический сеттинг 
это позволяет. Я, конечно, пони- 
маю, что общее сходство между 
мятежниками и нашими военными 
продиктовано сюжетными сообра- 
жениями, но стрелять по врагам, 
которые едва ли не один в один по- 
хожи на твоих сопартийцев, как-то 
угнетает. А еще угнетает та лег- 
кость, с которой проходится игра — 


это и есть претензия №2. Зате 5-7 
часов, что отнимет у вас сюжетная 
кампания, ни разу не встретится 
по-настоящему серьезного испы- 
тания. В пылу боя разрядить сило- 
вой щит доспеха — вот и все, что 
могут причинить далеко не самые 
умные противники игроку, более- 
менее знакомому с жанром “эк- 
шен” иумеющему делать стрейф. И 
это еще в пешем бою, а когда Кор- 
да сажают в мех или танк, игра про- 
сто превращается в избиение мла- 
денцев. Орионцам только и остает- 
ся, что неистово лечить друг друга, 
прыгать по скалам да молиться не 
попасть под раздачу. 


С’топ уси, аре$! до уси 
мгаппа ме гогеуег?! 


Но, как вы понимаете, одиноч- 
ная кампания все равно не являет- 
ся приоритетной составляющей 
Ргеисе — она всего лишь подго- 
тавливает игроков к массовым ба- 
талиям в онлайне, где игра и рас- 
крывает весь свой потенциал. Бо- 
тов заменяют живые люди — и иг- 
рать становится куда азартнее и 
интереснее. 

Всего на выбор игрокам пред- 
лагается два игровых режима. Пер- 
вый — это стандартный и знакомый 
еще по первой части Сопдиез+. Есть 
две команды общей численностью 
в 32 человека, есть несколько раз- 
бросанных по карте баз, которые 
надобно захватывать. За продук- 
гивные дойствия, будь то убийство 
противника или помощь в захвате 
базы, вам начисляются очки, кото- 
рые впоследствии можно потра- 
тить на строительство различных 
сооружений вроде блокпостов иту- 
релей либо на вызов дополнитель- 
ной бронетехники. Думаю, о том, 
что все добро тоже валится с неба, 
вы уже догадались... В целом, 
Сопаце${ чуть менее чем идентичен 
аналогичным режимам из других 
проектов. За одним маленьким ис- 
ключением, которое и вносит за- 
метное разнообразие в баталии. 
Речь идет о системе ОСМ (Бупапс 
Сотба{ Мзюп), которая прямо во 
время сражения генерирует допол- 
нительные задания для обеих сто- 
рон конфликта. Вам могут внезапно 


ца. 


приказать сопровождать МР”а, с 
боем прорываться в заданную точ- 
ку и много чего еще — всего суще- 
ствует около десятка видов ОСМ. 
Выполнять подобные мини-миссии 
либо нет — выбор ваш, но помните, 
что победные очки лишними никог- 
дане бывают. 

Второй доступный режим -— 
Змаит. Суть его крайне проста; ко- 
манда из четырех бойцов должна 
во что бы то ни стало удерживать 
базу от постоянно накатывающих 
волн врагов. Ничего особо нового 
этот режим не предусматривает, но 
сплоченным командам он может 
подарить несколько запоминаю- 
щихся партий. 

Геймплейные принципы про- 
шлой части также остались преж- 
ними. Любая миссия начинается 
непосредственно с высадки на по- 
ле боя. Причем десантироваться в 
специальных капсулах на манер 
бойцов ОБЗТ из Наю тут считается 
не пафосно. Суровые парни из 8-ой 
бронепехотной предпочитают бро- 
саться из шаттла вниз головой пря- 
мо с высоты пяти километров и со 
всей дури таранить землю и все, 
что на ней находится — воздушные 
тормоза тоже как-то не в почете. 
Как видите, основная фишка ориги- 
нала работает и тут. Правда, разра- 
ботчики несколько схалтурили: иг- 
рок всего лишь выбирает на карте 
точку, куда грохнуться метеором, а 
вот непосредственно управлять 
бойцом в полете нельзя. Тем не ме- 
нее сам процесс реализован весь- 
ма впечатляюще, так что к этому 
особых претензий нет. По-прежне- 
му с собой можно носить лишь два 
ствола плюс нож и гранаты в качес- 
тве дополнительных средств убие- 
ния. Арсенал насчитывает семь ос- 
новных пушек и шесть дополни- 
тельных элементов экипировки 
вроде ремонтного набора или ра- 
дарных маяков. Ко всему добру 
прилагается масса. всевозможных 
улучшений, позволяющих подо- 
брать оружие под свой собствен- 
ный стиль игры. Чтобы разблокиро- 
вать все “плюшки”, придется отыг- 
рать не однуи не две партии, но оно 
того стоит. Сменить снаряжение 
всегда можно на специальном тер- 
минале, который к тому же еще и 
восстанавливает пошатнувшееся 
здоровье. Естественно, все воз- 
можности брони вроде энергетиче- 
ского щита и встроенного ракетно- 
го ранца квашим услугам, что вкупе 
с особенностями скайдайвинга и 
возможностью после смерти обру- 
шиться на обидчика сверху откры- 
вает немалый простор для тактиче- 
ских возможностей. Это вам не 


Наю с его умными противниками, 
не Ваейе@ с обилием техники и 
разрушаемостью и даже не Сеаг$ о! 
\М/аг 2 с брутальностью, но играть 
все равно в меру азартно и увлека- 
тельно, пусть и не долго — поболь- 
ше разнообразия не помешало бы. 

Ргеи4юсе доказывает тот 
факт, что в ТттеСаю Зи оз ра- 
ботают люди отнюдь не беста- 
ланные. По крайней мере, на 
своих ошибках они учатся. Не 
изменив практически ничего в 
самой сути 5есНоп 8, в продол- 
жении разработчики сумели ре- 
абилитироваться после вялого 
старта. Не предлагая ровным 
счетом ничего нового, они, тем 
не менее, довели одиночную 
кампанию до адекватного со- 
стояния, прикрутили новый се- 
тевой режим и подлатали меха- 
нику. Уже даже только это дела- 
ет Ргеш се весьма крепким 
проектом, который запросто 
сойдет за альтернативу тому же 
кислому ВипкК. Так почему бы не 
записаться в 8-ю бронепехот- 
ную? 


РАДОСТИ: 


Полновесная одиночная 
кампания 

Обширный арсенал 

Бодрый и увлекательный 
мультиплеер 

Новый режим Змагт 


Красивые сцены высадки 


ГАДОСТИ: 


Простота прохождения 
“Детский” сюжет 
Посредственная графика 


| 


Весьма качественный об- 
разчик мультиплеерного шуте- 
ра, который к тому же может 
порадовать вменяемой оди- 
ночной кампанией. Любителям 
сетевых ристалищ без боязни 
высоты стоит игру как минимум 
попробовать. А там, глядишь, и 
затянет. 


Обзор написан по РС-версии 
игры 


Алексей Апанасевич 


ОБЗОР 


Вей гаспо: Аптацеедоп 


Проект революции на Марсе 
: Платформы: РС; Хбох 360, РвуЗайоп 3 


Жанр: шутер оттретьеголица 

Разработчик: Мооп./пс. 
Издатель: ТНО) 

Издатель‘в СНГ: Бука 

Похожие игры: серия Неа Расйоп 

Мультиплеер: ГАМ, Интернет 


Минимальные системные требования: двухьядерный процессор с 
частотой 2.0 ГГц: 2 Гб ОЗУ: видеокарта серии ММА СеЕРогсе 88хх или 
АМО Вадеоп НОЗххх; 7,5 Гб свободного места на жестком диске 

` Рекомендуемые системные требования: двухъядерный процессор с 
частотой 3,0 ГГц или любой четырехъядерный процессор; 4 Гб ОЗУ; ви- 
‚деокарта серии ММРА СеРогсе СТХ 4хх или АМО Вадеоп НО5ххх; 7,5 Гб 


свободного места на жестком диске 
Возрастной рейтинг ЕЗВВ: Майге (17+) 


Официальный сайт игры: имили.ге!асйоп.сот 


Эдакий симулятор Ленина на 
броневичке и Че с карабином в 
руках в антураже то марсиан- 
ских подземелий, то марсиан- 
ских равнин откатился к исто- 
кам, продвинувшись вперед по 
хронологии серии, ушел в под- 
полье и затих. Марсианские 
шахтеры перестали читать 
Троцкого и Маркса, бороться 
против землян и всячески без- 
образить. Теперь у них другие 
заботы, первоочередная из ко- 
торых — не сдохнуть, не сдох- 
нуть со скуки. 

Кривая многосерийного сцена- 
рия завела разработчиков из 
Мойюп в незавидное положение. 
Революция на Марсе, организован- 
ная храбрыми борцами за свобод- 
ный коммунистический мир, потер- 
пела сокрушительное поражение. 
Сценаристам осталось только кор- 
миться очистками ночного созна- 
ния, представляя себя писателями 
низкопробных палп-рассказов про 
космолеты и спасителей миров. 

Бессознательная пальба по 
прущим со всех сторон тварям, вы- 
зывающим животный ужас у любо- 
го из арахнофобов, обеспечивает 
пару нескучных вечеров в компании 
Вед Гасйоп: Агтадедадоп. Без бод- 
рой, кое-где напряженной и доста- 
точно динамичной стрельбы по 
движущимся и постоянно огрызаю- 
щимся мишеням было бы совсем 
грустно. На Марсе и без того раз- 
влечений немного: долбить отбой- 
ным молотком, ракетами, взрыв- 
чаткой и такой-то матерью мерз- 
лую породу да бегать по пустынной 
и безлюдной поверхности — так 
еще последнее развлечение было 
самым наглым образом отобрано 
мерзкими узурпаторами. Да не те- 
ми, что с далекой и практически 
уже нереальной Земли, а своими 
же, преисполненными религиозной 
энергий ниспосланной на них бла- 
годати. 

Марсианское сообщество хоть 
и сбросило несколько раз с себя 
путы рабского труда на пользу раз- 
ленившихся узурпаторов-землян, 
но ушло в своем развитии лет на 
пятьдесят назад, продвинувшись 
во времени на те же полвека впе- 
ред. Система жизнеобеспечения 
выведена из строя, поверхность су- 
рового Марса стала столь же него- 
степриимной и безжизненной, как 
и раньше, а нажившие себе проб- 
лем и хлопот на годы вперед крас- 
ные пролетарии вернулись в узкие 
туннели и тесные коридоры под- 
земных коммуникаций. Вместо 
бескрайних просторов — орды кро- 
вожадных тварей, которые проис- 
ходят из некоего дико загадочного 
и ужасно древнего народонаселе- 
ния четвертой от Солнца планеты, и 
орден ослепленных верой и оду- 
ревших от недостатка кислорода 
сектантов. А кто говорил, что рево- 
люция — это легко? 

Сопли семейной саги продол- 
жаются. Потомок каких-то предков, 
которые были чьими-то потомками 


и прочая мыльная опера, и обяза- 
тельная и всенепременная роман- 
тическая линия. Вкупе с тем, что 
главному герою предстоит зани- 
маться малым — губить и спасать 
Марс, переизбыток сюжетных и 
стилистических штампов превра- 
щает Вед Расйоп из революцион- 
ной романтики и очарования парти- 
занской борьбы в клишированную 
космооперу пошиба $зс!-Й телесе- 
риалов. Сценаристы отошли от дел, 
отделываясь от требовательной 
публики продуктом из разряда 
“пипл хавает”, что могло бы остать- 
ся незамеченным в новом проекте, 
но остро режет взор в рамках опух- 
шей серии. | 

Возможность разнести все, что 
на глаза попадется, сохранилась, 
да и куда она денется, если являет- 
ся для серии профилирующей и ос- 
новополагающей. Только удоволь- 
ствие это, как и в самой первой ча- 
сти Вед Расйоп, весьма сомнитель- 
ное. Разработчики так и не сумели 
вынести единственно правильный 
опыт из СиетЙа, вписав всеобъем- 
лющую систему разрушений в мо- 
тивационно-реакционные элемен- 
ты. Потенциальное украшение иг- 
ры, которым могла стать возмож- 
ность снести непонравившуюся 
стену, виснет соплями, не только не 
участвуя в скриптовых эшен-сце- 


нах, но даже не давая простора для 
применения собственной фантазии 
по части проектирования помеще- 
ний. А зарыться на сотню-другую 
метров в марсианскую породу так и 
остается весьма сомнительным 
развлечением. Авторы разлени- 
лись настолько, что вместо того, 
чтобы предусмотреть все побочные 
эффекты сноса несущих конструк- 
ций, всучили в руки главному герою 
гаджет, при помощи которого мож- 
но восстановить все ранее разру- 
щенное с такой точностью, что и ко- 
мар носа не подточит. А для того, 
чтобы оправдать появление столь 
читерского прибора, снабдили его 
возможностью быть использован- 
ным в роли превентивного оружия. 
Реальный толк от такого побочного 
свойства обнаружится раз-два за 
всю игру, когда из-за неумения, не- 
внимательности или банального 
разгильдяйства окажешься в окру- 
жении, а всю нагрузку по уничтоже- 
нию порождений ночных кошмаров 
возьмет на себя автоматическая 
винтовка, по проделыванию дыр в 
стене — ракетная установка. И где 
не надо, там фантазия у разработ- 
чиков разыгралась, родив несколь- 
ко весьма интересных средств мас- 
сового поражения, практическая 
польза от которых оказывается не- 
велика. 

Даже заведя в себя в тупик пус- 
той претенциозностью на фоне то- 
тального увлечения про-голливуд- 
ской блокбастерной космооперой, 
сценаристы не воспользовались це- 
лым сонмом потенциальных воз- 
можностей для создания интерес- 
ной игровой истории. Сюжетные на- 
работки о древней спавшей и вот 
проснувшейся пнотоядной марси- 
анской цивилизации, фанатиках из 
недремлющего религиозного культа 
и растущем недовольстве предков 
первых колонистов можно было пре- 
вратить в что-то действительно лю- 
бопытное или хотя бы спрессовать 
их плотнее, но акул пера хватило 
лишьна слизкую байку о ящике Пан- 
доры и многочисленные штампы. 

Хотя стрелять в отвратительные 
морды марсианским тварям оказы- 
вается занятием довольно-таки ин- 
тересным, даже несмотря нато, что 
для этого приходится ограничи- 
ваться фактически одним видом 
оружия. Даже несмотря на то, что 
Веа Расйоп: АптадедЧоп остро не 
хватает захватывающих постано- 
вочных моментов и банального 
разнообразия ситуаций в коридо- 
рах брани. Даже несмотря на то, 
что развлекать игрока решено опо- 
стылевшими и осточертевшими до 
желудочных колик поездками на 
придурковатого вида "вундерваф- 
лях”. Несмотря на все это, стрелять 
в наглые морды проснувшемуся 
древнему злу в биологических обо- 
лочках оказывается довольно-таки 


увлекательно. Все ошибки, проко- 
лы и недоработки вытягивает на 
своих могучих плечах высокая 
плотность событий и головокружи- 
тельная динамика перестрелок. 
Ориентироваться и отплевываться 
из фантастических пушек прихо- 
дится чуть ли не интуитивно, отсту- 
пая спиной и перебегая из коридо- 
ра в коридор, что чревато возмож- 
ностью заблудиться и орать про де- 
монов, которые — вотте раз! — за- 
муровали. И в тот самый момент, 
когда приступы клаустрофобии и 
арахнофобии становятся невыно- 
симыми, когда Ве РГасйоп: 
Агтадедаоп становится за шаг до 
невыносимости, игра заканчивает- 
ся. Ура, товарищи. 

Революция провалена, Ар- 
магеддон — состоялся. Никогда 
не блиставший игровой механи- 
кой, но обладавший своим ли- 
цом и некоторой романтической 
притягательностью проект ска- 
тился в унылое ничто, где бро- 
дят призраки прошлого корен- 


мачт: о 


Е 


мк ео 


ного населения Марса. Оста- 
лась только система разруше- 
ний, которой сейчас уже никого 
не удивишь, да бодрый процесс 
зачистки кишащих инопланет- 
ными тварями подземелий — 
остальное скатилось в скуку, 
штампы и формат телевизион- 
ного сериала для подростков и 
домохозяек на $с!-Я телеканале. 
Недаром говорится: кто делает 
революцию наполовину — роет 
себе могилу. 


РАДОСТИ: 
Приятная динамика 
ГАДОСТИ: 


Скверный сюжет 
Однообразие и вторичность 


[9 
ВЫВОД: 


Превратив Веа Расбоп в то- 
локонный лоб для выколачива- 
ния денег из вездесущих поку- 
пателей по имени Балда, ТНО 
загнали себя в угол. Сериал по 
какому-то там американскому 
телеканалу и длящаяся во вре- 
мени история Марса — это, ко- 
нечно, хорошо, но без хороше- 
го подбора креативных испол- 
нителей, которым “пипл схава- 
ет” станет поперек горла, не 
обойтись. Что до Уой#Ноп, то им 
эта история, похоже, вконец 
надоела. 


Обзор написан 
по ХБох 360-версии игры 


Слава Кунцевич 


О КИНО В КИНО 


“Первый мститель”, “Пингвины мистера Поппера”, 
“Очень плохая училка” и еще самая малость 


летних зрелищ 


За первый летний месяц в кинематографической сфере произо- 
шло много увлекательных событий локального и международного 
масштаба: успешно прошел 33-й Московский кинофестиваль, оте- 
чественные аниматоры выпустили отличный пятиминутный мульт- 
фильм об истории Беларуси, руководство студии “Беларусьфильм” 
потрясли новые кадровые перестановки и возможности сотрудни- 
чества с кинематографистами Болливуда. .. Хотя все это никоим об- 
разом не отразилось на белорусском кинопрокате, которому даже 
местный экономический и нарастающий общественный кризис уже 
битый месяц, мягко говоря, по боку. Стабильность, не иначе. Впро- 
чем, шорт-лист премьер июля на этот раз оказался куда скромнее, 
пусть и условного, разнообразия июня, полностью проигнорировав 
авторское и фестивальное кино. Тройка комедий, помпезное фэнте- 
зи и пафосный кинокомикс. О “Меланхолии” Ларса фон Триера и ду- 
мать забудьте: культурное “богохульство” и растление малолетних 
прелестями Кирстен Данст через цензуру Минкульта не пройдет. 


Зато на ОМО в ближайшем магазине обязательно появится. И на 


этом спасибо. 


Первый четверг июля предло- 
жит на суд публики комедийные 
развлечения полярного характера 
— как для семейного круга, так и 
для зрителей, не обремененных 
моральными и этическими рамка- 
ми. Аудиторию юных спиногрызов 
и их любящих родственников возь- 
мется забавлять Джим Керри с 
компанией шестерки пингвинов в 
фильме “Пингвины мистера Поп- 
пера”. Разведенный маклер Том 
Поппер получает в наследство от 
своего отца шесть арктических 
птиц, из-за которых в его квартире 
начинается форменный кавардак. 
Режиссер фильма — Марк Уотерс 
— уже отметился в начале нулевых 
успешными комедийными проек- 
тами с Линдси Лохан и довольно 
симпатичным фэнтези “Спайдер- 
вик: Хроники”. Судя по мнению за- 
океанских обозревателей, картина 
получилась простоватой, но все же 
милой и смешной. В это время по- 
клонники взрослого юмора и ак- 
терских талантов Кэмерон Диаз 
увидят “Очень плохую училку”, 
проект авторов популярного аме- 
риканского сериала “Офис”. Со- 
гласно синопсису, школьная учи- 
тельница Элизабет Холси, пребы- 
вая в мечтах об увеличении бюста и 
материальном благополучии, по- 
путно пытается соблазнить нового 
преподавателя — героя Джастина 
Тимберлейка. Что интересно, у Ди- 
аз с Джастином в действительнос- 
ти был трехлетний роман, что вме- 
сте с развязным юмором добавля- 
ет фильму определенной пикант- 
ности. Убедиться в этом можно бу- 
дет 7 числа. 

Впереди планеты всей, аточнее 
13 июля, начнется прокат в этот раз 
последней части приключений мо- 
лодого волшебника со шрамом на 
лбу. “Гарри Поттер и Дары смер- 
ти: Часть 2” покажет наиболее на- 


Бэйлов ковчег. Английский ак- 
тер Кристиан Бэйл с весьма боль- 
шой долей вероятности сыграет 
главную роль в новом проекте Дар- 
рена Аронофски “Ноев ковчег”. Пе- 
реговоры на этот счет сейчас ак- 
тивно ведутся, тем более что Бэйлу 
затея пришлась по душе, да и учас- 
тие в фильме звезды подобного 


у 5Э 


’ Прчёмаептлохая ее 


сыщенную драматизмом, сражени- 
ями и смертями часть финала фэн- 
тезийной эпопеи и подведет черту 
под противостоянием Гарри Потте- 
рас Волан-де-Мортом. Хотя вы на- 
верняка и так все это прекрасно 
знаете. Ах да, без объемной сте- 
реоскопии дело не обошлось — го- 
товьте заранее свои кошельки к ра- 
зорению. 

Третий июльский уикенд прой- 
дет в гордом одиночестве комедии 
“Мой парень из зоопарка”. Оди- 


уровня может помочь Аронофски 
выбить для работы необходимый 
ему солидный бюджет. Будущая 
лента базируется на сюжете, при- 
думанном самим режиссером и яв- 
ляющимся его собственным виде- 
нием библейской легенды о Ное и 
его ковчеге. Проектом уже заинте- 
ресовалось несколько крупных ки- 
ностудий вроде Рагагоиге и Рох. О 
каких бы то ни было датах говорить 
пока рано. 


Раскрытая угроза. Продюсер 
Рик МакКаллум осадил всехтех, ко- 
го уже поразила истерия по поводу 
преобразования многими любимых 
“Звездных войн” в стереоскопичес- 
кий формат. Изначально предпола- 
галось, что все шесть фильмов бу- 
дутвыходить в трехмерном форма- 
те один за другим раз в год начиная 


Первый мститель 


нокий охранник зверинца узнает, 
что его дикие обитатели способны к 
человеческой речи. Больше того — 
они готовы помочь неуклюжему в 
амурных делах стражу порядка за- 
воевать сердце его возлюбленной. 
Автор комедии Фрэнк Корачи ра- 
нее сотрудничал с голливудским 
комиком Адамом Сэндлером, сняв 
его в коммерчески успешных кар- 
тинах “Певец на свадьбе” и “Клик: С 
пультом по жизни”. Как у него полу- 
чилось сработаться сейчас с дру- 


гим комедиантом — Кевином 
Джеймсом и ватагой говорящих 
животных, судите сами. Критики же 
приняли романтическую историю 
про еще одних говорящих живот- 
ных в штыки, отмечая нелепость 
сценария и посредственное чув- 
ство юмора у авторов. 

Завершат скудноватый прокат- 
ный месяц 28 июля романтическая 
комедия о превратностях любов- 
ных взаимоотношений и суперге- 
ройский кинокомикс. “Секс по 


дружбе” расскажот о связи со- 
трудницы кадрового агонтства с 
редактором глянцевого журнала, 
ждущих от этих отношений каждый 
своего результата. В картине авто- 
ра недавней комедии “Отличница 
легкого поведения” сыграли акте- 
ры Джастин Тимберлейк и Мила 
Кунис, так что смотреть ленту бу- 
дет как минимум приятно. Бойким 
мальцам-удальцам останется ко- 
ротать время в обществе вымыш- 
ленного ветерана Второй мировой 
войны и просто крутого героя — 
Капитана Америки. Экранизация 
культового одноименного комикса 
“Первый мститель” добралась 
до большого экрана во многом 
благодаря стараниям студии 
Магуе|, готовящейся к производ- 
ству “Мстителей” — фильма, в ко- 
тором встретятся герои из других 
проектов студии. Исполнитель 
главной роли Крис Эванс подпи- 
сал контракт на участие в девяти 
проектах о приключениях героя в 
звездно-полосатом трико. Короче 
говоря, Кэп остается с нами всерь- 
ез и надолго. 

Таким небогатым на открове- 
ния будет июль. До встречи в авгус- 
те! 


Тарас Тарналицкий 


с февраля 2012-го, когда заплани- 
рован релиз обновленной “Скры- 
той угрозы”. Однако в случае недо- 
„статочных кассовых сборов перво- 
го эпизода дальнейший процесс 
будет остановлен. Так что если сага 
дядюшки Лукаса вам небезразлич- 
на — готовьтесь выкладывать де- 
нежки. Напомним, что процессом 
конвертации занимается маститая 
контора Рите Госиз, уже отметив- 
шаяся спецэффектами к таким 


трехмерным блокбастерам, как 


“Аватар” и “Трон: Наследие”. 


Злобные птицы рвутся в боль- 
шое кино. Популярная виртуальная 
забава Апогу Вга$ имеет все шансы 
превратиться в полнометражный 
анимационный фильм. Компания 
Вомо, ответственная за создание 


их 


первоисточника и ныне позициони- 
рующая себя как новый ответ Ркаг, 
уже привлекла к проекту в качестве 
ведущего консультанта бывшего 
главу Магу! Дэвида Мэйзела. Сей- 
час активно ведется поиск кандида- 
тур на пост сценариста и режиссера 
будущей ленты. Дата премьеры, са- 
мо собой, пока не утверждена. 


КИНО 


Трансформеры 3: Темная сторона Луны 


Металлопокалипсис в маленьком Чикаго 


НОВОСТ 


Назад в Асгард. Не так давно 
мы уже писали о твердом намере- 
нии студии Магуе! продолжить соб- 
ственную линейку фильмов, посвя- 
щенных богу грома Тору. Теперь 
эта информация получила четкое 
подтверждение, более того, уже 
оговорена дата премьеры сиквела 
— 26 июля 2013 года. Само собой, 
роль титульного героя вновь сыгра- 
ет Крис Хемсворт, а вот Кеннет 
Брана ставить новый фильм уже не 
будет. Точная причина ухода ре- 
жиссера не оглашается, но вроде 
как все прошло по взаимному со- 
гласию. Подобное уже случалось с 
Джоном Фавро, который отошел от 
серии про Железного человека 
после двух выпущенных фильмов. 
Напомним, что первый “Тор” был 
довольно тепло встречен публикой 
и неплохо показал себя в прокате, 
собрав в общей сложности 437 
миллионов долларов. 


Фолк братьев Коэи. Авторы 
недавнего нео-вестерна “Желез- 
ная хватка” и вообще прибивные 


парни Итан и Джоэл Козны хотят 
посвятить свой следующий проект 
теме фолк-музыки на примере од- 
ного отдельно взятого местечка 
Гринвич-Вилледж. Вдохновение 
братья черпают из.жизнеописания 
легендарного музыканта этого на- 
правления Дэйва Ван Ронка, чьи 
мемуары “Мэр улицы МакДугал” 
увидели свет в 2005 году. Сейчас 
проект находится на стадии про- 
работки сценария, а конкретные 
даты касательно производствен- 


Название в оригинале: Тгапзюг- 
тегз: Бак оНте Мооп 

Жанр: фантастический боевик 
Режиссер: Майкл Бэй 

В ролях: Шайа ЛаБаф, Джош Дюа- 
мель, Роузи Хантингтон-Уайтли, Пи- 
тер Каллен, Леонард Нимой, Хьюго 
Уивинг, Патрик Демпси, Джон Тур- 
турро, Алан Тьюдик, Фрэнсис Мак- 
Дорманд, Тайрез Гибсон, Джон 
Малкович, Кевин Данн, Джулии 
Уайт, Гленн Моршауэр, Кен Джонг 
Продолжительность: 157 минут 


В пламени взрывов и под грохот 
рушащихся зданий огромные робо- 
ты с планеты Кибертрон уже в тре- 
тий раз врываются на большие эк- 
раны. После весьма удачной пер- 
вой части сиквел был буквально 
разнесен критикой в щепки, что за- 
ставило режиссера Майкла Бзя 
публично оправдываться за халтур- 
ку. Само собой, это порождало 
вполне оправданные опасения по 
поводу третьей части, которая 
должна была стать кульминацион- 
ным элементом всей киношной се- 
рии. Как бы то ни было, Бэй сумел 
слегка поправить положение — ив 
итоге “Трансформеры 3” вышли 
действительно классным фильмом. 

На этот раз режиссер решил за- 
вязать подоплеку очередного выяс- 
нения отношений между инопла- 
нетными иммигрантами на реаль- 
ных исторических событиях, а 
именно — на космической гонке 
между Штатами и СССР в 60-70-х 
годах прошлого века. По его вер- 
сии, инициатором всех поползно- 
вений человечества в сторону Луны 
стало крушение там некоего объек- 
та, беглого корабля Автоботов, ле- 
гендарного “Ковчега”. И теперь, 
спустя почти четыре десятка лет, 
именно из-за технологии, которую 
судно несло на борту, развернется 
новое сражение между враждую- 
щими фракциями роботов. Решаю- 
щая битва, которая определит бу- 
дущее Земли и всей человеческой 
расы. ь 

Справедливости ради стоит от- 
метить. что нынешняя история вос- 
принимается не в пример лучше 
той, что нам подсовывали в “Мести 
падших”. Пускай некоторые момен- 
ты вроде притянутого за уши Чер- 
нобыля смотрятся откровенно ди- 
ковато, но в целом прогресс нали- 
цо, даже какая-никакая интрига по- 
явилась. Но проблема в том, что 
уже минут через двадцать выстро- 


ного процесса, увы, не оговарива- 
ЮТСЯ. 


Ведьмаков много не бывает. 
Актер Бен Барнс присоединился к 
команде фильма “Седьмой сын”, 
постановкой которого занимается 
Сергей Бодров. Картина является 
экранизацией романа Джозефа Ди- 
лейни “Ученик ведьмака” (ничего 
общего с “ведьмачьим” циклом Сап- 
ковского книга, если что, не имеет). 
Барнсу предстоит сыграть молодо- 


енную линию перебивает Шайа Ла- 
Баф, который своими чмошными 
натянутыми терзаниями пытается 
донести до зрителя, как же тяжко 
живется “дважды спасителю Зем- 
ли” в мире простого человеческого 
бытия, где сражения кипят где-то 
далеко, авпереди — поиски работы 
и налаживание отношений с новой 
сексапильной подружкой по имени 
Карли. Учитывая, что ктретьей час- 
ти сюжетная значимость героя Ла- 
Бафа практически сошла на “нет”, 
решительно непонятно, какого чер- 
та он съедает столько экранного 
времени. 

А еще “Трансформерам” не 
особо идет обилие юмора, а уж 
юмора “бэевского” — тем более. 
Режиссер словно сознательно до- 
водит любую мало-мальски забав- 
ную ситуацию до абсурда, гранича- 
щего с идиотизмом. Верхом этого 
безобразия можно смело назвать 
героя Кена Джонга. Если в “Маль- 
чишниках” китаец смотрелся своим 
в доску, тот тут его кривляния вы- 
зывают в лучшем случае натянутую 
улыбку, а то и вовсе раздражение. 
При таком положении дел чуть ли 
не единственным адекватным пер- 
сонажем остается крутой полков- 
ник Леннокс в исполнении Джоша 
Дюамеля, который хоть и переби- 
рает иногда с пафосными речами, 
но хотя бы не кривляется не к мес- 
ту. Отдельным словом хочется упо- 
мянуть Роузи Хантингтон-Уайтли, 
которой выпало заменить Меган 
Фокс на позиции подружки Сэма. 
Роль, конечно, не предполагает на- 
личия особых актерских задатков, 
но благодаря всем атрибутам мо- 
дельной внешности на экране она 
местами смотрится даже лучше ка- 
призной предшественницы. 

Но в любом случае выстроен- 
ный сюжет и отношения персона- 
жей остаются уделом лишь первой 
части фильма. Стоит только слу- 
читься переломному моменту в ис- 
тории, словно щелкает переключа- 
тель — и “Трансформеры” выдают, 
наконец, то, зачто ихлюбят, аимен- 
но грандиозный технократичный 
мордобой. В этом плане Бэй сумел 
превзойти сам себя, ибо в плане 
красоты, эпичности, масштабности 
и зрелищности сражений “Темная 
сторона Луны” умудряется уделать 
обе предыдущие части вместе взя- 
тые. И пускай многие моменты вро- 
де никак не желающего падать не- 
боскреба отчаянно не дружат с ре- 


го парня по имени Том Уорд, седь- 
мого сына седьмого сына, которому 
предстоит обучаться тяжкому ведь- 
мачьему ремеслу и защищать мир 
от Зла. Изначально на эту роль пла- 
нировалось взять Алекса Петтифера 
и Сэма Клафлина, однако оба в ито- 
ге проект покинули. На данном эта- 
пе в фильме уже задействованы 
Джефф Бриджесс, который сыграет 
наставника Уорда, Джулианна Мур в 
образе злой ведьмы и Алисия Ви- 
кандер на позициях объекта возды- 
ханий главного героя. 


Прощание с Мастером. В 
возрасте 83-х лет ушел из жизни 
известный американский актер Пи- 
тер Фальк. Зрителям он известен в 
первую очередь благодаря образу 
харизматичного лейтенанта Ко- 
ломбо из одноименного детектив- 
ного сериала. Однако и помимо 
этого в его карьере было множест- 
во проектов, которые принесли ак- 
теру признание и немало престиж- 
ных кинонаград. Одной из особен- 
ностей Фалька, которая придавала 


альностью — уже все равно. Девять 
Автоботов с одной стороны, целая 
армада Десептиконов — с другой, 
Чикаго в качестве поля боя — пред- 
ставление начинается! Как и рань- 
ше, последний час фильма — раз- 
удалый фантастический балаган с 
участием огромных роботов и мель- 
тешащих “на подтанцовке” людей, 
бескомпромиссного  батального 
графического совершенства под 
великолепный аккомпанемент Сти- 
ва Яблонски, который благодаря 
новым мощным композициям и об- 
новленным аранжировкам старых 
сумел придать музыке новые, с по- 
зволения сказать, краски. Причем 
режиссер, наконец, сумел привне- 
сти в серию то, чего раньше в ней 
было отчаянно мало — толику дра- 
матизма и определенный градус 
жестокости. И хотя законы амери- 
канского кинематографа тут ни в ко- 
ем разе не поколеблены, некоторые 
особо серьезные моменты дей- 
ствительно цепляют. Даже неиз- 
менные Ипкл Ракк тут представле- 
ны не драйвовой Мем! Омоае, а отно- 
сительно спокойной и мелодичной 
песней маезсей*, которая, несмот- 
ря на все опасения, пришлась весь- 
ма удачно. 

“Трансформеры 3”, несомнен- 
но, удались. По-своему. Кто-то не- 
изменно будет продолжать гнобить 
Бэя и его творения за попуститель- 
ское отношение к сюжету и персо- 
нажам, за поверхностность и мно- 
жество ляпов. Но подумайте сами: 
разве за этим люди идутна блокба- 
стеры подобного рода? Вряд ли - 
для этого асть то же “Древо жизни" 
и иже с ним. А со своей работой 
“Темная сторона Луны” справляет- 
ся на “ура”. Это отличный фантас- 
тический экшен с харизматичными 
роботами на переднем плане, кра- 
сивый и заводной. Бэй закончил 
свою трилогию громко, пафосно и 
помпезно, но вряд ли студия 
Рагагпоип откажется от идеи раз- 
вивать серию дальше. Как они это 
будут делать — большой вопрос, но 
лично нам хотелось бы видеть в 
первую очередь именно предысто- 
рию войны на Кибертроне. Но это 
— дело будущего, а пока берите 
друзей, запасайтесь позитивом и 
наслаждайтесь последней главой 
эпичного противостояния инопла- 
нетных роботов. Поверьте, оно того 
стоит. 


Алексей Апанасевич 


и. “ 
аа 


ь м 


В: 


его героям своеобразную изюмин- 
ку, был характерный прищур, вы- 
званный тем, что один изглазещев 
детстве был заменен стеклянным 
после операции по удалению опу- 
холи головного мозга. Впослед- 
ствии Фальк смог превратить этот 
недостаток в отличительную черту. 
В последние годы жизни актер 
страдал от многих недугов, в част- 
ности — болезни Альцгеймера. 


Алексей Апанасевич 


Ошибка Де Ниро 


Название в оригинале: Те Тгее о! 
[Пе 
Жанр: драма 
Режиссер: Терренс Малик 

`В ролях: Брэд Питт, Шон Пенн, 
Джексон Херст, Джоанна Гоуинг, 
Фиона Шоу, Джессика Честейн, 
Бренна Рот, Кристал Мантекон 
Продолжительность: 138 минут 


Киношный аналог Джерома Сэ- 
линджера — широко известный в 
определенных кругах американ- 
ский режиссер и обладатель какой- 
то там ученой степени по филосо- 
фии Терренс Малик — снял претен- 
циозную небожительную инфан- 
тильную драму об основах миро- 
здания и Брэде Питте, щупающем 
младенца за пятку. 

В принципе, этим предложени- 
ем рецензия на “Древо жизни” мог- 
ла бы не только начинаться, но и за- 
канчиваться, если бы режиссер-за- 
творникнеуместил патетичный эпос 
в рамки небольшой кухни одного 
американского провинциального го- 
родка. Малик вообще прославился 
своей любовью к метафоричному 
кино, показанному то ли с библей- 
ским достоинством, то ли с притор- 
ным пафосом и гусиной важностью 
писателя книжек для умственно сла- 
боразвитых мегаполисов Паоло Ко- 
эльо. Достаточно вспомнить пере- 


РАДОСТЬ ЧТЕНИ!; Ь ЧТЕНИ 


Торжество 
самиздата 


Американский писатель Джон 
Лок, выпускающий свои книги в 
цифровом формате без помощи 
издательств, продал миллион 
электронных копий своих произве- 
дений через магазин Атагоп 
Ктфе Эюге. Лок стал первым неза- 
висимым автором, которому уда- 
лось добиться такого объема про- 
даж. В общей сложности помимо 
него только восемь писателей про- 
дали через Кафе Зюге более мил- 
лиона цифровых копий книг, отме- 
чается на сайте книжного сервиса, 
однако все они имеют контракты с 
издательствами. Первым рубеж в 
один миллион продаж перешагнул 
в июле 2010 года Стиг/Ларссон. 


Релизы 


Лето, как известно, мертвый се- 
зон. Все потенциальные покупатели 
уже давно закупились книгами для 
отпуска и укатили в теплые края, а 
издательства в не-сезон предпочи- 
тают заниматься текущей работой и 
грядущих | 
свершений. Тем радостнее, что если 
выход новых книг и приостановился, 
то ненамного. Особенно стоит пора- 
доваться за любителей вынести из 
чтива не только приятное времяпре- 
провождение, но. и пищу для ума. 
Так, в серии “Интеллектуальный бестселлер” от издательст- 
ва “Эксмо” под названием “Нечего бояться” вышла книга 
мемуаров одного из правящего триумвирата современной 
британской прозы, 
прозаика Джулиана Барнса, а так- 
же свежепереведенный роман япон- 
ского классика Юкио Мисимы “Мо- 
ряк, которого разлюбило море”. 
Не сильно отстало и издательство 
издав довольно-таки свежий 
роман “Дневник плохого года” но- 
белевского лауреата Дж. Максвел- 
ла Кутзее. Книгу под названием 
“Танец голода” другого нобелев- 
ского лауреата — француза Жана- 
Мари Леклезио — выпустило изда- 
тельство “Амфора”. Для тех, кому 
вышеперечисленные прозаики на 


разрабатывать планы 


ИИ в . 


“АСТ”, 


— МОРЯК КОТОРОГО 
АЗЛОБИЛОМОРЕ 


дионаеаданьи 
|= ео я 


в 


сказ байки об одной индейской до- 
чери вождя в “Новом свете” или мно- 
гократно номинированную на “Ос- 
кар” (но по всем статьям оставшую- 
ся с носом) притчу в негостеприим- 
ном антураже грохочущей войны из 
“Тонкой красной линии”. Но в этот 


В Кпав Эюге можно купить де- 
вять романов Лока. В первую оче- 
редь он известен своей “Смер- 


ща 
НЕЧЕГО БОЯТЬСЯ „вели 
БАР г 


АРНС 


ичблотельв ПИСВИЛАНИГАЬ Ома 


искрометного 


один зуб и кому хочется чего-нибудь 
еще более сложного, предлагается 
обратить внимание на две другие но- 
винки “Амфоры” — книгу эссе “Диа- 
на и Бафомет” Пьера Клоссовски 
и философский трактат “Или-или” 
датчанина Серена Кьеркегора. Лю- 
бителям же поп-Ясвоп и писателей 
бит-поколения в литературе следует 
не пропустить “Письма Уильяма 
Берроуза”, собранные Оливером 
Харрисом. 

Для тех, кому все вышеперечис- 
ленное слишком сложно и пугающе, но и опускаться до 
“бульварщины” желания нет, стоит взглянуть на новую книгу 
“10000 литров чистого ужаса” бельгийца Томаса Гунци- 
га от издательства “Флюид/ЕгееНу”, 
очередной роман автора нашумев- 
щей своей экранизацией работы 
“Впусти меня” шведа Йона Айвиде 
Линдквиста под названием “Чело- 
веческая гавань”, изданный “Азбу- 
кой”, а также на сочинение “1084” 
по мотивам Джорджа Оруэлла от 
японского прозаика Харуки Мура- 
ками, изданное “Эксмо”. 
облегченного 
формата вполне могут прийтись по 
вкусу сборник “В смысле. Расска- 
зы, которые будут. Антология” со- 
ставителя Светланы Мартынчик 


Человеческая 
Гаван 


раз Терренс поступил даже круче, 
полностью убрав из ленты хоть ка- 
кой-то намек на действие, размазав 
соплями по хронометражу строгого 
игрубого неудачника отца (Питт), су- 
пружескую мечту каждого амери- 
канского фермера в и исполнении 


тельной серией” — циклом произ- 
ведений о бывшем сотруднике 
ЦРУ Доноване Криде. Последняя 
опубликованная им в Кпае Зюге 
книга носит название “Как я про- 
дал миллион электронных книг за 
пять месяцев”, в ней рассказыва- 
ется об успехах писателя. 


Награда 
за “Венерин волос” 


Русский писатель, живущий и 
работающий в Швейцарии, Миха- 
ил Шишкин получил Междуна- 
родную литературную премию 
берлинскогоДома культуры наро- 
дов мира.. Шишкин удостоен на- 
грады за свой третий роман “Ве- 
нерин волос” — первое произве- 
дение писателя, переведенное на 


Читательницам 


Честейн и трех братьев по нелегкой 
судьбе, выраженной в виде воспо- 
минаний постаревшего старшего 
сына Джека (Пенн), умирающего со 
скуки на своей типичной работе. 
Скупой сюжет разбавлен винь- 
еткой о сотворении мира и кушаю- 


немецкий язык. Сумма премии со- 
ставляет 25 тысяч евро. Еще 10 
тысяч выплатят переводчику ро- 
мана Андрёасу Третнеру. Жюри 
объяснило свой выбор "стилисти- 
ческим многообразием" слога 
Шишкина. Роман был издан на 
русском языке в 2005 году. 

В книге три основных сюжет- 
ных линии, построенных вокруг 
истории переводчика, работаю- 
щего в иммиграционной службе 
Швейцарии, рассказов тех, кто 
пытается получить в этой стране 
политическое убежище, и дневни- 
ков певицы Изабеллы Юрьевой. В 
России Михаил Шишкин в 2005 го- 
ду получил за “Венерин волос” 
премию “Национальный бестсел- 
лер”, а в 2006 году писатель стал 
лауреатом “Большой книги”. 


(Макс Фрай) от “Амфоры”, 
книга сказочного цикла “Тринадца- 
тая редакция” “Тринадцатая ре- 
дакция. Модель событий” Ольги 
Лукас от “Рипол-Классик” и роман 
“Я все еще мечтаю о тебе” Фэнни 
Флэгг от “Фантом Пресс”. 
Любителям прозы не простой, а 
развлекательной не стоит упускать 
из виду такие новинки, как, напри- 
мер, новый роман белорусского 
прозаика, проживающего в России, 
Тима Скоренко под названием “За- г 
коны прикладной эвтаназии” от рижского издательства 
“Снежный ком”. Все фанфиколюбители найдут свое в книгах 
“Побег из преисподней” Юлии Галаниной по игре 
О1зсре$ 11: Вепазапсе и “Атака мертвецов” Лизы Смед- 


Ра Сомнамбула* 


щих друг друга динозаврах и до не- 
возможности приторными (а оттого 
и слезогонными) перетянутыми 
планами под музыку, от которой 
сердце обязано екать, а катарсис 
— достигать небывалого размаха. 
После просмотра “Древа жизни” из 
кинотеатра положено выходить с 
лицом, тронутым снизошедшей 
благодатью, очищенной от шлаков 
душой и прочим добродушным ин- 
фантильным бредом и нести мир, 
любовь да согласие в нашу жесто- 
кую и наполненную злом и нечис- 
тью вселенную. 

Метафоричность “Древа жиз- 
ни” понять немудрено даже тем, 
кто не особо преуспел в поиске 
глубинного смысла: эдемский сад 
с приятным сердцу кухонным уб- 
ранством стиля сытых американ- 
ских пятидесятых где-то в Техасе, 
строгий неудачный бог-отец и дети 
его, обреченные на нормальную 
жизнь, бесконечную рутину в лю- 
бой точке вселенной. Поэтому все, 
что остается — это в течение всего 
просмотра пялиться в голубое глу- 
бокое небо и процесс щупанья 
младенческих пяток без тени мыс- 
ли на лице, а после просветленны- 
ми нести в мир свет, счастье и ро- 
зовых зайчиков. Аминь, весьма со- 
мнительно заслуженная “Золотая 
пальмовая ветвь” и “пис” вам, бра- 
тья, всем “пис”. 


Слава Кунцевич 


третья 


ман по вселенной Еогдоцеп 
Веа!т$. Поклонникам же межав- 
торских фантастических циклов 
придется немного затянуть по- 
яса: “Сомнамбула. Книга 3. 
Бегство сквозь время” Сергея 
Волкова и “Че Гевара. Книга 1. 
Боливийский дедушка” Кари- 
ны Шаинян в цикле “Этногенез”, 
“Последний барьер” Романа 
Глушкова в серии “Зона смер- 
ти” — воти все. 


Слава Кунцевич 


НЕДОРОГО И СЕРДИТО 


Ноутбук Гепоуо 6570 


Если всего полдесятка лет 
назад на отечественном рынке 
персональных компьютеров до- 
ля ноутбуков являлась не слиш- 
ком большой, то сегодня сложно 
спорить с тем, что огромное ко- 
личество пользователей в каче- 
стве домашней системы выби- 
рают именно лэптоп. Во многом 
этому поспособствовало появ- 
ление полноформатных порта- 
тивных компьютеров с больши- 
ми и качественными экранами, 
практически полноразмерной 
клавиатурой и высокопроизво- 
дительной начинкой, не требую- 
щей апгрейда достаточно дол- 
гое время. 

Нельзя сказать, что ноутбуки 
торговой марки Цепоуо заполонили 
отечественный М-есН рынок, из- 
рядно потеснив всех конкурентов, 
однако те модели, которые у нас 
можно приобрести, уж точно не уп- 
рекнешь`в отсутствии стиля или 
приличной конфигурации. Как пра- 
вило, мобильные системы этой 
марки выглядят по-настоящему 
строго и стильно, а также имеют 
внутри комплектующие, как раз со- 
ответствующие стоимости. Так что 
крайне необходимый сегодня ба- 
ланс  цена/производительность 
производителями соблюдается 
вполне грамотно и честно. 

Последний фактор всегда был 
крайне важен для лэптопов. Ведь, 
как известно, компьютеры данного 
типа глобальному апгрейду не под- 
лежат, и потому крайне важно рас- 
считывать  производительность 
процессора и видеокарты с опре- 
деленным заделом на будущее. Что 
до оперативной памяти и жесткого 
диска, то, как правило, их заменить 
особого труда не составляет. Очо- 
редная модель ноутбука от компа- 
нии Гепоуо, судя по всему, созда- 
валась как раз с учетом всех выше- 
указанных пользовательских тре- 
бований. 


Ноутбук Еепоуо С+570 в качестве. 


центрального процессора исполь- 
зуетчип И! Соге 15-2410М с двумя 
ядрами, работающими на частоте 
2,3 ГГц, и кэшем третьего уровня 
размером 3 Мб. Стоит отметить, 
что новый процессор способен 
очень неплохо реализовать функ- 
ции даже встроенного видеочипа 
ще! НО СгарНю$ 3000, однако про- 
изводители в своей новой модели 
все-таки решили немного продви- 
нуться вперед, чтобы новинка все- 
таки смогла гордо именоваться ес- 
ли не полноценным игровым, то уж 
точно хорошим мультимедийным 
ноутбуком. Для этого конструкторы 
установили в епоуо @570 вполне 
солидную графическую начинку в 
виде дискретной карты АМБ 
Вадеоп НОб3З70М, которая являет- 
ся усовершенствованной версией 
отлично себя зарекомендовавшей 
в свое время Моыйу Вадеоп 
НО5470. Несмотря на и без того 
вполне приличный объем памяти в 
3 Гб, реализованной двумя отдель- 
ными планками ООВ-1333 в2и 1 
Гб, производители не ограничива- 
ют вас в возможности апгрейда, 
позволяя установить в ноутбук до 8 
Гб ОЗУ. 

Порадовали также коммуника- 
ционные возможности  1епоуо 
С570. Любители беспроводного 
интернета, несомненно, бу- 
дут рады использованию 
продвинутой \ММ-Р! платы 
п! Сепито Адуапсед-М + 
\ММАХ 6250, которая поддержи- 
вает не только скоростные стан- 
дарты 802.116/д/лп, но и более со- 
временный и дальнобойный стан- 
дарт 802.16е на скорости до 1 гига- 
бита в секунду. 

Что касается внешнего вида, то 
в этом плане дизайнеры одновре- 
менно и порадовали, и огорчили. 


Правда, огорчение выражается ис- 
ключительно в использовании 
глянцевой поверхности в оформле- 
нии крышки ноутбука. На самом де- 
ле она очень симпатичная, в одном 
углу даже красуется серебристый 
логотип компании-производителя. 
Но все-таки глянец собирает отпе- 
чатки пальцев ничуть не хуже, чем 
обычное стекло. Впрочем, если вы 
любите глянец и готовы за ним уха- 
живать, Еепоуо 0570 вам наверняка 
понравится. Ноутбук смотрится до- 
вольно строго и аккуратно и потому 
превосходно подойдет к любой об- 
становке, как офисной, так и до- 
машней. - 

В качественном плане Ёепоуо 
С570 порадовал даже больше, чем 
в эстетическом. Пластик панелей и 
соединения деталей заслуживают 
всяческих похвал. Все пригнано 
плотно и жестко. Нет ни люфтов, ни 
скрипов при усилии скручивания. 
Как и все современные крышки эк- 
ранов, крышка.в \епоуо 570 удер- 
живается лишь пружинами шарни- 
ров. При этом пружины довольно 
жесткие, и на первых порах для от- 
крытия экрана придется прилагать 
довольно значительное усилие. 
Окантовка клавиатурной панели 
сделана из металлизированного 
материала с характерной обработ- 
кой “под металл”. 

Клавиатура ноутбука 1епоуо 
С570 полноразмерная и оснащена 
широкими и низкими клавишами с 
вогнутой поверхностью и проме- 
жутками между ними. Такие клави- 
атуры (под Мас, хотя первыми их 
применила компания Зопу} уже до- 
вольно давно используются боль- 
шинством производителей ноутбу- 
ков и нетбуков. Кнопки нажимаются 
довольно четко, причем каждое на 
жатие сопровождается отчетливым 
щелчком. Чтобы увеличить рабочее 
пространство основной клавиату- 
ры, дизайнерам пришлось немного 
“украсть” его у цифрового клавиа- 
турного блока. За счет сужения ци- 
фровых клавиш по ширине цифро- 
вой блок выглядит слегка вытяну- 
тым, однако, как показала практи- 
ка, это не особенно повлияло наего 
функциональность, хотя привычки 
все равно требует. Сенсор тачпада 
не очень большой, но удобный. Он 
немного утоплен в клавиатурную 
панель, а для лучшего тактильного 
восприятия рабочая поверхность 
тачпада усеяна мелкими “пупы- 
рышками”. : 

Из основных сигнальных инди- 
каторов были замечены только све- 
тодиоды режима работы, зарядки, 
активности беспроводных соеди- 
нений и, наконец, активности нако- 
пителей. Все они расположены на 
переднем торце корпуса ноутбука. 
Если же открыть крышку, можно об- 
наружить рядом с кнопкой включе- 
ния еще два светодиода, сообщаю- 
щих о режиме ввода клавиатуры. 

Количество разъемов можно 
считать вполне достаточным, одна- 
ко не максимально возможным для 
данной конфигурации. Список до- 
ступных разъемов нельзя назвать 
большим, но для повседневной 
работы он вполне исчерпываю- 
щий. На правом торце 
расположены 


вход для зарядного устройства, 
один (ЗВ 2.0 и два стандартных ау- 
диоразъема. С другой стороны — 
еще два разъема ЦЗВ 2.0, один 
комбинированный разъем 
еЗАТА/ОЗВ 2.0, порт В.-45, НОМ! и 
выход для аналогового монитора. 
Слот для карт памяти расположен 
на переднем торце ноутбука спра- 
ва. Единственным основным недо- 
статком всего этого списка можно 
было бы назвать отсутствие хотя бы 
одного разъема ЦЗВ 3.0. С такой 
железной начинкой более совре- 
менный и скоростной порт оказал- 
ся бы не лишним. 

Экран ноутбука очень неплох по 
яркости, углам обзора и контраст- 
ности. Последнее, в частности, 
объясняется глянцевым покрыти- 
ем, которое традиционно бликует 
при контровом освещении. Над эк- 
раном традиционно расположен 
глазок веб-камеры с разрешением 
сенсора 2 мегапикселя. При отсут- 
ствии гарнитуры вы можете ис- 
пользовать встроенный микрофон, 
который можно найти на клавиа- 
турной панели снизу слева. Два ди- 
намика расположились 


Пе ИРЕРЬ к 


на нижней панели, а качество их 
звучания оставляет желать лучше- 
го. Впрочем, оно вполне сравнимо 
с качеством подавляющего боль- 
шинства ноутбучных динамиков, 
так что наслаждаться музыкой с их 
помощью вы, пожалуй, не сможете, 
но общаться в видеоконференциях 
или смотреть кино в дороге вполне 
МОЖНО. 

Чо каспогся пром и патоном 
Ной работы, оно более чем прием 
лемое для ноутбука такого типа. 
При максимальной нагрузке ноут- 
бук может работать почти полтора 
часа. При простом просмотре ви- 
део время работы от полного заря- 
да составляет примерно два с по- 
ловиной часа, а просто работать с 
текстом вы можете почти четыре 
часа. И это с учетом практически 
полной яркости экрана. 

В целом ноутбук Еепомо @570 
очень порадовал. Как интерфей- 
сные разъемы, так и все управляю- 
щие элементы размещены макси- 
мально удобно. 


В итоге переход на лэптоп с 
обычной настольной системы не 
доставит больших неудобств. До- 
вольно высокая производитель- 
ность позволяет рекомендовать 
его как рабочий мультимедийный 
ноутбук “на вырост”, менять кото- 
рый на более мощную модель по- 
надобится не слишком скоро. В 
любом случцо на СогОднНнии 
донь с›ько снг Даже зничи 
тольно моноо производитольнью 
ноутбуки. 


Характеристики: 


Центральный процессор: 
пе! Соге 15-2410М (два ядра с 
частотой 2,3 ГГц, кэш первого 
уровня 32х2 + 32х2 Кб, кэш вто- 
рого уровня 256х2 Кб, кэш треть- 
его уровня 3 Мб) 

Набор системной логики: 
н\е!НмМб5 ; 
Оперативная память: 3 Гб 

памяти ООВЗ-1333 
Видеоадаптер: АМО 
Вадеоп НО6370М 
Экран: 15.6” ЕЕ (1@ 
1Р156М/Н4-ТЁА1), 16:9, 
1336х768 точек 

Жесткий диск: Зеадае 
$19250315А$ 250 Гб, 5400 
об./мин., 8 Мб буфер, интер- 


фейс ЗАТА 3 Гб/с _ 
Оптический привод: 
О\О-АМ/ зшмуре О\О А 
ОЗВАБЗН 
Коммуникации: АШего$ 


АА8151 РС -Е СюаБ{ Емете! 
СотгоНег 

Беспроводные коммуни- 
кации: 1\е! Сепито Абуапсед-М 
+ \МММАХ 6250 (802.116/д/п; 
802.16е), Вшеюо\ 2.1 + ЕОВ 

Порты ввода-вывода: 
ЗхиЗВ 2.0, еЗАТАЛОЗВ 2.0, УСА 
0-Зи6 (выход на внешний мони- 
тор), НОМ, В}-45 (сеть), выход 
для наушников, вход для микро- 
фона, картридер (ММС, М$, $50, 
М5рго, хО) 

Аудио: СопехапЕ СХ20671 @ 
пе! Соидаг Ром РСН — НОА 
Соптгойег 

Аккумулятор: 
ментный И-юп, 48 Втч 

Габариты: 376,8х249,8х34,9 
мм 

Вес: 2,6 кг 


шестиэле- 


Иван Ковалев 
ЗЙеп{Мап@ин.Бу 


НЕДОРОГО И СЕРДИ 


О 


Беспроводная гарнитура [о9есй батиио 
Неафсе! 6930 


Вряд ли можно сомневаться 
в том, что по мере возможности 
“отвязать” себя от компьютера 
или консоли мечтает любой гей- 
мер. Иесли игровые беспровод- 
ные мышки и клавиатуры в той 
или иной степени в последнее 
время начинают появляться на 
рынке, то с беспроводными гар- 
нитурами, а точнее, беспровод- 
ными игровыми гарнитурами 
ситуация пока что довольно 
сложная. И если возить по столу 
даже “хвостатую”, но зато до 
предела навороченную мышку 
еще можно, то мириться с кабе- 
лем, который висит из одного 
или даже двух наушников и по- 
стоянно лезет под руки, многим 
‘уже изрядно надоело. 


Если ваше терпение уже подо- 
шло к концу, а финансы позволяют 
“шикануть”, стоит обратить внима- 
ние на новую специализированную 
игровую беспроводную гарнитуру 
Сатта Неа зе! СЭЗОВ от Годйесп, 
которая не только призвана обес- 
печить возможность побеседовать 
с кем-либо, к примеру, по ЗКуре, но 
также способствует максимально- 
му комфорту в игровых баталиях. 
Так что, если вы истинный геймер и 
к тому же фанат торговой марки 
Годйесй, вы, возможно, постарае- 
тесь накопить $250 на этот девайс. 

Традиционно для солидных га- 
джетов за солидную цену, произво- 
дители не поскупились на прилич- 
ную упаковку. Коробка, в которой 
продается ГодйесН Саптта Неадзе! 
С930, довольно большая и раскра- 
шена в привычные цвета продукции 
компании. Внутри нее, кроме, ко- 
нечно же, самой гарнитуры, логично 
отыскался небольшой УЗВ-ресивер 
и кабель для зарядки аккумулятора 
гарнитуры через порт УЗВ. Для 
удобства, а также экономии портов 
кабель намотан на специальную бо- 
бину, выполняющую еще и функции 
мини-хаба. То есть во время заряд- 
ки аккумуляторов в нее можно под- 
ключить ресивер гарнитуры. 

Что касается внешнего вида, то 
в первую очередь стоит отметить, 
что Сато Неадзе С930 внешне 
очень напоминает фирменную гей- 
мерскую гарнитуру Еодйесн С35. 


Как и большинство гарнитур за- 
крытого типа, Сатта Неадзе{ 0930 
оснащена большими чашками те- 
лефонов, которые полностью за- 
крывают уши. Как и у Годйесп С35, 
форма чаш нетрадиционная и на- 
поминает не прямоугольник, круг 
или овал, а что-то вроде непра- 
вильной трапеции. Внутренняя сто- 
рона телефонов обрамлена мягки- 
ми амбушюрами, из-за чего науш- 
ники более плотно сидят на голове 
и почти полностью отгораживают 
вас от внешних звуков. Приятной 
особенностью гарнитуры является 
высокая эргономичность “ушей”. 
Телефоны регулируются в широ- 
ком диапазоне и способны повора- 
чиваться относительно вертикаль- 
ной оси и наклоняться по горизон- 
тали. Так что у вас может быть лю- 
бая форма и размер головы — поч- 
ти наверняка вы сможете подо- 
брать под себя идеальное располо- 
жение телефонов и оголовья. К 
слову, судя по хвастливой инфор- 
мации с сайта производителя, по- 
воротный шарнир наушников вы- 
полнен из алюминиевого сплава 
авиационного класса. Кста- 
ти, оголовье выполнено из 
пластика, что, с одной 
стороны, сказалось на 
весе гарнитуры в луч- 
шую сторону, но, как ни 
странно, почти не от- 
разилось на прочности 
наушников. Впрочем, 
сами наушники регули- 
руются по длине с помо- 
щью двух прочных полос 
из нержавеющей стали. 
Для больше- 
го  удоб- 
ства с внут- 
ренней сто- 
роны оголовья приделан мягкий ва- 
лик. В каждом из телефонов распо- 
ложилось по довольно большому 
динамику диаметром 40 мм с не- 
одимовым магнитом и катушкой 
диаметром 15 мм. 

Ну атеперь давайте перейдем к 
самому интересному. В отличие от 
большинства традиционных муль- 
тимедийных гарнитур, беспровод- 
ных или обычных, на внешней части 
левого наушника гарнитуры Сбаттод 
Неад$е! С930, как и у Годйесй С35, 


имеется неболь- 
шой набор органов 
управления в виде трех настраива- 
емых кнопок профилей. Точно та- 
ких же, как на всех устройствах 
Е одйесп геймерской серии ©. Чуть 
ниже расположился роликовый ре- 
гулятор громкости и кнопка отклю- 
чения микрофона. На боку наушни- 
ка нашлась еще пара кнопок — 
включение питания и ползунок ре- 
жима объемного звучания. Как во- 
дится, последний будет полезен 
после установки сервисного про- 
граммного обеспечения. Для си- 
гнализации об уровне заряда пре- 


0 Р!ауЗЧаНоп 


дусмотрен индикатор зеленого 
цвета, расположенный рядом с 
клавишей включения питания. 
Еще один такой же индикатор 
можно найти на нижней части ча- 
ши, рядом с разъемом тпюго- 
У$8В, предназначенным для 
зарядки аккумулятора. 
Микрофон гарнитуры 
закреплен на левом науш- 
нике и составляет единое 
целое с его штангой. Креп- 
ление выполнено очень на- 
дежно и аккуратно. При 
этом на краю микрофона 
также отыскался один свето- 
диод, сигнализирующий о его 
активности. 

Для реализации всех прият- 
ных и полезных функций гарниту- 
ры без фирменного ПО не обой- 
тись. В окне сервисной программы 
можно отрегулировать уровень 
громкости, чувствительности мик- 
рофона, включить или отключить 
звук, отрегулировать бас и высокие 
частоты. Есть даже довольно при- 
личный эквалайзер. Кроме того, в 
программе можно назначить функ- 
ции С-клавиш. Еще одной интерес- 
ной функцией можно назвать воз- 
можность настройки тембра голо- 
са, который будут слышать ваши 
собеседники. Как бы вы отнеслись 
к беседе с пришельцем, роботом 
или гоблином? Думаю, ваши друзья 
будут просто в шоке. В соседнем 
меню также можно найти микшер 


дартно, не правда ли? Но главная фишка Созгтю Е750 — не 


объемного звучания с достаточно 
широкими возможностями. Если 
сразу все будет непонятно, можно 
воспользоваться встроенным “хел- 
пом”, он на удивление понятный и 
информативный. 

Как и следовало ожидать от до- 
рогого гаджета, качество звучания 
довольно высокое, хотя, конечно, 
не стоит ожидать от игровой гарни- 
туры уровня профессиональных 
студийных наушников. Довольно 
часто очень кстати оказывается на- 
личие возможности регулировки 
частот с помощью собственного эк- 
валайзера. Бас очень мощный и 
глубокий, что, в принципе, легко 
объяснить большими динамиками 
в телефонах. Микрофон чувстви- 
тельный и оборудован системой 
подавления внешних шумов. Так 
что посторонних звуков, кроме ва- 
шего голоса, как правило, собесед- 
ник не услышит. 

Итог: Потрясающая внешне, 
функциональная, эргономичная и, к 
сожалению, достаточно дорогая 
гарнитура. Хотя, если сравнить ее с 
другими, значительно более про- 
стыми — как по конструкции, так и 
функционально — беспроводными 
гарнитурами того же производите- 
ля, “тянущими” на 135 и более у.е., 
цена ГодйесН Сатто Неа зе! С930 
уже не кажется такой большой. 


Иван Ковалев 
ЗНеп!Мап@н:.Бу 


Корпорация Зопу в очередной раз проапгрейдила свою 
главную на сегодняшний день консоль — РАауЗ{аНоп 3. Но- 
вая версия, названная СЕСН-З000В, сбросила “лишний вес” 
и стала меньше “кушать”. Если конкретнее, то вес приставки 
уменьшился на 400 граммов, а вместо 230 Вт она стала по- 
треблять 200 Вт. Других отличий от предыдущих вариантов 
вроде как нет. Пока что доступна только версия с жестким ди- 
ском объемом 160 гигабайт, на обозримое будущее заплани- 
рован выпуск такой же модели с НОВ объемом 320 Гб. К со- 
жалению, как минимум в ближайшее время РауЗаноп 3 
СЕСН-3000В будет распространяться исключительно на тер- 
ритории Японии, где стоимость варианта с винчестером на 
160 Гб составляет около $430. 

Плюс, по Сети сейчас гуляет информация о том, что сле- 
дующее поколение “плойки” — РауЗавоп 4 — появится в 
_ продаже уже в следующем году, а собирать ее на заводах 
начнут уже в конце года текущего. Зопу эти данные пока офи- 
циально не подтвердила, но с учетом того, что во втором 
квартале 2012-го на прилавки ляжет свежая приставка от 
Митепао — ММО, ана ЕЗ 2012, как сообщил анонимный источ- 
ник из Сгуек, должен быть анонсирован ХБох 720, в скорое 
рождение ответа Зопу своим конкурентам вполне верится. 


Обновленная классика 


Компания Согптодоге в конце июня начала продавать на 
территории США современного аналога легендарного “клави- 
атурного” персонального компьютера Соттойоге 64 — 
Соттодоге Сб4х. Нельзя сказать, что начинка старого-ново- 
го девайса впечатляет. Судите сами: двухъядерный процес- 
сор ие! Ают 0525, работающий на частоте 1,8 ГГц, от 2 до 4 


гигабайт опе- 
ративной — памяти, 
жесткий диск объемом от 
160 Гб до 1 Тб, модули \ММ-А и 
Вцеюс\, разъемы ОМ и НОМ, на вы- 
бор привод О\О или В\-гау, картридер. Ос- 

нован Соплилодоге СбАх на аппаратной платформе ММОА ЮМ 
2, а работает он под управлением операционной системы 
ЦИритми 10.10, скоро будет выпущен и эмулятор 
Соплтодоге О$5. Стоит сия экзотика от $595 до $895. Кому 
понадобится такой “обновленный антиквар” по цене впол- 
не производительного обычного настольного компьютера 
и неплохого ноутбука — вопрос, конечно, открытый. 


Два ноутбука от ТозН а 


Компания ТозПФа продемонстрировала двойное попол- 
нение в своем портфолио ноутбуков — @озпмо Е750 
и За1е!Не 17750. Взглянем на каждую из новинок в отдельно- 
сти. 

Оозтю Е750 вполне может приглянуться “мобильным” 
геймерам. Данный лэптоп включает в себя процессор серии 
ие! Соге 17, 6 Гб “оперативки”, адаптер МГЛА СеРогсе 540мМ 
с двумя гигабайтами видеопамяти, винчестер на 640 Гб, на- 
бор различных разъемов и модулей, веб-камеру, а также при- 
вод, способный записывать диски Вм-гау. Довольно стан- 


конфигурация, а дисплей. Экран ноутбука диагональю 15,6 
дюйма поддерживает разрешение до 1366х768 пикселей, а 
также — вот она, фишка! — ЗО-стереоскопию (в т.ч. ее фор- 
мирование)}, для которой не требуются соответствующие оч- 
ки. Ориентировочная стоимость новинки — около $2100. 
Базирующийся на платформе АМО Шапо лэптоп ЗаейЙйе 
{7750 таким навороченным дисплеем, как у его “коллеги”, по- 
хвастаться не может, зато, опуская З9-стереоскопию, отлича- 
ется лучшим соотношением цена/производительность. Вот 
его “внутренности”: четырехъядерный гибридный процессор 
АМО Аб с частотой 2,3 ГГц (в режиме Тигфо Соге), 4 Гб ОЗУ, 
встроенная видеокарта АМО Вадеоп НО6520С, жесткий диск 
объемом 640 Гб, ОМО-привод, традиционные модуль \ММ-Е и 
вебкамера, а также разъем 
НОМ... И стоит ЗавеШМе 17750 
в три с лишним раза мень- 
ше, чем “тридэшный” 
Оозтю Р750: заявленная 
стоимость указанной кон- 
фигурации в Штатах — 
около $625. На данный 
ноутбук уже принимаются 
предзаказы, а вот дата 
его релиза пока не- 
известна. 


ВАША ПОЧТА 


Привет, читатели! В июне вас; к моей болышой радости, вдохновение 

` не покидало — письма не подкачали ни количеством, ни качеством. По- 

следнее раздразнило мою застарелую графоманию — комментарии по- 

лучились на редкость объемными. Чтобы зря не выкидывать ни ваши, ни 
мои слова, сэкономлю на вступлении. Сразу перейдем к письмам. 


‚те 


Доброго времени суток 
АпипЕе! и ВР. Я не умею писать 
красивые вступления, поэтому 
сразу с места в карьер. :) 

По времени пишу позднова- 
то, поэтому вряд ли мое письмо 
попадет на страницы Нашей 
Почты, но вдруг мне повезет! 

В НП Денис ака Мидеп №5\ 
поднял на мой взгляд интерес- 
ную тему. А именно “культо- 
вость” тех или иных игр. Выска- 
жу свое мнение по поводу. В ча- 
стности Денис сетовал на то, 
что в сейчас очень важную роль 
в определении “культовости” 
игровых проектов играет пиар и 
реклама. На эту тему есть очень 
хороший, на мой взгляд, фильм 
99 франков. Мне кажется, все 
давно все понимают и не стоит 
из этого раздувать слона. Не ви- 
жу проблемы в том, что некото- 
рые проекты выезжают исклю- 
чительно за счет рекламы. Всег- 
да так было и всегда так будет. 
Бритни Спирс всегда будет про- 
давать больше альбомов, чем, 
например, М№оЕХ:) Вообще я не 
понимаю стремления некото- 
рых людей слиться с серой мас- 
сой почитателей того или иного 
проекта. Неужели не приятно 
осознавать, что ты один из не- 
многих, кто смог по достоинству 
оценить замысел и реализацию 
не “культовой” игры? В принци- 
пе, то о чем говорит Денис ско- 
рее больше подходит под опре- 
деление популярности, нежели 
культовости. 

Не переведутся разработчи- 
ки, которые творят, ане штампу- 
ют игры, не волнуйся:) Любую 
игру (музыку, фильм, книгу) 
нужно выбирать исходя исклю- 
чительно из своих вкусов и 
предпочтений! А дебаты на тему 
кто прав, кто виноват можно вес- 
ти бесконечно и смысла в нихне 
вижу. 

Более того — игры можно само- 
му придумывать, если не нравятся 
имеющиеся. Книги, конечно, тоже 
можно самому писать, только чи- 
тать их потом не интересно. А иг- 
рать в собственную игру вполне 
можно, особенно если с друзьями. 

Я не уверен, правда, что “проб- 
лема культовости” связана с не- 
хваткой хороших игр. Вероятнее — 
с надоедливой рекламой посред- 
ственных проектов. Причем рек- 
ламные кампании бывают очень да- 
же агрессивные, как недавней Оике 
Микет Рогеуег. И хотя пресса зара- 
нее знает, какой блокбастер ока- 
жется пустышкой, ничего поделать 
мы не можем: любая новость или 
заметка, даже скептическая, стано- 
вится частью надоедливого повсе- 
местного пиара. 

Как вы верно заметили, это, 
скорее, подходит под определение 
популярности, хотя и стремится ка- 
заться культовостью. 


Еще хочу оправдаться за 
ЗтагСгай, [або 2 и НаН-ЧЕ. В 
данном случае “культовости” 
этим играм придает не столько 
качество (а оно все же на высо- 
те!:), а скорее удачное время их 
появления. Так, например, отве- 
чая за себя, могу сказать, поче- 
му для меня это не просто игры. 

ЗагСга_ для меня совпал со 
временем появления у меня ПК и 
клубным периодом жизни, когда 
мы с друзьями после школы, а 
порой и вместо школы, ходили в 
клубы и рубились в Старик. Тог- 
данебыло обилия рекламы и игр 
на любой вкус, поэтому играли в 
то, что знали (и нам необычайно 
повезло с теми играми, которые 
мы знали). Просто эта игра свя- 
зана, я думаю для многих, с пре- 
красным и наивным периодом 
жизни, когда клубы были не про- 


сто местом с компьютерами, со- 
единенными сетью, а чем-то 
большим. Это была некая Мекка 
для подрастающего поколения:) 
Короче в этом смысле это 100% 
ностальжи. 

СфаБо 2 зацепила тем, что 
это была первая (для меня, не 
знаю были ли еще такие игры в 
то время) игра, в которой сущес- 
твовал корпоративный режим 
прохождения и можно было да- 
же не на самых топовых для того 
времени компах, с постоянно 
лагающим диалапом, собрать 
компанию и зарубить Диабло не 
одному, а с друзьями, сидя до- 
ма. 

Нан-ЬИе это может и просто 
шутер... но друг мой... тебе воз- 
можно не понять, если ты не зна- 
ешь товарищей Бонуса и Гамо- 
вера, которые в то время вовсю 
расхваливали видеокарты с 
поддержкой ЗаРх. И вот когда у 
моего друга появилась такая ви- 
деокарточка, у него появился и 
мистер Фримэн. До сих пор ви- 
жу картинку перед глазами — ту- 
алет... раковина... и ТАКАЯ КРА- 
СИВАЯ ВОДА! 

Надо чаще туда заглядывать, 
нельзя постольку за компом непре- 
рывно сидеть 

Что же до клубной эпохи — это 
одна сторона медали. Вторая — ра- 
бота над балансом и открытые бе- 
та-тесты, то есть долгая и затрат- 
ная работа, которая и сделала эти 
игры бессмертными. Иначе в клу- 
бах вы играли бы во что-то другое, 
например, М/ататтег. Или во все 
понемножку, так что ни одна игра 
не сохранилась бы в вашей памяти. 
Заметьте: здесь играет роль не ра- 
бота над качеством в целом, а 
именно заложенный в изначальном 
проекте упор на реиграбельность, 
на сотовых игроков и на модмейко- 
ров. В игре при этом может не быть 
сюжета (как в Сиаке 3), аграфичес- 
кий движок оказаться устаревшим, 
что, безусловно, понижает это “об- 
щее качество” и заставляет прессу 
прилично занижать оценки. 

То есть создатели игр вполне 
осознано могут ваять культовый 
проект далеко не только силой рек- 
ламы. 


Возможно все это сечас вы- 
глядит глупо и наивно, но мне 
кажется, что именно такие ме- 
лочи делают игры культовыми 
уже без кавычек! 

Неслабые, я бы сказал, мелочи 
— быть в авангарде 1 технологий! 
По меркам нашей страны, конечно. 


За сим откланиваюсь, всего 


наилучшего!: 
И вам того же, то есть всего! 


№ [Александров] 


ее 


Название: привет Павел, ре- 
шил задать вам вопрос 

Страна издатель: Беларусь 

Издатель: Александров сог- 
рогаНоп 

Жанр: письмо 

Дата выхода: 2011 

Похожесть: среднестатисти- 
ческие письма 


Здравствуй дорогая газета! 
Решил задать вам волнующий 
меня вопрос, косаемый бело- 
русской игроиндустрии. А точ- 
нее, как в нашей республике 
можно заняться созданием игр, 
если за плечами нет образова- 
ния со специальностью про- 
граммист (есть только инженер- 
специалист по управлению + 
знание и ремонт почти всего на- 
земного вооружения, что помог- 
ло бы в создании военных игр)? 

На недавней Сате)ем ЗапУр 
наши разработчики почти единог- 
ласно сказали, что никакого специ- 
ального образования начинающе- 
му создателю игр не нужно — все 


приобретается по ходу дела. По- 
пробовать себя в индустрии может 
даже вчерашний школьник. 


Я слышал, что в Минске были 
курсы, которые готовили людей 
к созданию игр (по моему №ма]), 
правда ли это? 

Да, на пмайаб.сог можно про- 
читать об этом подробнее. А на 
эспоо!.асадетрагк.сопл можно про- 
читать про летнюю школу от Аамиаг. 


И еще один, обязательно ли 
заканчивать факультет журна- 
листики, что бы стать игровым 
журналистом? 

Не обязательно. Я, например, 
не заканчивал. Но вот поработать 
над правописанием будет очень 
полезно. 


Рейтинг: 

Звук: ——- 
Графика: *—— 
Сюжет: жк 
Итог: 20% отстой 


Радости: 
— продуманный сюжет. 


Гадости: 

— устаревшая черно-белая 
графика 

— в письме полностью отсут- 
ствует звук 

— маленькая продолжитель- 
ность 


Вывод: Хороший сюжет с 
ужасным оформлением делает 
это письмо одновременно инте- 
ресным и отталкивающим, бла- 
го длится этот ужас очень мало. 
О чем только думали издатели, 
когда создавали это “чудо пись- 
моиндустрии”? 

С уважением, курсант Алек- 
сандров. 

Прочитал обзор письма “При- 
вет Павел” и в негодовании сразу 
же написал это письмо. Как только 
редактор пропустил ЭТО? Автор 
обзора ничего не понимает в Алек- 
сандрове! Сразу видно, что он не 
читал предыдущих писом Алексан- 
дрова, а обзор написал с чужих 
слов. Скорее всего, это наглый пла- 
гиат из “Игромании”! Более того, 
сложилось чувство, будто автор во- 
обще впервые обозревает письма, 
по крайней мере, я нигде не нашел 
в Интернете других его обзоров. 
Чего только стоит эта фраза: “Уста- 
ревшая черно-белая графика”! Гра- 
фика в письмах не главное, сколько 
можно публиковать обзоры, про- 
плаченные производителями ви- 
деокарт??? Я вот большой фанат 
АООМ и 2апорапЯ и считаю, что 
АЗС|-графики для писем вполне 
достаточно. По-моему, за одну 
только атмосферу письму нужно 
ставить 10 баллов минимум. Знаю, 
что мои слова вряд ли попадут в 
“Нашу почту”, потому что вы там 
все не переносите критики и вооб- 
ще боитесь правды. 

Всего вам доброго, газете и чи- 
тателям — процветания. 


[ВюВад] 


Привет Вам, уважаемая ре- 
дакция, почтальон и геймеры 
всех возрастов! 

Привет! 


Я думаю, что все были “при- 
ятно” удивлены размерами газе- 
ты, и подозреваю, что это будет 
не первое письмо, в котором бу- 
дет упомянуто про это. Самое 
главное, чтобы ваша (наша) газе- 
тане прекратила существование. 

Никого не порадовало умень- 
шение объема газеты, снова рас- 
ширяться будет непросто. 


Непрекращающиеся споры о 
Славе К., правда вроде как уже 
большая часть остыла, но все 
этомне напомнила споры вокруг 
небезызвестного автора 
ГоскизРа, который тоже писал 
нестандартные обзоры, правда 
“матерщина” у него отсутство- 
вала. Хочется отметить, что как 
раз именно такие авторы “за- 


ставляли” с пеной у рта писать 
разгневанных геймеров в НП, 
что придавало ей своеобразный 
колорит. 

Не сказал бы, что споры осты- 
ли: раздел “Слава К.” присутствует 
в большинстве писем, и я уже не 
знаю, как его комментировать. Ана- 
логия с Боски$Ром имеет место, но 
| оски$Ру никогда не приходилось 
писать чуть ли не весь номер в оди- 
ночку. 


Извечные споры по поводу 
необходимости какой-либо руб- 
рики не прекратятся никогда, 
вечно хотят чего-нибудь да уб- 
рать =). Да и пока реинкарнаций 
старых рубрик не видно, хоте- 
лось бы увидеть истории компа- 
ний, как когда-то про Вй2гага, 
правда сейчас все начнут кри- 
чать, что есть все в интернетах — 
“погугли”, но мне приятнее это 
читать на бумаге, вот такой вот я 
“олдфаг” =). Наверное, стоит 
что-нибудь написать и про игры, 
основная же тематика газеты, 
как не крути связано именно с 
этим типом развлечений. 

А почему бы не убрать все руб- 
рики? Ведь наибольший резонанс 
создают материалы новых и редких 
рубрик, а также те, которые не впи- 
сываются в каноны той или иной ру- 
брики. Так может, совсем отказать- 
ся от этой условности, чтобы все 
материалы были сами по себе? 
Сделать рецензии по переписке, 
превью в скриншотах, какие-ни- 
будь обзоры с элементами ретро- 
спективы и прочую ересь в том же 
духе — эксперименты у нас всегда 
принято хвалить, даже неудачные. 


А честно даже не знаю, что и 
написать =), по крайней мере о 
горячих новинках, прошел уже 
тот “вау”-эффект от выхода но- 
вых игр, старею что ли. Больше 
прельщают старенькое “барах- 
ло”, отдельный поклон вам за 
рубрику “Пыльные полки”. При- 
ятно запустить Старика, Героов 
3, Дисайплов, Макса Пойна, 
хоть и “убого”, но почему-то 
удовольствия получаешь боль- 
ше. 

Ясное дело — то жотборные хи- 
ты, никакого негатива не доставят 
по определению. Тем более что за- 
ранее знаешь, чего от них ждать, и 
заранее смирился с недостатками. 
Ивдвойне важно, что это бесконеч- 
но реиграбельные компьютерные 
игры, отрыжка тех кошмарных вре- 
мен, когда у нас еще не было про- 
грессивных консолей с восемью 
ядрами и ураганных видеоигр с лю- 
бопытнейшими ОЕС. 


По поводу возведения игр в 
культ — довольно сложный во- 
прос почему-то кто-то получает 
этот статус, а кто-то нет. Ноесли 
судить по тому же ЗагсгаЙ за 
номером 1, то в данном случае 
мы имеем 3 непохожие друг на 
друга расы, вылизанный патча- 
ми до блеска баланс в мульти- 
плеере, отлично проработанный 
сюжет, приличная графика и она 
не наскучивала, все это имхо. 

Про аниме даже не буду на- 
чинать разговор, ибо уже давно 
приказали жить попытки что-ли- 
бо выходить с данной темати- 
кой, спасибо конечно за “обзо- 
ры” Хиганов. Но а по поводу гра- 
фической составляющей (забил 
отвечать на тот комментарий 
АпипеГа в году вроде как 2009), 
так это больше обусловлено 
стилистикой самой манги. Да и 
по поводу названий, тогда упо- 
минался “Евангелион”, ну чест- 
но говоря, эта уж слишком субъ- 
ективная придирка, на мой 
взгляд.;) Критиковать не буду, 
меня устраивает Ваша полити- 
ка, хотя критика обычно и дает 
возможность и желание к даль- 
нейшему развитию, но критиков 
унас всегда было в достатке. 

Графика зависит только от ка- 
рандаша художника. Еще она быва- 
ет либо хорошей, либо плохой. Да- 
вайте решим (хотя бы каждый для 
себя), хорошая графика у аниме 
или плохая. Если плохая, то обра- 
тимся к художнику, пусть нарисует 
лучше. А если тот не захочет нари- 
совать лучше, значит это плохой ху- 


дожник, а никакая не облачно-приз- 
рачная стилистика. Если графика 
хорошая, значит надо радоваться, 
наслаждаться и гордиться люби- 
мым искусством. Разве не так? 

Про название “Евангелион” я 
когда-то написал в “НА” не одну 
мини-лекцию. Она касалась архе- 
типов и их разрушения в искусстве 
постмодерна. Слово “Евангелион” 
— это просто очень наглядный при- 
мер, на самом же деле архетипы 
гораздо в большей степени касают- 
ся образов и действий героев. Кто 
есть неуспокоенный вампир, кто — 
воин на страже закона, а кто — ма- 
ленькая девочка? Как они себя по- 
ведут в сюжете? Аниме, как и лю- 
бой постмодерн, ответит вам на эти 
вопросы самым неожиданным об- 
разом: страж закона окажется дес- 
потичным злодеем, вампир — ге- 
роем-спасителем. Хорошо или 
плохо вот так переворачивать архе- 
типы? Я считаю, что плохо: архетип 
— это элемент общественного со- 
знания, разрушение архетипов 
приводит к разрушению обще- 
ственного сознания. Проявления 
последнего прямо у вас за окном, 
дорогие сограждане. В деталях — 
не на страницах “ВР”. 


Спешу откланяться, ибо что- 
то я написал уж слишком много, 
хотя в начале письма даже не 
знал с чего начать. Удачи и успе- 
хов Вам (редакции и новому бес- 
сменному почтальону). 

Спасибо! Приятно вновь почув- 
ствовать себя молодым.))) 


Р.5. Понравились заготовки 
шаблонов на самом сайте. =) 

Раздел “Критика” хорош! Те- 
перь понимаю, почему говорят, что 
в “НП” нет критики. 


С уважением, ВюВаа! 


\ 1Оек| 


Здравствуйте увижаомая ро- 
дакция ВР. Читаю вас давно, иг- 
раю еще дольше. Поводом 
письма послужили давнишнио 
соображения. Постараюсь быть 
краток, чтобы не занимать лиш- 
нее место теперь уже на 24 стра- 
ницах ВР)) 

Здравствуйте. В летнее время 
игрового затишья мы можем по- 
зволить себе не слишком эконо- 
мить место. 


Первая причина высказать 
свои соображения появилась 
после знакомства с игрой 
1.А.Моте. Начнем с того, что иг- 
ра проваливается в продажах по 
странам СНГ. Причина банальна 
и проста — отсутствие даже суб- 
титров на русском языке. То, что 
документация на русском, это 
чести ей не делает — такую бро- 
шюрку перевести на русский 
язык я вам могу за 10 минут бес- 
платно. Вопрос в том, что пред- 
лагаю пересмотреть вашим ав- 
торам подход к оценке игр. Объ- 
ясняю: оценивая игру, выстав- 
лять высокие оценки играм, без 
полного перевода или хотя бы 
русских субтитров я считаю не- 
приемлемо в силу того, что мы 
живем в русскоязычной стране. 

Получается, что автор вы- 
ставляет высокую оценку прова- 
лившейся в продаже в русскоя- 
зычных странах игре. Это глупо! 
Людей, знающих досконально 
английский, не так уж много да- 
же среди людей свысшим обра- 
зованием (кроме лингвистичес- 
кого). Уверен, что у процентов 
10-15 максимум геймеров, есть 
знание английского на уровне 
высшего образования, не говоря 
уже о лингвистическом. А еще 
учтите тот факт, что далеко не 
все учили именно английский 
язык. Многие в школе/колле- 
дже/институте учили немецкий, 
французский, польский или дру- 
гие языки. Оценивая игру, стоит 
помнить, что удовольствие от 
игры игрок получает не только 
смотря на красивую картинку 
или слушая красивые мелодии. 
К сведению ваших авторов, 


очень многие русскоязычные 
геймеры не покупают игры на 
английском принципиально, 
считая, что нужно издателям 
уважать людей и их родной 
язык. Другие не покупают игры 
без перевода, в связи с тем, что 
не получают удовольствие от иг- 
ры, понимая в ней лишь единич- 
ные слова и не понимая перипе- 
тий сюжета в целом. Надеюсь, 
что повод для размышлений и 
последующих действий автора- 
ми газеты понят. 

Правильнее всего поставить 
одну оценку игре, другую — лока- 
лизации. Снижать оценку самой иг- 
ре все же не стоит: если локализа- 
ция совсем уж плоха, а игра хотя бы 
средняя, то обязательно появится 
любительский перевод, нередко 
очень хороший. Что же до провалав 
продаже, тому может быть много 
причин и кроме локализации. Тор- 
ренты, например. 


Теперь немного о послед- 
ствиях кризиса в нашей “силь- 
ной и процветающей” стране, 
которые коснулись всех без ис- 
ключения. Последний выпуск 
ВР, к сожалению, стал тоньше и 
дороже. Это абсолютно законо- 
мерно. Хотя я предполагал, что 
последствия отразятся на коли- 
честве экземпляров и цене. 
Ошибся. Мне только немного не 
понятно, почему ВР не зараба- 
тывает на рекламе, единствен- 
ное игровое печатное издание в 
Беларуси? Вы наверно мне отве- 
тите, что не идут рекламодате- 
ли. 

Скорее, что мы всегда зараба- 
тывали и зарабатываем на рекла- 
ме. 


Конечно не пойдут. Просто 
потому, что мало кто вообще 
знает о ВР. ВР в свое время не 
была широко разрекламирова- 
на. Плюс в первые 5-7 лет свое- 
го существования негативно за- 
рекомендовала себя, как газета 
не для всех, только для РС-шни- 
ков, в которой авторы сами 
школьники РС-шники. Прибавь- 
те антирекламу во всех торговых 
павильонах (навсегда в памяти 
остались слова продавца по по- 
воду ВР, когда в начале этого ве- 
ка мы с другом покупали ещето- 
гда Р$2). Отсюдаи малая причи- 
на спроса на ВР — несколько де- 
сятков тысяч экземпляров для 
страны, это капля в море. Осо- 
бенно, если учесть, что боль- 
шинство современных людей — 
геймеры. Только играют на раз- 
ных платформах (даже телефо- 
нах) и в разные игры (и в офис- 
ные играют на работе). 

В 2005-2007 годах, которые я 
хорошо помню, пользователей кон- 
солей было не просто мало, сами 
консоли были такой редкостью, что 
к нам приходили письма с вопро- 
сом “где купить?”. Проводимые 
разными изданиями опросы пока- 
зывали не только большой отрыв 
ПК от других платформ, но и отсут- 
ствие заметного “второго места”: 
если в 2010 году ХБох 360 имели 
11,3% опрошенных, то в 2008 году 
— всего 6,8%. В этом причина на- 
правленности большинства игро- 
вых СМИ на рынок ПК-игр. 

Конечно, можно записать в гей- 
меры каждого, кто хоть раз в жизни 
играл в “Тетрис”, “Пасьянс” или ка- 
кую-нибудь встроенную аркаду на 
своем телефоне. Но эти люди не 
станут покупать тридцатистранич- 
ную газету, и никакая реклама тут 
не поможет. Даже если раздать 
этим людям “ВР” бесплатно, какой 
смысл размещать рекламу в газете 
с аудиторией, которая ничего для 
игр не покупает? Гораздо разумнее 
иметь неболышую аудиторию лю- 
бителей игр ААА-класса, которые 
предпочитают современное желе- 
зо илицензионные игры. 


Но, с того времени очень 
многое изменилось — газета 
стала ближе к большинству иг- 
роков и сейчас потерять ее, бы- 
ло бы на самом деле очень жал- 
ко. Рекламировать в кризис ВР 
уже поздно, сейчас многие при- 
остановили свою деятельность, 
не говоря уже о рекламе. Но, ду- 


маю, что долго такая ситуация 
не продлится и пойдет подъем. 
Во всяком случае, хочется в это 
верить. И если представится 
возможность, хотя бы в интерне- 
те дать рекламу ВР, не говоря 
уже про печатные издания или 
радио/ТВ. Реклама — двигатель 
прогресса в торговле. 

Давно составлен ряд; неслож- 
ных действий, которые могли бы 
обеспечить развитие “ВР” даже во 
время кризиса, однако их осущест- 
вление зависит от весьма инертных 
людей. Реклама — одно из таких 
действий. 


Желаю ВР продержаться в 
трудные времена и радовать 
всех нас, любителей виртуаль- 
ных развлечений еще не один 
десяток лет. Удачи вам. 

С уважением. Алексей ака 
Ок. 

Спасибо, будем стараться. 


[Вадим] 


Здравствуйте, редакция, 
почтальон, авторы и все те, кто 
причастен к созданию наших 
“Виртуальных радостей”! При- 
вет и тебе, читатель! Всегда с 
нетерпением жду выхода свеже- 
го номера газеты и с удовольст- 
вием изучаю ее содержимое. А 
ведь здорово, что есть такая га- 
зета! Ах да, забыл представить- 
ся (где мои манеры?!)... Меня 
зовут Вадим. 

Привет, Вадим. Так получилось, 
что я уже тебя представил. 


На “ВР” подсел уже давно, 
еще до того как у меня компью- 
тер появился. Толщиной под- 
шивки хвастать не буду, т.к. по 
сравнению с некоторыми чита- 
телями (теми, что хвастают пер- 
выми номерами) у меня скром- 
ная коллекция. Довольно увле- 
кательное чтиво получается! 
Всегда интересно читать почту. 
А особенно письма, где сохра- 
нена авторская орфография и 
пунктуация и знание языка на 
уровне каменного века. Веселу- 
ха да и только! 

Вы будете разочарованы, но 
почти всегда мы исправляем ошиб- 
ки, так что большая часть веселухи 
оседает на редакционном форуме. 


По поводу поднимаемых в 
почте тем. 

Название. Как говорилось не- 
однократно — название менять 
не стоит. На мой взгляд, иненуж- 
но вовсе. А то, что блондинки 
(брюнетки, рыженькие — нужное 
подчеркнуть) хихикают над пар- 
нем, который выписывает “ВР”, 
так это не конец света. Можно 
подумать, что эти веселушки в 
кино не ходят, телевизор не смо- 
трят, музыку не слушают, даже 
не мечтают в конце концов'!.. Ине 
надо бабушек в киосках стес- 
няться. У себя вгороде “ВР” я по- 
купал, ну, наверное, во всех точ- 
ках. И ни разу никто не хихикнул в 
мой адрес — ни девушка, ни жен- 
щина, ни бабушка. Пару раз брал 
газету на учебу. Некоторые дев- 
чата брали почитать, а одна дев- 
чонка даже подсадила своего 
парня на “ВР” с моей подачи. 

Еще нетак давно наши девушки 
отстаивали в “НП” свое место в 
геймерском мире и в газете. А туг 
уже для парней начался настоящий 
эипима|. 


Кстати, поздравляю всех с 
прошедшим концом света от 21 
мая! Посмотрим, как этот забу- 
горный старпер будет 22 октяб- 
ря отпираться (после пересчета, 
он вычислил, что большой каюк 
наступит 21 октября). После бу- 
дем праздновать 21.12.2012 г. 
Ждем! 

Я так думаю, что забугорный 
предсказатель уже на себя нарабо- 
тал. Поэтому поздравляю всех с 
другим праздником — 3 июля. Сей- 
час господа фашисты хотят пере- 
смотреть итоги Второй мировой 
войны, так что, мужики, всегда 
будьте готовы перепоказать. 


По поводу ММОВРС да и 
ВРС. Я всегда думал, что в роле- 
вой игре нужно отыгрывать 
роль, которую на себя берешь. 
Ну, в одиночной ролевке это 
сделать не трудно. А вот в сети 
очень часто видно, что играют 
манчкины — те, которым нужен 
шмот покруче да опыта поболь- 
ше. А где же роль? 

Очень правильный вопрос. От- 
вет номер раз возвращает нас во 
времена зарождения СВРС, когда 
весь отыгрыш в том и заключался, 
чтобы прокачать побольше уровней 
магу или воину. Маг изучал все бо- 
лее мощные заклинания, воин раз- 
махивал лучшим оружием — вот и 
весь отыгрыш, он сохранился в 
полный рост. Теперь отыгрыш роли 
подразумевает не разные способы 
убийства, а какие-то более слож- 
ные действия — значит надо на- 
граждать именно за эти действия. 
Почему-то даже в одиночной игре 
этого не делают, прогресс в игре 
зависит от умения убивать, а соци- 
альные навыки всегда относятся к 
второстепенным. Возможно, в З4аг 
\М/агз: Тпе Оз Вери ю мы увидим 
что-то подобное. 

Второй ответ состоит в том, 
что сетевые игры сформировали 
собственные роли. Манчкин, рву- 
ег КИег, мульт-бутылочник, рей- 
дер-хардкорщик — все это естест- 
венным образом сложившиеся ро- 
ли. Осталось их правильно обыг- 
рать, вписав в сюжет. Пусть гномы 
получают больше золота — самые 
жадные игроки с радостью сыгра- 
ют эту роль на бис. Пусть орки по- 
лучают опыт за убийство игроков 
— эта раса будет самой кровожад- 
ной. Что-то похожее получилось в 
Ипедсде 2. 


Консоль и ПК. Люди! Это глу- 
по. Приставка нужна для того, 
чтобы развлекать: игры, филь- 
мы, музыка. На компьютере, 
кроме перечисленного выше, 
можно (а главное — нужно) рабо- 
тать. Всегда завидовал консоль- 
щикам за файтинги и слешеры. 
Что есть, то есть (интересно по- 
смотреть, что там с 5-ым Плачу- 
щим Данте получится). Однако 
все это делается с помощью ПК. 
Скажите, консольщик, сможете 
ли вы набрать такое письмецо, 
используя стандартную ком- 
плектацию приставки? А фильм 
смонтировать? А модификацию 
к мшре сделать (“Маленькая 
Большая Планета 1-2” не в 
счет)? На консолях есть куча от- 
менных игрушек (“Смертельная 
битва (9)”, например; жду на 
ПК!), а для компьютера есть уй- 
ма отличных программ (без рек- 
ламы). Радуйтесь тому, что име- 
ете. 

Если бы издатели не пытались 
одеть козе седло, портируя в доску 
компьютерные игры на консоли, а 
совершенно консольные — на ком- 
пьютеры, наверное, такой взаим- 
ной нелюбви не было бы. Пред- 
ставьте, что однажды киноиндуст- 
рия начнет выпускать только филь- 
мы по играм, а игроиндустрия — 
только игры по фильмам. 


Слава Кунцевич. А как же без 
него?! До сих пор не забывается 
мне обзор игры про мышонка 
Микки и некоторые речевые 
обороты отгуда. Кто знает, тот 
вспомнит ;-). И меня очень инте- 
ресуют вопросы: Слава, у Вас 
дети есть? Если да, то как бы Вы 
объяснили малышу Ваше виде- 
ние Микки, оказавшегося на со- 
циальном дне, а точнее то, чем 
он там занимается?! ! Аесли де- 
тей нет, то чуть изменим усло- 
вия: некий малыш, зная, что Вы 
это Вы, просит объяснить Вас 
то, что я описал выше из обзора. 
Ваши комментарии?!! Я Вас не 
хочу каким-либо образом за- 
деть или оскорбить, т.к. худож- 
ник пишет так, как он видит. Не- 
веселое у Вас видение бывает 
временами. : 

Судя по ответу, который яне бу- 
ду здесь приводить, Слава не лю- 
бит детей. 


Теперь о других авторах, а 
именно о Жене Лазовском, т.к. 
именно его обзор “Ведьмака 2” 


послужил к написанию данного 
письма. 

Начну по порядку. Изначаль- 
но мне в руки попала игра “Ведь- 
мак”, которая мне до жути по- 
нравилась. Конечно, бесили 
долгие загрузки, прочее “счас- 
тье”. Однако это было нечто — 
принимаемые решения, по- 
следствия выбора, мир и язык. 
После я приобрел первую часть 
книжной саги — “Геральт”, а за- 
тем и вторую — “Цири”. В каж- 
дой книге свыше 1100 страниц, 
т.е. более 2000 страниц увлека- 
тельнейшего повествования. 
Книжные герои стали как род- 
ные, хотелось узнать — а что же 
дальше? Сага читалась, каквода 
пилась. А финал был довольно 
темный, как и сам мир “Ведьма- 
ка”. Игру по личным соображе- 
ниям на время забросил, а за- 
тем возвращался время от вре- 
мени. И вот анонс “Ведьмака 2”. 
Ждал, надеялся и верил. Спустя 
время игра вышла и попала ко 
мне вруки. Первый запуск, став- 
лю настройки графики на макси- 
мум (конфигурация моего ПК по- 
зволяет особо не задумываться 
над требованиями) и после пер- 
вых секунд игры выхожу и вы- 
ставляю среднюю картинку. 
Следующий запуск. Так, гораз- 
до лучше. Ну, как сказал Юрий 
Гагарин: “Поехали!”. Первая 
стычка с вооруженными людьми 
заставила вспомнить боеку пер- 
вого “Ведьмака” в его пользу. 
Это ж надо, ведьмак — убийца 
чудовищ, мутант, со сверх чув- 
ствами и почти гибнет от рук 
кхнетов (простолюдинов) в бро- 
не. А в саге он таких товарищей, 
как говорится, одной левой, даи 
в первой части мой Геральт по- 
гиб в первый раз от клыков 
предводителя баргестов (этаких 
собак-призраков). Ну, ладно. 
Идем дальше. А дальше меня 
очень сильно напрягла местная 
система прицеливания. Да ел- 
ки-палки, почему он бросается 
на самого дальнего врага, как на 
него прицел вообще попал, ког- 
да прямо перед носом ведьмака 
стоит стенка из еще 2-х против- 
ников, почему не идет в прицел 
ближайший... Да еще эта лета- 
ющая ящерица шашлыки из мо- 
его подопечного раз за разом 
делает. Хорошо хоть ОТЕ можно 
отключать. Короче, с горем по- 
полам прошел начальные этапы 
и началась свободная игра. 

Возвращаясь после трудово- 
го дня домой ближе к 10-мучис- 
лу, заглянул в “Белсоюзпечать”. 
“Виртуальные радости” есть?” 
— спрашиваю. “Есть,” — отвеча- 
ет хозяйка и заветная газета 
вместе со мной продолжает путь 
домой. Смотрю на титульный 
лист, есть “Ведьмак” за номе- 
ром 2. Почитаем. 

После прочтения обзора у 
меня возникло желание напи- 
сать письмо, а затем одолели 
сомнения. Нашел ошибку. Не- 
большую, подумалось мне, т.к. 
с первоисточником — сагой — 
мало кто будет знаком, объем- 
то не шуточный, а молодежь чи- 
тать сейчас не очень и хочет... 

А чего там! Бумага все стер- 
пит, а М/ога тем более. 

Ого, как подбирался долго- 
то... Текста настучал сколько... 
А покоя не дает мне следующее: 

В списке платформ значится 
один лишь ПК, а это гребаное 
прицеливание точь-в-точь как на 
консолях. Интересно. Да и ОТЕ. 
Попробуем разузнать, благо ин- 
тернет мне в помощь. Ага, со- 
гласно статье в Википедии, пла- 
нируется выпуск игры на ХБох- 
360 ближе к концу года. Ситуа- 
ция для меня прояснилась. 

Дело в том, что официально иг- 
ра была анонсирована на консолях 
только 3 июня — через две недели 
после выхода игры на ПК и уже пос- 
ле сдачи материалов в июньский 
номер “ВР”. 


А теперь второе и главное. 
Цитата: “Первый “Ме У/спег”, 
вышедший в 2007-ом году, 
представлял собой ни много ни 
мало великолепную игру. Явля- 
ясь предысторией к книжной са- 


ге...” конец цитаты. Я перечитал 
эти предложения несколько раз 
— хм, предыстория к книжной 
саге. Странно, значение слова 
“предыстория” — это то что бы- 
ло ДО основной истории. Я ведь 
прав? Но это совершенно не 
верно, Женя! События первого 
“Ведьмака” происходят ПОСЛЕ 
событий, описанных в саге. Зна- 
ете, у меня нет желания воро- 
чать полки в поисках нужного но- 
мера “ВР” за 2007 г. и нет жела- 
ния подымать архив дисков от 
игровых журналов в поисках 
дневника разработчика, где го- 
ворят о продолжении событий 
после саги, да мне это и не нуж- 
но вовсе. Давайте лучше вос- 
пользуемся нашими мозгами и 
выстроим причинно-следствен- 
ные связи. 

Все игравшие в первую часть 
должны помнить вступительный 
красивейший ролик, в котором 
Геральт снимает проклятье с ко- 
ролевской дочки. А далее начи- 
нается сама игра с осады Каэр 
Морхен. Я не пожалел денег и 
купил лицензионное — допол- 
ненное издание — с дополни- 
тельными материалами, музы- 
кой, картой мираи (!) книжичку с 
этим самым отрывком из саги, 
повествующим о снятии прокля- 
тия. В моем двухтомнике этот 
рассказ находится на 9-ой стра- 
нице (!) первого тома “Геральт” 
(!1!)_Т.е., это самое начало саги. 
Дальше по сюжету игры ведьмак 
снова встречает принцессу, ко- 
торая уже не упырь. Первое жен- 
ское личико, которое мы встре- 
чаем в игре — это Трисс Мери- 
гольд. Однако в саге первой Ге- 
ральту повстречалась Йеннифэр 
(у меня в книге так написано), 
которая позже познакомила его 
с Трисс. Аво втором “Ведьмаке” 
Геральт вспоминает Йеннифэр, 
которую очень любил, но с пода- 
чи сценаристов саргодеКЕ забыл, 
как и все события из саги. 

А теперь еще один более 
очевидный момент в пользу то- 
го, что сага предшествует иг- 
рам. Думаю, не будет спойле- 
ром то, если я скажу, что короля 
Фольтеста убивают в начале 2- 
ой части. Так если игры идут пе- 
ред сагой, то как король в книге 
может здравствовать?! 

Вот такой мой Вам фанат- 
ский укор, Женя. Не думал, что 
меня сможет что-то так заце- 
пить, что я выдам сие письмо. 
Оказывается может, оказыва- 
ется я фанат вселенной “Ведь- 
мака”. Пытаюсь поставить себя 
на место человека с книгой не 
знакомым, но ничего не получа- 
ется. И эта ошибка из вступле- 
ния к обзору для меня сущест- 
венна. 

Да, Женя ошибся, видно, не- 
внимательно читал книгу. Я бы на 
его месте специально ошибся — 
эвон сразу сколько внимания в его 
адрес. А пока писал хорошие ста- 
тьи, никаких отзывов не приходило, 
ноль отдачи. 


Спасибо за то, что делаете 
газету, спасибо за то, что она 
интересна. Ао том, что она инте- 
ресна, говорит не прекращаю- 
щая своего существования руб- 
рика “Наша почта”. Буду рад, 
если мое письмо окажется инте- 
ресным настолько, что окажется 
напечатанным. Если все будет с 
точностью да наоборот, то про- 
шу простить за затянутость из- 
ложения и не судите строго. 

Будьте здоровы, живите бо- 
гато.- С уважением, Вадим. 

Непременно будем! 

До встречи. 


Тенденция пугающая: мало то- 
го, что “Почта” стала занимать боль- 
шую часть газеты, чем ранее, так 
еще и появляются обзоры писем. 
Этак не ясно, что станет основной 
частью газеты лет через сорок! Ну а 
пока нашего стремления к мирово- 
мугосподству никто не заметил, пи- 
шите письма, и побольше. 


Артем Дыдышко ака Апипе 
апиме®апийие!.сот 


ПЫЛЬНЫЕ ПОЛКИ 


Платформа: РС 

Жанр: шутер от первого лица 

Разработчик: ппепоор Зоз, Мзюп РагК 
Издатель: Е/до$ 1щегасйие 

Похожие игры: серия ВатБои/ 5х 
Мультиплеер: отсутствует 

Минимальные системные требования: 
процессор уровня т! Репёит 2 с частотой 
350 МГц; 64 Мб ОЗУ: Огес{30 7 
Рекомендуемые системные требования: 
процессор уровня те! Репйит 3 с частотой 
600 МГц; 128 Мб ОЗУ: Отес ЗО 7 
Возрастной рейтинг Е$ВВ: Майе (17+) 
Дата выхода: 6 декабря 2000 года 


“Пуля — не дура, если стрелок — не ду- 
рень” 
Народная уругвайская поговорка 


Среди компьютерных и видеоигр 
встречаются нетленные произведения, 
увенчанные лаврами и овеянные славой. 
Они возвышаются монолитами среди 
младших братьев по жанру и бюджетной 
челяди. В них играют в мегаполисах и на 
хуторах, уних легионы фанатов с пылаю- 
щими сердцами, о них слагает легенды 
пресса, за них дерутся в Голливуде. Та- 
ковы, к примеру, М/агсгаЯ, Везет Емй, 
Боот... Но есть еще такие проекты, ко- 
торые, не стремясь к божественному 
статусу, являются просто яркими и запо- 
минающимися. У них сплоченные отря- 
ды поклонников, часто вспоминающих 
эти игры добрым словом и иногда, не- 
смотря на почтенный возраст любимца, 
вновь и вновь запускающих его. К таким 
старожилам относится шутер Ргфесе 
1.С.-1., не ставший культовым, но оста- 
вивший след в истории жанра и повлияв- 
ший на его развитие. 


Необычная аббревиатура в названии 
расшифровывается как “Рт Сота 1п”, в пе- 
реводе на могучий — “Я собираюсь войти", 
ближайшей аналогией здесь будет фраза 
древнерусских князей “Идунавьы”, с которой 
обычно брались за меч и отправлялись го- 
нять соседей. 1.С.|. — название секретной 
государственной организации, в которой 
служит Дэвид Джонс, главный герой. Даль 
нейшее описание сюжета лишь отнимет вз- 
ше драгоценное время. Стоит лишь сказать, 
что опять плохие русские слямзили ядерную 
боеголовку и для своего жанра и времени 
сюжет в Ргоес* |-С.1. неплох, так как сбрасы- 
вает на игрока довольно интересные и раз- 


вирт уальные 
ОСТИ 


Главный редактор — Анатолий 
Викторович Кирюшкин. 
Шеф-редактор Павел Брель. 


Учредитель и издатель — ООО “Не- 
стор”. Рег. св. № 237 выдано Министер- 
ством информации РБ 07.04.2009 г. 

Подписной индекс 68160 (инд.), 681602 
(вед.}. Адрес редакции: Республика Бе 
ларусь 220002 Минск, 
25-141. Тел./факс (017) 334-67-90. Отдел 


у 


нообразные миссии. Хотя в основе все же 
диверсии на объектах врага. Персонажи по- 
лучились вполне симпатичные: бравый 
Джонс, симпатичная Аня, ворчливый торго- 
вец оружием Прибой. Подкачал, правда, 
главный злодей — визгливая тетка Экк, го- 
ворящая на ломаном английском, из КГБ, 
само собой. Сделай сценаристы злодеем 
говорящего сибирского медведя-экстреми- 
ста, было бы лучше. 

По своей сути Ргоесе 1.С.1. — шутер с 
упором на стелс с некоторой долей тактики. 
Стелс обусловлен частым шнырянием по 
вражеским базам, а тактика проявляется в 
необходимости планировать акции, зачас- 
тую подолгу наблюдая за местностью в би- 
нокль. Элементы эти сложились весьма 
удачно, и игра неплохо продалась, обзаве- 
лась сиквелом и получила признание цени- 
телей. Хотя копья критиков основательно 
истыкали ее стройное тело. Ргоес! 1.С.|. — 
крайне неоднозначный шутер, который мо- 
жет с одинаковой долей вероятности заста- 
вить просиживать за прохождением миссий 
ночи напролет или в ярости крошить диск зу- 
бами. 

Основной особенностью, вызывавшей у 
слабых духом оторопь, являлся топографи- 
ческий размах. Перефразируя классика: не 
каждая птица долетит до середины локации. 
Перед игроком расстилались невиданные 
просторы: взгорки, овраги, развалины, во- 


пр-т Машерова, 


ПИ По. 


рекламы (011) 210-11-48, 334-67-90. От- 
дел распростран. (017) 335-44-81. Е-тай: 
у{@пезюгтеа.сот. Для писем: 220118 
Минск, а/я 563, “Виртуальные радости”. 

За достоверность информации в материа- 
лах рекламного характера ответственность 
несет рекламодатель. Редакция может пуб- 


енные объекты. И где-то там — без оптики и 
не увидишь — штаб плохих русских. Можно 
было часами бегать по окрестностям, спра- 
ведливости ради — довольно пустынным и 
однообразным. Но этим достигалась такти- 
ческая глубина, да и просто голова с непри- 
вычки приятно кружилась. 

Еще одним неоспоримым достоинством 
Ргоес! 1.С.!. являлась реализация огневого 
контакта. Если коротко: очень яростно, бод- 
ряще и реалистично. Джонса могла свалить 
одна пуля, врагу зачастую хватало того же. И 
если сравнить перестрелки из нашего объ- 
екта ретроспективы с таковыми из, к приме- 
ру, гораздо более поздней Е.Е.А.В. 2: Рго]е& 
Опот, ветеран может дать фору по количес- 
тву вырабатываемого у геймера адренали- 
на. Спрячьте осиновые колья, обосную: упа- 
кованные в броню клонированные солдаты 
из игры Мопойй выдерживали долгую оче- 
редь в упор, после чего эффектно валились. 
Стычка Дэвида с тремя спецназовцами 
длится буквально две-три секунды, после 
чего вы или перезагружаетесь, или со злоб- 
ным хихиканьем двигаетесь, далышо. Вса за 
НИСИТ ОГ ТОО, что вам милое „ лощоны@ 
спецэффекты или аксолерация кровотока. 

Задания в большинстве своем предус- 
матривали столь любимую многими вариа- 


тивность: бродя голодным волком вокруг ба- - 


зы неприятеля, Джонс мог выполнить задачу 
самыми разными способами. Разнился и 
путь проникновения, уязвимых мест в за- 
щите объекта было, как правило, несколь- 
ко. Дозволялось прокрасться под носом 
охраны. и объективами камер слежения 
или с гиканьем палить из ручного пулеме- 
та. Или же, взобравшись на пригорок, об- 
стрелять обитель зла из подствольного 
гранатомета. А если у игрока 
имелось снайперское 
вооружение, был ре- 
зон осмотреться: не 
видно ли вдали сторо- 
жевой вышки? 

Об арсенале стоит упомя- 
нуть отдельно. Разработчи- 
кам удалось разбудить в 
игроке заядлого ми- 
литариста, который 
искренне наслаж- 
дался видом ство- 
ла и звуком вы- 
стрела. Оружие, 
казалось, действи- 
тельно ложилось в 
руки геймера. Как в 
лучших домах, все пушки 
имели ряд различающихся характе- 
ристик, как то: убойная сила, скорос- 
трельность, разброс пуль, емкость ма- 
газина. Стрелять из всех этих пистоле- 
тов-пулеметов и автоматических дробо- 
виков — сплошное удовольствие для 
эстетов ЕР$. Естественно, не обошлось 
без гранат, взрывпакетов и противопе- 
хотных мин. А возможность прострели- 
вать тонкие стены, и в наше время 
встречающаяся не особо часто, в этой 
игре действительно работала, причем 
в обе стороны: спрятавшегося в ка- 


ликовать в порядке обсуждения материз- 
лы, отражающие личную точку зрения ав- 
тора. Перепечатка только с письменного 
разрешения редакции, ссылка обязатель- 
на. © “НЕСТОР”, 2011. Тираж 14 1283 экз. 
Подписано в печать 6.07.2011 г. в 23.00. 
Цена договорная. Заказ № 3138. 


кой-нибудь хибаре Джонса могли расстре- 
лять, невходя внутрь. 

У графики Ргоес* 1.С.1. есть одна инте- 
ресная особенность — она на момент выхо- 
да игры никому не снесла крышу, но весьма 
неплохо выглядела, то же можно сказать и в 
наше время. В том же 2000 году вышла ам- 
бициозная Неаму Мета:: Г.А.К.К. 2, оее яркой 
графике говорили с придыханием. Ее созда- 
тели показывали на экране буйство красск, 
множество анимированных объектов и тол- 
пы персонажей. В 2011-ом все эти жуткие 
пятиугольные лица крупным планом в мно- 
гочисленных кат-сценах могут вызвать лишь 
улыбку. А у команды шпейоор, вероятно, 
имелся в штате колдун-предсказатель или 
машина времени в подвале. Они, не пытаясь 
совершить революцию, нарисовали акку- 
ратные модели, прикрутили к ним неплохую 
анимацию, растянули над уровнями симпа- 
тичное небо с облаками, добавили снежок и 
дождик и немного потрудились над окруже- 
нием. Итог: запустив игру сегодня, отторже- 
ния не чувствуешь и повредить зрительные 
нервы не рискуешь. 

К сожалению, Ргоес! 1.С.1. содержал не- 
сколько нюансов, не позволивших ему войти 
в золотой фонд. У игры не было функции со- 
хранения и загрузки. Не было в ней и кон- 
сольных чекпойнтов. Доступ к следующему 
уровню можно было получить лишь пройдя 
текущий. А теперь напомню о размерах тер- 
риторий и о смерти от одной пули. Хотя не- 
которые хардкорщики считают это плюсом, 
добавляющим остроты ощущений. Но что 
было неоспоримым упущением разработчи- 
ков, так это респавн противника. Из зачи- 
щенной казармы в спину Дэвиду летели пули 
и мчались недоброжелатели. И хотя бездон- 
ные казармы встречались не повсеместно, 
но кним добавлялось отсутствие возможно- 
сти сохранить прогресс...Немало клавиатур 
было аннигилировано яростными ударами 
игроков. 


Если вы любитель ярких цветов и ве- 
селого мордобоя, то вам не сюда. Если 
ищете вызов, сложные спецоперации и 
почти настоящие пушки — попробуйте 
вместе с Джонсом рассеять очередные 
зловещие планы очередных русскоя- 
зычных агрессоров. После небольшой 
заплатки из Сети, кстати, игра отлично 
работаот на МЛидомв ХРи 7. 


Алексей Корсаков 


Отпечатано в типографии РУП “Изда- 
тельство Белорусский Дом печати”, Рес- 
публика Беларусь, г. Минск, пр-т Незз- 

°висимости, 79. ЛН № 02330/04941179 от 
03.04.2009. 

71821011 
тэ и 12 


