ре 


И Гравнато Инеенданяснато Управления, 

ф 16083 
® ИСТОРИЧЕСКОЕ |ЭБ 
ОПИСАНТЕ 
ОДЕЖДЫ и ВООРУЖЕНИЯ 


РОССТИСКИХТ ВОСК, 


СЪ РИСУНКАМИ, 


а ПОВЪЛЕНИЮ. 


ЧАСТЬ ДЕСЯТАЯ, 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Е С 


Я 


Е 


ГЕИ СЕРВИСЕ ТЕТЕ ИКЫРШИСАКИ РАЕЕЗВИИТИ ТЕ : СЕТОЗИСИТ Е Е НЫНААЕ НЕ АЕ 


еЕЕтВАЧЕИТИЕЕЩЕЕИИИЕЛЕА ЗЕЕ 


ИЕ 


атас ТТТ Е 


ИСТОРИЧЕСКОЕ 


ОПИСА НЕ 


ОДЕЖДЫ и ВООРУЖЕНТЯ 
РОССТИСКИХЪ ВОЙСКЪ, 


СЪ РИСУНКАМИ, 


СОСТАВЛЕННОЕ 


по ' ВЫСОЧАЙШЕМУ повельнию. 


ЧАСТЬ ДЕСЯТАЯ. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ, 


® Типография „В. С, Балашевъ и Ко" Фонтанка 95, © 
1900. 


‚ Перепечатано подъ наблюденемтъ Управляющаго дфлами Техниче- 
скаго Комитета Главнаго Интендантекаго Управленя Тайнаго Со- 
вЪтника Верловиова, съ первоначальнаго изданйя (за его полнымъ 
израсходован!емъ), которое было напечатано въ Петербург въ Воен- 

ной типографуи въ 1841 г. 


ПШ 


ОГЛАВЛЕНИЕ 
ДЕСЯТОЙ ЧАСТИ. 


Стран. 

Перемфны въ состав и наименованяхъ войскъ, 
вообще ев ВОТ по о в 
1. Армейская Пфхота ... и ОЕ 
П. — НЕ ОУ ОИ О ак оо ЕО ГСО 
Ш. = О ео 698 
ТУ. Армейсве Саперы и Шонеры ...::....... 101. 
У. Армейсюй Фурштать. ... А и 
\1. Гарнизонные полки и и Е Е, 3105: 
УП. Инвалидныя роты и команды .......... 121. 
УШ. Жандармене дивизюны и команды о... 148, 
ГХ. Артиллерлйске гарнизоны. еее... 150: 
Х. Инженерныя команды .... И Е ГО 
ХГ. Военно-рабоч{е и мастеровые а О Ех. , 66. 
Та С а ее а ыы, 16%. 
хШ. — В о ре в СВО 
ХГУ. — О ре ет. 0. 
ХУ. Гвардейске Саперы и Шонеры. ....:.-....: 1%. 
ХУТ. Гвардейсый Фурштать. ... а: 309, 
ХУП. — Тарнизонъ и а ори о ее БРА 
ХУИТ. Отдёльныя части Военнато вфдометва ........ 15. 
РУО а: 16. 
ХХ. Военно-Учебныя Заведешя . ... ЗИ ыы 4% 

ХХГ. Военно-Сиротеюя Отдфалевя и а Г. кантони- 
Е ма. 322 00 

1* 


ХХИ. Вазачьи и вообще Иррегулярныя войска. ее 
ХХШ. Временныя войска, по особымъ военнымъ т 


формированныя. 


ХХГУ. Штатныя роты и команды ... 


ХХУ. Горнозаводекя войска. 
Перемфны въ одеждЪ 


и вооружеши Армейской 


Пхоты, съ 1801 по 1895 годъ: 


Г. Гренадерсые полки. 

Ц. Мушкетереые — 

т Мореве полки . 
`. Егереме — 


и Гренадерске Кгерсые или и, полки 


. 


ПЕРЕМЕНЫ 


В'Ъ 


СОСТАВЪ и НАИМЕНОВАНГЯХ'Ь ВОЙСКЪ ВООБЩЕ, 


съ 1801 но 1825 годъ. 


Въ день восшествия на Престоль ИмиврАТОРА Але- 
КСАНДРА [-го, 12 Марта 1801 года, Военно-Сухопутную 
силу Росслйской Империи составляли нижеел дуюция войска: 

Т). Гвардейская тьъхота: Лейбъ-Гварди ЕГО ИМПЕ- 
РАТОРОКАГО ВЕЛИЧЕСТВА (бывший Преображенский) 
полкъ-—изъ четырехъ Гренадерскихъ (пяти-ротныхъ) бата- 
лоновъ и изъ двухъ флигель-ротъ; Лейбъ-Гв. Его Имик- 
РАТОРОКАГО ВысочеотвА Александра Палвловичл (быв. 
Семеновскй) полкъ — изъ трехъ Гренадерскихъ (пяти-рот- 
ныхЪ) баталоновъь и изъ одной флигель-роты; Л.-Гв. Его 
ИмпЕРАТОРСКАГО Высочества Николлдя Павловичл 
(быв. Измайловсклй) полкъ—изъ трехъ Гренадерскихъ (пяти- 
ротныхъ) баламоновъ и одной флигель-роты; Лейбъ-Гв. 
Егереклй баталюнъ — изъ четырехъ роть, и Лейбъ-Гварлаи 
Тарнизонный баталюонъ—изъ трехъ ротъ. 

11). Гвардейская Вавалеря: Кавалергардемй полкъ — 
изъ трехъ эскадроновъ; Л.-Гв. Его ИмперАТОРСКАГО Вы- 
сочиствА КонстАНТИНА ПлвловичлА (быв. Лейбъ-Гв. 
конный) полкъ—изъ пяти эскадроновъ; Лейбъ-Гварлли Гу- 
сареый полкъ—изъ двухъ пяти-эскалронныхъ баталоновъ, 
и Лейбъ-Казалий полкъ— изъ трехъ эскадроновъ. 


БЕ 


11.) Гоардейская Артиллетя: Артиллерйсюй Его 
ИмпЕРАТОРОКАГО ВысочествА МихлилА Павловича 
(быв. Лейбъ-Гварди Артиллерйсюй) баталюнъ — изъ пяти 
роть пфшихъ и одной конной, и изъ трехъ командъ: Шо- 
верной, Понтонной и Фурштатекой. 

ТУ). Пренадерсие полии: Лейбъ, Кербица (быв. Павлов- 
скй), Палицына (быв. Екатеринославсвй, а потомъ Пеков- 
ск1И), Сакена 1-го, (быв. С.-Петербургеюй), НаслЪднаго 
Принца Мекленбургскаго (быв. Астрахансюй), Пассека 
(быв. Клевскй), Принца Карла Мекленбургскаго (быв. Мо- 
сковектй), Берха (быв. Малоросейски), Бахметева 8-го 
(быв. Сибирскй), Мамаева (быв. Фанагорйскй), Титова 
1-го (быв. Херсонекай), Данзаса (быв. Таврический), Туч- 
кова 2-го (быв. Кавказскй); первый — изъ четырехъ Гре- 
надерскихъ баталюновъ, а остальные—изъ двухъ Фузелер- 
ныхъ баталюновъь и изъ двухъ Гренадерскихъ или {флигель- 
ротъ, а батамоны-—изъ пяти ротъ. 

У). Мушнкетерске полки: Оедморацкаго (быв. Бфлозер- 
ск), Ермолова (быв. Нашебургеюй), Эесена 1-го (быв. 
Черниговсый), Барона Розена (быв. Новоингерманландек1й), 
Ласунскаго 1-го (быв. Яроелавскй), Милорадовича (быв. 
Апшперонек!й), Репнинскаго (быв. Смоленскй), Графа Лан- 
жерона (быв. Ряжск), Пршибышевскаго (быв. Курскй), 
Макшеева (быв. Козловский), Сербина (быв. Севастополь- 
вв), Мансурова 1-го (быв. Бфлевеюй), Ловейки (быв. 
Алексопольекий), Измайлова (быв. Шлиссельбургский), Ли- 
дерса (быв. Брянск!й), Бороздина 9-го (быв. Троицк), 
Сукина 2-го (быв. Ладожеюй), Тинькова (быв. Полоцк!й), 
Каменскаго 2-го (быв. Архангелогородекий), Энгельгардта, 
(быв. Староингерманландеюй), Фертча (быв. Новгородек!), 
Хитрово (быв. Нижегородеюй), Мусина-Пушкина (быв. Ви- 
тебеки), Селехова (быв. Азовеюй), Брунова (быв. Орловек1й), 
Хотунцева (быв. Ревельекй), Дрекселя (быв. Тульск1й), 
Ефимовича (быв. Елецкй), ТГоленищева-Кутузова (быв. 
Поковекй), Ферштера (быв. Тамбовск), Мицкаго (быв. 
Ростовскй), Петровскаго (быв. Муромский), Быкова (быв. 


* 


В 


Отароскольскй), Гарина (быв. Тобольсклй), Леонтьева (быв. 
Чифлисскй), Арсеньева (быв. Воронежеюкй), Кнорринга, 
2-го (быв. Казанский), Фенша (быв. Московский), Гулякова 
(быв. Кабардинекй), Розенберга (быв. Владимрекй), Герс- 
дорфа (быв. Углицк!й), Тучкова 1-го (быв. СЪвекй), Род- 
гофа (быв. Нарвскй), Кононовича (быв- ДнЪпровекйй), 
Мантейфеля (быв. Вятеюмй), Шеншина (быв. Суздальскй), 
Вердеревскаго (быв. Кексгольмеклй), Ганжи 1-го (быв. Вы- 
боргеклй), АлексЪва (быв. Рязанскй), Князя Горчакова 1-го 
(быв. Невсюй), Кастелмя (быв. Великолуцкй), Нечаева 
(быв. Софийеюй), Лаврова (быв. Ширванек!й), Риттера (быв. 
Пермский), Гр. Шембека (быв. Низовскй), Малышкина 
(быв. Бутырекй), Цыбульскаго (быв. Уфиисмй), Бахметева 
1-го (быв. Рыльекй), Пфвцова (быв. Екатеринбургскй), 
Купфершмыита (быв. Селенгинскай), Князя Вяземскаго (быв. 
Томский), Кн. Щербатова (быв. Архарова 1-го), Рунича 
1-го (быв. Павлуцкаго), Кашкина, (быв. Бранта), НесвЪтаева, 
(быв. Лейтнера), Миллера 1-го (быв. сего же имени), Ани- 
кЪева (быв. Маркловскаго 1-го), Баклановскаго (быв. Берха), 
Ушакова (быв. Сенатек1й); каждый—изъ лвухъ Мушкетер- 
скихъ баталюновъ и изъ двухъ Гренадерскихъ ротъ, а ба- 
тамоныр— изъ пяти рот. 


УП. Егерсне полки: Михельсона 2-го (быв. 2-й), Гвоз- 
дева (быв. 3-й), Барклая-де-Толли (быв. 4-й), Брадке (быв. 
5-й), Алфимова (быв. 6-й), Графа Ивелича 8-го (быв. 7-Й), 
Миллера (быв. 8-й), Шруды (быв. 9-й), Вейдемейра (быв: 
10-й), Маркова (быв. 11-й), Баллы (быв. 12-й), Гангеблова, 
(быв. 13-й), Князя Вяземекаго (быв. 14-й), Шлтедера (быв. 
15-й), Штемпеля (быв. 16-й), Лихачева (быв. 17-й), Лаза- 
рева (быв. 18-й), Воейкова (быв. 19-й), Корницкаго (быв. 
20-й); каждый — изъ четырехъ баталюновъ, а баталюны — 
изъ пяти ротъ. 

УП). Кирасирсте полки: Лейбъ ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА, 
Лейбъ ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА, Князя Голицына 5-го (быв. 
Военнаго Ордена), Графа Салтыкова 2-го (быв. Екатерино- 


аа 


славсклй), Графа Головина (быв. Казанский), Бринкена (быв. 
Глуховевй), Заболоцкаго (быв. Клевскй), Воинова (быв. 
Стародубовек1й), Мусина-Пушкина (быв. Черниговсвй), 
Принца Александра Виртембергскаго (быв. Рижекй), Ко- 
зенса (быв. Харьковекй), Князя Ромадановекаго-Ладыжен- 
скаго (быв. Малороссйсюй) и Цорна (быв. сего же имени); 
каждый— изъ пяти эскадроновъ. 

УП). Драгунсие полки: Принца Евгеня Виртемберг- 
скато (быв, Псковск!й), Энгельгардта (быв. С.-Петербург- 
скюй), Михельсона 1-го (быв. Смоленеклй), Воеводскаго (быв. 
Оренбургский), Хомякова (быв. Ингерманландеклй), Безобра- 
зова (быв. Московеклй), Графа Палена 3-го (быв. Карго- 
польсклй), Миллера 2-го (быв. Шрейдереа 1-го), Шепелева 
(изъ быв. Владимрекаго и Таганрогскаго), Портнягина, (изъ 
быв. Нарвскаго и Нижегородскаго) и Окалона (изъ быв. 
Иркутскато и Сибирскаго); послздне три—изъ десяти, а 
проче— изъ пяти эскадроновъ. 


ТХ). Гусарсие полки: Боура (быв. Павлоградекий), 
Графа Зубова (быв. Сумекй), Мелиссино (быв. Марлуполь- 
ск), Кашинскаго (быв. Александровскй), Графа Палена 
2-го (быв. Изюмеюй), Борчугова (быв. Ахтыреюй), Сакена 
3-го (быв. Елисаветградекй) и Чаплыгина (быв. Ольв1ополь- 
скй); каждый—-изъ двухъ, пяти-эскадронныхъ, баталюоновъ. 


Х). Артиллелисне полки: 1, 2, 3, 4,65, 6, 1 и 8-й; 
послзднй конный, а проше пвпие; каждый— изъ пяти рот 
Шонерный полиг—изъ двухъ баталоновъ, а баталюнъ— изъ 
одной роты Минеръ-Саперовъь и пяти роть Шонеровъ, и 
Понтонныя Депо: С.- Петербургское, Рижское, Смоленское, 
Клевское, Херсонское, Азовское, Казанское и Московское. 

ХП. Артиллелисяя Гарнизонныя роты: Роченвальм- 
ская, Ахтарская, Николаевская и Каменецъ-Подольская, и 
„Гарнизонныя Артиллерийсия команды: Новодвинская, Ней- 
шлотская, Вильманстрандекая, Фридрихсгамская, Кекегольм- 
ская, Выборгская, С.- Петербургская, Мартентальская, Крон- 
штадтекая, Нарвская, Иековская, Великолуцкая, Шлиссель- 


ЕЕ: 


бургская, Казанская, Оренбургская, на Оренб. ливи, Гурьев- 
ская, Парицынская, Черноярская, Астраханская, Енотаев- 
ская, Красноярская, Кизлярская, Моздокская, на Кавказ- 
ской лими, №левская, Украинская, Елизаветградекая, Са- 
марская, Лмитрлевекая, Очаковская, Кинбурнская, Тирас- 
польская, Херсонская, Таганрогская, Азовская, Ейская, 
Петропавловская (у Азовскаго моря), Александровекая, Ни- 
колаевекая, Одесская, въ Корфу, Рижская Цитадельская, 
Рижская Городовая, Динаминдекая, Перновекая, Аренебург- 
ская, Ревельская, Балтийская, Смоленская, Тобольская, 
Селенгинская, Нерчинская, Иркутская, ЖелЪзинская, Петро- 
павловская (въ кр. Св. Петра), Омская, Ямышевская, Рй- 
ская, Семипалатная, Усть-Каменогорская и Петропавлов- 
ская (въ Камчате?). 

ХШ). Три осадныя Депо Инженернаго Вортуса и рт 
постныя инженерныя команды: Новодвинская, Нейшлотская, 
Вильманстрандекая, Фридрихсгамекая, Давыдовская, Рочен- 
сальмекая, Кекогольмекая, Выборгская, С.-Петербургская, 
Кроншталтская, Нарвская, Шлиссельбургская, Оренбург- 
ская, Гурьевекая, Царицынская, Черноярская, Астрахан- 
ская, Енотаевская, Кизлярская, Моздокская, Уеть-Лабин- 
скал, Кавказская, Геормевекая, Каменецъ-Подольская, Смо- 
ленская, Плевская, Азовская, Дмитревская, Очаковекая, 
Кинбурнская, Тираспольская, Овидлопольская, Перекоп- 
ская, Акмечетская, Ах'арская Керчь-Еникольская, Фана- 
горйЙская, Херсонская, Одезская, Московская, Корфинская, 
Рижская, Динаминдокая, Перновская, Аренебургская, 'Ре- 
вельская, Петропавловская (въ кр. Св. Петра), Омская, 
Иркутекая, Селенгинская, Ямышевская, Звфриноголовская, 
Кефская, Байская, Кузнецкая, Семипалатная и Усть-Каме- 
ногорская. 

ХИ), Ларнизонные полки: Рейхенберга (въ МосквЪ)— 
изъ восьми; Булгакова (въ Риг)—изъ четырехъ; Уколова 
(въ Кронштадт )— изъ четырехъ; Вырубова 1-го (въ НарвЪ, 
Новгородз, ПШековВ и Твери)—изъ. четерехъ; Шлуталова, (въ 
Шлиссельбург, Вильманстрандв, Кексгольм$ и Нейш- 


торе 


лот)—изъ четырехъ; Эесена 8-го (въ Выборг и Фридрих- 
сгам5)— изъ четырехъ; Болотникова (въ Роченсальмв и Арен- 
сбургв)—изъ четырехъ; Балашева (въ РевелВ и Пернов )— 
изъ четырехъ; Князя Гики (въ ДинаминдЪ, Смоленекъ, 
Витебск и Могилев )—изъ четырехъ; Массе (въ КевЪ и 
ХерсонЪ)—изъ четырехъ; Кошелева (въ Николаев, Пере- 
коп и СевастополВ)—изь четырехъ; Ольвинцева (вЪ кр. 
Ов. Димитря и Азовф)—изъ четырехъ; Ливена 8-го (въ 
Астрахани, ЦарицынЪ и Симбирск®— изъ четырехъ; Лебе- 
дева (въ Оренбург, Тамбовз и ВоронежЪ)—изъ четырехъ; 
Корфа 1-го (вь Саратов, кр. Орской, Зв\риноголовск® и 
кр. Кизильекой)- изъ четырехь; Цызырева (въ Семипала- 
тинскЪ, кр. Св. Петра, Верхнеуральскз и кр. Троицкой) —- 
изъ четырехъ; Ретюнскаго (въ ОмскЪ, РБйекЪ, ТомскЪ и 
ЖелЪзинск)— изъ четырехъ; Леццано (въ Иркутек® и Селен- 
тинск$)—изь четырехт; Пущина 1-го (въ Казани и То- 
больск$)—изъ четырехъ: Ливена 1-го (вь Архангельск, 
ВладимрЪ и Нижнемъ-Новгород)—изъ четырехъ; Сомова 
(вь Нижне-КамчатскЪ)—изъ одного и Гоголева (въ крЪи. 
Корфу)—изъ одного баталоновъ, а баталоны — изъ пяти 
Мушкетерскихъ ротъ, кром Архангелогородекаго, Селенгин- 
скаго, Нижне-Камчатскаго и Корфинскаго гарнизоновъ, изъ 
которыхь при двухъ первыхъ состояло по дв, а при двухъ 
поелфднихь—по одной гренадерской ротф, и еще четыре 
таковыя роты, командированныя отъь Омекаго, Бйскаго, 
Томскаго и Желфзинскаго гарнизоновъ, составляли времен- 
ный сводный баталонъ въ г. ТарЪ. Астрахансюй, Димитруев- 
сай, Нарвекй, Новгородсый, Псковский, Тверемй, Таганрог- 
еюй, Азовсюмй, Царицынсюмй, Оимбирекй, Владимреюй и 
Нижегородскй гарнизоны состояли на внутреннемъ, а вс 
проще на полевомъ положении. 

ХГУ). Инвалидныя роты, состоявиия по ‘штату 5 Ген- 
варя 1798 тода при гарнизонахъ внутренняго положеншя: 
Астраханскомъ, Димитр1евскомь, Нарвекомъ, Новгородскомъ, 
Пековекомъ, Тверскомъ, Таганрогскомъ, Азовскомъ, Царицын- 
екомъ, Симбирскомъ, Владимрекомъ и Нижегородскомъ: при 


О 


ел 
ИЕ 


ТА 


ИНН 


ТА = 5 
Астраханскомъ—3, при Димитревскомъ—2, а при осталь- 
ныхъ— по одной. 

ХУ). Инвалидныя роты, остававпияся за штатомъ, при 
гарнизонахъ, перечисленныхъ, въ 1798 и 1800 годахъ, съ 
внутренняго на полевое содержане: при Витебскомъ, Моги- 
левскомъ, Тамбовскомъ и Воронежекомъ —по одной, и при 
Тобольскомъ— дв. 

ХУ|. Иинвалидныл роты, остававиияея въ городахъ и 
крфпоетяхъ, поелф уничтоженныхь, въ 1800 году. гарнизо- 
новъ: въ Визляр% — двЪ, а вь ЕлисаветградЪ, БахмутЪ, 
Александровской и Петровской крфпостяхъ, СудакЪ, Ставро- 
полф, Полоцк, Старомъ-Быхов$ и МоздокЪ по одной. 

ХУШ). Инвалидная рота въ БакчисараЪ, поступившая 
туда изъ Балаклавы, послЪ назначешя (8-го Сентября 1799) 
тамошняго гарнизоннаго баталюна въ крфпость Корфу. 

ХУПТ). Иинвалидныя команды, еще съ 1996 и 1797 
годовъ остававпияея, по одной, заштатными, въ завздыван!и 
гарнизоновъ: Московскаго, Кронштадтскаго, Вильманстранд- 
скаго, Кексгольмекаго, Фридрихегамскаго, Аренебургекато, 
Ревельскаго, Перновскаго, Динамидскаго, Смоленскаго, 
Саратовскаго, Орекаго, Звфриноголовскаго, Кизильскаго, 
Семипалатинскаго, Петровскаго, Верхнеуральскаго, ТГроиц- 
каго, Омскаго, РаЙскаго, Томскаго, Желфзинскаго, Иркут- 
скаго и Селенгинекаго. 

ХГХ). Инвалидныя команды, остававпияся, по одной, 
поелф уничтоженныхъь, въ 1800 году, гарнизоновъ: въ 
С.-Петербургской крфпости, въ Динабург и въ Балийскомъ 
порт. х 

ХХ). Воеино-Учебныя заведеная: 1-й, 2-й и Шкловеюмй 
Кадетекте корпуса и Имперлторсюй Военно-Сиротекй домъ. 

ХХП. Военно-Сиротемя отдьлешя: С.-Петербургекое, 
Московское, Нарвское, Новгородское. Архангельское, Ниже- 
городское, Тверское, Симбирское, Владизирское, Тамбовское, 
Смоленское, Псковское, Клевское, Царицынекое, Казанское, 
Верхнеуральское, Саратовское, Тобольское, Омское, Петро- 
павловское, Иркутское, Селевгинское, Кронштадтсекое, Шлис- 


И 


сельбургекое, Рижское, Ревельскоь, Линаминдекое, Пернов- 
ское, Аренебургское, Витебекое, Рогачевекое, Выборг- 
ское, Фридрихогамекое, Вильманстрандское, Кекегольм- 
ское, Нейшлотское, Херсонское, аганрогское, Бала- 
клавское, Никитинское, Кириловское, Перекопское, Астра- 
ханское, Димитр евское, Азовское, Оренбургское, Орское, 
Кизильское, Троицкое, ЗвЪриноголовское, Бйское, Томское, 
Семипалатинское и Нижне-Камчатское. 

ХХП). Реуллрныя ЕВазачьи войска: Чугуевсюй и 1-й 
и 2-й Тептяреке полки и Лейбъ-Уральская сотня. 

ХХПИО. Иригулярныя Пазащьи войска: Донское, Черно- 
морское, Сибирское, Оренбургское, Уральское и Астрахан- 
ское. 

ХХГУ). По вленные Навказсяе казаки: Гребенсве, Тер- 
ске, Семейные, Хопереюме, Волжеюме, Кизляреме и Моздок- 
се, и Ставропольске крещеные Калмыки. 

ХХУ). Нашональныя войска: Горская Моздокская команда, 
Балаклавемй Греческй пЪфхотный баталюнъ, Литовскай- 
Татарсюй Гловенскаго полкь и Польсмй конный Князя 
Ралева полкъ; вторый—изъ четырехъ ротъ, а послёдне— 
изъ десяти эскалроновъ. 

ХХУ|). Горнозаводене: Колывано-Воскресенсый и Нер- 
чинскй баталюны; дв роты при Екатеринбургекихъ золо- 
тыхъ промыслахъ; двз при Гороблагодатскихь и Вамекихъ 
горныхь заводахъ и одна при Олонецкихь - Цетровскихъ 
заводахъ. 

УХУШ). Яоманды неслужащиль инвалидова: Л.-Гв. Муром- 
ская, Касимовская, Арзамасская, Шацкая, Тамбовская, Пен- 
зенская, Лебедянская, Козьмодемьянская, Кадомская, Ала- 
тырская, Темниковская, Керенская, Саранская, Нижнеломов- 
ская, Инсарская, Путивльская, Пронская, Козельская, Ряж- 
ская, БЪжецкая, Зарайская, Сызранекая, Уржумская, Ядрин- 
ская, Курмышекая, Слободская, Козловская, Сыяжекая, 
Верхнеломовская и Вятская. 

ХХУПП. Ийиатныя роты въ губернокихъ и зийиииныя 
команды въ уфздныхь городахъ: въ С.-Петербургской губер- 


НИ 


ни—7, Московской—11, Новгородской —19, Тверской —9, 
Пековской—6, Смоленской—9, Тульской —9, Калужекой—9, 
Ярославской—-9, Костромской—9, Владимрской—10, Ниже- 
городской —10, Вологодской 10, Архангельекой—8, Вят- 
ской — 10, Казанской—10, Пермской—12, Оренбургекой—10, 
Симбирской—10, Пензенской— 10, Астраханской — 10, Воро- 
нежской — 10, Саратовской — 10, Тамбовской — 10, Рязан- 
ской—9, Курокой—10, Орловской —10, Слободско-Украин- 
ской—10, Новороссйской—12, Малороссййской —12, Мин- 
ской—10, БЪлорусекой —16,Волынской—12Подольской —12, 
Т/евской—12, Литовской —19, Курляндекой—8, Выборг- 
екой—б, Эстляндской - 4, Лифляндской—5, Тобольской —16 
и Иркутской —17. 

Таковы были военно-сухопутныя силы `Росеи при кон- 
чин Импирлторл Павла 1-го. Въ двадцати-пяти-лётгнее 
царствовае ИмперлторлА Алекслндрл 1-го, ознаменован- 
ное и великими военными событ1ями и важными улучшенями 
во внутреннемъ и наружномъ устройствЪ военной части, — 
многочисленный и разнообразныя войска Росс1йской Имперм, 
въ составз и наименовашяхъ своихъ, подверглись ниже- 
слфдующимь перемнамъ: 


Т. АРМЕЙСКАЯ ПЪХОТА. 


16 Марта 1801 -— Мушкетеремй Генераль-Маюра Князя 
Вяземскаго (бывпий Томск1й) полкъ наименованъ ЛМушикетер- 
скимз Генерала-Маюра Стеллита (1). 

29 Марта 1801 — вс Гренадереюе, Мушкетереюе и 
Егерскле полки, называвииеся по шефамъ, переименованы: 


а) ГрЕНАДЕРСКти: 


Вербица (быв. Павловскй). ..... .— Павловскиме Гренадер- 
ски.мб. 
Палицына (быв. Екатеринославсвй, а потомъ 
Псковек) = Шнатеринославскима. 
Сакена 1-го (быв. С.-Петербургеый) .. . — С-Петербурекима. 


Е 


Наслёднаго Принца Мекленбургекаго (быв. 


Астраханекй) . . и. < Астражанскимб. 
Паесека (быв. №Мевекй) . евскимо. , 
Привца Мекленбургекаго Варла (быв. Мо- 

сковскШ). . - ее = Московским. 
Берха (быв. Малоросеск!й) < Малоровейскиме. 
Бахметева 3-го (быв. СибирскШ). ... .— Сибирскима. 
Мамаева (быв. ФанагорйекИ) д... — Фаниорйскиме. 
Титова 1-го (быв. Херсонеый) ... . . — Херсонскима. 
Данзаса (быв. Таврическй). м Гаврическиме. 
Тучкова 2-го (быв. БавказскШ). . . . . — Аавказским. 


6) Мушкетврскте: 


Седморацкаго (быв. Блозере). ... .— Бълозерскимь Мушщике- 
перскима. 

Ермолова (быв. Нашиебургск). .... - — Мащшебурскиме. 

Эссена 1-го (быв. Черниговекй). . . . .— Черниаовскиме. 

Барона Розена (быв. Новоингерманландек) — Новоитерманланд- 
симв. 

Ласунскаго 1-го (быв. Ярославски) . . . — Ярославенимо. 

Милорадовича 1-го (быв. Ашпшеронемй). . — Аищеронскиме. 

Реннинскаго (быв. Смоленск!) .. . . . — Смоленскиме. 

Графа Ланжерона (быв. РяжекШ) .. . .— Ряжскиме. 

Пршибышевскаго (быв. Курск). ... . — Вурскиме. 

Макшеева (быв. Козловскй)...... .-— Юозловскимь. 

Сербина (быв. Севастопольскй) ... . . — Освастопольскиме. 

Мансурова (быв. Ббаевсый) ..... .— Бмевскиме. 

Лидерса (быв. Брянск). ...... .— Брянскимв. 

Измайлова (быв. Шлиссельбургскй) . . . — Шлиесельбурлекимь. 

Ловейки (быв. АлексопольскИ) .... . — Аленсопольскиме. 

Бороздина 2-го (быв. Троицкй) .... . — Тромукиме. 

Сукина 2-го (быв. Ладожекй) .... . — Ладожснима. 

Тинькова (быв. Полоцый) .......-- /Юлоцкиме. 

Графа Ваменскаго (быв. Архангелогородек) — Архалиелогюродскиме. 

Энгельгардта (быв. Староингерманландекмй) .— Отароннаерманлано- 

| скимз. 

Фертча (быв. Новгородский). ..... .—_ Новюродсекимь. 

Хитрово (быв. Нижегородскй). .... .— Нижеюродекимь. 

Мусина-Пушкина (быв. Витебеки). . . . — Витебскиме. 


ОЕ 


Селихова (быв. Азовек) 
Брунова (быв, Орловек!й) 


Хотунцева (быв. Револьбкий) 


Дрекселя (быв. Тульск И) 
Ефимовича (быв. Елец!) 


Голенищева-Вутузова (быв. Пековскй) 
Ферштера (быв. Тамбовеви) 
Мицкаго (быв. Ростовевй). 
Петровскаго (быв. Муроме!) . 
Быкова (быв. Староскольсый). 


Тарина (быв. Тобольск). 


Леонтьева (быв. Тифлисе) 
Арсеньева (быв. ВоронежекИ). 
Кнорринга 2-го (быв. Вазанск!). 


Фенша (быв. Московек!). 


Гулякова (быв. Вабардинек). 
Розенберга (быв. Валадим рей) 


Герздорфа (быв. Углици!) 


Тучкова 1-го (быв. СфвекИ) 


Родгофа (быв. Нарвев) . 


Жононовича (быв. Днфировек) 
Мантейфеля (быв. ВятекШ). 
Шеншина (быв. Суздальск!й) 
Вердеревекаго (быв. Вексгольмекй) . 


Танжи (быв. Выборгек!). 


АнексЪфева (быв. Рязанемй). 
Жнязя Горчакова 2-го (быв. Неве!) . 
Кастеля (быв. Виликолуцкй!) 


Нечаева (быв. Соф\Йек1й) 


Лаврова (быв. Ширванск!й). 
Барона Вимпфена (быв. Пермек!й). . 


Шембека (быв. Низовек) 


Мальшкина (быв. Бутырский) 
Бахметева 1-го (быв. Рыльск) . 
Цыбульскаго (быв. Уфимск!) 
Пивцова (быв. Екатеринбургеки). 


Стеллиха (быв. Томск). 


Купфершмита (быв. беленгинск!й) 
Князя ШЩербатова (быв. Архарова 


Пере 


„Азовскиме. 
Орловски.мд. 
„Ревельскимв. 
Тульскимв. 
Елецкимь. 
Псковскиме. 
Тамбовскимз. 
Ростовским. 
Муромскима. 
Староскольскимб. 
Тобольскима. 
ТГифлисскимв. 
Воронежскима. 
Казанскимё. 
Московскимо. ` 
Кабардиискиме. 
Владимрскимь. 
Улиицкиме. 
Отвскимь. 
„Нарвскимд. 
Днипровскиме. 
Вятскиме. 
Суздальскигма. 
Кексольмскима. 
Выборскима. 
Рязанскимв. 
„Невским. 
Великолуцкиме. 
Софйскима. 
Шиуванскиме. 
Пермским. 
Низовскиме. 
Бутырскиме. 
Рыльскиме. 
Уфимскима. 
Екатеринбурскимь 
ТГомскимо. 
Селениинским. 
Гениинскимо. 


Рунича (быв. Павлуцкаго) . . . 


Неевфтаева (быв. Лейтнера). 
Кашкина (быв. Бранта). 


Миллера 1-го (быв. сего же мени) 
АникЪева (быв. Маркловича 1-го). 


Баклановскаго (быв. Берха). 
Ушакова 1-го (быв. Сенатек) 


в) Егирскти: 


Михельсона (быв. 2-Й). 
Гвоздева (быв. 53-Й). 
Барклая-де-Толли (быв. 4-й) 
Брадке (быв. 5-й) 

Алфимова (быв. 6-й) ы 
Графа Ивелича 3-го (быв. 7-Й) 
Миллера 3-го (быв. 8-й). 
Пртуды (быв. 9-й) 
Вейдемейера (быв. 10-й). . 
Маркова 2-го (быв. 11-Й) 
Баллы (быв. 12-й). 
ТГангеблова (быв. 13-й) 

Князя Вяземскаго (быв. 14-й). 
Штедера (быв. 15-№) . 
Штемпеля (быв. 16-й) 
Лихачева 1-го (быв. 17-1). 
Иазарева (быв. 18-й). 
Воейкова (быв. 19-й). 
Корницкаго (быв. 20-й). 


Навашинскиме. 
Саратовскимв. 
Олонецкимв. 
Колыванскиме. 
Полтавекимь. 
Украинскимь. 
Литовским. 


- Первым Елерскимб. 


Бторым5. 
Третьимв. 
Четвертиымь. 
Пятым. 
Шестымь. 
Седьмыме. 
Восьмыме. 
Девитыме. 
„Десятымы. 
Одиннадцатымь. 
Двьнадиютыме. 
Тринадикатымд. 
Четырнадцатыме. 
Пятинадицатиымо. 
Шестнадцатымб. 
Семнадцатымд. 
Восемнадиатыме. 
Девятнадцатыме (2). 


| ВеЪ с полки состояли въ слВдующихъ четырнадцати 


Инепекщяхъь: 


ВЪ ФИНЛЯНДСКОЙ — Великолуцый, Невсмй и Рязансый Мушкетереме, 
и 1-й и 2-й Егерзые. 
— С. Е. Лейбъ и Паваовсюй Гренадерск!е; Елецкй, №ек- 


стольмеюй, 


Блозеремй, Тенгиней и Литовсмй 
Мушкетерсве. 


— ЛИФЛЯНДОКОЙ. . —С.-Петербургсвй и арен Тренадерск!е; 0Ъв- 
скШ, Софск!й, Ревельсый, Тобольсмй, ДнЪфпров- 
скй и Черниговсый Мушкетерсые и 3-й Егер- 


свй. 


Ыб 


Въ ЛИТОВСКОЙ. . . — Екатеринославеюй Гренадерскй; Тульснй, Пеков- 
скй, Муромский, Ростовекй, Низовск!й и Архангело- 
тородсый Мушкетерсюе, и 4-й, 5-й, 6-Й и 7-й 


Етереке. 

— БРЕСТОКОЙ . . . —Староингерманландей,  Ряжекй, Выборгский, 
Апшеронск и Азовскй Мушкетерске, и 8-й Егер- 
ск. 

— УКРАИНСКОЙ . . —Малоросйсый и № евеюй Гренадерсве, и Смо- 


ленсый и Брянский Мушкетерсне. 

— ДНЪЗСТРОВСКОЙ . — Херсонсый и Сибиремй Гренадерсве; Тадоженай, 
Владимрекй, Новоингерманландеый, Алексопольскйй, 
Козловекй, Ярославскй и Нижегородемй Мушке- 
тереме, и 9-й, 10-й, 11-й, 12-й и 13-й Егер- 
еще. 

— КРЫМСКОЙ . . . — БьлевекИь Севастопольскй, Троицк и Витеб- 
сый Мушкетерске, и 14-й и 15-й Егерсме. 

Кавказск Гренадерсый; Суздальсий, Тифлиссвй, 
Кабардинсый и Павказскй Мушкетерсые, и 16-й 
и 17-й Егереве. 

— СМОЛЕНСКОЙ . . — Московешй и Фанагорйсый Гренадереве, и По- 
лоцый, Пермекй, Углицюй, Вуремй и Воронежеюй 
Мушкетереже. 

— КТЕВСКОЙ . . . — Московсюй, Бутыреюй, Колыванскйь Новгород- 
ск, Вятскй, Нарвсый и Полтавсюй Мушкетер- 
се. 

— МОСКОВСКОЙ . . — Астраханскш Гренадерскй, и Навагинск!, Тамбов- 
ск, Украине, Шлиссельбургек, Нашебуртск, 
Орловекш, Саратовекй, Староскольсый и Олонецай 
Мушкетерске. 

— ОРЕНБУРГСКОЙ . —Рыльсьй, Уфимемй и Екатеринбуртеюй Мушке- 

° терове. 

— СИБИРСКОЙ. . . —Ширвансый, Томеюй и Селенгиномй Мушкетер- 

све, и 18 и 19-й Егерсше (3). 


— КАВКАЗСКОЙ . 


30 Апрфля 1802 — воБмь полкамъ Армейской пъхоты 
повелзно состоять изъ трехъ, четырехъ-ротныхъ, батал1о- 
новъ: Лейбе-Гренадерскому— изъ трехъ Гренадерскихъ; про- 
чимь Гуенадерскиме — изъ одного Гренадерекаго и двухъ 
Фузелерныхъь; Мушиетерскимь — изъ одного Гренадерскаго 


х И Е 


и двухъ Мушкетерскихъ; /еерскимь — изъ трехъ Егерекихъ (4). 

29 Лекабря 1802 — учрежденъь новый Мушкетерскй 
полкъ, названный Иуринскиме и поступивпий въ Москов- 
скую Инспекцио, а изъ сей послЪдней Саратовсый Мушке- 
терсый переведенъ въ Инспекцио Кавказскую (5). 

16 Мая 1308 — учреждены новые полки: ИМетровеки, 
Вопорскй, Волынскй, Подольски, Голиций, Прымскй и 
Вологодскй Мушкетерсте и 20-й Егерснйй, зачисленные въ 
Инспекщи: 


Петровский. . . . въ С.-Петербургекую. 
Копорсвй. ... . — Лифляндевую. 
Болынснй .. . . — Литовекую. 
Подольсни .. . . — Бреестекую. 
Гани. .... — Уфимевую. 
Крымский. .. .. — Днфотровекую. 
Волоодетий. .. . — Вавказскую. 

20-й Рерсвй. .. — С.-Петербургекую (6). 


29 Августа 1805— учреждены еще новые полки: М0ги- 
левски, Палужски, Востромскай, Виленский, Пензенскай, Эст- 
ляндекй и Одесский Муткетерске, и 21-й и 29-й Еерсне, 
зачисленные въ Инспекции: 


Калужский. . . . въ Лифляндекую. 
Мозилевсмий . . 

ре | — Читовекую. 
Костромскй 
„Виленснй 5] В 
Пензенская. аи 
Эстляндсмий .. . — Упраинекую: 
Одессы... .. -  ДнБстровекую. 
21-й Мерси . . — Лифляндекую. 
23-й — — ДнЪетровекую (7). 


1 Марта В аа 23-й Рерскёй полив (8). 

4 Мая 1806—изъ войскъ: Финляндской, С.-Петербург- 
ской, Лифляндской, Литовской, Брестской, Украинской, 
ЛниЪетровской, Крымской, Смоленской, Клевской и Москов- 
ской Инспекщй составлены 18 дивизй, въ которыя, изъ 
полковъ армейской пЪхоты, поступили: 


вол 


Во 


Въ 


1-ю дивизю — 


5-ю 


4-ю 


9-ю 


10-ю 


11-ю 


12-ю 


13-ю 


Лейбъ-Гренадерсый; Кекстольмеий, Великолуцей, 
Невекй и Петровсый Мушкетерске и 2-й Егер- 
сый. 

С.-Петербургсвй и Павловск! Гренадерске; Б®ло- 
зерскй, Рязансый, Ростовеюй, Елец й и Литов- 
скй Мушкетерсые и 1-й Егерсюй. 

Таврическ!й Гренадерск!й; Черниговсый, Муром- 
сый и Вопорсюй Мушкетерске и 21-й Егерсви. 

ДнЪпровсвй, Тульскй, Тенгинсьй, Навагинок, 
Тоболькй и Полоцюй Мушкетерсяе и 4-4 Егер- 
сай. 

Углицейй, Софийский, Пермекй, Могилевскй, Калуж- 
сый и ОЪвемй Мушкетерсые и 20-й Егерскй. 

Костромекй, Низовеюй, Ревельеюй, Виленскй, 
Волынемй и Староскольсый Мушкетерсме и 3-й 
Етерсв!й. 

Екатеринославсый  Гренадерсый; Владимрекй, 
Псковскй, Азовешй, Воронежеюй и Московеый 
Мушкетерсые и 5-й Егерск!й. 

Московскй Гренадерск!й; Выборгсвй, Шлисеель- 
бургекй, Староингерманландекй, Архангелогород- 
сый и Подольски Мушкетерсые и 7-й Етерск!. 

Астраханск!й Гренадерсый, Тамбовск, Орловекй, 
Украинеюй, Крымск, Пензенсвй и Галицый Муш- 
кетерске и 10-й Егерскй. 

Вевсый  Гренадерсьй; Ряженй, Ярославеки, 
Брянеюй, Курсмй и Вятсюй Мушкотереме и 6-й 
Егерекй. 

Малороссйеюй и Сибирамй Гренадерене; Одес- 
сый, Олонецый, Апшеронсвй и Нашебургекай Муш- 
кетерсые и 11-й Етереми. 

Фанагорйск  Гренадерскй; Новоингерманланд- 
ск, Нарвемй, Новгородекй, Смоленсюй и Бутыр- 
скШ Мушкетереые и 8-й Егерск!. 

Эстляндевй, Ладожеюй, Полтавсьй, Нижегород- 
скй и Алекеопольск Мушкетерске и 12 и 22-й 
Егерсве. 


С ЕЫ : 


И 
ей ИН: 


НТ 


Изъ остальныхъ полковъ состояли въ Инспекщяхъ: 

Вь КАВКАЗОКОЙ . . —Кавказекй и Херсонскй Гренадерсые; Вазанск, 
буздальсый, Тифлиссый, Кабардинск@, Севасто- 
польск Саратовскй, Вологодсвй, Троицк! и Б$лев- 
скй Мушкетерсме, и9, 15, 16 и 17-й Егеректе. 

— ОРЕНБУРГСКОЙ . —Рыльекй, Уфимеый и Екатеринбурге Муш- 
кетереке. 

— СИБИРСКОЙ . . —Ширванск, Томсыш и Селенгинсый Мушкетер- 
се и 18 и 19-й Егереме. 

23-й Егерсый полкъ, по неокончательному еще его 
сформированю, а Козловскй, Витебемй, Колыванемй и 
Куринсый Мушкетереме и 18-й и 14-й Егерсюе, по на- 
хожденйо ихъ за границею, въ Средиземномъ морЪ, остава- 
лись, до дальнфИшаго распоряженя, не распредЪлевными 
въ дивизии (9). 

18 Поня 1806 —учреждены еще Аерсие полки: 94, 25 
и 96-й (10). 

14 Гоня 1806— къ устроеннымъ 13-ти дивимямъ при- 
бавлена еще одна, 14-я, въ которую, изъ полковъь Армей- 
ской пЪхоты, поступили: изъ 2-й дивизми — Б$лозерсай и 
Рязансый Мушкетерске; изъ 5-й дивизи—Углицай и О0- 
флйсый Мушкетерсве, и изъ новосформированных Егерскихъь 
полковъ—28-й и 26-й; 24-й Егерсмй назначенъ во 9-ю, & 
25-й — въ 5-ю дивими, и за тфмъ въ составъь 2-й, 5-й и 
14-й дивизй поступили слфдуюцие Гренадерсме, Мушке- 
тереме и Егерсюме полки (11): 

Г Павловске Гренадерскй 
Ростовсый Мушкетерсый. 
С.-Петербурге Гренадерсвй. 
Елецкий Мушкетерсый 
1-й Егеремй. 
24-й — 
Пермекй Мушкетерский. 
Могилевскй — — 
Валуженй — — 
[рот — — 


Во 2-ю дивизю .... } 


Въ 5-ю девиз . 


20-й Егерсый. 
Е 


220: — 


Бълозерскй Мушкетерский. 
Рязансий — — 
Углицый а, — 
Софйеюй — — 
23-й Егерсый. 

26-й — 


Въ 14-ю дивизю . 


24 Поля 1806 — учреждены еще семнадцать полковъ: 
Брестский, Премениуесни, Минсяй, Непилотсяй, Якутсьй, 
Охотск, Памматскй, Минерельсй, Вильманстрандсивй, 
Либавскй и Перновскй Мушкетерсте и 97, 28, 89, 30, 
31 и 32-й Еерске. По случаю умножешя Арми сими 
полками, составились еще новыя четыре дивиз1и: 15-я, 16-я, 
11-я и 18-я, въ которыя поступили полки: 


Въ 15-ю дивизю . .  КозловскШ, Витебекй, Куринсюй и Колыванек!й 
Мушкетерске, и 13 и 14-й Егереке. 

— 16ю — .. Петровеюй, Либавсюй, Камчатеюй и Мингрель- 
сый Мушкетерске, и 27 и 28-й Егерсые. 

— 17ю — .. ПВильманстрандски, Брестеюй, Кременчугок и 
Минск Мушкетерске, и 30 и 531-й Егеревте. 

— 18ю — .. 'Тамбовеюй, Якутсый, Нейшлотсюй и Охотемй 


Мушкетерене, и 29-й и 32-Й Егереше. 
Перновсюй Мушкетерскй полкъ поступиль въ 1-ю 
дивизию (12). 
Въ Февраль 1807 — назваме Кавказской Иноепекщи 
уничтожено, а вмЪсто ея учреждены 19-я и 20-я дивизёи, 
въ составъ коихъ поступили полки: 


Въ 19-ю дивизю: Вазанскй, Суздальскй, Вологодекй, Бълевскй 
и (евастопольскй Мушкетерске, и 16-Й и 17-й 
Итереке. 

— 20ю — Херсонсвй и Кавказекй Гренадерек!е; Вабардин- 


сый, Троицы, Тифлисеый и Саратове Мушке- 
тереве, и 9-й и 15-й Егерсые (13). 


Въ Гюнф 1807—по случаю поступлетя полковъ Гвар- 
дейской пфхоты въ составъ 1-й дивизш, изъ находившихея 
въ ней: Великолуцкаго, Невокаго и Петровскаго Мушке- 


О Е 


терскихь и 2-го Егерскаго полковъ, съ присоединенемъ 
къ нимъ, изъ 16-й дивизи, Либавскаго, составилась 21-я 
дивизёя, а мЪето Либавекаго полка засвтупилъь Новгородскй, 
перечисленный изъ 12-й дивиз!и (14). ВмЪет$ съ симъ, 10-й 
дивиз1и— Вятсклй, 6-й — Староскольскй, 11-й — Олонецюй, 
8-й Выборгсюй, 9-й — Пензенсяй и 29-й—_Егереюй, отчи- 
слены на составлеше 29-й дивизёи (15). 

5 Февраля 1808—Оренбургская Инспекщя наименована, 
238-ю, а Сибирская — 24-ю дивизями. Первую составляли 
полки: Рыльск, Уфимсай и Екатеринбургеюй; вторую— 
Ширванскй, Томскй, Оеленгинсый и 18-й и 19-й Югер- 
сюе (16). 

12 Августа 1808—во уваженте къ храброй защитЪ 
крЪпости Данцига, находившимися тамъ тремя сводными 
Гарнизонными баталюнами, повелЪно сформировать изъ 
нихъ Армейсый полкъ, подъ назвашемъ Бьлостокскаго 
„Мушкетерскаго, поступивиий въ 9-ю дивизно (17). 


30 Августа 1808 — Ростовемй Мушкетерсюй полкъ 
названъ Мушкетерскиме графа Аракчеева (18). 


10 Октября 1808— для отвращевя неудобствъ, сопря- 
женныхь съ скорымъ распредфлешемь въ полки рекрутъ, 
послф према ихъ, для свода ихъ учреждены, въ разныхъ 
мВетахъ, сообразно непремЪнному расположению войскъ на 
квартирахь, Запасныя Реирутскел ‚Дено, каждое въ составЪ 
шести пфхотныхъ ротъ. Депо сш предполагалось учредить: 
въ ТихвинЪ, Холм, Торопиф, Заславлф, Рославлф, ИвенцЪ, 
Ровномъ, Чудновф, Новомиргород?, Новгород$-СЪверскомъ, 
Ольвополв, Харьков, _ ЕкатеринославлЪ, Старой- Руве%, 
ГлуховЪ, БрянекЪ, Ярославль, ВладимрЪ, Ивановф, Дми- 
тревекЪ, ОлонцЪ, Ахтыркф, УфЪ, Таръ, КаргополЪ, Ниж- 
немъ-Новгород$, ДмитровскВ, Тетюшахь и БЪлогородк% 
(м5стечкь Клевской губераи) (19); но, по ветрфтившимея 
неудобствамъ, сборъ рекруть въ Тихвинф, Пмитревекъ, 
Уф и ТарЪ былъ отмфненъ, а вмфето ихъ повелфно было 
имфть два Депо: въ АзовЪ и Коростын (20). 


с 


2 


а 


| 


О ИЕ МИ 
ААА 


5 Апрфля 1809 — перечислены полки изъ однЪхъ ди- 
визй въ другая: 
Изъ 4-й дивими въ 6-ю: Тенгинсьй и Тульскй Мушкетерск. 


— 4й —  — 17: Полоцюй и Навагинсый Мушкетереке. 
— 6-1 —  —_ 4-ю: Виленсый и Волынск Мушкетереке. 
— 171  —  —_ 4-ю: Кременчугсый и Минск Мушкетерсые. 


Послф сего перечисленя, въ составъ 4-й дивизи изъ 
Армейской пЪхоты поступили полки: Кременчугекй, Мин- 
сый, Тобольский, Волынсюй и Виленсый Мушкетереме и 
4-й Егерсюй (21). 

12 Августа 1809—въ каждомъ изь Рекрутекихь Депо 
часть рекрутъ повелфно имЪть дляа кавалерли (22). 

29 Сентября 1809 — Лейбъ-Гренадерскй и Кексгольм- 
сюй Мушкетерсюй полки причислены къ 1-й или Гвардей- 
ской дивизш, а изъ прочихъ составлены двадцать четыре 
дивизи, раздзленныя на бригады: 


2-я дивиз!я 1-я бригада: С.-Петербургски: Гренадерскй и Елецый 


Мушкетерскй. 
2-я  — Павловеюй Гренадерскй и Полоцый Муш- 
: кетерскй. 
3-я — Литовский Мушкетерски и 1-й Егерекй. 
3-я — 1-я — Таврическй  Гренадерсюй и Черниговек 
Мушкетерскй. 
2-я — Муромскй и Копорекй Мушкетерске. 
3-я — 20-й и 21- Егереке. 
4 — 19 — Кременчугский и Минсмй Мушкетерене. 
2-я — Тобольсмй и Волынокй Мушкетереке. 
3-1 — Виленск!й Мушкетерсвый и 4-й Егерск!й. 
5-я — 1я = Съвеый и Валужеюй Мушкетероке. 
5-я — 9-я — Пермекй и Могилевсый Мушкетерске. 
3-я — 3-й и 24-й Егереме. 
6 — 1я = Низовсый и Азовскй Мушкетерске. 
2-я — Углицый и Ревельсый Мушкетерене. 
3-я — Софеюй Мушкетерскй и 3-й ЕгерекШ. 
7-Я — 1 м Екатеринославскй  Гренадерскй и Москов- 


скй Мушкетерскй. 


ВЕ 


1-я дивизя 2-я 


8-я 


10-я 


11-я 


12-я 


18-я 


14-я 


15-я 


16-я 


16-я 


3-я 
1-я 


бригада: 


НЫ У 
РА РАЗы Ат 


ПсковскШ и Владимроый Мушкетерсые. 

Подольскй Мушкетерски и 5-й Егерсвй. 

Московекй Гренадерскй и Архангелого- 
родеюй Мулшкетерсвй. 

Шлиссельбург и Старонигерманландов!й 
Мушкетерские. 

Воронежекй Мушкетерсый и 7-й Егерск. 

Аетрахансьыйй Гренадерсый и Бфлостоковй 
Мушкетерсый. 

РяжскШ и Украинсый Мушкетерске. 

Талицкй Мушкетерскй и 10-й Егерскй. 

Кевск Гренадерскй и Крымск Муш- 
кетерсвй. 

Курсый и Ярославек Мушкетерсве. 

Брянск! Мушкетерсый и 8-й ЕгерскШ. 

Малороссйсый Гренадерсый и Апшерон- 
сый Мушкетерскй. 

Сибирскй  Гренадерсый и Нашебургекй 
Мушкетерсв!й. 

Одесскй Мушкетерсый и 11-й Егереюй. 

Фанагор ск! Гренадерскй и Новоингерман- 
ландекй Мушкетерсюй. 

Смоленскй и Нарвсый Мушкетереве. 

Орловемй Мушкетерсый и 6-й Егерсми. 

Нижегородеюй и Ладожемй Мушкетерсве. 

Алексопольсый и Бутырсый Мушкетерсве. 

Полтавсый и Эстляндеюй Мушкетереке. 

12 и 22-й Егереве. 

Графа Аракчеева и Тенгинеюй Мушке- 
тереше. 

Тульсый и Навагинсый Мушкетерсве. 

25 и 26-й Етереве. 

Возловскй и Витебсюый Мушкетерске. 

Вуринсый и Колывансый Мушкетерсве. 

13 и 14-й Егереюе. 

Охотскш и Нейшлотсюый Мушкетерсме. 

ВамчатеюЙ и Мингрельскй Мушкетерсве. 

Новгородекй Мущкетерсюый и 27-й Егер- 
ск. 


МоЙ 


И 


17-я дивизя 1-я бригада: Рязансюй и Б\Ълостоксмй Мушкетерске. 


2-я — Вильманстрандекй и Брестеый Мушке- 
терсве. 
3-я — 30 и 31-й Егереше. 
18-я — 1-я — Тамбовсмй и Якутсый Мушкетереюе. 
2-я — Востромеюй и ДнЪпровскй Мушкетерске. 
3-я — 28 и 32-й Егереве. 
19-я — 1я = Вазансый и Суздальский Мушкетерсве. 
я Брлевсмй и Севастопольскй Мушкетерске. 
3. — Вологодекй Мушкетерскй и 16 и 17-й 
Егерскуе. 
20-я — 1-я = Кавказеюй и Херсонскй Гренадерскте. 
2-я — Троицый и Тифлиссьый Мушкетереве. 
3-я — Кабардинсвй и Саратовсый Мушкетерсые. 
4-я — 9-й и 15-й Егереюе. 
21-я — 1-я — Невок и Петровемй Мушкетереке. 
2-Я — Тибавеюй и Перновекй Мушкетерене. 
8-Я ни— Великолуцый Мушкетерскй и 2-й Егерскй. 
О Я НИ Вятевый и Староскольскй Мушкетерск. 
229 — 2-я — Олонецкй и Выборгсюй Мушкетерске. 
3 — Пензенскй Мушкетерекй и 29-й Егеровй. 
23-я. — (изъ одной бр.) Рыльск! и Екатеринбургемй Мушкетерсве. 
24-я — (изь одной бр.) Селенгинсюй Мушкетерек! и 1 8-й Егерсый. 
25-я — 1-я бригада:  Уфимскй и Ширвансюй Мушкетереке. 
2-я  — Томемй Мушкетерскй и 19- Егерсюй (25). 
12 Октября — 1810 въ состав полковъ Армейской 


изхоты повелЪно одЪлать слфдуюция перемфны: 

1) Вь каждомъ Гренадерскомъ полку (кромф Лейбъ- 
Гренадерскаго), вмфсто одного Гренадерекаго и лвухъ Фу- 
зелерныхъ баталюновъ, имфть три Фузелерные баталона, 
изъ одной Гренадерской и трехъ Фузелерныхъ ротъ. 

2) Въ каждомь Мушкетерскомь полку, вмфето одного 
Гренадерскаго и двухъ Мушкетерскихь батамоновъ, имЪть 
три Мушкетереюе баталона, изъ одной Гренадерской и трехъ 
Мушкетерскихъ ротъ. 

3) Въ каждомь Егерскомъ полку баталонамъ состоять 
изъ одной Гренадерской и трехъ Мушкетерскихъь ротъ. 


Е 


4) Въ каждомъ баталонЪ Фузелерномъ, Мушкетер- 
скомъ и Егерскомъ, старшей, или Гренадерской, ротЪ со- 
стоять изь гренадеръ и стрЪлковъ, такъ, чтобы въ первомъ 
взводЪ были гренадеры, а во второмъ стрЪ$лки- 

5) Когда полки въ боевомъ порядкЪ, 1-му, или Гре- 
надерскому, взводу Гренадерской роты, располагаться на 
правомъ, а 2-му, или ОтрЪлковому,—на лфвомъ фланг сво- 
его баталюна. 

6) Въ военное время, при выступлении полковъ въ 
походъ, Фузелернымъ, Мушкетерскимь и Егерскимъ ротамъ 
вторыхъ баталюновъ, по укомплектован1и изъ себя осталь- 
ныхъ двухъ баталоновъ, оставаться въ своихъ квартирахъ 
и именоваться Запасными баталонами. 

Т) Гренадерскимъ ротамь вторыхъ баталюновъ выету- 
пать въ походъ съ первыми и третьими баталтонами. 


8) При соединен!и вмЪстЪ везхъ шести полковъ одной 
дивизши, Гренадерскимъ ротамъ вторыхъ ея баталюновъ во- 
ставлать, при ней, два СОбодные Гренадерече батамона, каж 
дый изъ трехъ роть. ь 

9) При каждомь ЁКорпусЪ, Оводнымъ Гренадерскимъ 
его баталюнамъ составлять (С60дную Гуенадерскую бригаду 
и быть Резервомъ сего Корпусомъ. 

10) При Арми, Своднымъ Гренадерскимъ ея Корпусовъ 
составлять Ободную Гренадерскую дивизию и быть ея Резер- 
вомъ (24). 

19 Октября 1810—Мушкетереюе полки названы 16р- 
скими: Литовсый—88-мё, Виленскй— 54-мь, Оофлисвай— 
85-мё, Подольемй—36-мё, Воронеженй—3 7-м, Галицюй— 
8359-м, Брянсый — 39-мё, Одеесый — 40-м, Орловсый — 
41-мь, ЭстляндеюИ—49-мё, Новгородекй— 48-мё, Велико- 
луцкй—44-мз, Пензенсый —45-л и Оаратовешй—46-м. 
Переименоване се было одфлано съ т0ю цЪлио, чтобы во 
всфхъ дивимяхьъ два полка были Егереше, и по этому слу- 


чаю нижесл5дующимъ бригадамь повелфно состоять изъ 
ПОлЛковВЪ: 


Иру И 


5: 


ыЕК ТА 
ео с АЕ а: 


4-й див. 2-й бригадв—изъ  Тобольскаго и Волынскаго Мушкетерскихъ. 


3 — — — 4 и 34-то Егерскихъ. 
7 — 2-й — — —  Псковекаго и Владимрекаго Мушкетер- 
`скихъ. 
3 — —__— 5 и 36-го Етерскихъ. 
8-й 1-й Московскаго Гренадерскаго и Архангелого- 
родекаго Мушкетерскато. 
8-й 3-й 7 и 37-го Егерскихъ. 
9-й —11 — — —  Астраханскаго Гренадерскаго и Б\Ълосток- 
скаго Мушкетерскато. 
9 — 31 — — —  10и 33-го Егерскихъ. 
11-й 1-й Малороссйекаго Гренадерскаго и Апше- 
ронскаго Мушкетерскаго. 
3 — —_— Ши 40-то Егерекихъ. 
13-5 — 3 — — —  12и 22-то Етерскахъ (25). 


26 Октября 1810 — при учреждени Корпусовъ, въ с0- 
ставъ оныхъ поступили Армейсюе Пхотные полки, слфдую- 
щихъ дивизий: 


Въ составъ 1-го Корпуса полки 5-Й и 14-й дивиз!. 


2-го — — 16-1, 17-Й и 21-й дивиз. 
3-0 -— — 2, Зи 40 — 
4-0  — — [ ТНи 25-Й дивизЙ, и запасные или 


вторые батамоны полковъ 9-й, 10-й 
и 18-й дивиз!Й. 
^ 6-го — — 19-Й и 20-Й дивизй. 


Ооставъ 5-го Корпуса опредЪленъ не былъ (26). 

31 Октября 1810 — перемфны, послфдовавция 12 Ок- 
тября въ составь Гренадерскихь полковъ, распространены 
на Лейбъ-Гренадерсюй полкъ, съ тфмъ только преимуще- 
ствомъ, что въ немъ всЪ роты повел$но называть Грена- 
дерскими (27). 

3 Ноября 1810—25-я дивимл переименована `въ 24-ю, 
и составлявшие спо поелфднюю полки: Рыльсюй, Екатерин- 
бургемй и Селенгинсый Мушкетерсые и 18-й Югеремй, 
оставлены, впредь до особаго повелфн1я, подъ начальствомъ 
ихъ Бригадныхъ Командировъ (28). 


А 


10 Ноября 1810—2-й баталонъ Елецкаго Мушкетер- 
скаго полка назначенъ для Военнаго Поселенля, Могилев- 
ской губернши, Климовецкаго повЪта, вь Бобылецкое ста- 
роство. и, по сему случаю, принялъ назване Шоселеннаго 
баталюна Елецкаго Мушкетерскаго полка (29). 

17 Генваря 1811 — изъ назначенныхъ къ упраздненио 
разныхъ Гарнизонныхъ полковъ и баталюновъ, учреждены 
‹ Армейсяеполки: Воронежекни, Брянский Литовскай, Подольский, 
Эстляносий, Орловсюй, Галиции, Беликолуций, Пензенскй 
и Саратовский Пъхотные. и 47, 45 и 49-й Еерске, и, по 
сему случаю, нЪкоторыя изъ дивизй повелфно составить 
вновь: 

1-ю дивизпо — изъ Лейбъ, Павловскаго, С.-Петербургскаго, Екатерино- 
славскаго и Таврическаго Гренадерскихь и изъ 
Мушкетерскаго Графа Аракчеева. 


13ю —  — —_ Галицкато, Великолуцкаго, Пензенскаго и Саратов- 
скаго Пвхотныхъ, и 12-го и 22-го Егерскихъ.1 

25ю — — — 1 Зи 3-го Морекихъ (°); Воронежскаго Изхотнаго 
и 31 и 47-ю Етерекихъ. 

26-ю — —_ —_ МЛадожекаго, Полтавскаго, Нижегородскаго и Орлов- 


скато и ПЪхотныхь и 4-го Егерскаго. 

Перновсмй и Кексгольмекй Пфхотные полки поступили 
во 2-ю, Ревельеюмй —въ 8-ю, Брянеюмй—въ 6-ю, Либавекй 
и 49-й Егерсый — въ 7-ю, Эстляндемй —въ 14-ю, 48-й Егер- 
смйр—въ 17-ю, Литовемй и Подольсмй— въ 21-ю, Алекео- 
польсмй и Бутыреюй—въ 24-ю дивизи (30). 

21 Генваря 1811 — Мушкетеремй Графа Аракчеева 
полкъь наименованъ /Г’ренадерскимь Графа Аракчеева (81). 

31 Генваря 1811 — изъ учрежденныхъ, въ 1809 году, 
Запасныхь Рекрутскихъ Депо, Нижегородское упразднено, 
а восемь переведены въ друтя мЪ$ста: Заславское —въ БЪ- 
лой, Ивенецкое — въ Вязьму, Владимтфекое — въ Ельну, 
Дмитровское—въ Ромны, Ровенское—въ Изюмъ, БЪлгород- 
ское—въ Бахмуть, Тетошекое—въ Таганрогъ, Чудновекое— 
въ Чигринъ (32). 


(*) Полки < состояли въ Морскомъ вфдометвЪ. 


Е 


3 Февраля 18П-Кавказемй Гренадерсюй полкъ на- 
звань Гуузиискимь Гренадерскима (88). 

1 Февраля 18П-—Брянекое Запасное Рекрутское Депо 
переведено въ Стародубъ, а Глуховское въ Конотопъ (34). 

9 Февраля 18 — Рыльскому, Екатеринбургскому и 
Селенгинскому Пъхотнымъ полкамь и 18-му Егерскому, 
повелфно составлять 28-ю дивизно (35). 

12 Марта 1811—Запасныя Рекрутскмя Депо повелЪно 
именовать просто Рехрутскими Депо (36). 

12 Марта 1811 — 49-й Егерсмй полкъ наименованъ 
Софйскиме Пъхотныма (37). 

16 Марта 18 И —Рекрутеюя Депо, исключая Ярослав- 
скаго, оставленнаго впредь до особаго распоряженя, общимъ, 
повел$но считать принадлежащими дивиз1ямъ: 

Рославское—2-й, Вяземское — 8-й, 'Торопецкое — 4-й, 
Холмское —5-й, Каргопольское —6-й, Стародубовское —Т-й, 
Новомиргородское — 8-й, Бахмутекое — 9-й, Елисаветград- 
ское (переведенное изъ Екатеринославля) — 10-й, Изюм- 
ское—11-й, Ахтырекое — 12-й, Ивановское—18-й, Отарорус- 
ское—14-й, Змпевское (переведенное изъ Харькова)—15-й, 
Ольвопольское—16-й, БЪлевское—17-й, Конотопекое— 18-й, 
Таганрогское—19-й, Азовское—20-й, Олонецкое—21-й, Чи- 
гринское—22-й, Ельнинское—28-й, Новгородъ-СЪверское — 
24-й, Подгощинское (переведенное изъ Коростина)—25-йЙ, 
Роменское—26-й, 1-я дивимя Рекрутскаго Депо не имЪфла 
(38). 

21 Марта 1811 — Московскй и Клевсюй. Гренадерске 
полки перечислены въ 9-ю дивизио, а изъ сей послЪлней, 
взамфнъ ихъ, поступили иъхотные полки: въ 8-ю дивизию — 
Украинеюй, въ 10—Бъ$лостоксюй (39). 

21 Марта 1811 —2-я дивизя составлена вновь, изъ 
Гренадерскихъ полковъ: Вевскаго, Астраханекаго, Москов- 
скаго, Фанагор!Йскаго, Сибирскаго и Малоросейскаго; быв- 
шая 2-я дивимя переименована 11-ю, а слфдующие полки 
перечислены изъ однфхъ дивизий въ друмя: Владиреюй 
ПЪхотный— изъ 7-й въ 18-ю; Апшеронсый и Нашебургсвый 


о 


1 хотные— изъ 11-й въ 9-ю; 11-й Егерсвй— изъ 11-й въ 
1-ю; 40-й Егерсюй—изъ 11-й въ 24-ю; Якутекй— изъ 18-й 
въ 9-ю; Алексопольсюяй Пфхотный—изъ 24-й въ 18-ю (40). 

1 Голя 1811 — изъ расположенныхъ въ Грузи 19-й и 
20-й дивизй, составлень Грузинсий Портусв (41). 

10 Сентября 181 — въ ПетрозаводекЪ, НовгородЪ, 
Твери, МосквЪ, КалугЪ, ОрлЪ, Курск, ХарьковЪ и Юкатерино- 
славлЪ, учреждены Рекрутсия Депо 2-й линь, а прежея 
составили Рекрутсшя Депо 1-й мии и раздълены на диви- 
зи и бригады: 


1-я дивиз1я 1-я бригада:  Каргопольское (16-й) и Олонецкое (21-й 


дивиз!и). 

2-я — Подгощинекое (25-й), Старорусское (14-й) 
и Холмекое (5-й). 

3-я — Торопецкое (4-й), БЪлевекое (17-й) и Вя- 
земское (3-й). 

4-я — Ельнинское (23-й) и Рославекое (11-й). 

Я я Стародубовское (7-й) и Новгородъ-СЪвер- 

ское (24-Й). 

2-я — Вонотопское (18-й), Роменское (26-й) и 
Ахтырекое (12-Й). 

3-я — Зацевекое (15-й) и Изюмекое (9-й). 

4-я — Чигринское (22-Й), Новомиргородекое (8-й), 
Елесаветградское (10-й) и Ольв1опольекое (16-й 
дивизи). 


Отдфльная бригада въ вф- Г Ивановское (13-Й дивизйи), 
дВнш Новоросс1йскато Воен- | Таганрогекое (19-й) и Азовское (20-й) 
нато Губернатора. (42). 


6 Ноября 1811 — учреждены новые полки: 0О0ессиёй, 
Виленский, Тарнопольсай и Сибирени ПШьхотные, 49-й и 
50-й Елерсие, составившие 27-ю дивизйо (43). 

За твмь всЪ Гренадерсве, Пзхотные и Егерсые полки 
составляли двадцать -семь дивизй, вь нижеслфдующемъ 
порядк$: 

1-й дивизт 1-я бригада:  Лейбъ-Гренадерсый и Гренадерсый Графа 
Аракчеева (оба при Гвард). 


Е 


а 
НН 


АЕ 


1-й 


3-й 


4-й 


8-й 


9-й 


10-й 


11-й 


12-й 


138-й 


дивизи 3-я бригада: 


3-я 
— 1-я 
2-я 
3-я 
— 1-я 
2-я 
3-я 
— 1-я 


Е 


и 
2 + ыы > а 2% а 


НЕК 


Павловсый и Екалеринославек Гренадер- 


све. 


С.-Петербургеюй и Таврическй Гр. 
№евсый и Московсый Грен. 
Астрахансый и Фанагоревй Гр. 
Сибиреый Малороссйевнй Грен. 
Ревельсмй и Муромемй Пхотные. 
Копорсый и. Черниговсвйй. 

20 и 31-й Егерске. 

Кременчугсюй и Минск! Пхотные. 
Тобольсый и Волынсвй. 

4 и 34-й Егерске. 

Сввеый и Калужекй Пбхотные. 
Пермек!й и’ Могилевский. 

23 и 24-й Егерсве. 

Брянск и Низовемй Пфхотные. 
Углиций Пхотный и 35-й Югерскйй. 
Азовсый Пьхотный и 3-й Егерсюй. 
Пековей и Могилевскй Пхотные. 
Либавсый и Софсяй Пъхотные. 

36 и 11-й Етерске. 

Украинскй и Архангелогородек Пъхотные. 
Шлиссельбуртекй и Староингерманланд- 


ск. 


Т и 37-й Егеректе. 

Нашебуртскй и Якутскш Пхотные. 
Ашперонсый и Ряжекй. 

10 и 38-й Егереже. 

ББлостоксый и Крымсюй Пфхотные: 
Курск и Ярославсый Пъхотные. 

8 и 39-й Егереве. 

Кекстольмекй (при Гвардиг) и Перновекй 


Ихотные. 


Полоцюй и Елецей. 

1 и 33-й Егерскте. 

Омоленсый и Нарвемй Пъхотные. 
Алексопольскй и Новоингерманландсюй. 
6 и 41-1 Ртерскте. 

Галицкй и Великолуций Пъхотные, 


13-й дивизи 


14-й 


15-й 


16-й 


17-й 


18-й 


21-й 


22-й 


23-й 


24-й 


25-й 


26-й 


21-й 


< 


2-Я 
3-я 
1-я 
2-я 
3-я 
1-я 
2-я 
3-я 
1-я 
2-я 
3-я 
1-я 
2-я 
3-я 
1-я 
2-я 
3-я 
1-я 
2-я 
3-я 
1-я 
2-я 
3-я 
1-я 
2-я 
1-я 
2-я 
3-я 
1-я 
2-я 
3-я 
1-я 
2-я 
3-я 
1-я 
2-я 
3-я 


афтар фл 
м: АА НРА 


Пензинск! и Саратовеюй. 

12 и 22-й Егерсше. 

Тульскй и Навагинсый Шъхотные. 
Эстляндекй и Тенгинсый. 

25 и 26-й Егереке. 

Возловскй и Витебскй ПЪфхотные. 
Вуринск и Волыванек!й. 

158 и 14-й Егереке. 

Охотеюй и Нейшлотекй Пфхотные. 
Вамчатомй и Мингрельск!й. 

27 и 43-й Егерсюе. 

Разансмй и Бфлозерсый Пхотные. 
Вильманстрандекш и Брестеюй. 

30 и 48-й Егерсые. 

Владим рей и Тамбовеый Пъхотные. 
Востромскый и Днфпровскйй. 

28 и 32-й Егереюе. 

Петровсый и Подольсий Пъхотные. 
Невскй и Литовскш. 

3 и 44-й Егереве. 

Вятсый и Староскольсый Пъхотные. 
Олонеций и Выборге. 

29 и 45-й Егереме. 

Рыльсый и Екатеринбургск Пъхотные. 
Селенгинск! Пфхотный и 18-й Егерск. 
Уфимеюй и ПШирвансый Пхотные. 
Бутыреюмй и Томев!й. 

40 и 19-й Егерсше. 

1 и 2-й Мореше. 

3-й Морек!й и Воронежеюй ПЪхотный. 
31 и 47-й Егерев!е. 

Лаложеый и Полтавсюй ПШ%хотные. 
Нижегородеый и Орловекй. 

5 и 42-й Етереме. 

Одесеый и Тарнопольеый Иъфхотные. 
Виленскй и Симбиремй. 

49 и 50-й Егереве 


Зо 


ВО 
Я 


19-я и 20-я дивизш, составлявиия Грузинеый Корпуеъ 
и заключавиия въ себЪ полки: 19-я — Казансюй, Суздаль- 
сый, Бфлевсюмй, Оевастопольскй, Вологодеюй и 17-й Егер- 
сюй, а 20-я — Кавказсый и Херсонсый Гренадерсве; 
Троицай, Тифлиссюй и Кабардинсюй Пъхотные, и 9, 15 
и 46-й Егереюе, опредфленнаго или непремфннаго раздф- 
леня на бригады не имЗли. 

28 и 29-ю дивизи составили Гарнизонные полки и 
баталюны въ Оренбургскомъ и Сибирекомъ кра (44). 

19 Ноября 18 — Подгощинекому, Староруескому, 
Холискому, Торопецкому, БЪлевекому, Вяземекому, Отаро- 
дубовскому, Новгородъ-Офверскому, Конотопекому, Ромен- 
скому, Ахтырекому, Змевекому и Изюмскому Рекрутскимъ 
Депо, повелЪно состоять изь шести, Рославскому — изъ 
пяти, а Ельнинскому—изъ четырехъ, трехъ-ротныхъ, бата- 
лоновъ. Баталюны @и были приписаны, по одному, къ 
каждому изъ пзхотныхьъ полковъ 25-й, 14-й, 5-й, 4-й, 11-й, 
3-й, 7-й, 24-й, 18-й, 26-й, 12-й, 15-й, 9-й, 11-й и 23-й 
дивизй и приняли назваше четвертых батаоновь пол- 
ковъ, именуясь также ихъ Резервными и Рекрутскими ба- 
талтонами (45). 

22 Ноября 18 — въ Каргопольскомъ, Олонецкомь, 
БЪлевскомъ, Чигринекомъь, Новомиргородскомъ, Елисавет- 
градскомь, Ольвюопольскомъ, Ивановскомъ, Таганрогскомъ 
и Азовскомъ Депо, принадлежавшихь 6-й, 21-й, 17-й, 22-й, 
8-й, 10-й, 16-й, 13-й, 19-й и 20-й дивимямъ, повелЪво 
имЪть по шести трехъ-ротныхъ баталюновъ, получавших 
наименоваве четвертых Резервныхь или Рекрутскихё ба- 
тал1оновъ тЪхь полковъ, къ.которымъ они были приписаны, 
и за тВмъ веЁё Рекрутемя Депо принадлежали дивизлямъ: 
Вяземское—3-й, Торопецкое —4-й, Холмское—5-й, Карго- 
польское—6-й, Отародубовское—7-й, Новомиргородекое— 
8-й, Изюмекое—9-й, Елисаветградекое—10-й, Рославекое— 
11-й, Ахтырское—12-й, Ивановское —13-й, Староруеское — 
14-й, Змевекое—15-й, Ольшопольское —16-й, Бълевское — 
17-й, Конотопекое—18-й, Таганрогское—19-й, Азовское— 


Х а 8 


ВЫ 
ТЫВА 


20-й, Олонецкое—21-й, Чигринское —92-й, Ельнинское— 
28-й, Новгородъ-О$верское— 24-й, Подгощинское—25-й и 
Роменское — 26-й; слЪдовательно, на баталлоны не были 
раздфлены только два Депо: Ярославское и Бахмутское, и 
четвертыхь баталтоновъ, въ Армейской пЪхотф, не имфли 
одни Гренадерскме полки. ВмЪстБ съ симъ распоряжешемъ, 
состоявпия изъ Резервныхъ баталюновъ, 1-я и 2-я Резерв- 
ныя дивиз!и, были названы 1-м и 2-м Резервными Ворпу- 
сами, а Резервныя бригады переименованы въ /%3ервныя 
дивизви (46). 

14 Марта 1812—изъ вторыхъ или Запасныхъ (безъ 
Гренадерскихъ ротъ) и четвертыхь или Резервныхъ бата- 
лоновъ, повелёно составить 18 новыхь Пфхотныхъ ди- 
визИЙ. 

30-ю — изъ Запасныхъ бат. 174-й дивизии: Тульскаго, Навагинскаго, 
Тенгинскаго и Эстляндекаго ПЪхотныхь и 25 
26-го Югерскихъ, и 
4-й дивизии: Кременчугскаго, Волынскаго, 
Тобольскато и Минскаго Пфхотныхь и 4 и 
34-го Югерекихъ. 
31ю — — = — 5-й дивизии: Сзвекаго, Валужекаго, Перм- 
скаго и Могилевекаго Пъхотныхъ и 23 и 
24-го Егерскихъ, и 
17-й дивизии: Рязанскаго,  Брестскаго, 
Вильманстрандекато и БЪлозерскаго Пъфхот- 
ныхъ и 50-го и 46-го Егерскихъ. 


382ю— — — — 17-й дивизии: С.-Петербургскаго, Екатери- 
нославскаго, Павловскаго и Таврическаго Гре- 
надерскихъ. 


23-й дивими: Рыльскаго, Екатеринбург- 
скаго и Селенгинскаго ИЪхотныхъ и 18-го 
Егерскаго, и ч 

11-й дивизи: Полоцкаго и Перновскаго 
Пъхотныхъ и 1-го и 88-го Етерскихъ. 

38ю— — == — 3-й дивизии: Ревельскато, Муромскаго, 

Копорскаго, и Черниговскаго Пфхотныхъ и 
20 и 21-го Етерскихъ, и 


ее 


7-и дивизи:  Пековекаго, Московскаго 
Либавскато и СофШ№скаго Пъхотныхь и 36 и 
11-го Егерскихъ. 
34-ю — изъ Запаеныхь бат. 24-й дивизи: Уфимскаго, Ширванскаго, 
Бутырскаго и Томскаго Пъхотныхъь и 40 и 
19-го Егерскихъ, и 
26-й дивизии: Ладожекаго, Полтавскаго, 
Нижегородекаго и Орловскаго Шх. ии 
24-го Егер. 
35-ю Е 2-й дивизии: МЛевскаго, Московскато, Астра- 
ханскаго, Фанагор!скато, Сибирскаго и Ма- 
лороссекаго Гренадерскихъ, и 
15-й дивизии: Владимрокаго, Тамбовскаго 
Востромскаго и Днфпровекаго Пхотныхъ и 
28 и 32-го Егерскихъ. 
36-ю — — — — 19-й дивизми: Смоленскаго, Нарвекаго, 
Алексопольскаго и Новоингерманландекаго П%- 
хотныхь и 6 и 41 Етерекихъ и, 
15-й дивизи: Позловскаго, Витебскаго, 
Куринскаго и Колыванскаго Их. и 13 и 14-го 
Егерскихъ. 
37-ю 27-й дивизии: Одесскато, Тарнопольскаго, 
Виленскато и Симбирскаго Пфхотныхь и 49 
‘ 50-го Егерскихъ, и 
9-й дивизий: Нашебургскато, Якутскаго, 
Апшеронскаго и Ряжекато Пъхотныхь и 
10 и 38-го Егерекихъ. 
38-ю — изъ Резервныхъебат. Карю”ольскаю Депо, т. в. 6-й дивизи: 
Брянскаго, Низовскаго, Углицкаго и Азов- 
скаго Пьх. и 35 и 3-го Егерскихъ, и 
Олонеикаю Депо, т. е. 91-й дивизи: 
Петровскаго, Подольскаго, Невскаго и Литов- 
скаго Шх. и 2 и 42-го Егерекихъ. 


39-ю — — — —  Побющинскаю Депо, т. в. 25-й дивизи: 
1, 2 и 3-го Морск., Воронежекаго Пх. и 
31 и 47-го Егер., и 
Старорусскаю Депо, т. в. 14-й дивиз!и: 
Тульскаго, Наватинскаго, Эстляндекато и Тен- 
гинскаго Их. и 25 и 26-го Етерскихъ. 


Хх ЗЕ ИЕ: 3% 


40-ю — изъ Резервныхъ бат. Холмекао Дено, т.е. 5-й дивизш: СЪв- 
скаго, Валужскаго, Пермекаго и Могилевскаго 
Пьх. и 23 и 24-го Егерск., и 
Торопецкаю Депо, т. е. 4-Й дивизи: 
Временчутскаго, Минскаго, Тобольскаго и Во- 
лынскаго ПЪх. и 4 и 34-го Егерск. 
41-ю— — —- —  Рюлевскао Депо, т. е. 11-й дивизи: 
Рязанекаго, Бфлозерскаго, Вильманстрандекаго 
и Брестскаго ПЪх. и 30 и 48-го Егерск., и 
Бяземскоию Депо, т. в. 3-й дивизии: Ре- 
вельскаго, Муромскаго, Копорекаго и Черни- 
говскаго Их. и 20 и 21-го Егерек. 
43-ю — — — —  Ельнинекало Депо, т. ев. 93-й дивизш: 
Рыльскаго, Икалеринбургскаго и Седенгин- 
скаго Их. и 18-го Егер.; 
Рославскао Депо, т.е. 11-й дивизш: 
Вексгольмекаго, Перновскаго и Полоцкаго 
Пх. и Ти 33-го Егер., и 
Стародубовскао Дело, т. е. 7-й дивизш: 
Пековскаго, Московскаго, Либавскаго и 0С0- 
Искаго Их. и 36 и 11-го Егерек. 
48-ю — — — —  Ч0в0родз-Оъверсколо Депо, т. в. 94-й: 
дивизш: Уфимскаго, Ширванскаго, Бутырскаго 
п Томскаго ПЪх. и 40°и 19-го Егер., и 
Конотопскаю Депо, т. е. 18-й дивиз!и: 
ВладихИрскаго, Тобольскаго, Востромскаго и 
ДнЪпровскаго Их. и 28 и 32 Егерск. 
44-ю — — — —  Роменскаю Депо, т.е. 96-й дивизи: Ла- 
дожекаго, Полтавекаго, Нижегородекаго и 0р- 
ловскаго Пфх. и 5 и 42-го Егерск., и 
Азлтырскаю Депо, т. е. 12-й дивизи: 
Смоленскаго, Нарвскаго, Алексопольскаго и 
„Новоингерманландекаго Их. иб ип 41-го 
Егер. 
45-ю — — — —  Омвскало Депо, т. в. 15-й’ дивизии 
Возловскаго, Виленскаго, Куринскаго и Колы- 
ванскаго Пфхотн. и 13 и 14-го Егерск., и 
"Изюмскаго Дено, т. е. 9-й дивизш: На- 


ИТ 
НН 


шебургскаго, Якутскаго, Апшеронскаго и Ряж- 
скаго Пфхотныхь и 10 и 38-го Егерек. 
46-ю — изъ Резервныхъ бат. Чизринскаю Депо, т. в. 22-й, дивизии: 
Вятекаго, Староскольскаго, Олонецкаго и Вы- 
борекаго Пхот. и 29 и 45-го Егерек., и 


„Новомирлородскаго Депо, т. е. 8-й ди- 
зш: Украинскаго, Архангелогородекаго, Шлис- 
сельбургскаго и Староингерманладекаго ПЪхот. 
и Ти 37-го Егерек. 

47-ю — — — —  Илисаветирадскаю Депо, т. е. 10-й 
дивизш: Бълостокскаго, Врымекаго, Курекаго 
и Ярославскаго Пхотныхъ и 8 и 39-го Егер- 
скихЪ, п 

Ольвопольскаю Депо, т. е. 16-й дивизш: 
Охотекаго, Нейшлотскаго, Камчатекаго и Мин- 
грельекаго Пвхотныхь и 27 и 43-го Егер- 
СКИХЪ. 


Лейбъ-Гренадерский (1-й дивизш), Гренадерсюй Графа 
Аракчеева (1-й дивизш) и Кексгольмемй Иъхотный (11-й 
дивизи) полки, состоявше при Гвардейскихъ войскахъ, 
вторыхьъ баталюоновъ отъ себя не отдфляли, а первый изъ 
нихъ, какъь ивсЪ Гренадерске полки, Резервнаго баталона, 
не имфлъ. Елецкаго полка (11-й дивизи) вторый и Резерв- 
ный баталоны находились на поселенши, въ Могилевекой 
губернш, и потому въ составъ Резервныхъ войскъ не по- 
ступили; также не были отдзлены вторые баталоны отъ 
расположенныхь въ Грузи и на КавказЪ полковь 19 
и 20-й дивизий, которыхъ Резервные баталюоны вскор$ уни- 
чтожились. —Изъ Гренадерскихъь ротъ вторыхъ баталоновъ, 
на основани вышеприведеннаго положения 22-го Октября 
1811 года, составиливь Сводные Гренадерскае баталоны: 


При 1-й дивизш: 
1-й баталюнъ изъ ротъ: Екалеринославскаго, С.-Петербургскаго и Павлов- 
скаго Гренадерскихь полковъ. 
2й —  — —  Гренадерекаго Графа Аракчеева и Вексгольмскаго 
ПЪхотн. 


4 
—о — 


а ыы 


При 2-Й дивизии: 
1-й баташонъ изъ ротъ: Моековскаго, ВМевскаго и Астраханскаго Грена- 
дерскихъ. 
2-й — — <  ФанагорШекаго, Малороссйекато и Сибирскаго 
Гренадерскихъ. 
При 3-й дивизш: 
1-й батажонъ изъ ротъ: Черниговскаго, Копорскаго и 21-го Егерскаго. 
2й —  __ __  [№евельскато, Муромскаго и 20-го Егерекаго. 
При 4-й дивиз!и: 
1-й батал1онъ изъ ротъ: Цременчугскаго. Литовекаго и 4-го Егерскаго. 


2-Й — — — Тобольскаго, Волынскаго и 34-го Егерскато. 
При 5-Й дивизи: 

1 —  —_ —_  СЬвекаго, Валужекаго и 23-го Егерекаго. 

2й —  — _  Пермекаго, Могалевекато и 24-го Егерскаго. 


При м д уГВИЗ1И: 
а иЗЪ аь: Бряискаго, Жо» го й`35- т бора 
2 —`Урииинато, Аввеаро, иг З-Р бора. 


При 7-й дивизш: 
1-й баталонъ изъ ротъ: Пековскаго, Московскаго и 36-го Етерскаго. 
2 —[ — —_  Чибавекаго, Соф\йекаго и 11-го Егерекаго. 
При 9-й дивиз!и: 
1-й баташонъ изъ ротф: Нашебургскаго, Якутскаго и 10-го Егерскаго. 
2-й —  —_ __  АШШеронскаго, Ряжекаго и 38-го Егерскаго. 
При 11-й дивизш: 
1-й баталюнъ изъ ротъ:  Перновскаго и 1-го Егерскаго. 
21’ — — —  Шолоцкаго и 83-го Етерскато. 
При 12-й дивизш: 
1-й батамонъ изъ роть: Смоленскаго, Нарвскаго и 6-го Егерскаго. 


2 —  —__ —_  Адексопольснаго, Новоингерманландекаго и 41-го 
Егеоскаго. 


При 14-й дивизи: 
1-й батамонъ изъ ротъ: Навагинскаго, Эстляндекаго и 26-го Егерскаго. 
2-й —  — — (Тульскаго, Тенгинскаго и 25-го торе: 

При 15-й дивизш: 
1-й баталюнъ изъ ротъ: Козловскаго, Витебскаго и 13-го Егерскаго. 
2 —  — < Курскаго, Колыванскаго и 14-го Егерскаго. 

При 17-й дивиз!и: 
1-й баталюнъ изъ ротъ: Рязанскаго, Бфлозерскаго и 30-го Егерскаго. 
2-й — —_ <  Брестекаго, Вильманстрандскаго и 48-го Егерскаго. 


ое 


При 18-й дивизш: 
1-й баталонъ изъ ротъ: Владимекаго, Тамбовскаго и 28-го Ктерскаго. 
2-й —  — —  Иостромскаго, ДнЪпровскаго и 32-го Етерскаго. 
При 23-й дивизш: ) 
1-й баталюнъ изъ ротъ: Рыльекаго и Екатеринбургскаго. 
2 —  — <  (Селенгинекаго и 18-го Егерскаго. 
При 24-Й дивиз!и: 
1-й баталюнъ изъ ротъ: Уфимскаго, Ширванскаго и 40-го Егерскаго. 
2й —  — _  Бутырскаго, Томскато и 19-го Егерскато. 
При 26-й дивизии: 

1-й баталонъ ротъ роть: Ладожскаго, Полтавскато и 5-го Егерскаго. 
2 —  __ _  Нижегородскаго, Орловскаго и 42-го Егерскаго. 
При 27-Й дивиз!и: 

1-й батамонъ изъ роть:  Одесекаго, Тарнопольскаго и 49-го Егерекаго. 
2-й — —_ —__  Вищенекаго, Симбирскаго и 50-го Пгерскаго. 


6-я, 21-я и 25-я дивизи, квартировавиия въ Финлян- 
деи; 8-я, 10-я, 13-я, 16-я и 22-я, дЪйствовавшия противъ 
Турокъ, и 19-я и 20-я, расположенныя въ Грузи и на Вав- 
казЪ,—_Сводныхъ Гренадерскихъ баталтоновъ не имЪли (47). 

15 Марта 1812 — Пхотныя дивизи, сформированныя 
изъ Запасныхъ и Резерныхъ баталюновъ, назначены въ со- 
ставъ новоучрежденныхь езервныв арлий, которыя, однако 
же, по скорому началйю войны съ Франщею, окончательно 
сформированы не были: 


32, 83, 89, 40, 41 и 48-я—вь 1-ю Резервную; 
21, 34, ЗБ, 86 и 81-я— во 2-ю Резервную; 
48, 44, 45, 46 и 41-я—въ 8-ю Резервную, Обсервацоиную. 

80-я и. 31-я дивизи въ арми не поступили, а воста- 
вили гарнизонъ въ г. Ригф; 88-я же была обращена на 
укомплектованте разныхъ полковъ (48). 

19 Марта 1812— при составлеши, изъ расположенныхь 
на западной границё Импери войскъ, 1-й и 9-й 5апад- 
ныхь арлй, въ первую изъ нихъ поступили: 1, 3, 4, 6, Т, 
11, 14, 17, 28 и 24-я, а во вторую: 2, 12, 26 и 97-я Пз- 
хотныя дивизии; вез съ Оводными Гренадерскими баталто- 
нами (49). 


Е 


1 Мая 1812 —изъ рекрутъ, сволившихся въ Ярославль, 
Владимръ, Кострому, Воронежъ, Рязань и Тамбовъ, учре- 
ждены новые полки: 7. 2 3, 4, 0, 6, 7 иб5-й Пъжотные и 
1, 2, Зи 4 ерсие (50). 

5 Мая 1812—при учреждении (вмЪсто не состоявшейся) 
новой 9-й Гезервной Обсервашонной арлчи, въ составь оной 
изъ Пфхотныхъ дивиз!Й поступили 9, 15-я, и 18-я съ ихъ Свод- 
ными Гренадерскими баталлонами, а также Запасные баталлоны 
15-й и 18-й дивизчй. За тЪмъ, какъ выше сказано, 8, 10, 
13, 16 и 22-я дивизи находились 65 Дунайской аулёи; 6, 
21 и25-я—въ Финляндии, а 19-я и 20-я— въ Грузи и на Кав- 
казской линш.— Вышеисчисленные Запасные и Резервные 
баталюны были: частно распред$лены по разныхмъ корпу- 
самъ, гдЪ, въ послфдетв!и, поступили на пополнеше убыли 
вЪ людяхъ, а частио, при самомъ началф военныхъ дЪй- 
ствй, по непосредственнымъь распоряженямъ Главнокоман- 
довавшихъ армями, обращены на укомплектоваше войскъ. 

Къ Поню м$еяцу, т. е. ко времени вторженя войскъ 
Императора Наполеона въ Росейске предЪлы, распредЪ- 
леше Пфхотныхъ дивимй по тремъ противупоставленнымъ 
ему армямъ было слфдующее: 


а) В 1-й Западной армии 
Въ 1-мь Пфхот. Ворпус$—5 и 14-я дивизя, съ ихъ Сводными Грена- 
дерскими батамонами и Запасные баталоны 
1-й, 3, 4, 7, 11 и 23-й дивизий. 


Во 3-мъ — — — 4 и 17-я дивизш, съ ихъ Сводными Гре- 
надерскими батамонами. 

Въ 3-мъ — — — Ти 3-я дивизи, съ ихъ Сводными Гре- 
надерскими баталюнами. х 

— Чи — — — Ши 23-я дивизши, съ ихъ Сводными Гре- 
надерскими баталюнами. 

— 6-м — — — Ти 24-я дивиз., съ ихъ Сводными Гре- 


`надерскими баталюонами. 
Ь) Бо 2-й Западной арми: 
Въ 7-мь П\хот. Корпус — 26 и 12-я дивиз!и. 
— 85 — — —_ 2-ни Сводная Гренадерская, изъ вторыхъ 
Гренадерскихъ ротъ 2, 26 и 12-Й дивизий. 


ОВ } 


еще 
АРА 


с) ВБ 3-й Резервной Обсерваионной армии: 
Въ Кори: Ген.-Л. Моркова—9 и 15-я дивизии. 
—  —_ Гр. Вамен- 
скаго—18-я дивия и Сводные Гренадерске бата- 
Моны 9, 15 и 18-Й дивизий. 
а — Сакена—36-я дивизя, составленная изъ Запасныхь 
баталоновъь 12 и 15-Й дивизй (51). 


27 Поня 1812 — изъ рекруть Рекрутекихь Депо 2-й 
лини учреждены: 9, 10, 11, 12, 13 и 14-й Пъхотные 
полки, и за тфмъ вс$ Рекрутсмя Депо уничтожились (52). 

16 Сентября 1812—1 и 9-я Западныя арши соединены 
въ одну, подъ назвашемъ Главной (53). 

17 Сентября 1812—изъ 8-й Резервной Обсервацонной 
и Дунайской армй составилась 8-я Западная арлия (54). 

26 Октября 1812— учрежденные въ МаЪ и ТювЪ сего 
года: 1, 2, 3, 4, 5, 6, Т, 8, 9, 10, 11, 12, 13 и 14-й ПЗ- 
хотные, и 1, 2, Зи 4-й Егереме полки, расформированы 
на укомплектоваюне прочихъ войскъ Главной армии (55). — 
ПослЪ сего, въ оетальные мфсяцы 1812, въ 1818 и въ те- 
чен1е большей половины 1814. годовъ, въ составЪ и самыхъ 
наименоватяхъ дЪйствовавшихъ противъ непрятеля армий, 
корпусовъ и дивизй происходили разныя перемфны, зави- 
сЪвшйя непосредственво отъ хода войны. Будучи только 
временными мфрами со стороны Главнокомандовавшихъ, 
онф принадлежать болфе къ истори военныхъ дфйстий 
того времени, нежели къ обозрЪнио главныхъ измфненй 
въ составЪ и наименованяхъ войскъ, и потому ниже сего 
приводятся только т распоряжевня Правительства, кото- 
рыя произвели перемфны не на одно военное время. 

11 Марта 1818 —- учреждены Бородинсий и Тарутин- 
сей тъхотные полки, поступивиие въ 28-ю дивизшо (56). _ 

16 Марта 1818 — изъ Морекаго вЪдомства въ Военно- 
Сухопутное перечислены 1, 2, 3 и 4-й Морсие полии, сво- 
стоявпие изъ трехъ, чегыреху-ротныхъ, баталюоновъ, и 
четырехъ-ротный Ааспёйскй Морской бипамонь. Изъ нихъ 


ЕЯ 


первые три еще въ 1812 году находились въ 95-й П%хот- 
ной ливизи (57). 

18 Апр$ля 1818 — Лейбъ-Гренадерсый и Павловсюй 
Гренадерскй полки, за. отлишя въ войн 1812 года, посту- 
пили въ составъ Гвардш, а `Кексгольмсый и Перновсый 
Пъхотные, за таковыя же отличя, переименованы въ Гре- 
надерсве (58). 

11 Тюля 1318 — учреждены новые полки: Арасинскй, 
Ростовский, Излиильскй и Бендерскй Пьхотные и 51, 58 
и 58-й Елерсме, изъ коихъ Красинсый и 51-й поступили 
въ 28-ю Пфхотную дивизио, а изъ остальныхь пяти и изъ 
4-го Морскаго полка составлена новая дивизия, подъ назва- 
немъ 29-й Пьхотной. На еформироваше сихъ полковъ было 
обращено 12-ть Запасныхъ и 8-мь Резервныхъ баталюновъ 
8, 10, 12 и 22-й дивизй, остававпиеся въ Бессараби и 
Новоросеййскомъ краЪ (59). 

4 Ноября 1818—изъ числа вышеозначенныхъ полковъ, 
Красинсюмй названъ 54-м5, Ростовсмй — 55-м, Измаиль- 
скй—56-мё и Бендерсый 57м5 Наерскими (60). 

3 Апръля 1814 —1, $3, 8, 14, 26 и 29-й Егереюме полки, 
за отлишя, оказанныя ими въ минувшую войну съ Франщею, 
наименованы Гуенадерскими Егерскими, съ вохранешемъ 
прежнихь ихъ нумеровь и съ причислешемь къ Гуенадер- 
скому Портусу, который въ это время составился изъ трехъ 
Гренадерскихжь дивизй, а въ дивизш си поступили полки: 


Въ 1-ю Гренадерскую — Екатеринославскй Графа Аракчеева; Кексгольмеый 
и Перновсюй Гренадерсше, и 1 и3-й Гренадерсые 
Егерскте. 

Во 2-ю — — №евскй, Московсый, С.-Петербургскй и Тавриче- 
ск Гренадереке, и 8 и 14-й Гренадерсые Егер. 

Въ 3-ю -— —Астраханск1й, Фанатор ск, Сибирскй и Мало- 
росойск Гренадерсые, и 26 и 29-й Гренадереке 
Егереке. \ : 


Взам$нъ выбывшихъ въ си дивизи шести Егерекихъ 
полковъ, поступили полки: изъ 28-й дивиз1и въ 6-ю—54-й 
Егерскй, изъ 28-й въ 15-ю — 52-й Егереюй, изъ 28-й же 


НИ 


въ 10-ю—53-й Егерекй, изъ 28-й же въ 14-ю—55-й Егер- 
скй, изъ 28-й же въ 22-ю — 56-й Егерсый л изъ 28-й же 
въ 11-ю—57-й Егереюмй. Остальный изъ полковъ 28-й ди- 
виз, 4-й Морской, поступиль въ 23-ю дивизию, на мфето 
выбывшаго оттуда 54-го Егерекаго, и за тёмъ нумеръ 
упразднившейся 28-й Пфхотной дивиз1и приняла бывшая 5-я 
ПЪхотная дивиз1я (61). 

29 Августа 1814—при утвержденши новаго росписашя 
армй, по корпусамъ, дивизямъ и бригадамъ, полки Армей- 
ской пзхоты распредЪлены въ оные слфдующимь образомъ: 


ТРЕНАДЕРСКАГО КОРПУСА: 


1-й Гренадер. див. въ 1-ю бригаду — Юкатеринославекй и Графа 
Аракчеева Гренадерске. 
во 2ю —  —_ Векстольмекй и Перновемй 
Гренадерене. 
въ 3ю — — Ти 3-Й Гренадерсме Егер- 
616. 
5-й Гренадер. див. въ 1ю —  — Кевом и Московевй Грена- 
дереше. 
во 2ю —  — С.-Петербургсмй и Тавричеекй 
Гренадерске. Е 
въ 3ю — — Ви 14-1 Гренадереые Егер- 
ские. 
3-й Гренадер. див. въ 1ю — — Астраханскй и Фанагор сви 
Гренадерсве. 
в0 5ю — — Сибирсый и Малоросайеюй 
Гренадерске. 
въ 3ю. — — 9би 29-й Грен. тер. 
1-Ро Пвхотндго Ворнуса: 
5-й Пвхотной див. въ 1-ю бригаду: — Перновскй и Могилевемй Пвхот- 
ные. 
во 2ю —  — С\векй и Валужекш ПШъхотные. 
въ 3-ю — — 23 и 24-й Етереке. 
14-й Пъхотной див. въ1ю —  — Тульсый и Навагинсьй П®хот- 
ные. 
во 2ю —  —_ Тенгинеый и Эстляндеюй Н®- 
хотные. 


О ЕУ 


въ 8-ю бригаду: — 25 и 55-й Егерске. 
—  —_ Брянвый и Низовеый Пхот- 


6-й Пфхотной див. въ 1-ю 


4-й Пъхотной 


28-й ПЪхотной 


25-й Пъхотной 


27-й Пъхотной 


7-й Пьхотной 


24-й Пъхотной 


во 


ВЪ 


2-ю 


3-ю 


ные. 
—  —_ Азовскй и Вопореый Пзхот- 
ные. 
— —_ 18 п 54-1 Етереве. 


2-го ПъьхотнлАго ВорНУСА: 


ДИВ. 


ДИВ. 


ДИВ. 


въ 1-ю бригаду: — Тобольсый и Минск П®хот- 
ные. 

во 2-ю —  —_ Волыною и Временчутсюй П%- 
хотные. 

въ3ю —  — 4 и 34-й Егерске. 

въ 1ю —  —_ Черниговсый и Муромеюи П%- 
хотные. 

во 2-ю —  —_ Ревельсый и Селенгиюсый П%- 
хотные. 

въ3ю — —_ 20и 21-й Егереке. 

въ 1ю' — — 1 и 2-й Мореве. 

во 2ю —  —_ 3-Й Морской и Воронежеюй 
Пъхотный. 

въ 3ю — —_ ЗТ и 47-й Етерске. 


3-го ПъьхотндАго Корнусл: 


ДИВ. 


див. 


див. 


ВЪ 


во 


ВЪ 


ВЪ 


во 
ВЪ 


ВЪ 


во 
ВЪ 


1-ю 


2-ю 
3-ю 


бригаду: — Одесеюй и Тарнопольсый П%- 
хотные. 

—  —_ Виленеюый и Симбирскш П%- 
хотные. 


—  —_ 49 и 50-й Етереве. 

—  —_ Шсковскй и Московеый П%- 
хотные. 

—  СофШемИ и Либавсый Пхотные. 

—  —_ 11 и 56-й Егереше. 


—  —_ Ширвансый и Уфимекй П%- 
хотные. 

— = —_ Томск и Бутыревый Пхотные. 

—  —_ 19 и 40-й Егерокге. 


В 


4-го Пьхотнлаго КорпУуСА: 


11-й Пфхотной див. въ 1-го бригаду: — Елецый и Полоцкй Ихотные. 
во 2ю — — Рылькй и Екатеринбургсюй 
Пфхотные. 
въ 3ю —  —_ 33 и 57-Й Етереые. 
17-й Пъхотной див. въ 1ю —  — Рязаномй и Брестеый П%- 
хотные, 
во 2-ю —  —_ Вильманетрандеюй и БЪлозер- 
сый Пъхотные. 
въ 3ю —  —_ 30 и 48-й Егереме. 
23-й Пъхотной див. въ 1ю —  — Углицый Пхотный и 35-й 
Егерскй. 
во 2-ю —  Бородинсмй и Тарутинекй П%- 
хотные. 
въ 3ю —  Пензинсьй Пфхотный и 51-й Егер- 
с. 


5-го Пъхотнлго ВорРНУСА: 


12-1 ПШхотной див. въ 1-ю бригаду: — Смоленсый и Нарвой П%- 
хотные. 
во 2ю ——  —_ Алексопольсый и Новоингерман- 
ландеми Пхотные. 
въ 3ю —  — би 41-й Егереюе. 
26-й Пвхотной див. въ 1ю  —  — Нижегородсый и Ладожеый П%- 
хотные. 
во 2-ю ——  — Полтавомй и Орловсмй ПЖ- 
хотные. 
въ 3ю — — би 42-й Еерекю. 
15-й Пвхотной див. въ 1-ю ——  Витебеый и Возловск@ Ихотные. 
во 2ю —  —_ Волыванскй и Вуринеюй П- 
хотные. 
въ 3ю — —_ 13 и 52-й Етереюе. 
6-го Пъхотнаго Ворнпусдл: 
8-й Пфхотной див. въ 1-ю бригаду: — Архантелогородскй иШлиссель- 
бургемй Пзхотные. 
во 2ю ——  —_ Староингерманландеюи и Укра- 
- инсь@ Пфхотные. 
въ 3ю — Ти 37-й Егереюе. 


ООШ 


ууу 
ЕС 


10-й Пъхотной див. въ 1-ю бригаду: — Крымеюй и Бёлостоксый П%- 
хотные. 
во 2ю —  —_ Ярославсмй и Курскй ПФ- 
хотные. 
ВБ ЗЮ 39 и 535-й Егереве. 
9-й Пъхотной див. въ 1-ю — — Нашебургсый и Атперонекй 
Пъхотные. 
во 2-ю —  Ряжешй и Якутск Пъхотные. 
въ 3ю — — 10 и 358-й Етерене. 


7-го Пьхотндго КорПпУуСА: 


18-й Пвхотной див. въ 1-ю бригаду: — Тамбовсмй и Владимрекй П$- 
хотные. 
во 2ю —  — Дн5провсый и Йостромей П%- 
хотные. 
въ 3ю —  —_ 28 и 32-й Егерсвые. 
22-й Пъхотной див. въ 1-ю —  —_ ВятскШ и Староскольсый П®- 
хотные. 
во 2-ю —  —_ Олонецый и Выборгемй П%- 
хотные. 
въ 3ю —  —_ 45 и 56-й Егерсюе. 


8-го Пъвхотнлго КорпуУСА: 
13-й Пъхотной див. въ 1-ю бригаду: — Галицк и Великолуций П%- 


хотные. 
во 2ю —  — Саратовскй Пфхотный и 4-й 
Морской. 
въ 3ю — —_ 12 и 22-й Егереме. 
16-й Пбхотной дик. вь 1ю —  — Охотск и Нейшлотсюй П8- 
хотные. 
во 2ю —  —_ Вамчатсвй и Мингрельсвй П®- 
хотные. 
вь 3ю — —_ ЭТ и 43-й Егерсюе (62). 


1 Октября 1814 — Кекегольмекмй Гренадерсюй полкъ 
названъ Гуенадерскиме 820 Величества Императора Австрй- 
скаго, а О.-Петербургсый Гренадерск— Гренадерскимз Его 
Величества Короля Прусскаго. По случаю сего переимено- 
вавя полковъ Гренадерскаго Корпуса, послфдовало новое, 
слфдующее распредзлене: 


о 


1-я Гренадер. дивимя 1-я бригада: — Его Величества Императора 
Аветр!йскаго и Его Величества 
Короля Прусскаго Гренадерсые. 


2-я —  —_ Графа Аракчеева и Перновсюй 
Гренадерск!е. 
3-я — —__ Ти 3-Й Гренадереые Егер- 
се. 
2-н = — 1-я —  —_ А овсый и Тавричесый Грена- 
дереве. 
2-я —  __ Икатеринославемй и Москов- 
сый Гренадерскте. 
3я — и 14-1 Гренадерсые Егер- 
ее. 
8-я — — 1я — —_ Сибирекй и Малоросайсый 
Гренадероше. 
2я —  —__ ФанаторШеюй и Астраханский 
Гренадерсв!е. 
3я —  __ 96 и 39-й Гренадерсме Егер- 
еще (63). 


28 Октября 1814— при раздфлени войскъ на двф Арми: 
1-ю и 2-ю, въ составъ ихъ, изъ Армейской пзхоты, посту- 
пили слфдуюцщ!я дивиз!и: 


а) Въ 1-ю Аврм!ю: 


Гренадерскаго Корпуеа — 2-я и 3-я Гренадерскя див. 


1-го ПЪхотн. —  — 5-я, 6-я и 14-я Пвхотн. див. 
О ее = 1 4-Я, 25-я и 28-я — — 
8-го —- — — 7-я, 24-я и 27-я — — 
4-0 — 5 11-я, 17-я и 23-я — — 
50  — = И 
6-ю  — И = 8-я и 10-я — — 


Ь) Во 2-ю Арм!ю: 


7-го Пхотнаго Корпуса—18-я и 22-я Пфхотныя дивиз!и. 
3-го —- — — 13-я и 16-я — == 


Изъ остальныхъ за тфмъ дивизш, 1-я Гренадерская 
назначена состоять при Гвардейскомъ КорпусЪ: 9 и 12-я 


И 


составили особый Корпусъ, во Франщи; 19 и 20-я находи- 
лись, по прежнему, въ Грузинскомъ КорпусЪ, а 21-я была 
расположена въ Финлянди (64). 

80 Августа 1815 — Гренадереме Егерсые полки на- 
именованы Дарабинернылие: 1-й — 1-мэ, 8-й — 2-м, 8-й— 
3-м, 14-—4-мё, 26-й—95-мз и 99-й— б-мё (65). 

5 Октября 1815 —Тарнопольсюй ПЪфхотный полкъ на- 
званъ ибитомирскиме Пьъхотнымо (66). 

21 Декабря 1815 — Грузинеюй Корпуеъ названъ О’идьль- 
ным Грузиискимв, а изъ войскъ, расположенныхъ въ Фин- 
ляндш,' составлень Отдьльный Фииляндсй Корпус (67). 

12 Февраля 1816 — 17-й Егерсюй полкъ, за отличе, 
переименованъ 65 7-й Парабинерный; 46-й Егерсый названъ—— 
17-м5, а 51-й—46-мо Ееерскими. Съ симъ вмфетЪ Севаето- 
польсый Ифхотный полкъ изъ 19-й дивизи перечислень 
въ 20-0, а изь сей послёдней 15-й Егерскй переведенъ 
въ 19-ю (68). 

4 Августа 1816 —4 и 384-й Нгереюе полки изъ 4-й 
ШъЪхотной дивизш перечислены: первый— въ 15-ю, вторый— 
въ 17-ю; взамЪнъ же ихъ, въ 4-ю дивизию, поступили: 47-й 
Егерсый— изъ 15-й, и 48-й Югерскй—изъ 17-й (69). 


5 Августа 1816—Гренадерсый Графа Аракчеева полкъ 
назначенъ для Военнаго Поселевшя, въ Новгородскую гу- 
бернйо, куда, для первоначальнаго водворешя, и поступилъ 
2-й его баталюнъ, получивш!й наименоване оселеннаго 
его баталтона (70). 

1 Февраля 1817 — послфдовало новое распредфлен!е 
войскъ, по Армямъ и Корпусамъ: 


а) 1-я Армтгя; 


Въ 1-й Пёхотный Корпуеь — 5-я, 14-я и 25-я Пбх. дДивизш. 
Во 2-й — — —- 6-я, ЛУ-я и 28-я — - — 
Въ 3-Й —_ — — 15-я и 26-я — — 
Въ 4-й — — к о о — 
Въ 5-й — — — 8-я; 10-я и 23-я — — 


Е 


ОО 


ЦИЯ 


Ь) 2-я Авмтгя. 


Въ 6-й Пвхотный Корпусъ — 13-я и 16-я Их. дивизии. 
— 7-й — — — 18-я и 22-я —  — 


9. 12, 19, 20 и 21-я, противъ раепредфлетя 28 Октября 
1814 года, оставлены безъ перем$ны, а 27-я, до дальнЪй- 
шаго повелЪфн1я, назначена состоять отдфльно (11). 

13 Марта 1817 — 11-й дивими Елецай и Полоцый 
Пъхотные полки назначены въ составъ Корпуса Шоселен- 
ныхъ войскъ (72). 

21 Тюня 1817— Перновеый Гренадерсюй полкЪ назна- 
ченъ для Военнаго Поселешя, въ Новгородскую губернию, 
куда, для первоначальнаго водворевя, и поступилъ 2-Й его 
баталюонъ, получивпий наименоваше Поселеннаго его бата- 
л1она (73). 

1 Поля 1817 — 4-я ПЪхотная дивизя переименована 
въ 28-ю, а 98-я—въ 4-ю, и съ тфмъ вмёсгь изъ 27-й и 
новой 28-й дивизЙ составлень Отдьльный Литовскй Нор- 
туса (14). 

12 Тюля 1817 —нижесл дующие полки Отдфльнаго Ли- 
товскаго Корпуса перечислены: 

Литовсей Пх. и 47 и 48-й Птер., изь 28 Пбх. див. въ 27-ю. 
Житомире и 49 — 50-й 27 — 28-ю (75). 


26 Поля 1817— перечислены еще слздующие полки: 


Пензинсый П%х. и 8 Егер., изь 28 Пвх. див. въ 9-ю. 
Апшеронекй — и 38 — — 9 — — — 2-ю. (176). 


12 Августа 1817 — остальные полки 1-й Гренадерекой 
дивизи: Его Величества Императора Австрйскаго и Его 
Величества Короля Прусскаго Гренадерсюе и 1-й и 2-й 
Карабинерные, назначены для Военнаго Поселен1я, въ 
Новгородской губершши, куда, для первоначальнаго водво- 
решя, и поступили вторые ихъ баталоны, принявшие наиме- 
новане Поселенныее баталлюоновъ сихъ полковь (77). 

25 Сентября 1817— утверждено росписаше полковъ От- 
дЪльнаго Литовскаго Корпуса: 


С аа 


27-я Пфхот. дивиз. 1-я бриг.: Брестеый и ББлостоксюй Пфхотные. 


2-я — МЛитовсюй и Виленсый Пъхотные. 
3-я — 4Ти 48-й Егереюе. 

28-я Пбхот. дивиз. 1-я бриг.: Волынсый и Мииск@ Пъхотные. 
2-я —[ Подольск и Житомрекй Пъхотные. 
3-я — 49 и 50-й Егереые (78). 


За симъ, проче полки Пфхотныхъ дивизй имфли слф- 
дующее распредълене: 


5-й див. 


26-й — 


а) 1-й Армти: 
2-го ПъхотнлАго КОРПУСА: 
1-й бригады: Пермеюй и СБвеюй Пъхотные. 


2-й — Могилевскй и Принца Вильгельма Прусскато П%- 
хотные. 

3-й — 23-й и 24-й Егерсве. 

1-й — Тульсый и Тенгинсюй Пъхотные. 

2-й — Навагинсый и Эстляндеюй — 

3 — 25 и 26-й Етерсве. 

1-й — 1 и 2-й Морев. 

2-й — 3-й Морекой и Воронежеюй Пъхотн. 

3-й — З1 и 14-й Егерсше. 


2-го ПъхотнлАго ВорРПУСА: 
1-Й бригады: Азовскй и Низовекй Пъхотн. 


2 — Вопорсый и Брянск  — 

3-й — 18 и 21-й Етереме. 

1-й — Рязансый и Бфлозерсый Пъхотн. 
2-й — Ладожеый и Одессый — 
3 — 34 и 30-1 Вгерсые. 

1-й — Черниговсый и МуромекиЕ Их. 
3-й —[ ` [Ревельскй и Селенгинеый — 
8-й — 1 и 3-1 Етеректе. 


3-го Пъьхотнлго Корпусдл: 


ив. 1-й бригады: Витебсый и Козловекй Пжх. 


2-й — Колывансмй и Куринскй — 
3-й — 4 и 13-й Егерске. 

1-й — Нижегородсый и Полтавскй вх. 
2-й — Кременчутсй и Орловский — 
3-й — 5 и 42-й Етерске. 


и 


НЕЕ НЕЕНЕЕНЕНОЕ 


4-го Пъьхотнлго КорРПУСА: 


7-й див. 1-й бригады: Исковск и Московеюй П®х. 


11-й — 


24-й — 


8-Й див. 
10-й — 


23-й — 


13-й див. 


16-й — 


18-й ДИВ. 


22-й — 


2-Й 
3-й 
1-й 
2-Й 
3-й 
1-й 
2-й 
3-й 


Либавсый и СбофШекй — 
11 и 36-й Егеректе. 
Елецый и Полоцкй Пъфхотные. 


Рыльсый и Екатеринославекй Пъхотные. 


33-Й и 46-й Егерске. 

Ширванскй и Бутырекй Пзхотные. 
Уфименй и Томемй Пъхотные. 

19 и 40-й Егереше. 


5-го ПъьхотнлАго ВоРПУСА: 


1-й бридады: Архангелогородевй и Шлиесельбуртеюй Пхотные. 
Староингерманландсмй и Украинскй Пхотные. 


2-Й 
3-Й 
1-й 
2-Й 
3-й 
1-й 
2-Й 
3-й 


1-й бригады: Великолуцей и Саратовсьй П®хотные. 


2-Й 
3-й 
1-й 
2-Й 
3-й 


37 и 7-й Етерсые. 

Вурекй и Ярославскй П®хотные. 
Врымеюй и Симбирекй  — 

39 и 20-Й Егереюе. 

Углиций и Апиеронсый Пхот. 
Бородинскй и Тарутинеюй Пхотные. 
85 и 38-й Егереве. 


Ь) 2-й Армти;: 
6-го Пъьхотнлго КорПУСА. 


Галицкй Пъфхотный и 4-Й Морской. 
12 и 22-й Егереюе. 
Нейшлотекй и Охотомй Пьхотные. 

‚ Вамчатсый и Мингрельск! И%хотные. 
43 и 27-й Егереые. 


7-го ПъьхотнаАго КорПпусд. 


1-й бригады: Владимровй и Тамбовсмй Пъфхотные. 


2-Й 
3-Й 
1-й 
2-й 
3-й 


Днъпровеюй и Костромекй Пъхотные. 
28 и 32-й Етереюе. 

Вятевй и Тобольсюй Пфхотные. 
Староскольсый и Олонецк Ихотные. 
45 и 29-й Егерсме. 


ВИ 


4+ 


ЕЕ 


с) Корпуса войскъ во ФрРАНПГИ: 


9-й Пфх. див. 1-Й бриг.: Нашебургеюй и Ряжеюй Пъхотные. 


2-й —[ Якутск и Пензинеюй Пъхотные. 
3-й — 10 и 8-й Егерсые. 
12-й — — 1-й — Смоленске и Нарвеый Пзхотные. 
2-й — Алексопольсый и Новоингерманландекй П%- 
хотные. 
3-й — 41 и 6-й Егерсые. 


4) Отдъльнаго КаВКАЗСКАГО КОРПУСА: 


19-й Пх. див. 1-й бриг.: Суздальсый и Вологодекй Пъхотные. 


2-й —[  Вазансый Пзхотный и 16-й Егерскй. 
3-й — БЪлевеюй Пъхотный и 15-й Егерекй. 

20-й — — 11 — Троицый и Севастопольсвй П5хотные. 
2-й —  Тифлиссый и Вабардинскй Пъхотные. 
3 — 9и 17-й Етерсве. 


е) Отдъьльнаго Финляндокаго Корпуса: 
21-й Пъх. див. 1-Й брит.: Выборгеый и Невскй Пъхотные. 
2-й — Петровск и Вильманстрандею Пфхотные. 
3-й — 44 и 2-й Егереме (79). 


24 Октября 1811— для водвореня Перновскаго Грена- 
дерскаго полка, вь Новгородскомъ уЪздЪ, назначены селеня, 
названныя 0%гомё Военнаго Поселеная Перновскаго Грена- 
дерскаго полка (80). 

18 Ноября 1817— для водворентя Гренадерскаго Графа 
Аракчеева полка, въ Новгородскомъ уфздф, назначены се- 
лемя, названныя О%хругоме Воениаго Поселеная Гренадерскаго 
Графа Аракчеева полка (81). 

1 Декабря 1817—въ Отдфльномъ Литовскомъ Корпус 
Учреждены новые полки: 1-Й и 2-й Гренадерске и Вара- 
бинерный (82). 

1 Февраля 1818—для водвореня 1-го и 2-го .Караби- 
нерныхь полковъ, въ Новгородскомъ уЪздЪ, назначены се- 
левя, названныя Охругами Военнаго Поселеная 1-20 и 2-го 
„Карабинерныхе полиовз (83). 


4 Февраля 1818—Полоцый ПШхотный полкъ назначенъ 
для Военнаго Поселеня, Могилевской губернши, Климовец- 
каго повфта въ Бобылецкомъ старостетвЪ, куда и посту- 
пилъ вторый его баталонъ, принявийй наименоване //0се- 
леннаго, а селетя, вошедпия въ составъ Военнаго Поселе- 
ня полка, названы Округомё Воениаго Поселенёя Полоцкаго 
Пьхотнаго люлка. ВыЪотЪ съ тЪмъ и селешя, въ томъ же 
старостств%, отведенныя подъ Поселенный баталюонъ Елец- 
каго Пфхотнаго полка, наименованы 0%//гомё Боеннаго По- 
селеня Елецкаго Пъхотнаго полка (84). 

6 Февраля 1818—Калужеюмй Шхотный полкъ названъ 
Пьхотным5 Прлащца Вильгельма Прусскаго (85). 

18 Февраля 1818—для водворевшя Гренадерскихъ пол- 
ковъ: Его Величества Императора Австрайскаго и Его 
Величества Короля Прусскаго, въ Новгородскомъ уЪздф, 
назначены селен!я, названныя Округами Военнаго Поселеня 
Гуенадерскаго В. В. Императора Австйскаго и Гренадер- 
скаго Е. В. Короля Прусскаго полков (86). 

20 Тюня 1818 — Перновемй Гренадереюмй полкъ на- 
званъ Гуенадерскиме Насльднаео Принца Прусскаго (87). 

28 Августа 1818—нижеслфдуюцщие полки перечислены 
изъ однзхь дивизий въ другя: 


Изъ 15-й див. въ 16-ю — Волывансюй Пъхотный. 


— 25-й — — 13-ю — Томск — 
— 25-й — — 15-ю — Воронеж  — 
— 6-й — — 24ю — Низовевй — 
— 91-й — — бю — Невемй — 
16-й — 21-ю'— Нейшлотеый  — 
— 13-й — — 25ю — 4 Морской (88). 


25 Генваря 1819 — принадлежавиие къ составу, нахо- 
дившихся во Франции, 9 и 12-й ПЪхотныхъ дивизш, ниже- 
слёдующе полки переведены въ друмя дивизи: 


Изъ 9-й дивиз. — Ряжемй Пъхотн. въ 10-0. 
Якутевй —  — 16-ю. 
Пензинекй — — 15-ю. 


В 


ВЕНЕВ 


10-1 Егеекй —  — 17-ю. 

8-Й — — — 17-ю. 

Изъ 12-Й дивиз. — Смоленский  пъхот. — 7-ю. 
НарвекШ — (— 6-ю. х 

Алексопольскй —  — 96-ю. 


Новоингерманландекй Пфхот. въ 14-ю. 
26-й Егерсюй въ 14-ю. 
ВзамЪнъ сихь полковъ поступили: 
Въ 9-ю дивиз. — Ширвансый Пъхотн. изъ 10-й. 


Вуринскй — — 15-1. 
Мингрельек  — — 16-1. 
43-й Егерсый изъ 16-Й. 
45  — — 22-1. 

— 12-ю дивиз. — Нижегородекй Пъхотн. изъ 26-й. 
Апшеронскй ‘—  — 23-1. 
Тенгинсяй -- — 14-й. 
Навагинск — — 14-Й. 
42-й Етерскй —  — 20-1. 


Нашебургемй Пхотный полкъ остался, по прежнему, 
въ 9-й, а 41-й Югеремй—въ 12-й Пфхотныхь дивизяхъ, и 
за тЪмъ полки сихь дивимй получили слфдующее распре- 
длеше: 


9-й Пъхот. дивиз. 1-Й бриг. — Нашебуртеюй и СЕ Пъхотные. 
2-й — — Куриный и Мингрельскй — 
3-й — — 43 и 45-й Югереке. 
12-й — — 1-й —  — Нижегородеюй и Апшеронсый Пхотные. 
2-й — —_ Тенгинск и Навагинсвй — 
3-й — — 41 и 44-й Етереюе. 


Съ симъ вмфетЪ, по случаю возвращеня бывшихъ во 
Франц войскъ въ Росепо, 9-я дивизля поступила въ со- 
ставъ 7-го, а 12-я — въ составъ 9-го Ифхотныхъ Корпу- 
совъ (89). 

28 Февраля 1819— вторые баталюны полковъ: Пеков- 
скаго, Отароингерманландекаго, Новоингерманландекаго и 
Великолуцкаго Пхотныхъ; 1, 2, Зи 4-го Морскихь и 5, 
6, 1и 2-го Егерекихь, назначены въ составь Корпуса 
Поселенныхь войскь (90). 


о 


2 Поля 1819 — нижеелфдуюние полки переведены въ 
другя дивиз!и: 


Изъ 12-й дивими — Апшеронскй Пзхотный въ 20-ю. 


и 


‚ ВзамЪнъ 


Тенгинемй — — 19-ю. 
Навагиневй —. — 19-ю. 
_ 41 и 42-й Егереме — 0-ю. 
— Ширванекш Иъхотный — 20-ю. 
Вуринскй — — 20-ю. 
Мингрельей  — — 19-ю. 
43 и 45-й Егерске — 19-ю. 


сихъ полковь, изъ 19 и 20-й Пфхотныхъ 


дивизий поступили: 


Изъ 19-й дивизии — Суздальсый Пхотный въ 18-ю. 


Вологодский — ^^ 4-ю. 
Пазанскай —  —_ 18. 
Бьлевенй — — 10-ю. 
15 и 16-й Егерме — 15-ю. 
Изъ 20-й дивизш — Троицый  Иьхотный въ 15-ю. 
Севастопольсвй — — 9-ю. 
9-й Нгерскй . . . — 17.ю. 
17-й — 3 — 6-ю. 


За симь перечислешемъ, полки 19 и 20-й Пхотныхъ 
дивизй получили слфдующее распредз лете: 
19-й дивиз. 1-я бриг.: Вабардинсый и Тенгинекй Их. 


2-я 
3-я 
20-й дивиз. 1-я 
2-я 
3-я 


16 Поля 


—  Навагинсмй и Мингрельснй — 
— 43 и 45-й Егереме. 

— Ашиеронсый и Тифлиесый П®х. 
—  Ширванскй и Вуриненй  — 
— 41и 42-й Егерсые (91). 


1819—44-й Егерсюй полкъ переименованъ въ 


45-Й, & 45-й—въ 44-й (92). 


28 Поля 


1819 — вторые батамоны полковъ: Невекаго, 


Софлйскаго, Нарвокаго, Копорскаго, Б%лозерекаго, Олонец- 
като, Шлиссельбургскаго, Ладожекаго, Омоленекато, Моги- 
левекаго, Витебскаго, Курекаго, Староскольскаго, Рыль- 
скаго, Воронежекаго, Муромекаго, Нижегородскаго, Низов- 


са 


скаго, Симбирскаго, Пензинскаго, Тамбовскаго, Саратов- 
скаго, Черниговскаго, Полтавекаго, Алексопольскаго и 
Кременчугскаго Пхотныхъ; 11-го, 12-го, 10-го, 19-го, 20-го, 
28-го, 24-го, 18-го, 14 и 18-го Егерскихъ, а также переве- 
денныхъ, 2 Поля, изъ 19-й и 20-й дивизй: Суздальскаго, 
Вологодекаго, Бфлевскаго, Троицкаго и 15-го, 16-го, 9-го 
и 17-го Егерскихъ, назначены въ составъ Корпуса Посе- 
ленныхъ войскъ (98). 

18 Октября 1819— полки Армейской пъхоты были рас- 
предфлены слфлующимъ образомъ. 


а) 1-й Армии: 
ГРЕНАДЕРСКАГО КОРПУСА: 


2-й Гренадер. див. 1-й бригады: В№евекй и Таврическй Гренадерскуе. 


2-й — Екатеринославскй и Московеый Грена- 
дерске. 
3-й —- 3 и 4-й Варабинерные. 
3-й — — 1-й  — Сибиреый и Малороссйскй Гренадереке. 
2-й — Фанагор!йсий и Астрахансый Грена- 
дерске. р 
3-й — 5 и 6-й Варабинерные. 


1-го Пьхотнлго Корпуслд: 


5-й дивизш 1-й бриг.: Пермевй и Могилевский Пъхотные. 


2-й — Принца Вильгельма Прусскаго и Эстляндек@ П8- 
хотные. 

3-й — 93 и 24-й Етерске. 

14й — 11 —  Исковеый и Староингерманландевй Пуъхотные. 
2-й —[  Новоингерманландсмй и Великолуцьый Пъхотные. 
3-й — би 26-й Етерсше. 

25-й — 1-й — Ти Морсве. 
2-й — 3и41 — 
3-й — 2 и 14-й Етерсве, 


2-го Пъхотнлдаго КорпУСА: 
4-й дивизи 1-й бриг.: Черниговсмй и Ревельсый Пъхотные. 
2-й —  Иостромеый и Галицюй — 
3-й — Ти 3-й Егереюе. 


НН, 


6-й дивизш 1-й бриг.: Азове и Нарвеый Пхотные. 


17-й — 


12-й дивизи 


8-й дивизИ 


2-й — Невсмй и Капорск == 

3-й — ви 21-1 Егерсыте. 

1-й —  Шлиессельбуртокй и БЪлозеремй Пхотные. 
2-й — МЛадожеый и Олонецый Пфхотные. 

3-й — 9и 10-й Егереые. 


3-го Пъхотнлаго Корпусл: 


1-й бриг.: Муроменй и Нижегородский ПЪх. 


2-й — Симбирсый и Утлицый Пъх. 

3-й — 4 и 13-й Егерене. 

1-й —  Троицый и Тамбовекй Пхотн. 
2-й —  Пензинсый и Вологодей — 

3-й — 1 и 16-й Етерскте. . 

1-й —  Алексопольсый и Полтавский Пх. 
2-й — КременчугсыЙ и Орловек!й = 
3-й — Би 193-й Етереке. 


4-го Пъхотнлго Корпусдл: 


1-й бриг.: Смоленсый и Витебекй Пъхотн. 
2-й — Либавскй и Софйсвй — 
3-й — 11 и 20-й Етерсве. 

1-й —  Елецей и Полоцкй ПЪхотные. 
2-й —  ОЪъвешй и Брявкй  — 

3-й — 33 и 22-й Етерекю. 

1-й — Низовекй и Вуреюй ПЪхотные. 
2-й — Рыльемй и Воронежей — 
3-й — 19 и 40-й Етереке. 


5-го Пьхотндго Цорпусл: 


1-й бриг.: Архангелогородеый и Суздальскй ШЪхотные. 


2-й —  Лроелавемй и Украинекй Пхотные. 
3-й — Ти 45-й Етереке. 

1-й —  Раязанекй и Ряжеюмй Пъхотные. 

2-й —  Бьлевсый и Туле  — 

3-й — 30 и 29-й Егероше. 

1-й —  Московемй и Бутыреюй Ифхотн. 
2-й — Бородине и Тарутинекй — 

3-й — 35 и 28-й Етерене. 


Ни 


Ь) 2-й Армии: 
6-го ИПьхотнлдго ВорнУСА: 


13-й дивизш 1-й бриг.: Екатеринбургск! и Томекй Ифхотные. 


2-й —[  Колывансый и Саратовский Пфхотные. 
3-й —. 12 и 31-й Егереюе. 

16-й — 1й —  Соленгинсый и Якутекй Пфхотные. 
2-й —  Охотсый и Вамчатекй Пъхотные. 
3-й — 34 и 27-й Егорек. ` 

7-го Пвхотнаго Корпуслд: 

18-5 — 10 —  Казансый и Владимрек Пьхотные. 
2-й —  Вятсь и Уфимеюнй ПЪхотные. 
3-й — 36 и 32-й Етерске. 

22-й — 1-й — Тобольемй и Староскольсмй Пъхотные. 
2-й — Днфипровемй и Одессый — 
5-й — 37 и 38-й Пгереме. 

9й — 11 —  Нашебурск и Севастопольсюй Пхотные. 
2-й —- Крымск и Козловский Пхотные. 
3-й — 39 и 17-й Егереые. 


с) Отдфльнаго Грузинсклго Корпуса: 


Резервн. Гренад. бригады: Херсонскй и Грузинеый Гренадерсые и 7-й 


Варабинерный. 
19-8 Пхотн. дивизи 1-й бриг.: Кабардинсый и Тенгинскй Ивхотные. 
2-й —[ МНавагинемй и Мингрельсюй  —- 
3-й — 43 и 45-й Егереке. 
20-5 — — 1-й — Ашшеронсмй и Тифлисеый Пфхотные. 
2-й — Ширванскй и Куринсый — 
3-й — 41 и 42-й Вгереве. 


а) Отдьльнлго Финляндоклго Корпусд: 


21-й Пвхотн. дивизш 1-й бриг.: Выборгсюй и Нейшалотскй Ифхотные. 
2-й —[  Петровсмй и Вильманстрандей Пъхотн. 
‘83-й — 44 и 46-й Етерсые. 
е) Отдьльнаго ЛитовокАго КорпусА: 
27-й Пфхотн. дивизи 1-й бриг.: БрестекЁй и Бфлостоксый Пхотные. 
2-й — Читовсый и Виленсвый — 
3-й — 4Ти 45-й Етерсые. 


ВН 


9-0 
ЕЯ 


28-й ПЪхоти. дивизи 1-й бриг. Волынек и Миномй Пфхотные, / 
2-й — Подольск и Житомреый Пхотные. 
3-й — 49 и 50-Й Югереке. 


Полки 1-й Гренадерекой дивизи принадлежали, по 
прежнему, къ Гвардейскому Корпусу (94). 

8 Декабря 1819—26-й Егереюмй полкъ переименованъ 
въ 85-й, а 85-й —въ 26-й (95). 

18 Генваря 1820 —вторые батал1оны полковъ: Костром- 
скаго, Галицкаго, Архангелогородскаго, Ярославекаго, 
Углицкаго, Рязанскаго, Ряжекаго, Тульскаго, Владим!р- 
скаго, Московскаго, Бутырскаго и Бородинскаго Пхот- 
ныхъь и 7-го, 8-го, 25-го, 26-го, 21-го, 28-го, 29-го и 
30-го Егерскихъ,—назначены въ составъ Корпуса Поселен- 
ныхЪъ войскъ (96). 

20 Мая 1820—ПЪхотнымъ дизиз!ямъ.повелёно имено- 
ваться: 


а) Первой Армги: 


1-го Пхотнаго Корпуса 25-й диви!и — 1-ю. 
5-й — 9-4. 

и а а, 

2-го — — 4 — — 4-0. 
17-й — — 5-ю. 

6-й — 6-ю. 

3-го — — 19-й  — (— 7. 
15-й — —_ 8-ю. 

: 26-й —  — Ую. 

4-го — — 7-й —  — 10-ю. 
АЕ: 

24-й — —_ 14. 

5-го — — 8-Й — —_ 13-ю. 
23-й —  —_ 14%. 

10-й — №5. 


Ь) Второй Армги: 


6-го Пвхотнаго Корпуса 16-й дивизш — 16-ю. 
13-й — —_ 175. 


Но 


НЕ ИЕ 


к 


7-го Пхотнаго Корпуса 18-й дивизи — 18-ю. 
22-Й —  —_ 19-ю. 
9-й — —_ 20-ю. 


с) Отдфльн. Грузин. Корпуса: 20-й дивизи — 21-ю. 


19-й — —_ 22-0. 
а) — Финлянд. — О 19350: 
е) —= Литовекаго — О > 04-0, 
28-й —  —_ 25-ю. 
р — Оренбургек. — О о ба. 
=) = Сибирекаго — 30-й. — — 27. 


За симъ переименовашемъ дивизй, распредёлеше вхо- 
дившихЪ въ сосгавъь ихъ полковъ было слфдующее: 


1-й дивизи 1-й бриг.: 1 и 2-й Мореюе. 


2й — 3Зи4-й — 
3-й — Т1и2-й Егерске. 
2-го дивизш 1-й бриг.: Принца Вильгельма Прусскаго и Либавокй 
Пъхотные. 
2-й —[_ Ревельсмй и Эетляндемй ПШ%хотные. 
3-й — Зи 4 Егерсые. 
3-й — 1-й  —  Отароингерманландекй и Новоингерманланд- 
ск ПШхотные. 
2-й —  Псковсый и Вел УЕ Пъхотные. 
3-й  — 5 иб-й Егерсве. 
4-й == 1-й  — Архангелогородеюй и Вологодсюй Пхотные. 
2-й —_ Номстромск и Галицый Пъхотные. 
3-й — Ти 8-й Игореве. 
5-й — 1-й — Бвлозерсый и Олонецый Пъхотные. 
2-й — Шлиесельбурсый и Ладожекш Пфхотные. 
3-й —[ 9и 10-й Егереве. 
65 — 1-й — НевскШ и Софйсый Пъхотные. 
1-й  — Нарвсьй и Копорсый Пхотные. 
3-й — 11 и 12-й Егереве. 
7-Й — 1-й — Муромсюй и Нижегородский Ее, 
2-й — Низовсмй и Симбиремй Пъхотные. ` 
5-й — Зи 14-1 Егерске. 
83-й — 1-й — Троицы и Пензинсый ПШъхотные. 
2-й —_ Тамбовсмй и Саратовемй Пхотные. 


3-й бриг.: 15 и 16-й Егереще. 
9-й дивизи 1-й бриг.: Черниговсый и Полтавемй ПВхотные. 


2-й — Алексопольскй и Кременчугсый Пвхотные. 
3-й — 17 и 18-й Егереюе. 

10 — 1-й — — Смоленсмй и Могилевекй П5хотные. 
2-й — Витебеый и Полоцый Пхотные. 

3-й — 19 и 20-1 Егереке. 

11 — 1-й — ЕлецкШ и СБвемй Пъхотные. 
2-й — Брансый и Орловеми Пзхотные. 
3-й — 21 и 32-й Егерсые. 

12 — 1-й — Курск и Староскольсый Пхотные. 
2-й — Рыльсме и ВоронежекиЕ Иъхотные. 
3-й — 28 24-й Егерсш. 

3-й и — 1-й  —. Владимрекий и Суздальемй Иьхотные. 
2-й — Углицый и Ярославский ИШхотные. 
3-й — 95 и 96-й Етерске. 

14 — 1-й — Московеый и Бутыреюй Иъхотн. 

2-й —[ Бородинеый и Тарутинсмй Ихотные. 
3-й — 27 и 28-й Егереюе. 
15  — 1-й — Рязанеюй и Ряженй Иъхотные, 
2-й — Бвлевсюй и ТульекШ  — 
3-й — 29 и 30 Егереке. 

16-й — 1-й —  Селенгинскй и Якутсмй Пхотные. 
2-й — Охотомй и Камчалеый Пъфхотные. 

3-й — З1 и 32-й Егерсме. 

17-й — 1-й — Икатеринбуртеюмй и Тобольскй Пфхотные. 
2-й — Томсмй и Колывансый Пфхотные. 

3-й — 33 и 34 Егереме. 

18-й — 1-й — Вазансый и Вятемй Пъхотные. 
2й — Уфимеый и Пермекй. 
3-й — 35 и 36-й Егерске. 

19-й — 1-й — Азовеый и Днфпровски Пъхотные. 
2-й — Украинемй и Одессый — 

3-й — ЗТи 38-й Етерске. 

20-й — 1-й — Крымск и Севастопольсый Пфхотные. 
2-й — Козловемй и Нашебургеюй Пхотные. 
3й — 39 и 40-1 Егереке. 

Е 1-й — МуринскШ и Апшеронскй ПъЪхотные. 
2-й — Тифлисскй и Ширванеюй Пъхотные. 


ОАО 


3-й — 41 и 42-й Етерсме. 
22-й ливизи 1-Й бриг.: Тенгинсый и Навагинсвй Пфхотные. 
2-й — Кабардинеый Пфхотный и 48-й Егерске. 
3-й  — Мингрельскй Пфхотный и 44-й Егерсвай. 
23-й — 1-й  — Выборгсый и Нейшлотскй Пфхотные. 
2-й —  Петровеый и Вильманстрандеюй ИЪфхотные. 
3-й — 45 и 46-й Егереке. 
24-й —— 1-й — Брестсый и БЪлостокомй Пфхотные. 
2-й — Литовсый и Впленеюй Пфхотные. 
3-й — 4Ти 48-1 Югереюе. 
25-Й -- 1-й  — Волынеый и Минеюй Пфхотные. 
2-й —_ ПодольскШ и Житомрекй Пъхотные. 
3-й — 49 и 50-й Егерсые (97). 


Изъ поименованныхъ здЪеь дивизй, вторые баталюны 
полковъ: 1, 8, 4, 6, 6, Т, 8, 9, 10, 12, 13, 14 и 15-й 
дивизй и 11-й ливизи Елецюай ПЪхотный полкъ, состояли 
въ Корпус Поселенныхъ войскъ, гдЪ изъ Армейской п$- 
хоты находились еще и вторые баталлоны полковъ 1-й 
Гренадерской дивиз!и (95). 

29 Мая 1820— вторые баталюны полковъ 11-й Пъхот- 
ной дивизи: ОЪвекаго, Брянекаго, и Орловскаго ПЪхотныхь 
и 21-го и 28-го Егерскихъ, назначены въ составъ Корпуса 
Поселенныхъ войскъ (99). 

11 Октября 1820—Отдвльный Грузинеюмй Корпусъ на- 
именованъ Олдюльныме Вавказскиме (100). 

3 Февраля 1521 — Корпусъ Поселенныхъ войскъ при- 
нялъ назваше Отдьльнаго Норпуса Военные Поселений (ТОТ). 

12 Гюоля 1821— вторые баталюоны полковъ 2-й Пъхотной 
дивиз!: Принца Вильгельма Прусскаго, Либавскаго, Ревель- 
скаго и Эетляндскаго Пфхотныхъ и 3 и 4-го Егерскихъ, на- 
значены въ составъ Отдфльнаго Корпуса Военныхъ Пове- 
левй (102). 

23 Октября 1822—Либавемй ИЪхотный полкъ названъ 
Пъхотнымь Принца Варла Ирусскаго (103). 

8 Февраля 1824 — вторые баталюны полковъ 2 и 3-й 
Гренадерскихь дивизй: Клевскаго, Таврическаго, Екатери- 


ОС 


ЕЕ НОИИНТ 


нославскаго, Московскаго, Сибирекаго;, Малоросейскаго, 
Фанагор!Искало и Астраханскаго Гренадерскихь и 3, 4, 5 
и 6-го Карабинерныхъ, назначены на составлеше особаго 
отряда въ Отдфльномъ Корпусв Военныхъ Поселенй, подъ 
названемъ О’арорусскаго (104). 

15 Февраля 1824— вторые баталюны полковь 16, 18 и 
19-й ПЪхотныхъ дивизий: Селенгинскаго, Якутекаго, Охот- 
скаго, ВКамчатскаго, Казанскаго, Вятскаго, Уфимскаго, Перм- 
скаго, Азовскаго, Днфпровскаго, Украинскаго и Одесскаго 
Пхотныхь и 81, 32, 35, 86, 37 и 38-го Егерекихъ, на- 
значены въ Отдльный Корпусъ Военныхъ Поселений (105). 

26 Февраля 1824— вторые баталоны полковъ 2 и 3-Й 
Гренадерскихъ дивизй названы Поселениыми ихъ батал1о- 
нами, и для водворевшя сихъ полковъ, въ Староруескомъ 
у$здЪ, назначены селешя, пазванныя Округами Военнаго По- 
семя толково: Иаевскаго, Таврическаго, Екатеринославскаго, 
Московскаго, Сибирскаго, Малороссёийскаго, Фанаоряскаго и 
Астраханскаиго Гуенадерскихеь и 8, 4, 5 и 6-го ПНарабинер- 
ныло (106). 

3 Марта 1824—въ полкахъ 1-й Гренадерской дивизи: 
Его Величества Императора АзстрИйскаго, Его Величества 
Короля Прусскаго, НаслЪднаго Принца Прусскаго и Графа 
Аракчеева Гренадерскихъ и | и 2-мь Карабинерныхъ, вто- 
рымъ, т. е. Поселеннымь баталюнамъ, повел$но принять 
№ 3-й, а прежнимъ, третьимъь дЪйствующимь называться 
вторыми дЪйствующими; въ слфдстые сего переименованы 
и роты сихъ балалтоновъ: вторыя Гренадеректя: --въ третьи, 
а третьи Гренадерскя — во вторыя; седьмыя, восьмыя и 
девятыя Фузелерныя — въ четвертыя, пятыя и шестыя 
Фузелерныя, и наоборотъ (107). 

26 Марта 1824 — переименован вторыхъ баталюновъ 
въ третьи, а третьихъ во вторые, распространено и на 
полки 2 и 3-й Гренадерскихъ дивизй, а также и на всЪ 
т$ Пхотные, которыхъ вторые баламоны принадлежали 
к составу ОтдЪльнаго Корпуса Военныхъ Поселевй (108). 

10 Гюля 1824 — въ Гренадерскомь Графа Аракчеева, 


— 03 — 


НЫ 
ИК 


полку учрежденъ 4-Й баталонъ, въ состав четырехъ ротъ: 
4-й Гренадерской и 10, 11 и 12-й Фузелерныхъ (109). 

4 Марта 1825 —нижеслфдуюцие полки Отдфльнаго Ли- 
товскаго Корпуса переименованы: 1-й Гренадеремий— Само- 
аитскимь Гренадерскимеь, 2-й Гренадерскай — Луцкиме Гуе- 
надерскимь и Карабинерный— Несвижскимь Парабинерныме. 
За тфмъ, ко дню кончины ИмпеРАТОРА Александра 1-ГО, 
19 Ноября 1825 года, вс войска Армейской иЪхоты были 
слздуюция; 

а) Въ 1-й Армги: 


ГРЕНАДЕРСКАГО ВКорРПУСА: 


2-я Грен. дивизя 1-я бригада: №Мевсый и Тавричесый Гренадерсвые. 


2-я — Екалеринославскй и Московенй Гренадер- 
еще. 
3-я — 3 и 4-й Карабинерные. 
3-я — — 1-я —  Сибиромй и Малоросойсь Гренадереке. 
2-я — _ Фанагорсый и Астрахансые Гренадерске. 
3-я — Би б-й Варабинерные. 


1-го Иьхотндаго КорПпУСА: 
1-я Их. дивиз!я 1-я бригада: 1-й Морской полкъ. 


и = 
2-я — 3-й — — 
4-1 — — 
3-я — 1-й Егереый — 
2-й — — 
2-я Пзх. дивиз!я 1-я — Принца Вильгельма Прусскаго ИЪхотный. 
Принца Карла Прусскато ПЪхотный. 
2-я — Ревельсый Пъхотный. 
Эстляндемй — 
3-я — 3-й Егереюш. 
4-й — 
3-я Их. дивиия 1-я  — Староингерманландекй Их. 
Новоингерманландекй  — 
2-я — Пековемй Пфхотный. 
Великолуцкй — 
3-я  — 5-й Егерекш. 
6-й — 


ДИ 


Аксу и 
ЕЕ 


а - ИЕ НЕЕ ЕНОИИиНИИ 


2-го Пъхотнлдго Корнусла: 


4-я Их. дивиз!я 1-я бригада: Архангелогородекай Пъх. 
Вологодской Пфхотный. 


2-я —  Постромеый — 
Талицю — 
3-я  — 7-й Егерскй. 
ЗИ — 
5-я Пбх. дивизии 1-я  —  БЪфлозерсый Пвхотный. 
Олонецый — 
2-я —[  Шлиссельбуртеюй Пьхотный. 
адоженй = 
3 — 9-й Егереки. 
10-й — 
6-я Шх. дивизия 1-я — — Неве Ифхотный. 
: Сбофиекй — 
2-  — Нарве  — 
Вопорекй — 
3-я — 11-й Етерск. 
12 — 


3-го Пхотнлдго Ворпусл: 
7-я Пвх. дивиз!я 1-я бригада: Муромскй — Пфхотный. 


Нижегородевй Ее 
2-я — = Низовеюй — 
Симбирск! — 
3-я — 13-й Етереюй. 
14а — 
8-я Пёх. дивизя 1-я — Троицей Пъхотный. 
Пензинск — 
2-я —  Тамбовемй — 
Саратовскй — 
3 — 15-й Егерешй. 
у 16-5  — 
9-я Пвх. дивимя 1-я —  Черниговеюй Пфхотный. 
Полтавекй — 
2-я —  Амексопольемй — 
Кременчуге  -- 
3-я — 17-й Ютеремй. 
18-й  — 
х 5 


ое 


10-я Пух. 


11-я Пух. 


12-я Пъх. 


13-я Пух. 


14-я Пьх. 


15-я Пвх. 


ДивизЁЯ 


ДИвИЗИ 


ДИВИЗ!Я 


ДИВИЗ!Я 


ДИивИиЗЯ 


4-го ИъхотнлАго КорРпУСА: 
дпвиз1я 1-я бригада: Смоленсый Пхотный. 


2-я 


Могилеве 


КЕЙ 


Витебеюй 


Полоцкй 


19-й Егерскй. 


20-й 
Елецкй 
СЪъвекй 
Брянск! 


У: У уе а ча Е 


Иъхотный. 


Орловсый 


21-й Егерскй. 


22-й 


Вурекш Пзхотный. 


Староскольск! Пфхотный. 


Рыльсый 


Воронежевй 
253-й Егерскй. 


24-й 


5-го Пъхотнаго КоРПУСА: 


Владимрекй Пъхотный 


1-я бригада: 
Суздальенй 

2-я —  Углицый 
Ярославснй 

3-я — = 25-Й Егерсы. 
26-5 — 

1-я — _ МосковскШё Пфхотный. 
Бутыреюй 

2-я —  Бородинсюй 
Тарутинск 

3-я — 27-й Егерскй. 
28-Й = 

1-я — = Рязанск ПШхотный. 
Ряжск 

2-я —  Бёлевекй 
Тульскй 

3-я  — 29-й Егерскйй. 


30-й 


ЕС 


Ь) Во 2-й Аьмии;: 
6-го Пъхотнлго Корпуса: 


16-я Пвх. дивимя 1-я бригада: Селенгинсвй Пъхотный. 


Якутсый — 
2-я —  Охотекй == 
Камчатскй = 
3-я  — 31-й Етереюи. 
32 — 
17-я ПЪх. дивийя 1-я  —  Екатеринбургсюй Пзхот. 
Тобольский = 
2-я  —  ТомскШ — 
Колывансьй — 
3-я — 33-й Егерекш. 
34 — 


Т-го Пъхотнаго КорпуСсА: 


18-я Пъх. дивизя 1-я бригада: Казанекй Пьхотный, 


Вятсый — 
2-я —  Уфимемй — 
Пермекй — 
3-я — 35-й Егерсьй. 
36  — 
19-я Пфх. дивизя 1-я ‹ —  АзовекИё Пфхотный. 
Днвпровей  — 
2-я — Украинки  — 
Одессый -- 
3 — 37-й Егерск. 
38-1 — 
20-я Пфх. дивимя 1-й. — Крыме — Пбхотный. 
Севастопольсяй — 
2-я —  Иозловскй — 
Нашебургеюй — 
3-я — 39-й Етереки. 
40-й  — 


Вефхъ сихъ полковь, кромв состоявшихъ въ 17 и 20-й 
дивизяхь, третьи батамоны находились въ ОтдЪльномъ 
Корпуев Военныхъ Поселей. 


г Е г 


с) Въ Отдьльномъ Кавказскомъ Корпусь: 


Резервн. Гренадер. бриг.: Херсонсый и ГрузинскШ Гренадерсые и 7-й 


Карабинерный. 
21-я П®х. див. 1-я бриг.: Куринсюй и Апшеронсый Пъхотн. 
2-я — Тифлисск и Ширванскй  — 
3-я — 41-Ни 42-й Егереюе. 
22-я — — 1-я — Тенгинсюй и Навагинскш Пх. 
2-я — Клбардинск и 43-й Егерск. 
3-я — Мингрельскй Пфхот. и 44-й Егеремй. 


а) Въ Отдьльномъ Финляндскомъ Корпусъ: 
23-я Пьх. див. 1-я бриг.: Выборгск и Нейшлотсюй Пфхотн. 


2-я —_  Петровемй и Вильманстрандеюй П%х. 
3-я — 45-1 и 46-й Егереве. 


е) Въ отдъльномъ Литовскомъ Корпусъ: 
24-я Пъх. див. 1-я бриг.: Брестеыш и БЪфлостокемй Пъхот. 


2-я —  ММитовсомй и Виленсый — 
3-я — 47-Й и 48-й Егереюе. 

25-я — — 1-я —  Волынсый и Минск Пфхотн. 
2-я —  Подольсый и Житомекй ПЬх. 
3-я — 49-П и 50-й Егерскю. 


При семъ корпусе находились еще Самогитеюй и Луц- 
вый Гренадерсые и Несвижекй Карабинерный полки, вм ет 
съ полками Лейбъ-Гварлли Литовскимъ, Волынскимъ и Поль- 
скимъ Гренадерскимъ, составлявпие 1, 2 и 8-ю бригады 
Сводной Гварлейекой Гренадерской дивизли. 


Е) Въ Отдьльномъ Корпусь Вокнныхъ Посвлкний: 
ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ И ТРЕТЬИ БАТАЛ!ОНЫ: 
1-й Гренадерек. див. — Его Величества Императора АвстрЕйскаго, Его 
(Въ Новгородскомъ поселеши). Величества Короля Прусскаго, Наслфднаго 
Принца Прусскато и Графа Аракчеева Грена- 
дерскихъ и 1-го и 2-го Нарабинерныхъ. 


ТРЕТЬИ БАТАЛТОНЫ ПОЛКОВЪ: 


2-й Гренадерек. див. — евекаго, Таврическаго, Московскаго и Ека- 
(Въ Новгородскомь поселени). теринославскаго Гренадерекихь и`3-го и 4-го 
Варабинерн. 


НЫ 


ЕО 
еее 


ИИ ИИ: 


3-й Гренадерск. див. — Сибирскаго, Малоросе1йскаго, Астраханекаго и 
(Въ Новгородскомь поселенио. Фанагорскаго Гренадерскихь и 5-го и 6-го 
Варабинерныхъ. 
1-й Пъхотной дивизи — 1, 2, 3 и 4-го Морскихъ и 1-го и 2-го 
(Въ Новгородекомъ поселений. Егерскихъ. 
2-й ПЪхотной дивизи — Принца Вильтельма Прусскаго, Принца Карла 
(Въ Новгородскомь поселеши). Прусскаго, Ревельскаго и Эстляндекаго Пъхот- 
ныхь и Зи 4-го Егерекихъ. 
3-й Пьхотной дивизи — Староингерманландскаго, Новоингерманланд- 
(Въ Новгородекомь поселении). скаго, Пековскаго и Великолуцкаго Иъхотныхь 
и би 6-го Егерскихъ. 


4-й Пъхотной дивизии — Архангелогородекаго, Вологодекаго, Костром- 
(Въ Новгородекомь поселент). скаго и Галицкаго Иъхотныхъ и 7 и 8-го 
Егерскихь. 
5-й Пъфхотной дивизш — БЪлозерекаго, Олонецкаго, Шлиссельбургскаго 
(Въ Новгородском поселеши). и Ладожекаго Пвхотныхь и 9 и 10-го Егер- 
Скихъ. 
6-й Пвхотной дивизш — Невекаго, Со{фЛйскаго, Нарвскаго и Копорскаго 
(Въ Новгородекомъ поселени). И\хотныхь и 11 и 19-го Егерскихъ. 
7-й Пъхотной дивизи — Муромекаго, Нижегородскаго, Низовекаго и 
(Въ Новгородскомь поселени). (Симбирскаго Швхотныхь и 13 и 14-го Егер- 
СкИХЪ. 
8-й Пвхотной дивизш — Троицкаго, Пензинскаго, Тамбовекаго и Са- 
(Въ Нопгородекомь поселении). ратовскаго Пьхотныхь и 15 и 16-го Ютер- 
скихъ. 
9-й Пъхотной дивизии — Черниговскаго, Полтавскаго, Алексопольскаго 
(Въ Нопгородскомь поселенй). и Кременчугскаго ПЪхотныхь и 17 и 18-го 
Егерскихъ. 
10-й Пьхотной дивизи — Смоленскаго, Могилевскаго, Витебекаго и По- 
(Въ Могилевекомь поееленй).  лоцкаго Ивхотныхь и 19 и 20-го Егерскихъ 
11-й Пвхотной дивизиг -—— Елецкаго, Сфвскаго, Брянскаго и Орловекаго 
(Въ Могилевекомь поселении). Пфхотныхъь и 21 и 22-го Егерскихъ. 
12-й Пфхотной дивизи — Курскаго, Староскольскаго, Рыльскаго и Во- 
(Въ Новгородском поселений. ронежекаго Пвхотныхь и 23 и 24-го Егер- 
скихъ. 
13-й Пъхотной дивизш — Владимрекаго, Суздальскато, Углицкаго и Яро- 
(Въ Слободско-Украинскомь посел.). славекаго Пхотныхь и 25 и 26-го Егер- 
скихъ. 


О О 


14-й Пфхотной дивизи — Московскато, Бутырскаго, Бородинскаго и Та- 
(Въ Слободско-Упранискомт посел.). рутинскаго Пфхотныхь и 27 и 28-го Егер- 


скихъ. 

15-й Изхотной дивизи — Рязанскаго, Ряжекаго, БЪлевскато и Туль- 

(Въ Слободеко-Украпискомтъ посел.). скаго Пъхотныхъ и 29 и 30-го Егерекихъ. 

16-й Пъхотной дивизи — Селенгинскаго, Якутскаго, Охотскаго и Вам- 
(Въ Херсонскомъ поселены).  чатекаго Пъхотныхь и 31 и 32-го Егерскихъ. 

18-й Пъхотной дивизи — КВазанскаго, Вятскаго, Уфимскаго и Пермекаго 
(Въ Херсонскомъ поселент). ПИфхотныхЪ и 35 и 36-го Егерскихъ. 

19-й Пвхотной дивизш — Азовекаго, ДнЪировскаго, Украинскаго и Одес- 


(Въ Херсонскомь поселеши). — скаго Пъхотныхъ и 37 и 38-го Егерскихъ (110). 


П. АРМЕЙСКАЯ КАВАЛЕРТГЯ. 


20 Марта 1801 — Драгунеюмй Ганералъ-Малора Графа 
Палена 8-го (быв. Каргопольемй) полкъ, названъ Драгуи- 
скимё Генералг-Маора Барона Меллера-Закоммельскаго 2-го 
и Гусарешй Генералъ-Лейтенанта Графа Зубова, 3-го (бывш. 
Оумеюй) — Лусарскиме Генераль- Мора Графа Палена 
8-0 (ПО. 

29 Марта 1801 — Вирасиремй Генералъ-Лейтенанта, 
Графа Мусина-Пушкина (бывший Черниговек!й) полкъ на- 
званъ Янрасирскиме Генераль-Лейтенаита Эссена 2-го (112). 

30 1801—десяти-эскалронные Драгунсве полки: Гене- 
ралъ-Лейтенанта Шепелева, Генералъ-Маора Портнягина 
и Генералъ-Ма1лора Скалона, составленные, въ 1800 году, 
изъ пяти-эскадронныхъ Драгунскихъ полковъ: Владимр- 
скаго, Таганрогекаго, Нарвскаго, Нижегородскаго, Иркут- 
скаго и Сибирскаго, раздзлены, каждый, на два пяти-эска- 
дронныхъ полка: полкь Шепелева—на Владилирскй и Та- 
ганрогсийй, Портнягина—на Нарвский и Нижегородский, Ска- 
лона—на Иркутск и Сибирскай (113). 

31 Марта 1801—везмъ полкамъ Армейской кавалерли 
‘повелЗно именоваться нижеслфлующими назватями: 


а) КИРАСИРСКИМЪ: 


Лейбъ ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА. . . 


— ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА. .. я } Этими же назвашями. 


Е 


а 
Е ИИНИЗИЗНЕ, 


‚ Ёнязя Голицына 5-0. ........- Военнаю Ордена. 
Графа Салтыкова 2-0........ .- Ежатеринославскиме. 
Графа Головина. (........ .- Йазанскимв. 
Фонъ-Бринкена. ...........- 1.4920вскимв. 
ЗабоДоЦЕато, ое в а о вск М5. 
Воинова ее... < Стародубовскиме. 
Эссена 2-г0 у. я Чернияовскимв. 
Принца Александра Виртембергскаго. .. . — Рижскиме. 
ПВН ЕЕ Е 5 Хароковони 
Вн. Ромодановскаго-Ладыженскаго. ... .— Малороссйскиме. 
а ие “Рверскимаь 


Ъ) ДРАГУНСКИМЪ: 


Принца Евгешя Виртембергекаго. .. . . — /Исмовскиме. 
Энгельгардта 2-го. д... . < С.-Иетербураскиме. 
Михельеона 1-70... с. — Смоленскимь. 
Воеводскаго . .......... о. о Оренбуряекиме. 
Безобразова . ое с и Московским, 
Хомякова „ее м Инерманландекима. 
Есипова 2-70. уни с. — Стверскимв. 

Бар. Меллера-Закоммельскаго 2-го... . — Карюопольскиме. 
Миллера 2-го. не. . = Винбурнекимв. 
Первымь пати эскадронамь Шепелева. . . — Бладимрскиме. 
Вторымъ пяти эскадронамь Шепелева . . .-- ТГаанроскиме. 
Первымъ пяти эскадронамь Портнягина. . . — Нарвскиме. 
Вторымъ пяти эскадронамь Портнягина . . — Нижегюродскиме. 
Первымъ пяти эскадронамъ Скалона. . . . — Иркутскиме. 
Вторымъ пяти эскадронамъ Скалона. . . . — Сибирским. 


с) ГуСбАРСКИМЪ: 


Мелиссино ео ны Марулпожекимь. 
Вора ее а м. = И@влозрадекиме. 
Вишинскаго о... я Аленсандриекиме. 
Графа Палена 2-0... < Изюмскимв. 

Графа Палена 3-го... . — Оумекима. 
Борчугова и... г Аажтыфскимв. 
Сакена 3-10... о. < Ялисавенирадскимь 
Чаплыгина. ое еее < Ольвопольскимо. 


авы 
АА 


Съ симъ вмЪфетБ въ составъ Армейской кавалерти по- 
ступили Конные полки: Польскмй Князя Ра’лмева и Литов- 
секлй-Татарсюй Гловенекаго, изъ которыхъ первому велЪно 
называться проето Польскимь Коннымё, а второму проето 
„Литовским-Татарскиме, безъ фамилй Шефовъ (114. 

\ Подобно Армейской пЪхотЪ, Кавалерйске полки были 
распредвлены по Инспекщямъ: 


ВЪ С.-ПЕТЕРБУРГСКОЙ:— Лейбъ-Кирасиремй ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА. 


— ЛИФЛЯНДСКОЙ . . — Рижемй и Казансый Кирасиреве. 

— Литовской . . . — Московекй Драгунекй; Александрийский Гусар- 
сый и Литовевй-Татарскй. 

— БРЕСТСКОЙ . . . — Лейбъ-Кирасиреый ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА; Харьков- 


сый и Черниговсый Вирасирсне; Павлоград- 
ск! Гусареюй и Польский Конный. 


— УКРАИНСКОЙ. . . — Твереюй Кирасирсый и Моргупольсый Гусар- 
ск. 

— ДНЪСТРОВСКОЙ. . — Тлуховсый Кирасирсый; С®версвй Драгунекй . 
и Ольвопольсый и Елисаветградекай Гусареке. 

— КРЫМСКОЙ. .. . — Смоленсый Драгунский. 

— КАВКАЗСКОЙ. . .— Владимреый, Таганрогскй, Нарвск!й и Ниже- 
тородсвый Драгунсые. 

— СМОЛЕНОКОЙ. . . — Пековсюй, Каргопольскй и С.-Петербургсвй 

. Драгунеке. : 
— ВКЕВСКОЙ. . . . — Стародубовекй, Кевскй и Малоросойек и 


Вирасиреюме; Ингерманландеюй и Кинбурненй 
Драгунсюе, и Сумекш, Изюмсюй и Ахтыр- 
скй Гусарскте. 


— МОСКОВСКОЙ. . . — Екатеринославеый и Военнаго Ордена Кира- 
сиреве. 

— ОРЕНБУРГСКОЙ . . — Оренбургсый Драгунский. 

— СИБИРСКОЙ . . . — Сибиреый и Иркутсый Драгуневе (115). 


31 Пюля 1801— оставлены Кирасирскими только шесть 
полковъ: Лейбъ ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА, Лейбъ ЕЯ ВЕЛИЧЕ- 
СТВА, Военнаго Ордена или Орденскй, Екатеринослав- 
сеый, Глуховсмй и Малоросешеюмй, а проме Кирасиреве, 
какъ-то: Казанский, Клевскй, Стародубовеки, Черниговский, 


ИЕ 


еее: 


тео: 


Рижеюй, Харьковсвй и Тверсый переименованы въ Драгун- 
све (116). , 

8 АпрЪля 1808— Литовеюй-Татарекий полкъ раздфленъ 
на два полка: АЙонный Татарсй и Понный Литовсией, 
каждый изъ пяти эскадроновъ (117). } 

16 Мая 1808 — учреждены новые полки: А’урляндскей, 
„Новороссйскй, Борисогльбенй и Переяславскй Дрегунсие и 
Бълоруссивй и Одессе Гусарсье; первые четыре— изъ пяти 
эскадроновъ, а послёдюе два—-изъ двухъ, пяти-эскадрон- 
ныхЪъ, баталюновъ, съ зачислешемъь въ слфдуюцщия Ин- 
спекцли: 


Курляндони . . . . въ Литовекую. 
Новороссийски. . . — Брестекую. 
Борисолибени. . . —_ Цавказекую. 
„Переяславскй.. . . — Мевекую. 
Бьлоруссмий. . . . — ДниЪетровекую. 
Одесскй ... . . — Украинскую (118). 


11 Сентября 1808— Одесский Гусарскй полкъ наимено- 
ванъ Уланскиме о Изтератоускаго Высочества Цесаре- 
вича Понстантина Павловича полкомз (119). 

26 Сентября 1803 — полку сему повелЪно сохранять 
прежей его, двухъ-баталюнный, составъ, полагая въ каж- 
домъ баталюнЪ по пяти эскадроновъ (120). 

17 Декабря 1808 — при Кирасирскихъ и Драгунскихъ 
полкахъ учреждено — по одному Запасному полу-эскадрону. 
а при Гусарскихъ и Уланскихь— по` Заласнолиу эскадрону; 
исключая Драгунскихъ полковъ, состоявшихъ въ Кавказ- 
ской, Оренбургской и Сибирской Инспекщяхъ: Владим!р- 
скато, Нарвекаго, Таганрогекаго, Нижегородекаго, Бори- 
соглЪбскаго, Оренбургскаго, Сибирскаго и Иркутскаго, на 
которые се новое учрежден не распространялось (121). 

29 Августа 1805 —учрежлены новые Драгунсюе полки: 
Аитомирсий и Лифлянденй, зачисленные: первый — въ 
Литовскую, а послфдый — въ Лифляндекую Инспекии, и 
состоявтие, каждый, изъ пяти строевыхъ эскадроновъ, съ 
запаснымь поду-эскадрономъ (122). 


НС 
Л = 


4 Мая 1806 —при учрежденти 13-ти дивизий, изъ полковъ 
Армейской кавалери въ оныя поступили: 


Въ 1-ю дивизию: Уланск. Его Высочества ЦЕСАРЕВИЧА. 


Во 90 — Лейбъ-Кпрасирскй ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА; Варгопольскй 
Драгунсий и Изюмеюй Гусарсь!й. 

Въ 3ю — Малоросейсяй Вирасирекй; Курляндекй Драгунскй 

ЕЕ и Сумекй Гусарсый. 

— 4ю — Орденсвй аи Пековск!й Драгунек и Поль- 
ск Конный. 

— 5ю — Рияекй и Вазанскй Драгунеке и Юлисаветграденй 
Гусарский. 

— 6-ю — Екатеринославсый Вирасиреюй; №Мевскй Драгунсый и 
Александрийский Гусарсвй. 

= Мю: — Московскй и Ингерманландеый Драгунеме и Павло- 
градсый Гусаревй. 

— вю — С.-Петербургскй и Лафляндекй Драгунеме и Ольв1о-` 
польемй Гусарекй. 

— 9ю — Глуховский Кирасирекй; Новоросайсий Драгунеюй и 
Мартупольсмй Гусарсвй. 

-- 10-ю — Харькове! и Черниговскй Драгунскюе и Ахтырекй 
Гусарек1й. 

—\ 11-ю — Винбурненй и СЪверсюй Драгунсые ин Бфлоруссый 
Гусарешй. 

1 Ю, Стародубовекй и Тверскй Драгунскве. 

— 13-ю — Лейбъ-Вирасирсый ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА; Переяславск!й, 


Смоленсый и Житомиреюмй Драгунске. 


Не вошедние въ составъ сихъ дивизй Драгунсше полки 
оставались, по прежнему, въ Инспекщяхъ: Владимреюнй, 
Татанрогскй, Нарвсюй, Нижегородсюй и Борисоглфбемй— 
въ Кавказской; Оренбургеюмй—въ Оренбургской; Сибирсый 
и Иркутекмй— въ Сибирекой (128). 

13 Поня 1806— учреждены новые полки: Финлянденй 
и ШИитавсий Драгунсне и Гродненский Гусарей, каждый 
въ составф пяти эскадроновъ (124). г 

14 ГПоня 1806— полки сли поступили въ составъ учре- 
кденной, сего же числа, 14-й дивизи (195). 

24 Тюля 1806 — учреждены новые Драгунеме полки: 


м 


Ньжинсяи, Ямбургскй, Оертуховскй, Арзамасский, Тирас- 
польсый и Дериискй, каждый изъ пяти эскадроновъ, за- 
численные въ, новоучреждленныя дивиз1и: 


Тираспольсый и Дерптемй — въ 16-ю. 
НЪжинскй и Ямбургеюмй — — 1-ю. 
Серпуховемй и Арзамаесяй — —- 18-ю (126). 


21 Августа 1806— Гродненсый Гусареюй полкъ при- 
веденъ въ составъ одиннадцати эскадроновъ, изъ коихъЪ 
одинъ запаеный, и ко всЪмъ въ 1806 году учрежденнымь 
Драгунскимъ полкамъ, прибавлено еще по одному запае- 
ному полу-эскадрону (127). 

20 АпрЪля 1807—учрежлень Лубенский Гусарсяй полив 
въ состав двухъ, пяти-эскадронныхь, баталоновъ, съ за- 
паснымъ эскадрономъ (198). 

28 Апрфля 1807 — учрежденъ новый Улансяй полкъ, 
подъ назвамемъ Аонно-Волыинскаго, въ состав пяти эска- 
дроновъ (129). 

Въ Ноябрь 1807 —Конно-Польекй полкъ наименованъ—- 
Польскимь Улаискиме, Конно-Татарекй— Гатарскимь Улан- 
скимь, Конно-Литовекй — „Литовскимь Уланскиме, Конно- 
Волынеый — Волынскима Уланскимь (180). 

5 Февраля 1808 — Оренбургская Инспекщя, къ коей 
принадлелжаль Оренбургскй Драгунеый полкъ, переимено- 
вана въ 28-ю дивизио, а Сибирская Инспекщя, въ составъ 
которой входили Сибирсый и Иркутсмй Драгунсше полки, 
получила назване 24-й дивизи (181). 

18 Августа 1808 — въ составь Армейской кавалерии 
поступиль Чугуевский Улансий полкъ, переименованный изъ 
Чугуевекаго Казальяго и состоявший изъ десяти эскадро- 
новъ (132). 

18 Октября 1809 —Польекому, Татарскому, Литовскому 
и Волынскому Уланскимъ полкамъ, повелЪно состоять изъ 
десяти эскадроновъ дВйствующихъ и одного запаснаго (183). 

12 Декабря 1809 — Улансай Его Высочества Кон- 
СТАНТИНА Павловича полкъ наименованъ .7.-Гв. Улан- 
скимз, и за тфмъ поступиль уже въ составь Гварди (154). 


ЕЕК 


СЯ 


ЕО 
И 


28 Октября 1810— изъ полковъ Армейской, а также и 
Гвардейской кавалер!и составлены дивизи и бригады: 


1-я дивиз1я КИРАСИРЪ: 


1-я бригада: Кавалергардей и 
Т.-Гв Конный 


аа Составили Отдфльную диви- 

съ м. _ кт 

те ОИ ор бы 

Лейбъ-Кирасирекш ВЯ ВЕЛИ- п" 

ЧЕСТВА } 

2-я дивизтя ВКирасирЪ: 

1-я —  Екатеринославеюй 5 

Орденекй .... Ся дивизя была причи- 
2-я — Глуховскй слена къ 4-му Ворпусу. 

МалоросеШевй . 


1-я БАВАЛЕР1ЙСКАЯ ДИВИЗтЯ: 


1-я бригада: Л.-Гв. Драгунеый 


.-Гв. Уланскй 


Ряжекй — 


Назначенъ состоять от- 
дфльно, при Гвардейской иф- 
хоть. 


Причисленъь къ 1-й ПШ- 


пусу. 


2-я — —  Гусарекш ый, ОВ 
—  Вазачй. | Ве ь 
3-я — Вазансый Драгунсый | Причислены къ 1-му Вор- 
, 
я 


Елисаветградек. Гусарск. 


Польскй Улансвй 


Причиелень къ 4-й Ш- 
хотной дивиз!и 1-го Корпуса. 
Причислень къ 5-й П- 
хотной дивизш 1-го Корпуса. 


4-я бригада: Исковскй агунскй . | 
рт Е Друня | Причислены къ 1-му Кор- 
Н\Ьжиневй — . 
= Е Г пусу. 
Ямбугекй  — .- ] 


Гродненский Гусарсый . 


Финляндекй Драгунсый 
, Митавенй — 


— 70 — 


Причислень къ 14-й Ш - 
хотной дивизш. 

Причислены ко 2-му Кор- 
пусу. 


2-н ВАВАЛЕР!ЙСКкАЯ ДИВИЗиЯ: 


6-я бригада: Варгопольск. Драгунеый . . | Причислены въ 3-му Кор- 
Кураяндек — и". | ПубУ. 

Изюменй Гусарекш. . .. Причисленъ ко 2-й П- 

хотной дивизш 2-го Корпуса. 

Сумемй  — АЕ Причислень къ 3-й П- 

хотной дивизи 2-го Корпуса. 

Тя —  Мосвовемй Драгунеый. .. | Причислены ко 2-му Кор- 
Ингерманландскй Драгунскй. | пусу. 

Марупольскй Гусаремй . . Причисленъ къ 7-й П\- 

хотной дивизии 2-го Корпуса. 

8-я —[  Сибиреый Драгунекй . . .\ Причилены ко 2-му Кор- 
Иркутеый — Е | < ЦубУ 

Татарскй Уланекй. ... Причислень къ 7-й Ш- 


хотной дивизий 2-го Корпуса. 
Не вошедште въ составъ Влвалев1Йсквихъ дивиз!И: 


Новороссййсый, Харьковсый и ЮМевекй } 
Драгунекй . . ИЕН: 
Ахтыремй и Павлоградский Гусареюе. 
Титовск! Улан. о... 
Александр йскаго Гусарск. 5 эскадр. 
Серпуховскаго Драгунек. 1'/» — 
Арзамаескаго - 1/2 — 


Причислены къ 4-му Кор- 
пусу. 


) 

Изъ прочихъ Армейскихъ Кавалер!йскихъ полковъ, одни 
находились за границею, въ Молдавской армии, а друме 
оставались въ Грузи, и по корпусамъ непремфннаго распре- 
дЪленя не имфли (185). 

8 Ноября 1810—состоявиие при Кавалерйскихъ пол- 
кахь Запасные эскадроны и полу-эскадроны упразднены, а 
взамфнъ ихъ установлено, чтобы, въ ;случа$ войны и вы- 
ступлешя войскъ въ походъ, въ Кирасирскихь и Драгун- 
скихъ полкахъ — одинъ изъ трехъ среднихъ эскадроновъ 
полка, а въ Гусарскихь и Уланскихь — одинъ изъ трехъ 
среднихь эскадроновъ каждаго баталюона, оставались въ 
своихьъ квартирахъ, подъ назвашемъ Запасные, и комплек- 
товали бы, какъ людьми, такъ и лошадьми, проче, т. е. 


5 УЛ ЕВ 


Я 


дЪйствуюнщие эскадроны. Въ Кирасирскихъ дивиз1яхъ, соеди- 
нене запасныхъ эскадроновъ одной и той же дивизш, а 
въ остальныхъ соединен!е запасныхъ эскадроновъ бригады, 
долженствовали составлять Запасную бригаду (186) 

12 Октября 1811 — учреждены новые Кирасирсые полки: 
Астражансюй и Новгородский, съ зачислентемъ перваго изъ 
нихъ—вь 1-ю, а втораго—во 2-ю Кирасирсюмя дивизш, и 
за тЪмь распредфлен1е Армейскихъ Кавалерйскихъ полковъ 
было сл$дующее: 


1-я Кирае. див. 1-я бриг.: Лейбъ-Вирасиремй ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА, 
Лейбъ-Кирасирсый ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА и Астра- 
хансый Вирасирскй 


2-я — = 2-я —[  Ецатеринославсый и Орденсмй  Цира- 
сиреве. 
3-я — Глуховсый, Малоросейекй и Новгородекй 
Вирасирск!е. 
1-я Вавал. — 3-я —  Рижекй и Ямбургсый Драгунсюе. 
4-я —  Вазансый п НЪжинскШ Драгунске. 
5-я —  Гродненеюй Гусаромй и Польсый Улансюй. 
2-я — — бя —  Исковсый и Московеый Драгунсые. 
7-я —  Каргопольек и Ингерманландеюй  Дра- 
гунсые. 
8-я —  Елисаветградеый и Изюмск! Гусареве. 
1-я Кавал. див. 9-я —  КВурляндеюй и Оренбургскй Драгунеюе. 
10-я —  Сибирсый и Иркутеюй Драгуневе. 
11-я —  Сумсый и Маргупольсый Гусареюе. 
4-я — — 12-я — Харьковскш и Черниговсый Драгунеке. 
13-я —  Мевомй и Новоросойсюй Драгунеюе. 
14-я —  Цавлоградей и Ахтырою Гусарсые и 
Литовск! Улансвй. 
5-я —  — 15-я —  Отародубовеюй и Тверсмй Драгунеке. 
16-я —  №итомирсюШ и Арзамасски: Драгунсве. 
17-я — Александр ею  Гусарскй и Татарск 
Уланев!и. . 
6-я —  — 13-я —  С.-Петербургомй и Лифляндеый Драгунеке, 
19-я — версий и КВинбурнеюмй Драгунске. 
20-я — Бвлорусскй Гусарск! и Волынсвй Уланск!й. 


И ев 


И 


7-я Кавал. див. 21-я бриг. Смоленсый и Переяславеки Драгунеые. 


22-я —  Тираспольск и Деритск Драгунске. 
23-я —  Ольвопольсый  Гусарсьй и Чугуевскй 
Уланекий. 


НЕ вошЕедш!Е въ дивизги: 


24-л бригада: Владизирек! и Таганрогсый Драгунене. 


25-я — Нижегородекй, Нарвек и Борисоглбевй Драгунеюе. 
26-я  —  Серпуховемй Драгунсый и Лубенеки: Гусарск! в. 
27-я —- Финляндемй и Митавскй Драгунеые. 


Къ 1 Вирасирекой дивизи принадлежала еще Гвар- 
дейская бригада, изъ полковъ Кавалергардекаго и Коннаго, 
а 1-ю и 2-ю бригады Гвардейской Кавалерайской дивиз!и 
составили прое полки Гвардейской кавалерти (137). 

18 Ноября 18 И — въ Подгощинекомъ, Старорусскомъ, 
Холискомъ, Торопецкомъ, Ельнинскомъ, Рославскомъ, Во- 
нотопскомь, Роменскомь и Ахтырекомъ Рекрутекихъ Депо, 
повелзно имЪть рекруть на 4-ре, а въ Новгородъ-Съфвер- 
скомъ-—на б-ть эскадроновъ, полагая для Драгунскихъ пол- 
ковъ по одному, лля Гусарскихъ же и Уланекихъ-——по два 
эскалрона. Въ первыхъ, т. е. Драгунскихь полкахъ, они 
составили шестые, а въ остальныхь—одиннадцатые и двф- 
надцатые Резервные эскадроны, такъ что на каждые пять 
строевыхъ эскадроновъ приходилось по одному резервному 
(138). 

22 Ноября 181]—п0 четыре таковыхъ же резервныхъ 
эскадрона повелфно имфть въ Рекрутскихъ Депо: Чигрин- 
скомъ, Новомиргородекомъ, Елисаветградскомъ и Ользо- 
польскомъ, и за \$мъ резервные эскадроны имЪли всф полки 
выше показанныхь семи Кавалерйскихь дивизий, кромЪ 
формировавшихея Астраханскаго и Новгородскаго Кира- 
сирекихъ и Чугуевскаго Уланскаго, который комплектовалея 
люльми изъ припиванныхъь къ нему селений (139). 

14 Марта 1812 — изъ запасныхь и резервныхъь эска- 
дроновъ повелЪно составить восемь новыхъ, Кавалерййскихь 
дивизий: 


ДО 


9-ю изъ 4-хъ запасн. 


10-ю 


12-ю 


3-хь 
8-ми 


8-ми 


8-ми 


6-ти 


4-хъ 


8-ми 


5-ми 


8-ми 


4-хъ 
4-хъ 
4-хъ 
4-хъ 
4-хъ 
6-ти 
4-хъ 
4-хъ 
4.-хЪ 


Ен, 
ее 


ЕО 


зб: 


эск.: 


изъ 4-хъ резерв. эск. 


Кавалергардекаго, Л.-Гв. Коннаго, Лейбъ-Ви- 
расирскаго ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА и Лейбъ-Вира- 
сирекаго ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА. 
Л.-Гв. Драгунскаго, Гусарскаго и Уланскаго. 
1-й Кав. див.—Рижскаго, Ямбургскаго, Ва- 
занскаго и Н®жинскаго Драгунскихъ; Гроднен- 
скаго Гусарек. и Польёкаго Уланскаго. 
2-й Кав. див. — Исковскаго, Московскаго, 
Варгопольскаго и Ингерманландекаго Драгун- 
скихъ и Елисаветградскато и Изюмскаго Гу- 
сарскихъ. 
3-й Кав. див. —Курляндекаго, Оренбургскато, 
Сибирскаго и Иркутскаго Драгунскихъ и бум- 
скаго и Мар1упольскаго Гусарскихъ. 
4-й Кав. див.—Харьковскаго, Черниговскаго, 
Юевскаго и НоворосеШскаго Драгунскихъ и 
Павлоградекаго Гусарскаго. 
5-й Кав. див. — Ахтырекаго Гусарскаго и 
Литовскаго Уланскаго. | 
6-й Кав. див. — Стародубовскаго, Тверскаго, 
Житомирскаго и Арзамасскаго Драгун.; Але- 
ксандр!йскаго Гус. и Таларск. Уланскаго. 
7-й Кав. див.—6.-Петербургскаго, Лифлянд- 
скаго, Свверскаго и Кинбурнскаго Драгун.; 
БЪлорусскаго Гусарек. и Волынскаго Улан- 
скаго. 
6-й Кав. див. —Смоленскаго, Переяславскаго, 
Тираспольскаго и Деритскаго Драг.; Ольв10- 
польскаго Гус. и Чугуевскаго Улан. 
: Подгощинскаго Дено. 

Старорусекаго — — 


— Холмекаго — 
—  Торопецкаго — 


Ельнинскаго — 


—  Рославекаго — 


Новгородъ-бфверскаго Депо. 
Бонотопскаго Депо. 
Роменскаго — 
Ахтырскаго = 


ЕО 


16 ю Изъ 4-хъ резерв. эск. Чигринскаго Депо. 


4ъ — = —_ Новомиргородскаго Депо. 
4-хм — — Ещисаветградекаго — 
4хъ —  — Ольвопольскаго — (140). 


15 Марта 1812— вс и восемь дивиз!Й назначены въ 
составъ Резервныхь Арми: 


9-я и 13-я диви\я — въ 1-ю Резервную. 
10, 11 и 14-я —  — во 2-ю Резервную. 
12, 15 и 16-я — — — въ 3-ю Резервную Обеервацюнную. 


Сформироване сихъ трехъ Аршй, по причин начав- 
шейся вскорф войны съ Франщею, не состоялось, и резерв- 
ные эскадроны, подобно вышеупомянутымъ резервнымъ ба- 
тазмонамь въ пзхотф, мало-по-малу, поступали на укомплек- 
товане Кавалер!скихъ полковъ (141). 

2 Мая 1812— Владимфекому, Таганрогекому, Нижего- 
родскому и Серпуховскому Драгунекимь и Лубенскому и 
Павлоградскому Гусарскимъ полкамъ, повелфно составлять 
8-ю Навалерлйскую дивизио, и за тЪмъ кавалеря получила 
слБдующее распредфлеше: 


а) 1-й ЗАПАДНОЙ АРм!Ии: 


Вь 1-й Пвхотный Корп. 1-й Кавал. див. Риженй и Ямбургекй Дра- 
гунске и Гродненсый Гусарек полки. 


Во 2-Й — — 2-й Кав. див. Елисаветградеюй Гус. 
Въ 4-й — Изюмек!Й Гусарек!й. 
— 5-й — — 1-й ЮКирас. див. Лейбъ-Кирасиреюй ЮГО 


ВЕЛИЧЕСТВА, Лейбъ-Кирасироюй ЕЯ ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА и АстрахансьЙ Вирасирскй. 
— 6-й — — 5-й Кавалер. див. Сумекй Гусар. 
— 1-й Резер. Кавал. Кор. 2-й Кавалер. див. Казансый и Нжианский 
р Драгунеке. 


Во 2й — — — 2-й Кавалер. див. Пековекй, Московсюй, 
Каргопольский и Ингерманландек!й Драгунск!е. 
Вь3й — — — 8-й Кавалер. див. Оренбургекй, Сибирсвй 
и Иркутск Драгунсме и Марупольенй Гу- 
сарекй. 
6 


х и 


ИННЫ 


Ь) 2-й ЗАплдной Армги: 


Въ 7-й Пьхотный Корп. 4-й Кавал. див. Ахтырск Гусарсюй. 

— 8-й — — 2-й Кирас. див. Екатеринославскй, Орден- 
ск, ГлуховекИ, Малороссйесвяй и Новгород- 
скШ Вирасирск!е. 

— 4-й Резер. Вавал. Вор. 4-й ДКавал. див. Харьковскй, Черниговсвй, 
Вевсый и НоворосеЙсвй Драгунсые и Ли- 
товсый Ул. 


с) 8-й Резкьвной ОвоврвАЩОННОЙ Аруи: 


Въ Пъх. Кор. Ген.-Л. Гр. Ваменскаго 8-й Кавал. див. Павлоградский 


Гусарекий. 

— — _ 2—4 Моркова . . . 5-й Кавал. див.` Александре й 
Гусаревй. 

— —  Сакена. . . . 8-й Кавал. див. Лубенеюй Гу- 
сарскй. 


— — —_ < [р. Ламберта .5-# Кавал. див. Стародубовекй, 
Тверскй, Житомире и Арзамас- 
сый Драгунсые и Таганрогсюй 
Уланекий. 


Полки б и 7-й Навалерйскиле дивизй: С.-Петербург- 
сай, Лифляндсюй, ОЪверсюй, Кинбурнеюй, Омоленсюй, 
Переяславскй, Тираспольсый и Дерптемй Драгунске; 
Бфлоруссый и Ольшопольскй Гусарсые и Волынеюй и 
`Чугуевеый Уланске находились въ „Дунайской Арлёи; 8-й 
Вавалерийской дивизи: Владимрекй, Таганроговй и Серпу- 
ховсый Драгунеые—65 Йрыму; 8-й Навалетйской дивизи: 
Нижегородеый Драгунсый, и 25-й бушады: Нарвоый и 
Борисоглфбсвй — въ Грузи и на Кавказской лини: 96-я 
бригада, изъ Финляндекаго и Литовекаго ДЛрагунскихъ пол- 
ковъ, —65 Финляндии. Въ повлфдетви, по военнымъ обетоя- 
тельствамъ, распредфлене се неоднократно измфнялось (142). 

1“ Декабря 1812 — переименованы нижеслвдующе 
Драгунеке полки: 

Исковсмй и Стародубемй-—въ Вирасирсиве. 

Иркутск, соединенный со сформированнымь, на соб- 


89-1 


ственномъ иждивеши Полковника Графа Салтыкова, Москов- 
скимъ-Гусарекимь полкомь *), —вь Гусарскй; Ямбургекй, 
Оренбургекй, Сибирсшй, Житомиреюй, Владимремй, Та- 
ганрогсый и Серпуховемй—въ Уланске; Нжинсюй, Чер- 
ниговеюй, Арзамасскй, Лифляндеюй, ОБверсый, Переяслав- 
скй, Тираспольсый и Дерптеюй—въ Ионно-Виерске (143). 

21 Декабря 1812 — веБмъ полкамъ Армейской кавале- 
ри: Кирасирскимъ, Драгунскимъ, Гусарскимь, Уланскимь 
и Конно-Егерскимъ, повелЪно состоять изь шести эвкадро- 
новъ дЪИйствующихь и одного запаенаго, въ каковое уси- 
лен!е и поступили остававииеся еще резервные эскадроны, 
которыхъ существоване векор за тЪмь и прекрати- 
лось (144). Въ слЪдстые сего переформирован!я и упомя- 
нутаго въ предъидущей стать переименованя войскъ, ка- 
валер!я получила слфдующее распредЪлеше: 


1-й Вирас. див. 1-я бриг.: Кавалергардекй и Лейбъ - Гварди Конный \ 


полки. 
2-я —[  Лейбъ-Кирасирсый ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА и Лейбъ- 
Вирасирскш ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА. 
2 — — 1-я —  Икатеринославсмй и Псковсйй Вирасирск!е. 
2-я —[  Глуховсмй и Астрахансмй Кирасиреше. 
3 —  —_ 1-я —[  Орденсый и Малоросайсый Вирасиреще. 
2-я —[  Новгородсый и Стародубовсый Кирасиреке. 
1-й Дратун. — 1-я —  Рижемй и Варгопольсмй Дратунеме. 
2-я —  Финляндеый и Митавомй Драгунекте. 
2-й —  —_ 1-я —  Курландою и Москововй Драгунекте. 
2-я —  Новоросайсый и ПНазанскй Драгунск!е. 
3 — — 1-я —_ Харькове и Ингерманландеюй Дратунсво. 
2-я —  Тверсый и №Мевсый Драгунсые. 
4й — —_ 1я —_  0.-Петербургемй и Внибурнемй Драгунеке. 
2-я —  Смоленсый и Нарвеюй Драгунеке. 
1-й Вон.-Ег. — 1-я —  НЧжиноюй и Черниговсмй Конно-Егерске. 
2-я —  Арзамасекй и ОЪверск Конно-Егерске. 
+) 0’ семъ полку, по принадлежности, упоминаетея ниже, въ статы Временныя 


войска, по особымь вовннымь обстоятельствам» формированныя. 


в а м 


2-й Кон.-Ег. 1-я бриг. Лифляндекй и Переяславсый Конно-Егерские. 


2-я —  Тираспольскй и Деритсвьй Гусареюе. 
1-й Гусарск. — 1-я — Гродненский и Елисаветградек! Гусареке. 

2-я —  Изюмекй и Сумсьй Гусареве. 
2й —  —_ 1-я —  Марйупольеюй и Ахтырек Гусареке. 

2-я —[_  Александрйсь и Иркутсмй Гусареке. 
3 — —_ 1-я —  Павлоградеюй и Бфлорусеюй Гусареве. 

2-я —  Ольнопольскй и Лубенсюй Гусареюе. 
1-й Уланск. — 1-я — Фитовеюый и Ямбургсьй Улансюе. 

2-я —  Оренбургекй и Сибирскш Уланске. 
2-й — — 1-я —  Польсый и Житомирсый Уланске. 

2-я —  Татарсый и Владим рек! Улансв!е 
3-й — —1-я —  ПВолынеюй и Чугуевеюй Уланеюе. 

2-я —  Таганрогсьй и Серпуховск! Уланеме. 


Нижегородеюмй и БорисоглЪбеюй Драгунсые полки, 
находивииеся въ Грузинскомь КорпусЪ, въ составъ дивизуй 
не поступили (145). 

`| 18 Апрфля 1818— Лейбъ-Кирасирсый ЕГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА полкъ, за отлишя въ войнф 1812 года, наимено- 
ванъ .1е465-Гварди Еирасирскимз (146). 

29 Августа 1814— при утверждени новаго росписаня 
арми, по корпусамъ, дивизямъ и бригадамъ, Кавалерлйске 
полки распредфлены въ оные елфдующимъ образомъ: 


1-го Пьхотнлго корпуСА: 
1-й Гусар. див. 1-я бриг.: Сумеый и Гродненсый Гусарсые. 
2-я —[  Ольвюпольсый и Лубенсюй Гусаректе. 
2-го ПъхотнАго КорПпУСА: 
1-й Драгун. див. 1-я бриг.: Каргопольсый и Московскй Драгуневе. 
2-я —  Новоросайскй и Митавск Драгунске. 
3-го Пъхотнаго Корпуса: 
3-й Драгун. див. 1-я бриг.: Курляндек и Смоленсюй Драгунеке. 
2-я —. ТверскШ и Винбурнев Драгунске. 
4-го ПъьхотнаАго КорпУСА: 
3-й Гусар. див. 1-я бриг.: Изюмсый и Елисаветградек Гусарске. 
2-я --  Паваоградеюй и Иркутемй Гусареве. 


И 


5-го ПъхотнлАго КорПпуСсА: 


2-й Драгун. див. 1-я бриг.: С.-Петербургекй и Рижекй Драгунсюе. 
2-я —  Финаяндскй и Казанскй Драгунеке. 


6-го Пъьхотнаго Ворпуслд: 


2-й Гусар. див. 1-я бриг.: Ахтыреюй и БЪлорусскй Гусареке. 
2-я --  Александр@евй и Марупольскй Гусареке. 


8-го Пьхотнлдго КорПпуслд: 


4-й Драгун. див. 1-я бриг.: Харьковсый и Ингерманландевй Драгунеме. 
2-я —  ЮМевсый и Нарвемй Драгунске. 


1-го Резервн. КАВАЛЕР. КОРПУСА: 


1-й Кирас. див. 1-я бриг.: Кавалергардекй и Лейбъ-Гварши Конный. 


2-я —  Лейбъ-Гвардш Кирасирсюй ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА 
и Лейбъ-Кирасирскй ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА. 
1-й Уланск. — 1-я —  Литовскй и Ямбургск Уланскуе. 
2-я —[  Оренбургсый и Сибирский Улансве. 


2-го РЕЗЕРВН. КАВАЛЕР. КОРПУСА: 


2-й Кирас. див. 1-я бриг: Екатеринославсый и Глуховемй Кирасиреке. 


2-я —  Астрахансый и Псковскй Кирасиреве. 
2-й Уланск. див. 1-я —  Татарсый и ПольскШ Уланов. 
2-я —_, Волынемй и Владимреюй Улансве. 


3-го РЕЗЕРВН. КАВАЛЕР. КОРПУСА: 


3-й Кирае. див. 1-л бриг.: Орденсый и Малороссйекй Кирасирско. 


2-я —  Стародубовеюй и Новгородеый Кирасирсюе. 
3-й Уланск. див. 1-я —  Черниговемй и ФЖитомирсый Уланске. 
2-я —  Серпуховеый и Таганротск!й Уланоке. 


4-го РизЕрвн. МАВАЛЕР. КОРПУСА: 
1-й Кон.-Ег. див. 1-я бриг.: Черниговсый и Съверемй Конно-Егерене. 


9-я —  Арзамассый и Нзжинев Вонно-Егереке. 
2-й Кон.-Вг. див. 1-я —  Лифляндок и Дерптев Конно-Югерсве. 
2-я —  Переяславемй и Тираспольсв! Вонно-Егерсюе. 


Находивииеся въ Грузинскомь КорпусЪ: Нижегород- 
скй, и переведенный оттуда въ Россо, Борисогл5 бей, Дра- 
Гунске полки, въ составъ дивиз!Й назначены не были (147). 


[95] 


р а 


ао 


ЕЕВС УТЕС 
ее Ве ТАРА? НИЕ ЕЙ 


21 Августа 1815 — БорисоглЪбеюй Драгувсый полкъ 
переименованъ въ /дандармский (148). 

30 Августа 1815-—Житомирсюй Драгунсюй полкъ на- 
званъ Борисогльбскимь Драгуискимв (149). 

23 Сентября 1815—2-я Гусарская дивизия изъ 6-го П$- 
хотнаго Корпуса перечислена въ 3-й Пфхотный, а изъ сего 
корпуса 8-я Драгунская дивиз!я назначена въ корпусъ войекъ, 
остававпийся во Франщи (150). 

28 Октября 1815 — при раздфлени войскъ на 1-ю и 
2-ю Арми, въ составъ ихъ, изъ КавалерИскихъь полковъ, 
поступили: 


а) Въ 1-ю Арм!ю: 
1-го Пьхотнлаго ВорПпУСА: 


1-я Гусар. див. 1-я бриг.: Сумсый и Ольвопольсекй Гусареке 
2-я —[  Гродненсый и Лубенеюй Гусареке. 


2го Пъьхотндго Корпуса: 


1-я Драг. див. 1-я бриг.: Московский и Каргопольск Драгунеке. 
2-я —[  Новороссйсюй и Митавск Драгунсве. 


3-го Пъхотнлго ВорПпУСА: 


2-я Гусар. див. 1-я бриг.: Ахтыреюмй и Александрйек! Гусареще. 
2-я —  Марупольсый и Бфлоруесый Гусареме. 


4-го Пъхотндго Корпусд: 


3-я Гусар. див. 1-я бриг.: Изюмскй и Павлоградеюй Гусарсые. 
2-я —  Елисаветградеюй и Иркутск! Гусареве. 


5-го Пьхотндаго ВорПпУСА: 


2-я Праг. див. 1-я бриг.: Вазансый и С.-Петербургеый Драгунсый. 
2-я —  Рижесый и Финляндсый Драгунск!е. 


1-го РЕЗЕРВНАГО КАВАЛЕР1ЙСКАГО КОРПУСА: 


1-я Кирас. див. 1-я бриг.: Кавалергардекй и Л.-Гв. Конный. 
2-я — . 1.-Гв. Вирасирск@ и Лейбъ-Кирасирсый ЕЯ 
ВЕЛИЧЕСТВА. 


АИ 


1-я Улан. див. 1-я бриг. Сибироюмй и Оренбургев Уланоюе. 
2-я. —( Читовемй и Ямбургемй Уланеме. 


2-го РЕЗЕРВНАГО КАВАЛЕРТЙСКАГО КОРПУСА: 
2-я Кирас. див. 1-я бриг.: Екатеринославсый и Глуховсый Кирасиреве. 


2-я — Астрахансый и Пековсй Вирасиреые. 
2-я Улан. див. 1-я бриг.: Владимреюи и Польский Уланек!. 
2-я —  Татарсюй и Волынсюй Уланске. 


3-го РЕЗЕРВНАГО КАВАЛЕР!ЙСКАГО КОРНУСА: 


3-я Кирае. див. 1-я бриг.: Орденск и Стародубовскй Кирасиремо. 


2я —  Малоросяйсяи и Новгородеюй КВирасиреке. 
3-я Улан. див. 1-я —  Татанроток и Чугуевсмй Уланеые. 
2-я —  Борисоглбемй и Серпуховеый Уланске. 


4-го РЕЗЕРВНАГО КАВАЛЕР1ИСКАГО КОРПУСА: 


1-я Кон.-Ег. див. 1-я —  СЪверсый и Черниговежй Конно-Егерскве. 
2-я —  Ныжиномй и Арзамасски Конно-Егереме. 

2я — — 1-я — Переяславск: и Лифляндекие Вонно-Югероке. 
2-я — Дершеый и Тираспольскй Конно-Егерске. 


Ь) Во 2-ю Армтю: 
7-го Пьхотнлго Корпуса 


4-я Драг. див. 1-я бриг.: Ингерманландеюй и Нарвек! Драгунеюе. 
2-я —  Харьковсый и Вевск Драгунеке. 


3-й Лрагунской дивими 1-й бригады Омоленемй и 
Тверсый и 2-й бригады Кинбурнсюй и Курляндеюй полки 
въ составъ 1-й и 2-й Аршй не входили, а принадлежали 
къ корпусу войск, остававшихея во Франции. -- Нижего- 
родеый ДЛрагунсый находилоя въ Грузи, а Жандармский 
быль распредфленъ по главнымъ квартирамь и корпусамъ 
обфихь Аршй (1510. 

5 Марта 1816 — БЪлорусеюмй Гусаремй полкъ названъ 
Гусарскиме Принца Оранскаго (152). 

26 Октября 1816 — въ составь Армейской кавалер 
поступили Ухкраииская Уланская дивизя, изъ У ИЕР 
4-го Украинскижо Уланспихо полиова, переименованныхЪ изъ 
1, 2, Зи 4-го Украинскихь Казачьихь и приведенныхъ въ 


Нор 


ан 
АЕ 


составъ шести эскадроновъ дЪйствующихъ и одного запас- 
наго. Дивизя ая была причислена во 2-ю Армшо, къ б-му 
Пфхотному Корпусу, взамЪнъ выбывшей изъ него, 28 Сен- 
тября 1815 года, 3-й Драгунекой дивизи (158). ПослЪ 
сего, до 1 Февраля 1817 года, въ состав$ Кавалерйскихъ 
дивиз и бригадъ, произошли слфдуюция перемфны: 


1-й Драгунской дивизи 2-я бригада — вмфсто Новоросе1екаго и Митав- 
скаго полковъ, составилась изъ Кинбурнскаго и 
Новоросс!йскаго. 

2-я Драгунская дивиз!я — вмфсто Казанскаго, С.-Петербургскаго, Рижскаго 
иФинляндскаго полковъ, составилась изъ Вазанскаго, 
Рижскаго, Тверскаго и Финляндсекаго. 

3-я Драгунская дивизя — вмфсто Смоленскаго, Тверскаго, Кинбурнскаго и 

Вурляндекаго полковъ, составилась изъ С.-Петер- 

бургекаго, Харьковскаго, Смоленскаго и Вурлянд- 


` 


скаго. 
4-й Драгунской дивизш 2-я бригада — вмЪето Харьковскаго и №евскаго 
полковъ, составилась изъ №Мевскаго и Митавскаго. 
1-й Вонно-Егер. — 2-я бригада—вм$сто НЪжинскаго и Арзамасскаго 


Драгунскихъ полковъ, составилась изъ НЪжинекаго 
и Деритекаго. 

2-Й — — 2-я бригада—вмЪсто Дерптекаго и Тираспольскаго 
полковъ, составилась изъ Арзамасскаго и Тирас- 
польскато (154). 


1 Февраля 1817—Кавалерйскя дивизии назначены со- 
стоять въ слфдующихь корпусахъ: 


а) Въ 1-й Арми: 


1-я Гусарская Дивиз!Я — Въ 1-мъ Пёхотнымъ. 

3-я т = = 2-мъ — 

2-я — т НЕ 3-мъ == 

4-я Драгунская == = 4-мЪ т 

1-я Вирасирекая — ° — \ 1-мь Резервномъ Вавалер!йскомь Вор- 
1-я Уланекая — —! пусф. 

2-я Нирасирекая — \ 2-мь Резервномъ Вавалер!йскомъ Кор- 
2-я Уланская — — | пусъ. 


3-я Кирасирская  дивизя — въ 1 З-мъ Резервномъ Кавалер! йскомъ Вор- 
3-я Уланская — — | пусв. 


1-я Драгунская — — | 4-мь Резервномъ Кавалер екомъ Вор- 


1-я Кон.-Егерекая — = пусв. 
3-я Драгунская — — | 5-мь Резервномъ Кавалер скомъ Вор- 
2-я Вон.-Егерекая — — | пусъ. 


Ъ) Во 3-й Армии: 


Украинская Улан. дивиз1я — въ 6 Пзхотномъ. 
3-я Драгунская -- ——7 — (155). 


6 Апрфля 1817—три полка 3-й Уланской дивизи: Та- 
ганрогскй, Борисоглфбекй и Серпуховеюй, назначены для 
Военнаго Поселеня, въ Слободеко - Украинскую губер- 
нию (156). 

15 Августа 1817— для водворешя сихъ трехъ полковъ 
назначены селеня, названныя Охругами Военнаго Поселе- 
мя Таганрогскаго, Борисогльбскаго и Сертуховскаго Улан- 
скихё полов, а самые полки, дополненные коренными жи- 
телями ихъ округовъ, изъ опредзленнаго въ 1812 году, 
семи - эскадроннаго состава, переформированы въ шесть 
эскадроновъ дЪйствующихъ, три поселенные и три резерв- 
ные (157). 

8 Октября 1817 --изъ 8-го и 4-го Украинскихъ Улан- 
скихь полковъ и изъ присоединеннаго къ нему ВБугскаго 
Казачьяго войска, сформированы 1-й, 2-й, 3-й и 4-й Буг- 
сие Улансше полки, —каждый изъ шести эскадроновъ дЪй- 
ствуюшихъ, трехъ поселенныхъь и трехъ резервныхъ, — 
назначенные для Военнаго Поселентя въ Херсонской губер- 
ви (158). 

19 Декабря 1817 — остальный изъ полковъ 8-й Улан- 
ской дивиз!и, Чугуевсюй, поселенъ на одинаковомъ о6но- 
ваши съ предъидущиии тремя полками и, подобно имъ, 
приведенъ въ составъ двфнадцати эскадроновъ, а селешя, 
къ нему приписанныя, названы Ожругомь Воениаго Поселендя 
Чугуевскаго Уланскаго полка (159). 


НО = 


АУТ 


ЕО 


24 Декабря 1811— селенйя, назначенныя для водворе- 
ния Бугской Уланской дивизи, названы Округами Боеннаго 
Поселемя 1-0, 9-0, 9-0 и 4-0 Буескихь Улаискиев пол- 
#065 (160). 

31 Декабря 1817— изъ 1-го и 2-го Украинекихъ Улан- 
скихъ полковъ сформированы 1-й, 2-й, 53-й и 4-й Украин- 
сие Улансше полки, — каждый въ составЪ шести эвкадро- 
новъ дфиствующихъ, трехъ поселенныхъ и трехъ резерв- 
ныхЪ, — назначенные для Военнаго Поселешя въ Херсон- 
ской губернш. Они составили, по прежнему, Украинскую 
Уланскую дивизшю, а селеня, для водворемя ихъ назна- 
ченныя, названы Ожругами Военнаго Поселеная 1-0; 2-го, 
8-го и 4-го Украинскихь Улаискихь полиовз (161). 

14 Февраля 1818.— 2-я Гусарская дивиз1я переимено- 
вана въ 8-ю, а 8-я— во 2-ю (162). 

18 Сентября 1818—по случаю причисленя 2-й Улан- 
ской ливизи къ Отдфльному Литовскому Корпусу, дивиз!я 
ля наименована „Литовскою Уланскою, а бывшая 3-я Улан- 
ская названа 2-ю Уланскою (168). 

11 Мая 1819— Лифляндеюй Конно-Егерсвй полкъ на- 
званъ ИЯонно-Еерскимь Во Величества Пороля Виутем- 
бергскаго (164). 

2 Сентября 1820 — полки 3-й Кирасирской дивиз1и: 
Орденсмй, Малороссйсюй и Новгородсюй, предназначены 
для Военнаго Поселемя въ Херсонскую, а Стародубов- 
скй — въ Хереонскую и Елисаветградскую губернии, куда, 
для первоначальваго водвореня, и отдфлены запасные ихъ 
эскадроны и еще четыре эскадрова сводные, составленные 
изъ чиновъ дЪйствующихъ эскадроновъ (165). 

2 Ноября 1821— полки 2-й Кирасирской дивизи: Ека- 
теринославекй, Глуховский, Псковсый и Астраханский, пред- 
назначены для Военнаго Поселеня въ Слободско-Украин- 
скую губернию, куда, лля первоначальнато водвореня, и 
отдфлено оть нихъ по запаеному и сводному эскадро- 
намъ (166). 


12 Декабря 1821— селен1я, назначенныя для водворенйя 


полковъ 8-й Кирасирской дивизши, названы Охругами Воен- 
наго Поселеная: Орденскаго, Стародубовскаго, Малороссёйскаго 
% Новгородскаго Еирасирскихь полковх (167). 

1 Генваря 1822 — въ Округахь Военнаго Поселеня 
сихъ полковъ, изъ чиновъ находившихся ‘амъ сводныхъ и 
запасныхъ эскадроновъ, и изъ коренныхъ жителей, для 
каждаго полка повелфно сформировать три эскадрона по- 
селенные и три резервные (168): 

17 Февраля 1824 — Гродненекй Гусареый полкъ на- 
званъ Ялястицикиме Гусарскиме (169). 

18 Февраля 1825 —селеня, назначенныя для водворе- 
ня полковъ 2-й Кирасирской дивизти. названы Округами 
„Военнаго Поселеня Епатеринославскаго, Глуховскаго, Шсков- 
скаго и Астражанскаго Пирасирскихь полковь (190). 

1 Марта 1825—въ Округахъ Военнаго Поселеня сихъ 
полковъ, изъ чиновъ находившихся тамъ сводныхъ и запас- 
ныхЪ эскадроновъ, и изъ коренныхъ жителей, для каждаго 
полка, повелфно сформировать три эскадрона поселенные 
и три резервные (171). 

Послв всЪхъ, исчисленныхь здфсь перемфнъ, распре- 
дфлене кавалери въ концЪ 1825 года было слЪлующее: 

а) 1-й Армти: 
1-го Пъьхотнлго ВорпУСА: 


1-я Гусар. див. 1-я бриг.: Сумемй и Ольвопольснй Гус. 


2-я —  Клястицый и Лубенсвй Гусарек. 
2-го Пъхотнлдго Корпуса: 


2-я Гусар. див. 1-я бриг.: Изюмсюый и Павлограде Гус. 
2-я —  ИЕлисаветградемй и Иркутск Гус. 


3-го Иьхотнлго ВКорРПУСА: 


3-я Гусар. див. 1-я бриг.: Ахтыреый и Александр еки Гус. 
2-я —  Марупольсый и Принца Оранскаго Гусарске. 


АОН 


2-го РЕЗЕРВНАГО КАВАЛЕР1ЙСКАГО КОРПУСА: 


*-я Кирас. див. 1-я бриг.: Екатеринославск и Глуховск. Вир. 


2-я —[  Астрахансый и Пековсый Вир. 
4-я Драг. — 1-я —[  Ингерманландеюй и Нарвск Драг. 
2-я — В евскй и Митавеый Драгунск!е. 


3-го РЕЗЕРВНАГО ВАВАЛЕР1ЙИСКАГО КОРПУСА. 


3-я Вирас. див. 1-я бриг.: Орденсый и Стародубовсый Кир. 


2-я —  Мапоросайенй и Новгородеый Кирасиреме. 
3-я Уланек. див. 1-я бриг.: 1 и 2-й Украинсые Уланеке. 
2-я — Зи 4-й — — 


4-го РЕЗЕРВНАГО КАВАЛЕРТЙСКАГО ВОРПУСА: 


1-я Драг. див. 1-я бриг.: Московемй и Каргопольскй Драг. 


2-я —[  Кинбурнеюй и Новоросойскй Драг. 
1-я Вон.-Ег. див. 1-я бриг.: Сфверсый и Черниговсый Конно-Егерские. 
2-я —  Ньыжинемй и Дерптеюй Конно-Егерсже. 


5-го РЕЗЕРВНАГО КАВАЛЕР!ЙИСКАГО КОРПУСА: 


2-я Драг. див. 1-я бриг.: Вазанекй и Рижею Драгунске. 


2-я —[  Тверсый и Финляндеый Драгунске. 

2-я Кон.-Ег.див. 1-я —  Переяславсый и Его Величества Короля Вир- 
} тембергскаго №онно-Егереве. 
2-я —[  Арзамассый и Тираспольскй Вонно-Егерсве. 


Ь) 2-й Армги: 
7-го ИПвхотнлго Корпуслщ: 
3-я Драг. див. 1-я бриг.: С.-Петербургеый и Харьковскй Драгунске. 
2-я —[  Смоленсый и Вурляндекй Драг. 
с) Отдъльнаго КавказокАГО КОРПУСА: 
Нижегородеюй Драгунсый полкъ. 
а) Отдьльнаго ЛитовсклАго Корпуса: 


и у Е 1-я бриг.: Польек и Татарсый Уланеке. 
лан. дивиз!я: |. ие : 
Вова Я ы 2-я —_ итовеый и Волынсый — 


©) Отдьльнаго Корпусл Вокнныхъ Посельвй: 


| 1-я бриг.: Таганрогеюй и Чугуевск! Уланек. 


о | 2-я —  БорисоглЬбекй и Серпухов. — 
Бутекая Улан. 1-я — Ти 2-й Бугене Уланеке. 
Дивизя: 9-я — 314 — — 


Кадры полковъ: 
2-й Вир. дивизш: Екатеринославекаго, Глуховскаго, Астраханскаго и Пеков- 
скаго Вирасирекихъ. 
3-й —  —_  Орденскаго, Стародубовскаго, Малоросейскаго и Новгород- 
скаго Кирасирскихъ. 
3-я Улан. див. 1-я бриг.: 1-Й и 2-й Украинеке Улансые. 
2-я — З-й и 4-й — _— 


Изъь числа сихъ войскъ, Бугекая Уланская дивиз1я ечи- 
талась въ командировкЪ отъ 6-го ПИ хотнаго, а 2-я Улан- 
ская дивизя въ командировкв же оть 3-го Резервнаго 
Кавалерйскаго Корпусовъ. 

Полки: 1-й Вирасирской дивизи — Лейбъ-Кирасирсый 
ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА и 1-й Уланской дивизш: Владимревй, 
Сибиреюй, Оренбургекй и Ямбургеюй, какъ показано ниже, 
находились при Гвардейскомъ КорпусЪ, въ составф 1-го 
Резервнаго Кавалер1йскаго Корпуса, а Жандармеюй полкъ 
быль распредзлень по главнымь квартирамь и корпусамъ 
1-й и 2-й Армй (172). 


Ш. АРМЕЙСКАЯ АРТИЛЛЕРТЯ. 


217 Августа 1801— изъ составлявшихъ Полевую Артил- 
лершо семи ПЪшихъ и одного Коннаго полковъ сформиро- 
ваны Артиллерйсие батамоны: Т, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 65, 9, 
10, 11, 12 и 18-й и Конный (173). 

19 Марта 1808—баталоны с1и, умноженные еще пятью, 
новыми, приведены, каждый, въ составь двухъ Баларей- 
ныхъ и двухъ Легкихъ роть, и изъ всфхъ ихъ, соединен- 
ныхь по два, сформированы Артиллерйсяе полки: 1, 9, 3, 
4, 5, 60, 7, 9 и 9-й. Конная Артиллерля умножена еще 


по руЕЕ 


О 


однимъ, 2-м5 Нонно-Арпиллетйскиме батажономь, а прежний 
названъ 1-м5 (174). 

4 Шоня 1804 — изъ Понтонныхъь Депо сформировавъ 
Артиллерийский Понтонный полкг, въ составф двухъ, четы- 
рехъ-ротныхъ, баталоновъ (175). 

81 Августа 1805 —сформированы еще два Артиллерай- 
ске полка: 10 и 11-й, на одинаковомъ положен съ 
прежними (176). 

23 Августа 1806—Артиллер1йевме полки, въ томъ чиелЪ 
Понтонный полкъ и Конные `баталюны, расформированы, 
а вмфето ихъ учреждены (соотв тетвенно числу и названио 
Артиллерйскихь дивиз!й и Инспекцй) бригады, въ слздую- 
щемъ числЪ роть: 


1-я бригада,—въ составъ коей входили 4 Пъийя и 1 Вонная роты 
Гвардейской Артиллерш,—2 роты Батарейныхъ, 3 Легкихъ 
и 1 Понтонная. 


2-я бригада: 2 роты Батарейныя, % Легыя и 1 Ионная. 

3-я — 2 — Батарейныя, 3 Легыя, 1 Понтонная и 1 Конная. 
4-я  — 2 — Батарейныя, 3 Легыя, 1 Понтонная и 1 Конная. 
5-я — 1 рота Батарейная, 2 Легкя и 1 Конная. 

6-я  — 2 роты Батарейныя, 3 Легыя и 1 Конная. 

7-я — > —_ Батарейныя, 3 Легюя, 1 Понтонная и 1 Конная. 
3-я = 2 —_ Батарейныя, 2 Легыя и 1 Конная. 

9-я — 2 — Батарейныя, 3 Легыя и 1 Конная. 

10-я — 1 рота Батарейная, 3 Легкя и 1 Конная. 

11-я — 2 роты Батарейныя, 3 Легыя, 1 Понтонная и 1 Вонная. 
12-я — 3 —[  Батарейныя, 1 Легкая, 1 Понтонная и 1 Конная. 
13-я — 1 рота Батарейная и 4 Легщя. 

14-я — И —- = ‚2 Легыя и 1 Понтонная. 

15-я — 3 роты Батарейныя и 1 Конная. 

Грузинская # — — — 3 Легыя. 

Вавказская 2 — — 2 Легыя и 1 Понтон. 

Сибирская р — и 2 Легмя (177). 


11 Сентября 1806— учреждены еще пять бригадь; 


16-я бригада: 1 рота Батарейная, 2 Легмя и 1 Конная. 
17 — {1 — Батарейная, 2 Легкя, 1 Понтонная и 1 Конная. 


НЕнОо= 


ААА Е НАфлА ча ЕО & №2 Е ЕО 
Я о т ей Я ОО О Не АЕ ры 


15-я бригада 1 рота Батарейная, 2 Легня и 1 Конная. 
С.-Петербург. Резервная: 6 роть Батарейныхъ. 
Юевская и. ! — 6 — — (178). 

11 Февраля 1807 — учреждена Московская Резервная 
бригада, изъ 8-хъ роть Батарейныхь и 2 Понтонныхъ (179). 

16 Февраля 1807—изъ ротъ Грузинской и Казказекой 
бригадъ составлены 19-я и 20-я бригады (180). 

1 Гюня 1807— вс бригады приведены въ равное число 
роть: 2 Батарейныя, 2 Легыя, 1 Конную и 1 Понтонную, 
хром 19 и 20-й и Сибирской, кои Конныхъ ротъ не имфли. 
Съ симъ вмфетЪ сформирована вновь еще бригада, приняв- 
шая № 22-й, а Армейскя роты 1-й бригады составили 21-ю 
бригаду (181). 

24 Сентября 1807—2-я бригада названа 3-ю, а 8-я— 
2-ю (182). 

23 Февраля 1803 — Сибирская бригада названа 283-ю (183) 

1 Октября 1809 -—17-я бригада переименована въ 9, а 
9—1-ю (184). 

18 Сентября 1810 —Понтонныя роты 2-й, 8, 11 и 91-й 
Полевыхь и Московской Резервной бригадъ обращены въ 
составъ КрЪфпостной Артиллери (185). 

31 Генваря 1811 — въ ПековЪ, Смоленекз, СтародубЪ 
и Конотоп учреждены Артиллеййстя Рекрутешя Дг- 
по (186). 

1 Февраля 1811 — Старолубское Депо переведено въ 
Брянекъ, а Конотопекое—въ Глуховъ (187). 

9 Февраля 181] —офицерамъь Полевой Артиллери по- 
жаловано старшинетво, противъ Армейскихъ однимъ чиномъ 
выше, до Подполковника (188). 

‚ 14 Февраля 181] —Артиллерйскя роты, именовавиияея 
всЪ по ихъ командирамъ, повелфно называть нумерами, и, 
съ твмъ вмзстЪ, изъ возхъ ихъ составлены вновь 26 бри- 
тадь Полевые, 109 Резервныхе и А Запасныя, въ слфдую- 
щемъ числ ротъ: 


19; 324, Б, 08.49.10, 1.1913 .аАллБу 16, 


ИИ Е НЕ ННЕЕЕИЗИЗЕ, 


18, 19, 20, 22, 23, 24 и 96-я Полевыя —=каждая изъ 1 Ба- 
тарейной и двухъ Легкихъ. 
6 и 21-я Полевыя—изъ 1 Батарейной и 1 Легкой. 


25-я Полевая. . . . изъ 1 Батларейной и 3 Легкихь полуротъ, 
состоявшихъ при Морскихъ полкахъ. 

14-я Резервная — 3 Вонныхъ, 2 батарейныхъь и % Пон- 
тонныхъ. 

2 и 4-я - — 3 Вонныхъ, 7 Батарейныхь и 1 Пон- 
тонной. 

3-я —- — 4 Вонныхъ, 2 Баларейныхъь и 1 Пон- 
тонной. 

5-я — — 1 Батарейной, 1 Легкой и 1 Понтонной. 

би7-я —— — 2 Вонныхъ, % Батарейныхъ, 1 Легкой 
и 1 Понтонной. 

$-я — — 1 Вонной и 2 батарейныхъ. 

9-я — — 2 батарейныхъ. 

10-я == — 4 Батарейныхъ и 1 Легкой. 

1, 2, 8 и 4-я Запасныя: каждая изъ одной Конной, 1 Батарей- 


ной и 4 Понтонныхъ (189). 


10 Сентября 1811— при составлеши изъ всфхв Армей- 
скихь и Артиллерскихь Рекрутекихъ Депо двухъ Резерв- 
ныхъ дивизй и Отдфльной Резервной бригады, Артиллерй- 
скя Депо составили Артиллерйсия бригады: Пековское и 
Смоленское —при 1-й а Брянское и Глуховское— при 2-й 
Резервныхъ дивиз1яхъ (190). 

15 Октября 1811—учреждена новая Полевая бригада, 
изъ 1 Батарейной и 2 Легкихъ ротъ (191). 

1 Ноября 1811 — бригада с1я названа 7-ю Полевою (192). 

18 Ноября 1811 — Артиллерйекя Рекрутсюмя Депо 
разд$лены на роты: 

Псковское и Смоленское — каждое на 6 Ифшихь и 1 
Конную. 

Брянское—на & Пия и 3 Конвыя. 

ТГлуховское—на 5 Пфшихъь и 2 Конныя (193). 

22 Ноября 1811— при переименован!и Резервныхъ ди- 
виз въ корпуса, а бригадъ ихъ’въ дивизи, бригады, со- 


о 


ставленныя изъ Артиллерйскихь Депо, приняли назваве 
Артиллерискихь дивизии: изъ Пековскаго и Смоленскаго 
Дено —въ 1-мъ, а изъ Брянскаго и Глуховскаго—во 2-мъ 
Резервныхъ Корпусахъ (194). 

/ 18 Марта 1812 — вь Артиллерскихь Рекрутскихь 
Депо сформированы дфйствуюция роты, поступивиия въ 
Запаеныя бригады: 


Вё 1-ю Эатасную: 1 Батарейная, 4 Легыя и 1 Конная. 


Во 2-ю — 1 Батарейная, 4 Легыя и 1 Вонная. 
В 8-ю = 3 Легыя и 3 Конныя. 
— 4-ю — 1 Батарейная, 3 Легыя и 3 Вонныя (195). 


23 Сентября 1814 —составъ Резервныхъ и Запасныхь 
бригадъ уничтоженъ, и съ тЪмь вмфетв повелфно имЪть: 


28 Пвшихь бригадъ и 15 Вонныхь роть—при Арми; первыхъ по 
числу Пъхотныхъ, а вторыхъ по числу ВавалерШекихь дивиз. 

2 Баларейныя роты— для Грузи, 

1  Баларейную и 1 Легкую—для Оренбургекой лиши. 

22  Батарейныя роты, въ томъь числз 4 безъ орудШ. 

13'/> Легкихъ ротъ, въ томь числ 1'/> роты при Морекихь полкахъ и 
4 роты безъ орудий. 

17 Понныхъ ротъ, въ томъ числв 3 безъ орудШ. 

24  Понтонныя роты, въ томъ числ 16 роть безъ понтоновъ, распре- 
двленныя по кр%постямъ, вмЪето гарнизоновъ, и при паркахъ. 


Роты послфднихь четырехъ разрядовъ, числомь 76'/ь, 
въ составь Артиллерйскихъ бригадь не поступили и къ 
Армейскимь дивимямъ не причислялись, а состояли, до 
дальнфйшаго равпредфленя, излишними. ПШфиия бригады, 
съ 1-й по 20-ю включительно, были назначены въ при- 
надлежноеть 1, ? и 3-й Гренадерскимъ, а съ 4-й по 28-ю — 
Пхотнымь дивизямъ, такъ что нумеръ Артиллерйской 
бригады соотвзтетвоваль нумеру Армейской дивизии; Конныя 
же роты были причислены къ Кавалерййскимь дивизямъ, 
въ каждую по одной (196). 

1 Октября 1815 —послЪдовали слфлующия измненя: 


С ба: у 


Вы 154,9. 6.5, 8, 9,110.19. 18:14, 15, 18,21, 28, 
24, 26 и 21-й бригадахь повелфно имЪть, пт каждой, 2 
роты Батарейныя и 2 Легмя. 

Во 2, 8, И, 16, 17, 28, 25 и 28 й —1 Батарейную и 
3 Легмя. 

Въ 19 и 20-й—1 Батарейную и 2 Легыя. 

При 1-й Кирасирской дивизи—3 Конныя роты. 

При 2 и 8-й Кирасирекихъ, 1, 2 и 3-й Уланскихъ и 
1 и 2-й Конно-Егерскихъ дивизяхъ— по 2 Конныя роты. 

При 1, 2 и 8-й Гусарекихъ, 1, 2, 8 и 4-й Драгун- 
скихъ и Украинской Казачьей—по 2 Конныя и 1 Понтонной. 

Не вошедиия въ составъ бригадъ, 8 Батарейныя и 
1 Легкая роты, для Грузи и Оренбургской линти, оставлены, 
по прежнему, въ сихъ мЪстахъ, а 5 роть Батарейныхьъ, 
4'/, Легкихъ и 16 Понтонныхъ, до дальнфйшаго распред®- 
леншя, оставлены излишними (197). 

11 Генваря 1816—2, 3. 11, 16, 17, 19, 20, 98, 25 и 
28-я бригады уравнены противъ прочихъ бригалдъ, т. е. 
каждая изъ нихъ приведена въ составъ 2-хъ Батарейныхъ 
и 2-хь Легкихъ ротъ, и за тфмъ не распредзленными оста- 
лись 5 роть Батарейныхъ, 5'/, Легкихъь и 16 Понтон- 
ныхъ (198). 

26 Гюля 1816 — Конно-Артиллерйскимь ротамъ пове- 
лЪно состоять по двЪ при каждой КавалерИской ливиз1и и 
имфть нумера съ 1-го по 80-й включительно (199). 

11 Гюля 1817 — 4-я бригада переименована въ 28-ю, 
а ля послфдняя—въ 4-ю, и вмЪстЪ съ симъ 27-я и новая 
28-я бригады причислены къ Отдфльному Литовскому Кор- 
пусу (200). 

18 Апрфля 1819 — въ состав ПШфшей Армейской Ар- 
тиллери произошли слфдуюция перемны: 


1) При Отдфльномъ Грузинскомъ Корпусв сформирована новая бригада, 
подъ назвашемъ /’рузинской Г’ренадерской, изъ 1-й Баларейной 
и 2 Легкихъ ротъ. 

2) 1, 2 и 3-я бригады названы 2, 2 и 3-ю Гренадерскими Аф- 
эпиллерейскими бриладами. 


О 


НИНЫ 


3) Каждой Гренадерской бригадь назначено состоять изъ двухъ ротъ 
Батарейныхь №№ 1 и 2-го, одвой Легкой № 3-го, одной Парочной 
Батарейной № 4-го и двухъ Резервныхь Батарейныхь (безъ ору- 
д) №№ 5 и 6-10, а каждой Полевой бригадЪ -— изъ одной Бата- 
рейной № 1-го, двухъ Легкихъ №№ 2 и 3-го, одной Парочной Ба- 
тарейной № 4-го и двухъ Резервныхъ Батарейныхь (безъ орудШ) 
№№ 5 и 6-го. На составлеше новыхъ, по сему разсчету приба- 
вленныхь роть, поступили вс роты, остававийяел иззишними. Гру- 
зинская бригада соетавилась изъ трехъ ротъ: Батарейной— № 1-го, 
Тегкихь №№ 2 и 3-0, а 19 и 20-я Полевыя — изъ такихъ же 
трехъ роть и еще изъ Парочной Батарейной № 4-го. 


4) Изъ бригадъ составлены дивизш, наименованныя по нумерамъ и 
назвашямъ корпусовъ, при коихъ онЪ находились: 


Изъ 1, 2 и 3-1 Грен. Артил. бриг. — Грен. Артил. див. 


— 5, 14 и 25-й Артиллер. бриг. — 17-я Артиллер. див. 
— 4, би 17-й — — —_ 29-я -- — 
— 12, 15 и 26-й —- — — 98-я — — 
— 7, Пи 24-й — — —_ 4-я — — 
— 8, 10и 23-й — —  —_ 5-я — — 
—= 15 и 16-й — и оя — — 
— 9, 18 и 22-й -- — ия — = 
— 19 и 20-й Груз. Грен. бриг. — Грузин. Артил. дио. 
— 27 и 28-й Артилаер. бригад. — Литовск. — а 


21-я Артиллерекая бригада, въ Финляндш расположенная, въ со- 
ставъ дивизШ не поступила (201). 


20 Мая 1820 - въ нумерахъ Полевыхъ Артиллерййскихь 
бригадъ послдовали слфдуюния перемфны: 


25-я бриг., въ 1 Армш, при 1 Пбх. Ворп. названа . 1. 


И ПН Е ЕЕ 2 
14-я — 3: 
4-я о 9 —  — удержала № 4. 
ПА о Зее“ == — = названа 1:0. 

бо що к < держала № 6. 
а = 3 —  —- названа. 7: 
о — #118: 
26-я — — — . 09: 
Хх 7* 


ИИ дНуя 
ЕН 


7-я бриг. въ 1 Армш при 4 пЪх. Кори. названа . 10. 


11-я — —_— — — — — Удержала №11. 
о — — < —Й названа . 12. 
8-я 5 13: 
23-я — о щЩ — — — — — = 1 
10-я — 515: 
Е вое. 9 Со Убе Удержала № 16. 
13-я — — — $ — —  —_ Названа. . 17. 
18-я — —— Уи -- Удбржала № 18. 
22-я названа . 19. 
9-я — == . 20. 
20-я — при Отдёльн. Грузинск. ори. — - 2 
19-я - — . 22. 
ЕЕ реа Финлянд. — Удержала №23. 
и Литовскомъ — названа . 24. 
Я8-я— — . 25 (202). 


21 Октября 1820 —Грузинской Артиллерйской дивиз!и 
и Грузинской Гренадерской Артиллерйской бригадв пове- 
лфно именоваться Йавказскими (208). 

20 Апр$Ъля 1822—Понтонныя роты, въ числ восьми, 
состоявпия по одной, въ Шхотныхъ Ворпусахъ: при трехъ, 
Гусарскихъ, четырехъ Драгунскихъ и Украинской Уланской 
дивизяхъ, отчислены въ Инженерное вЪдомство, гл онЪ 
составили Понтонныя отдфленля при Саперномъ и Шонер- 
ныхь баталонахъ. 

Посл веЪхъ сихъ перемфнъ, въ 1826 году, Армейскую 
Артиллерио составляли слфдуюцая бригады: 

1-я, 2-я и 8-я Гренадеремя Артиллерйеюмя бригады, 
каждая изъ двухъ Батарейныхъ роть №№ 1 и 2-го, изъ 
Легкой роты № 8-го, изъ Парочной Батарейной № 4-й и 
изъ Резервныхъ Батарейныхь №№ 65 и 6-го. 

Кавказская Гренадерская Артилллерйская бригада, 
изъ Батарейной роты № 1-го и изъ Легкихъ роть №№ 2 
и 3-го. 

12, а 5, 6, 08. 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 
17, 18; 19, и 20-л, Полевыя Артиллерйскя бригады, каж- 
дая изъ Батарейной роты № 1-го, изъ Легкихь роть №№ 2 


— 100 — 


пала 
ИХ 


и 3-го, изъ Парочной Батарейной № 5-го и изъ Резервныхъ 
Батарейныхь №№ 5 и 6. 

21, 22 и 23-я Полевыя Артиллерйеюмя бригады, каж- 
дая изъ Батарейной роты № 1-го, изъ Легкихь №№ 2 и 
3-го, изъ Парочной Батарейной № 4-го и изъ Резервной 
Батарейной № 5. 

24 и 25-я Полевыя Артиллерйек1я бригады, каждая 
изъ Батарейной роты № 1-го, изъ Легкихь №№ 2 и 3-го 
и изъ Парочной Батарейной № 4-го. 

Конныя роты удержали нумера, съ 1-го по 80-й, вклю- 
чительно (204). 


ТУ. АРМЕЙСЕЛЕ САПЕРЫ и ШОНЕРЫ. 


15 Поня 1808 — Шонерному полку повелЪно состоять 
изъ двухъ баталоновъ, а баталюнамъ— изъ одной Минерной 
и трехъ Шонерныхь роть (205). 

21 Поля 1808 — полкъ сей раздЪленъ на два: Ди? 
Шонерные (206). 

22 Марта 1806—полкамъ симъ повелфно состоять изъ 
трехъ баталюновъ, а баталонамъ—изъ одной роты Минеръ- 
Саперовъ и трехъ роть Шонеровъ (207). 

24 Октября 1810—балалюнамьъ сихъ полковъ повел но 
состоять изъ одной роты Минеръ, одной Саперъ и двухъ 
роть Шонеръ (208). 

9 Декабря 1810—баталлонамъ симъ повелЪно состоять, 
по прежнему, изъ одной Минерной и трехъ Шонерныхъ 
роть, полагая въ Минерной одну половину Минеръ, а дру- 
гую Саперъ (209). - 

30 Марта 1811—офицерамь Шонерныхъ полковъ пожа- 
ловано преимущество одного чина противъ Армейскихьъ, до 
Подполковника (210). 

`20 Декабря 1812— повелфно сформировать пять новыхъ 
Шонерныхь баталюновъ: въ Ригф и Клевз—по одному, въ 
Бобруйск —два и Свеаборг —одинъ (211). 

27 Лекабря 1812 — изъ состоявшихъ въ [Шонерныхъ 

батамонахь Минеровь и Саперовъ, составленъ Сблерный 


——1101 = 


полив, а Шонерныя роты обращены на сформироваве 1-го 
и 2-0 Шонерныхь полиовв. ВеЪ си полки были трехъ-ба- 
тамонные, а баталюны дфлились на четыре роты (212). 
11 Генваря 1816 — изъ Сапернаго и обоихъ Шонер- 
ныхъ полковъ, сформированы нижеслфдуюние баталюны: 
Саперные — изъ двухъ Саперныхь и двухь Минервыхъ, а 
Шонерные—изъ одной Саперной и трехъ Шонерныхъ рот: 


1-й Саперный — для Гренадерскаго Корпуса. 
2-й — — —_ Резервовъ. 

1-й Шонерный — — 1-го Пхотнаго Корпуса. 
2-й — — —_ 2-го — — 
3-й — —= — 9-70 = — 
4-й — — — 4-10 — — 
5-й т — — 5-0 о = 
6-й —= — —_ 6-0 — — 
7-й — — — 2-й Армш (213). 


28 Марта 1816— учреждена //онерная рота при Воеи- 
но-Грузинской дороь (214). 

26 Мая 181“— учреждена ТПонерная рота для Отдьль- 
наго Грузиискаго Корпуса (215). 

13 Сентября 1818—обЪ сш роты повелфно именовать 
9-м ШПонернымь баталюонома (216). 

20 Апр$ля 1822—1-й Саперный баталонъ наименованъ 
Оаперныме батамономь Гуенадерскаго Порпуса. Съ вимъ 
вмстЪь ему назначено дать осЪдлость въ Новгородской гу- 
берни, для чего и отведены въ оной селен1я, принявиия 
наименованте Охруги Воениаго Поселемя Ситернаго бата- 
мона Гренадерскаго Вортуса. Въ селешяхъ сихъ, изъ части 
коренныхь ихъ жителей и изъ людей Саперныхъ и Шонер- 
ныхъ баталоновъ, поступившихъ на службу изъ Пековекой 
и Новгородской губернй, сформированы лвф роты, назван- 
ныя оселенными ротами Сапериаго батамона Гренадер- 
скаго Вортуса, п затфмъ батамонъ принялъ составъ чегы- 
рехъ роть дфйствующихь и двухъ поселенныхъ (217). 

21 АпрЪля 1822 — 2-й Саперный баталюонъ назначенъ 
для образоватя унтеръ-офицеровъ, барабанщиковъ и сигна- 


— 102 — 


тЫ 
А 


листовь — въ Саперные и Шонерные баталюны, а также 
кондукторовъ — въ Инженерный Корпусъ, и названъ Учеб- 
ным Сапериымь батамономе (218). 

22 АпрЪля 1822 — при Саперномъ и семи первыхъ 
Шонерныхъ батамонахъ повелфно имфть по 42 понтона, 
которые и поступили изъ состоявшихъ въ Артиллерия Пон- 
тонныхъ ротъ (219). 

2 Августа 1822 — учреждень 17-й Ионно-Шюнертый 
эскадроне (220). 

21 Февраля 1823 — при понтонахь Отдльваго Литов- 
скаго Корпуса повелёно сформировать, для сего корпуса, 
ЛПонерный батамонь (281). 

14 Августа 1828 —баталюнъ сей наименованъ 9-2 //%0- 
нерныме (222). 

19 Сентября 1828—баталону сему повел$но имено- 
ваться „Литювскима Шонерныма (293). 

Шри кончинз Императорл Александра 1-го, при- 
писанныхь къ корпусамь, Армейскихъ Саперныхъ и Шонер- 
ныхь балалюновъ состояло десять: 


Саперный  баташонъ — для Гренадерекаго Корпуса. 

1-й Шонерный — — 1-го Ихотнаго — 

2-й ке — 9-0 = = 

3-й == — — З-то = = 

4-Й — — — 4-0 — — 

5-й -- < — 5-го — — 

6-й — — . — 6-го — — 

7-й — — — 7-го — — 

8-й — -— — Отдфльн. Вазказскато Корпуса 
итовеюй Шонерн. батал. — — —  Литовекаго — 


Учебный Саперный батамонъь и 1-й Конно-Шонерный 
эскадронъ состояли при Гвардейскомъ Корпус%, а Поселен- 
ныя роты Сапернаго баталона — въ Отдфльномъь КорпусЪ 
Военныхъ Поселешй (224). 


— 103 — 


У. АРМЕЙСКИЙ ФУРШТАТЪ. 


> Мая 1819 — для доставленя войскамъ большихъ 
улобствъ въ возкЪ прованта, при ихъ движешяхъ, и для 
охранев1я казны отъ излишнихъ издержекъ въ мирное время, 
при каждомь изъ Пфхотныхъ Корпусовъ, = состоявшихъ 
изъ трехъ Пхотныхъ, одной Цавалерйекой и одной Ар- 
тиллер1йской дивизй, одного Сапернаго или Шонернаго 
баталона и одной Понтонной роты, —вмЪфето существовав- 
шихъ полковыхъ 0бозовъ, предназначено учредить Фу)- 
аитатсяе батамоны, каждый изъ шести ротъ. Одна изъ 
сихъ ротъ, или 16 фуръ, полагалась на два дЪфйствуюние 
баталюна каждаго Пфхотнаго полка; 3/4 роты — на шесть 
дЪйствующихъ эскадроновь Кавалер!йскаго полка; 9 фуръ— 
на одну П\шую АртиллерЙскую бригаду; б-ть фуръ — на 
дв Конно-Артиллерйсвя роты; '/, роты — на Саперный 
или Шонерный баталюнъ, и 3 фуры—на Понтонную роту, 
1. е. по четыре баталлона или одной буигадь на корпусъ. 
На первый разъ таковыя бригады были учреждены при 1, 
2, Зи 4-мь Пхотныхъ Корпусахъ (225). 

25 Октября 1819 — бригадамъ симъ повелЪно имено- 
ваться: причисленной къ 1-му ПЪхотному Корпусу — 1-9, 
ко 2-му—2-ю, къ 8-му—3-ю и къ 4-му- 4-ю Фурштат- 
скими бригадами, а баталонамъ каждой бригады: 1, 2, Зи 
4-мъ, по старшинству дивиз1й въ корпусЪ (296). 

23 Мая 1820 — при каждомъ Поселенномъ батал1он\Ъ 
повелзно имЪть /Г0селенную Фуриипатсикую роту, изъ четы- 
рехъ отдзленй: 1-го или поселеннаго, 2 или дфйствующаго, 
8-го или нестроевыхъ чиновь и 4-го или резервнаго (227). 

10 Сентября 1820—еще четыре Фурштатеюя бригады 
повелЪно сформировать для Гренадерскаго, 5-то П$хот- 
. нахо и 2, 3, 4 и 5 Резервныхь КавалерЙскихь Корпу- 
вовъ (228). 

1 Октября 1820—таковая же бригада учреждена при 
ОтдЪльномъ Литовскомь КорпусЪ (229). 


04 


20 Ноября 1820 —учрежденныя, 10-го Сентября, четыре 
Фурштатеюмя бригады, назначены: 


5-я Фурштатек. бригада — для 5-го Пфхотнаго Корпуса. 

6-я Гренадерскаго — 

7-я — — — и 3-00 | Резервныхь КавалерШекихь 
8-я — —. — — 4и бо |  Корпусовъ. 


Изъ батамоновъь 7-Й и 8-Й бригадъ, по одному было 
причислено въ каждой Кавалериской дивизи и принадуе- 
жавшимь ей двумъ Конно-Артиллерйскимь ротамь 2, 3, 4 
и 5-го Резервныхь Корпусовъ (280). 

2 Февраля 1822 — 6-я Фурштатская бригада наимено- 
вана Л’/енадерскою Фурлитатскою (281). 

11 Апр$ля 1822 — Фурштатокая бригала Отдфльнаго 
Литовекаго Корпуса наименована „Лииовскою Фуритат- 
скою (232), п за т$мъ веЪхъ Фурштатекихь бригадъ во- 
стояло Э-ть: Гренадерская, 1, 2, 3, 4, 5, 71 и 8-я и Ли- 
товская. 


УТ. ГАРНИЗОННЫЕ ПОЛКИ И БАТАЛТОНЫ. 


11 Апр$ля 1801 — Гарнизонный Полковника Кошелева 
полкъ (въ АхмарЪ или Оевастополв, Николаевв и Пере- 
коп) названъ Гарнизонныме Генерала-Маора Инязя Вя- 
земскаго (283). 

19 Апр$ля 1801—Гарнизонный Генералъ-Малора Графа 
Ливена 8-го полкъ (въ Астрахани, Царицын® и Симбирск) 
названъ Гарнизонныме Генерале-Маора Завалиииия (234). 

3 Поля 1801 — веБ Гарнизонные полки и батамоны, 
цо того именовавииеся по Шефамъ, названы, по прежнему, 
по мфетамъ ихъ расположевя, именно: 


а) Финляндской Инспекции: 


Эссена 3-то полка, два баташона, въ Выборг — Ббораскимз Гарнизон- 
нымЪ полкомъ. 
— —_ полка, два баталона, въ Фридрихсгамв — Фридрижсамскимь 
Тарнизоннымъ полкомъ. 


— 105 — 


Болотникова полка, три баталона, въ Роченсальнв — Роненсальмскимь 
Гарнизоннымъ полкомъ. 
Плуталова полка: 
одинъ баталюнъ, въ Вильманетрандь — Бильманстрандскиме Гарни- 
зоннымъ батазшономъ. 
== == — Вексгольмв — Иексольмекимь Гарнизоннымь бата- 
мономъ. 
= —= — Нейшлотф — Мейшлотскиме Гарнизоннымъ бала- 
мономъ. 


Ь) С.-Пьктирвуррской Инспекцтги: 


Уколова полкъ, изъ четырехъ балазионовъ, въ Кронштадт — Арониинадт- 
скиме Гарнизоннымъ полкомъ. 
Вырубова полка: 
одинъ баталюнъ, въ Нарв$— Нарвскимз Гарнизоннымъ баташономъ. 
— — — Новгород — /о6вгородекиме Гарнизоннымь бата- 
мономъ. 
— — — Песков — //сковскимь Гарнизоннымъ баталономъ. 
Плуталова полка, одинъ баташонъ, въ Шлиссельбург — ///лиссельбур- 
скимь Гарнизоннымъ баташономъ. 


с) Лихляндоской Инспекцги: 


Булгакова полкъ, изъ четырехъ баталтоновъ, въ Ригё — Рижскиме 
Тарнизоннымъ полкомъ. 

Балашева полкъ, изъ трехъ баташоновъ, въ Ревель — Ревельскиме Гарни- 
зоннымъ ПОлкомЪ. 

— полка, одинъ батащонъ, въ Пернов8 — //ерновскимь ТГарнизон- 

нымъ баталономъ. 

Внязя Гика полка, одинъ батащонъ, въ Динаминдь — Динаминдскимь 
Гарнизоннымьъ баталономъ. 

Болотникова полка, одинъ батащонъ, въ Аренебургв — Аренсбурскиме 
Тарнизоннымъ баталюномъ. 


4) Днъстровской Инспиюкцти: 


Маесе полка, два баталюна, въ Херсон — Херсонскиме Гарнизоннымъ 
полкомъ. 


— 106 — 


Внязя Вяземскаго полка, одинъ батажонъ, изъ Николаева назначенный 
къ переводу въ Очаковт, и Винбурнъ— Очаковскиме 
Гарнизоннымь батаономъ. 


е) Крымской Инспекцти: 


Князя Вяземекаго полка, два баташона, въ Аха) — Ажхлиарскима 
Гарнизоннымь полкомъ. 
— — одинъ батамонъь, въ Перекой — //ерекойскиме 
Гарнизоннымь баталюномъ. 


9) Кавказской Инспекцги: 


Завалишина полка, два балалона, въ Астрахани— Астраханскимь Гарни- 
зоннымъ чолкомъ. 
— одинъ батащонъ, въ Царицын® — Дариуынскиме Гарнизон- 
нымъ баталюономъ. 
Ольвинцева полка, два баталона, въ кр. бв. Димитрия — Демин евскиме 
Гарнизоннымь полкомъ. 
— одинъ баталюнь, въ Азов — Азовскиме Гарнизоннымь бата- 
мономъ- 
— [= одинь баталюнъ, въ Таганрог — 7 ’аганрогскимз Гарнизоннымъ 
баталюономъ. 


>) Смоленской Инспикции: 


Князя Гика полка: 
одинъ баташонъ, въ Смоленск — Смоленским Гарнизоннымъ бата- 


мономъ. 

— — — Витебекв — Битебскимь Гарнизоннымь  бата- 
мономъ. 

— — — Могилевв — Л/о’илевскима Гарнизоннымь бата- 
мономъ. 


Ь) Цтевской Инспекцги: 
Массе полка, два баталона, въ №1ев$ — А’еоскимь Гарнизоннымъ полкомъ. 
}) Московской Инопекцги: 


Рейхенберха полкъ, изъ четырехъ батазмоновъ, въ Москв\ — Л/осковскима 
Гарнизоннымь полкомъ. 


\ — 107 — 


Вырубова полка, одинъ батащонъ, въ Твери— Уберским Гарнизоннымъ 
баталюномъ. 
Лебедева полка: 
одинъ баталюонъ въ Тамбов — Гамбовскимь Гарнизоннымъ баталюномъ. 
— — — Воронежб — Воронежекимз Тарнизоннымъ бата- 
мономъ. 
Корфа полка, одинъ батазионъ, въ Саратов — Оиралтовскиме Гарнизон- 
нымЪъ баталюномъ. 
Гр. Ливена 1-го полка: 
одинъ батазионъ, во Владим р — Бладимёрскимь Гарвизоннымъ бата- 
мономъ. 
— = въ Нижнемъ-Новгород5 — /мокезюродскимь Гарнизон- 
нымъ баталюномъ. 
два батамона въ Архангельск® — Аужанлелогородскимь Гарнизоннымъ 
полкомъ, 


5) Оренвургокой Инспекции: 


Завалишина полка, одинъ батамонъ, въ Симбирск —СОимбирскимь Гарни- 
| зоннымъ баталюономъ. 
Пущина 1-го полка, два баталона, въ Казани — Казанскимь Гарнизон- 
ным ПолкомЪ. 
Лебедева полка, два баталюна, въ Оренбург —Оренбурским» Гарнизон- 
НЫМЬ ПОлКОМЪ. 
Корфа полка: 
одинъ баталюнъ, въ кр. Орской—Орскиме Гарнизоннымъ батазмономь. 
Ворфа полка: 
одинъ балал., въ кр. Кизильской— Аизилескиме Гарнизоннымъ бата- 
мономъ. 
== —  —_ —_ Звфриноголовской — 567ъриногюловскиме Гарни- 
зоннымъ баталономъ. 
Борщова полка, одинъ баталюонъ, въ кр. Верхнеуральской— Верхнеураль- 
скиме Гарнизоннымъ баталономъ. 
— полка, одинъ биталонъ, въ кр. Троицкой-— Трошижиме Гарни- 
зоннымъ. баталюномъ. 


1) СивБирской Инспикцги: 


Пущина 1-го полка, два баталюна, въ Тобольск — /обольскиме Гарни- 
зоннымъ полкомъ. 


— 108 — 


Ретюнскаго полка, одинъ батамонъ, въ 0мск%—Омскиме Гарнизоннымъ 
баталюономъ. 
= — одинь баташонъ. въ кр. Желфзнинекой и Ямышев- 
ской—Аелльзнинскиме Гарнизоннымъ батамономъ. 
— одинъ батамоньъ, въ кр. Бйской и Йизильской— '- 
скимз Гарнизоннымь батамономъ. 
Борщова полка, одинъ баталонъ, въ кр. Св. Петра //еровскимз Гарни- 
зоннымъ батамономъ. 
одинъ баталонъ, въ кр. Семипалатинской — Семиала- 
пинским5 Гарнизоннымъ баталономъ. 
Чеццано полка, два батал. въ Иркутскв ) Иркутскимь 
Ретюнскаго пол. одинъ бат., и 
переведенный изъ Томека | Нерчинск®. НыМЪ ПОЛкОМЪ. 
Леццано полка, два баталона, въ Селенгинекь — Селенинскиме Гарни- 
зоннымъ полкомъ. 
Сомова полкь, изъ одного баталюна, въ Вамчатк — Калисаяюскимз Гарния 
зоннымь батазономъ. 


Гарнизон- 


Вифетв съ симь, изъ четырехь Гренадерскихъ ротъ, 
отдфленныхъ отъ полка Ретюнекаго и расположенныхь въ 
ТарЪф, учрежденъ отдЪльный Гарнизонный баталтонъ, подъ 
назвашемь 7Тарскаго (235). 

11 Августа 1801— учреждены: Дизлярстй Гарнизонный 
полкь и Моздокскй Гарнизониый баталона; оба на внутрен- 
немь положени, и въ Астраханеюмй Гарнизонный полкъ 
прибавленъ 8-й баталюнь (236). 

19 Марта 1802 —Архангелогородсый Гарнизонный полкъ 
приведенъ въ трехъ-батамонный составь (237). 

30 Апрёля 1802— вефмь Гарнизоннымь балалюнамь по- 
велзно состоять изъ четырехь Строевыхъ или Мушкетер- 
скихъ роть, а при тЪхъ изъ нихъ, кои состояли на вну- 
треннемь положении, имфль еще и по одной Инвалидной 
рот (238). 

14 Августа 1808 —учреждены Гарнизонные баталюны: 
Митавсий и Гродненский на составленте которыхь отчислено 


по батамону оть Рижекаго и Ревельскаго Гарнизонныхъ 
полковъ (239). 


— 109 — 


9 Ноября 1808 —Камчатекому Гарнизонному батал1ону 
повелфно состоять изъ пяти ротъ Сухопутныхъ и одной 
Морекой (240). 

16 Ноября 1808—Тарсвй Гарнизонный баталонъ пере- 
веденъ въ Томекъ и названъ 7Томскиме (ЗАТ). 

4 Генваря 1804 — учреждены новые Гарнизонные бата- 
лоны: Виленсий, ЛМинскей, Екатеринославснй, Вологодснй, 
Великоустожени, Уфименй, Вятсй и Владикавказский; 
первый на полевомъ, а проче на внутреннемъ положени, 
съ распредълешемь въ слфдуюнция Инснекши: 


Виленскй и Минск... .... м в Литовскую. 
Екатериноблавсмй. ...... .(. — < №Мевскую. 
Вологодскй и Великолуцкй . . . . . — — Московскую. 
Уфимеый и ВятсЕй ..... . . . — — Оренбургскую. 
Владикавказсмй. ........ .— — Вавказекую (242). 


1 Апрфля 1804— Владикавказскому Гарнизонному бата- 
ону повелЪно состоять на полевомъ положени (248). 

28 Ноября 1804 — для содержавя Гарнизоновъ въ 
крЪпоетяхъ Оренбургской лини учреждены четыре Гарни- 
зонные баталона, подъ названемъ 1, 2, 8 и 4-20 Орен- 
бурескихеь Линейныхь, и къ находившемуся уже во Влади- 
кавказской крЪ$пости Гарнизонному баталтону прибавленъ 
еще одинъ, вновь - сформированный, баталюнъ, который 
вифетЪ съ прежнимь составиль Владикавказский Гарнизон- 
ный поли (244). 

8 оня 1805 — Екатеринославеюй Гарнизонный бата- 
монъ перечисленъ въ Крымскую Инспекцию (245). 

{ Февраля 1806—учрожденъь Иензинсий Гарнизонный 
баталонъ (246). . 

16 Гоня 1806— нижеслфдуюцие Гарнизонные полки и 
баталюны причислены къ новоустроеннымъ дивизямъ: 


Шлиссельбургсвй и Нарве баталюны. .. . къ 1-Й дивизи. 
Риискй и Ревельсый полки и Перновсюй, Дина- 

миндеый, Аренебургекй и Митавек! баталоны. .. — 2 — 
Виленсый, Гродненсый и Минсюй баталоны. . — 4-й = 


— 110 — 


Витебемй и Могилевсю! баталоны ..... — 5-Й дивими 
Ковент: ПОВ о Ор 
Херсонсый и Ахмаремй полки и Перекопсяй, 


Очаковсый и Екатеринославек батамоны . .. 181 — 
Новгородсый и Исковеюй батащоны ..... — 14 — 


5 Октября 1806 —одинъ баталонъ Ахтарекаго Гарни- 
зоннаго полка обращенъ въ составъ Куринскаго Мушкетер- 
скаго полка, и за тВиъ, въ АхтарЪ или СевастополЪ осталея 
одинъ только баталюнъ, принявпий назваше Ахжинарскаго 
Гарнизоннаго батамона (248). 

15 Ноября 1806 — Гарнизоны, бывиие въ Московской 
Инснекши, причислены къ 18-й дивиз1и (249). 

21 Мая 1807 — Моздокекому Гарнизонному баталюну 
повелВно состоять на полевомъ положен (250). 

31 Декабря 1807 — Кизлярскому Гарнизонному полку 
повелЪно состоять на полевомь положеви (251). 

5 Февраля 1808—Оренбургская и Сибирская Инепекщи 
названы дивизями: первая—93-ю, вторая— 4-ю (252), 

22 Октября 1809 — Пековеюй Гарнизонный баталонъ, 
по случаю перевода его въ крЪпость Гангутъ, наименованъ 
Гангутскимь Гарнизоннымь батамономь, а изъ одного бата- 
мона Фридрихегамскаго Гарнизоннаго полка, и изъ Гарнизон- 
ныхъ же баталтоновъ: Вильманстрандскаго, Кексгольмскаго, 
Шлиссельбургекаго и Новгородекаго, сформированы /'@ии- 
зонные полки: четырехъ-баталюнный (66абораскй и 'трехъ- 
баталонный Аландейй; оставшийся же въ ФридрихегамЪ 
баталюнъ тамошняго Гарнизоннаго полка, названъ Фридрил- 
сгамеким Гарнизонныме батамонома (253). 

21 Октября 1809 — при Омскомъ Гарнизонномъ бата- 
л1онф учрежденъ еще баталюнъ, коему, вмфот® съ преж- 
нимъ, повелфно именоваться Омскима Гарнизониыме пол- 
иолв (254). 

10 Генваря 1810 — Тверскому Гарнизонному баталтону 
повелЪно состоять на полевомь положении (255). 


Е 


22 Генваря 1810--учрежденъ Моск Гарнизонный 
биталюонь (256). 

23 Августа 1810 — Минеюмй Гарнизонный баталюонъ 
наименованъ Бобруйским, а Митавокй — Динабурскиме (257). 

26 Августа 1810—одинъ изъ баталоновъ Иркутскаго 
Гарнизоннаго полка отчисленъ къ Омскому Гарнизонному 
полку, и за т$мъ сей послёдыай приведенъ въ три бата- 
л1она, а первый остался въ двухъ-батал1онномъ составЪ (258). 

19 Октября 1810 — Гродненеюмй Гарнизонный батал1онъ 
наименованъ Аюменегородскиме, Нижегородемй — Хотин- 
спим, Екатеринославскй— Апкерманскиме, Владимренйы— 
Верчь-Еникольскиме, одинъ батамонъ Херсонскаго Гарни- 
зоннаго полка — Бендерскимв, и одинъ батамонь Кизляр- 
скаго Гарнизоннаго полка— Дербентскимв, Гарнизонными 
баталлонами; Саратовскай Гарнизонный баталонъ обращень 
въ составъ Кизлярскаго полка, на мфсто батамона, пере- 
веденнаго въ Дербентъ; оставпийся въ Херсон баталюнъ 
тамошняго Гарнизоннаго полка названъ Херсонскиме Гар- 
низонныме баталонома; Могилевскай Гарнизонный баталюнъ 
присоединенъ къ Клевскому Гарнизонному полку, составив- 
шемуся, такимъ образомъ, изъ трехъ баталюновъ; трет!й бата- 
монъ Астраханскаго Гарнизоннаго полка, съ Пензинскимь 
Гарнизоннымъ баталюномЪ, составили Бакинский Гарнизонный 
полез, а изъ Азовекаго и Витебскаго Гарнизонныхъ бата- 
моновъ составлень Анапсюй Гарпизонный полиз (259). 

3 Ноября 1810—Гарнизонамъ Оренбургской лини по- 
велфно составлять 25-ю, а Гарнизонамь Сибирекой лии — 
36-ю дивизёи (260). 

17 Генваря 1811 - Выборгемй, Аландекй, Овеаборгоюй, 
Роченсальмекй, Кронштадтский, Ревельсмй, Рижеюй, Влев- 
смй и Дмитревскй Гарнизонные полки, а также Нейшлот- 
сю й,Фридрихсгамеюмй, Гангеутскай, Тверсвй, Нарвскй, Дина- 
миндеюй, Виленский, Динабургсвй, Кломенегородеюй, Вобруй- 
скй, Херсонский, Очаковсюй, Потисяй, Царицынский, Тамбов- 
склй, одинъ батамонъ ВБакинскаго, Керчь-Еникольсюй, Та- 
ганрогсмй, Аккерманскй, Ахтареюй, Влевсюй, Смоленсюй, 


— 112 — 


Хотинекй, Бендерсый, Перекопемй и Воронежеюй Гарни- 
зонные баталтоны, всего 52 баталюона, упразднены; такимъ 
образомъ, что изъ каждаго баталюна три роты, набранныя 
изъ лучшихъ людей, обращены на сформироване новыхъ 
десяти Мушкетерскихъ и трехъ Егерскихъ полковъ (*). Изъ 
четырехь ротъ, двЪнадцать составили новые Гарнизонные 
баталюоны: 1-й и 2-й Прымске и“новый Попийскй, сорокъ— 
распред$лены въ таковое же число губернскихь городовъ, 
для основашя тамъ, въ соединеши съ штатными губерн- 
скими ротами, двухротныхъ Внуиенниее Гарнизонныхь, или 
Губерискихь полубипамоновг. Города ши были сл$дующе: 

Вуото, Новгороде, Смоленскв, Калуга, Вологда, Вострома, 
Нижнй-Новгород5, Ярославль, Владимре, Орель, Выборг, 
Петербург, Гродно, Иетрозаводске, Исиза, Псков, Пуск, 
Черниговв, Пермь; Тула, Рязань, Витебске, Мозилевь, Рига, 
Митава, Минске, Бълостокг, Витомире, Вильна, Полтава, 
„Ваменеце-Подольске, Харькове, Воронеже, "Гамбовв, Сара- 
71ова, Геориевсие, Тверь и [в5. — За тЪмъ, изъ прежнихъ 
гарнизоновъ не расформированными остались только слф- 
дуюцие: Московский, Архангелогородскии, Вазанскйй, Оренбург= 
сии, Тобольский, Омснй, Иркутеяй, Астрахансий, Еизляр- 
сий и Анапский полки, и Аренсбуресий, Симбирск, Вятский. 
Визильсай, Звприноголовсни, Верхне-Уральскй, Троицк, 
Уфимема, Бскй, Петровск, 2Вельзинсивй. Семиталатин- 
сии, Томеши, Бакинсяй, Дербентекй и Моздоксмй бата- 
лоны (261). 

14 Марта 1311—1-й Крымемй Гарнизонный баталюнъ 
наименованъ Херсонсиим, а 2-й Врымек! — Тиврическими, 
и учрежденъ трехъ-ротный Ижолисринославекй Внутрений 
Гарнизонный полубатамонь. ВызстЪ съ симъ утверждено 
нижеслвдующее роеписанте гарнизоновъ Виутренией Стражи 
на округи и бригады: 


1-Й округъ 1-я бриг.: Петрозаводей, Куошовекй’ и Выборге полу- 
батажоны. 


(*) Упомннаетея выше, къ статьф: Армейская тьхота. 


: — 113 — ; 


ен дя к 
Нея 


1-й округъ 2-я бриг. С.-Петербургек! и Новгородск пелубаталоны. 


3-я  —_ Ревельск и Рижек! полубаталюны. 

2-й — 1-я — Тверской и ПШековек! полубатамоны. 

= — 29-я —_ Витебеюй и Митавсый полубатамоны. 

3 — 1я — ЦВалужекй, Смоленсый, и Могилевемй  полубата- 
оны. 

ее — 29-я —_ Минск и Виленскй полубатамоны. 

4й — 1-я — Тульекй, Орловскй и Черниговек! полубаталюны. 

—  —_ 9-я —_ Гродненскй и Бфлостокскй полубаталоны. 

5 — 1-я — Курск, Харьковсый и ПолтавекИ: полубаталюны. 

—  —__ 9-я — Ю№евсюй и Житомреюый полубаталоны. 

6-й — 1-1  — Икатеринославсый полубаталонъ и Тавричесый и 
Херсонской баталюны. 

— — 2-я  —_ Ваменецъ-Подольскй и Тарнопольемй  полуба- 
л1оны. 

7-й — 1-я —_ Вологодеюй и ВостромскШ полубатащоны. 

—  —_ 9-я —_ Вятекй батамонъ и Пермск! полубаталонъ. 

— —__ 8-я ‚ — Вазанеюй полкъ и Нижегородскй полубаталонъ. 

—  —_ 4-Й — Владимревй и Ярославеюй полубаталюны. 

8-й — 1-я — Рязансы, Тамбовскй и Пензинск полубаталоны. 

— — 2-я —_ Симбиреый и УфимскШ батамоны. 

—  —_ 8-я — Саратовекй и Воронеже полубаталоны. 


ТГарнизонные полки и баталоны: въ Архангельск, 
АренебургЪ, МоеквЪ, Астрахани, въ Грузи, на Кавказской 
и Оренбургской линяхъ и въ Сибири, въ составь Внутрен- 
ней Стражи не вошли, а остались, по прежнему, въ ва- 
чальств$ мфетныхъ Комендантовъ и Военныхъ Губернато- 
ровъ (262). 

10 Марта 1811— Вологодсклй и Великоустюжеюмй Гар- 
низонные батал1оны обращены въ составъ Московскаго Гар- 
низоннаго полка; Симбиремй и Уфимский Гарнизонные ба- 
талоны, изъ четырехъ-ротнаго, приведены въ трехъ-ротный 
составъ, и вновь учрежденъ, четырехъ-ротный, Уральсй 
Гарнизонный баталмонз. (263). : 

21 Марта 1811 — полубаталюны Внутренней Стражи 
повел$но приводить, по м$р$ возможности, въ трехъ-ротный 
составъ и, по исполнен!и сего, представлять къ переимено- 


ВЕ 


ваншю въ баталюны; въ слЪдетв!е чего тогда же были на- 
званы баталюонами: Новгородекй, Омоленсюй, Калужеюй, 
Вологодскй, Нижегородсый, Ярославемй, Владимреюй, 
Гродненеюй, Черниговский, Пермсвый, Тульсюй, Рязанеюй, 
Витебеюмй, Могилевский, Рижеюмй, БЪлостокеюй, Житомир- 
ский, Тверсый и Геормевокй, зачисленый въ 3-ю бригаду 
8-го округа (264). 

15 Поля 1811 —Пековемй Внутрений полубаталюнъ, 
по сформировави при немъ третьей роты, ваименованъ 
Псковскиме Внутуенним Гарнизоннымь батамономз (265). 

18 Сентября 1811 — Выборгеый полубаталюмъ, по 
‚сформировани при немъ третьей роты, наименованъ Выбор?- 
скимё Внутреннимь Гарнизоннымь батамономь (266). 

24 Сентября 1811—0.-Петербургекй полубаталюнъ по 
сформировати при немъ третьей роты, наименованъ 0.-Ие- 
тербургскиме Внутренниме Гарнизонныме баталономь (267). 

6 Ноября 1811 — Гарнизоны Оренбургекаго края с0- 
ставили 28-ю, а Гарнизоны Сибиреме — 27-ю, Ифхотныя 
дивиз1и (268). 

4 Декабря 1811—Куошовсмй и Каменець- Подольсяй 
полубатамоны, по сформировани при нихъ третьихъ ротъ, 
наименованы: Иуотовскимь и Паменеце-Подольскиме Вну- 
тренними Гарнизонными батамонами (269). 

95 Декабря 1811 —Воронежеюй, Пензинсюй, Тамбов- 
сый и Оаратовсый полубаталоны, по сформирован при 
нихъ третьихъ ротъ, наименованы: Воронежским, Пензин- 
спиме, Тамбовскиме и Саратовскиме Виутуениими Гарни- 
зонными батамонами (970). 

11 Генваря 1812—Курсый, Ревельсый и КЛевемй по- 
лубатамоны, по сформировани при нихъ третьихь ротъ, 
наименованы: Я’урскиме, Ревельскиме и Юевскимь Виутн- 
ними Гарнизонными битамонами (271). 

13 Генваря 1812 — Комстромсьй полубатамонъ. по сфор- 
мированш при немъ третьей роты, наименованъ Постром- 
скима Внутренииме Гарнизонным батамономе (273). 

95 Генваря 1812—Виленок1й и Митавск1й полубаталювы, 


Хх 8* 


— 115 — 


А 
АА 


злу 
ТЫ 


по сформировавши при нихъ третьихъ ротъ, наименованы 
Виленскиме и Митавскимь Внупренними Гарнизонными 
батамонами (273). 

30 Генваря 1812 — Петрозаводеюй полубаталюнъ, по 
сформировани при немъ третьей роты, наименованъ /1617170- 
заводекимь Внутуренниме Гариизониыме батамономе (274). 

Февраля 1812 — Минеюмй полубаталюнъ. по еформи- 
рования при немъ третьей роты, наименованъ Минским 
Внутрениимь Гарнизонныме батамономь (275). 

12 Марта 1812— Полтавеюй полубаталюнъ, по сформи- 
ровани при немъ третьей роты, наименованъ //олиавскиме 
Внутренниме Гарнизонным батамонома (216). 

9 АпрЪля 1812— Камчатемй Гарнизонный баталюнъ 
расформированъ (277). 

138 Августа 1812 — Екалеринославскй полубаталлонъ, 
по сформирования при немъ третьей роты, наименованъ 
Екатеринославскимь Внутреннимь Гарниизоннымь беапало- 
нома (278). ь 

1 Ноября 1812 — Уральсюй Гарнизонный баталюонъ 
перечисленъ на полевое положенте (279). 

20 Ноября 1812 — Тарнопольсый полубатамонъ, по 
сформировав1и при немъ третьей роты, наименованъ 7/%но- 
польским» Внутренниме Гарнизонныме баталономе (280). 

13 Генваря 1818—Орловевй полубаталонъ, по еформи- 
ровани при немъ третьей роты, наименованъ (рловскиме 
„Внутренним Гирнизоннымь батаюмономь (281) 

9 Марта 1818—Харьковекй полубаталонъ, по сформи- 
ровани при немьъ третьей роты, наименованъ Харьковским 
Внутреннимь Гарнизоннымь батамономе (282). 

11 Марта 1818 — Московемй Гарнизонный полкъ, за 
отдфленемъ большей части его чиновъ на составлене но- 
выхъ ПИЪхотныхъ полковъ: Бородинекаго и Тарутинскаго, 
переформированъ въ баталонь, поль назвавемь 1/0сиов- 
скаго Внутуреиняео Гарнизоннаго (288),—и въ семь же году, 
по недостатку войскъ для содержаня гарнизона въ кр\- 


— 116 — 


пости ЛенкоранЪ, учрежденъ въ оной Вуеменный Ленкоран- 
сай баталонь (284). 

10 Генваря 1814—учреждень Аишиневсий Внутренний 
Гарнизонный батамоно въ составЪ трехъ ротъ (285). 

1 Февраля 1814—Владикавказсяй Гарнизонный полкъ 
приведенъ въ составь трехъ баталюновъ (286). 

28 Мая 1815—еъ уступлешемь Австрии, по ВФнекому 
Конгрессу, части Галиции, упраздненъ и бывний тамъ Тарно- 
польеюй Внутреный Гарнияонный баталюнъ (387). 

3 Февраля 1816 — Архангелогородемй Гарнизонный 
полкъ перечисленъ на полевое положене (288). 

12 Февраля 1816 —изъ Пот!йскаго Гарнизоннаго ба- 
талона и изъ переведеннаго въ Гуршо, въ крфпость Св. 
Николая, одного баталона Кизлярскаго Гарнизоннаго полка, 
составлень Пуйсий Гарнизонный поли, а бататонъ, 
оставпийся въ КизларЪ, названъ А’излярскиме Гарнизонныма 
батамонома (289). 

30 Марта 1816— Внутреннюю Стражу повелфно име- 
новать’ Отдьльныма Ворпусоме Внутренней Стражи (290). 

28 Шоня 1816 — учрежденъ Тифлиссюй Внутренний 
Гарпизонный батамоне, въ составЪ трехъ рот, зачислен- 
ный вь 4-ю бригаду УП Округа Отдфльнаго Корпуса Вну- 
тренней Стражи (291). 

14 Толя 1816 — баталюны ОтдЪльнато Корпуса Вну- 
‘гренней Отражи човелфно: именовать Гарнизониыми, а ту- 
бернекими не называть (292). 

17 Августа 1816 — Казансый и Архангелогородеяй 
Гарнизонные полки и Аренсбургемй Гарнизонный баталонъ 
причислены къ ОтдЪфльному Корпусу Внутренней Отражи, 
съ оставленемъ, по прежнему, на полевомъ положенти (298). 

4 Сентября 1816 — Тобольесмй Гарнизонный полкъ 
раздфленъ на отдЪльные Гарнизонные балалюны: Гоболь- 
ский и Томе, а прежний Томеый Гарнизонный баталонъ 
персименовань въ Ус - Ааменогорсий, и затьмь, на @и 
три баталона и на Иркутекюи Гарнизонный полкъ возло- 
жена обязанность Внутренней Стражи въ Сибири (294). 


— 117 — 


фа 
Ат Ф т: Не 


ЭБНИТ 
ИНН: 


2 Октября 1816 — Новгородемй Внутреный Гарнизон- 
ный баталонъ приведенъ въ составъ четырехъ ротъ (295). 

18 Декабря 1816—Гарнизоны Оренбургскаго края, или 
29-я ПЪхотная дивизя, и Гарвизоны Сибирсюе, или 30-я 
Пъфхотная дивиз!я, поступили въ составъ Оренбурскаго и 
Сибирскаго Отдьльныхь Ворусовь (296). 

1 Генваря 1817 —всЪмъ баталлонамъ Внутренней Стражи 
повелЪно состоять изъ четырехъ ротъ (297). 

9 Апр$ля 1817 —Анапсюй Гарнизонный полкъ наиме- 
нованъ Таманскиме (298). 

18 Мая 1817 — Временный Ленкорансюй батамонъ 
расформированъ (299). 

20 Февраля 1818— утверждено новое росписаше пол- 
ковъ и баталюновъ Внутренней Стражи, на округи и бригады: 


1-й округъ 1-я бригада: Митавеый и Рижек! баталоны. 


2-я — Ревельсый, Аренсбургсый и Пековскй ба- 
талюны. 
2-й — 1я — Витебекй и Смоленск баталоны. 
2-я — Могилевск!й и Калужек! батамоны. 
3-й — 1я Черниговсый и №евскШ баталюоны. 
2-я о — Полтавеый, Харьковск!й и Вурсый баталюоны. 
я Вишиневск! и Херсонсый баталоны. 
2-я — Екатеринославсьй и Таврическй баталопы. 
5-1 — 1я — Выборгсй и Вуошовск баталюны. 
Р-Н Архангелогородевй полкъ. 
3-я — Петрозаводск! и ВологодскйЙ батамоны. 
6 — я — С.- Петербургемй н Новгородек баталюны. 
6 — 2я. — ТверскЙ и Ярославский батазюоны. 
3-я — Владимевй и Костроме баталюны. 
7 — 1я — Московскй и Рязанск!й баталоны. 
2-я № — Тульсый и Орловсюй — 
8-я — Воронежеый и ТамбовскШ баталоны. 
8-й — 1я — Вятсюй, Пермемй и Уфимек! баталюны. 
9-й — 1-я АК Нижегородеюй п Симбиреый баталюны. 
2-я — Саратовеый и ПензинскЙ баталоны. 
3-я — Вазансый полкъ. 
10-й — 1я — Геормевекй и Тифлиссый батамоны. 


— 118 — 


Тобольекй и Томск батамоны и Иркутсый 


1-й округ... в 


| ПОлкЪ. 
121 — 1-я бриг. Виленск! и Минск баталюоны. 
9-я — Гродненск и БЪлостоксмй батащоны. 
ВЕН ЗВ итомирей и Каменець-Подольсмй  бата- 


моны (300). 


24 Тюля 1818 — бригадамъь 2-го Округа ОтдЪльнаго 
Корпуса Внутренней Стражи повелЪно состоять изъ бата- 
моновъ: : 

1-й бригад — изъ Смоленскаго и Налужекато. 
2-й — — — Витебскаго и Могилевекаго (301). 


13 Августа 1818 — Астраханеюй Гарнизонный полкъ 
зачисленъ во 2-ю бригаду 10-го Округа Отдфльнаго Кор- 
пуса Внутренней Стражи (302). 

17 АпрЪля 1820—Таманекй Гарнизонный полкъ при- 
численъ къ Отдфльному Грузинскому Корпусу (803). 

20 Мая 1820—29-я Пхотная дивизая, состоявшая изъ 
Оренбургекихъ, и 30-я— изъ Сибирскихъ гарнизоновъ, пере- 
именованы: первая — въ 26-ю, вторая—въ 27-ю (304). 

19 Октября 1820— изъ Выборгскаго и, причисленнаго 
къ нему, Куошовекаго Гарнизонныхь баталюновь состав- 
лень Выборгский Гарнизонный полиг (305). 

22 юля 1822 —Селенгинеюй Гарнизонный полкъ 0б- 
раащщенъ на сформироваше учрежденных въ Сибирскихъ 
тубершяхъ Этапныхь командъ (306). 

5 Генваря 1823—въ губернекомъ городф Красноярск 
(новоучрежденной Енисейской губерши) сформированъ 
Праясноярсий Гарнизонный баталюоне, на полевомъ поло- 
жени (307). 

22 Гюня 1825 —Геормевскй Внутреный Гарнизонный 
баталонь переведень въ г. Ставрополь и наименованъ 
Отавропольскимь Внутуеннимь Гарнизоннымь батамономе 
(308). 

Зат6мъ, въ Декабрь 1825 года, всЪ Гарнизонные 
полки и баталюны имфли, слфлующее распредфлене: 


— 119 — 


а) Отдвльнаго КАВКАЗСКАГО КОРПУСА: 


`При 21-й Ифхотн. див.: Дербентск!! батал!онъ. 
— 22-й — — Владикавказскй, 3-хъ-батал. полкъ. 
Таманскй . . 2-х — == 
. ВизляреюЙ батаюонъ. 
Моздоксвй — 


Ь) ОтдьльнаАго ОрЕнБУРГСКАГО И,ОРПУСА: 


26-й Пъх. див. 1-я бриг.: Оренбургек!, 2-хъ-батал. полкъ. 
Уральсый баталонъ. 
Орсюй — 
— — —_ 2-я — Визильсю батамонъ. 
1-й Оренбургский Линейн. батал. 
2-Й 
3-й 
— — _ 3-я —_ Верхнеуральск! баталюнъ. 
Троицк . .. = 
Звфриноголовекй = — 
‘4-й Оренбургскй Линейный баталюонъ. 


с) Отдъльнаго Сивирокдго ЁорРПУСА: 


27-й ПЪх. див. 1-я бриг.: Петровсв батамонъ. 
Омск, 3-хъ-баталонный полёЪ. 
Тобольсый = батамонъ. 

— — —9-я —- ЧМелвинскй — 
Семипалатинсмй — 
Усть-Ваменогорсюй баталюнЪ. 
И Че ИВ — 
Помпа -- 

= 8-я Иркутсвй, 2-хъ батал. полкъ. 

Йрасноярскй баталюнъ. 


а) Отдвльнлго Корпуса ВнутрЕннЕЙ ОтрАЩи: 


1-й округь 1-я бриг.: Митавекй и Рижеюй баталюны. 

2-я —  Ревельсый, Аренебургеюй и Пековек!й баталтоны . 
2-й — 1-я  —  Смоленсый и Валужеый батамоны. 

2-я — Витебск и Могилевсвй — 


а 


3-й округъ 1-я бриг. Черниговсюй и Мевеюмй — 


2-я —_  Полтавекй, Харьковскй и Вурскй батамоны. 
4-й — 1-я — Вищиневсый и Херсонсый батал. 

2-я — Екатеринославеюй и Тавричесый баталюны. 
5-й — 1-я — ВыборгекШ, 2-хъ-батал. полкъ. 

2-я —[  Архангелогородеый, 3-хъ-баталюнный полкъ. 

3-я —[  Петрозаводеюй и Вологодек баталоны. 
6-Я — 1-я. — С.-Петербурсек и Новгороде баталоны. 

2-я —[ Тверсый и ЯрославекЙ баташоны. 

3-я —_ Владимфеюй и Востроменй батамоны. 
7-я — 1-я — Московоюй и Рязансь баталюны. 

2-я — Тульсый и Орловекй = 

35-я —_  Воронежекй и Тамбовекй баташоны. 
5 — 1-я —_ ВятскИь Пермем@ и Уфимемй баталюоны. 
9-й — 1-я —  Нижегородеый и Симбиремй баталюны. 

2-я —[  Саратовемй и Пензинеюй баталюны. 

3-я —_  КаванскИь 2-хъ-баламонный полкъ. 
10-й — 1-я —  Ставропольскй и Тифлисскй баталюны. 

2-я —[_  Астраханеюй, З-хъ-батамон. полкъ. 
12й — 1-я — Виленсы и Минск! баталоны. 

2-я —_ Гродненемй и БЪлостокек! баталоны. 

3-я —  Житомиреюй и Ваменецъ-Подольсый баталюны. 


Въ 11 округ» полагались Тобольсый и Томсый бата- 
моны и Иркутсюй полкъ, принадлежавиие къ ОтдЪльному 
Сибирскому Корпусу (309). 


УП. ИНВАЛИДНЫЯ РОТЫ И КОМАНДЫ. 


4 Генваря 1804-—учреждено по одной Инвалидной ]о- 
”иь при Гарнизонныхъ баталлонахъ: Минскомъ, Екатерино- 
славскомъ, Вологодскомь, Великоустюжекомь, Уфимекомъ 
и Вятсекомъ (310). 

14 АпрЪля 1804 — при Александровской мануфактур 
(въ О.-Петербург®) учреждены пять Инвалидныь роть (811). 

22 Августа 1804 —при Рижекомь Гарнизонномъ полку 
учреждена Инвалидная рота (312). 


— 121 — 


12 Сентября 1804 — изъ состоявших въ Гатчин® и 
Павловск, при дворцахъ и садахъ, инвалидовъ Прилвор- 
наго вЪдомства, учреждены дв Гатинсия и одна Пав- 
ловская Иинвалидныя роты, и за тЪмъ, всъхъ ИнвалидныхЪь 
ротъ состояло: въ ГатчинЪ — 9, въ Павловекв — 1, при 
Александровской мануфактур —5 при Московскомъ Гарни- 
зонномъ полку— 8, при Астраханекомъ полку— 8, при Ди- 
митрлевскомъ, Кизлярскомь и Тобольскомь полкахъ—по 2, 
при Казанскомъ и Иркутскомъ полкахъ, при Новгородекомъ, 
Пековекомъ, Омоленскомъ, Минскомъ, Екатеринославекомъ, 
Витебскомъ, Могилевскомъ, Воронежекомъ, Саратовекомъ, 
Тамбовскомъ, Владимрсекомъ, Нижегородскомь, Тверском, 
Пензинскомъ, Вологодскомъ, Великоустюжекомт, Царицын- 
скомъ, Азовскомь, Таганрогекомъ, Симбирекомъ, Уфимскомъ, 
Вятскомъ, Моздокскомъ, Перновскомъ, Аренебургскомъ, БИй- 
скомъ, Кизильскомъ, Верхнеуральскомъ, Троицкомъ, Звфрино- 
головскомъ, Орскомъ, Омекомь, Шетровекомъ, Семипалатин- 
скомъ, МелЪзинскомъь и Томскомъ баталюнахъ, а также въ 
Отавропол%, БахмутЪ, ОудакЪ, Александровской и Петровской 
крпостяхъ, Елисаветград$ (причисл. къ Екатеринославекому 
баталлону), Старомъ-БыховЪ (прич. къ Могилевскому бат.) и 
ПолоцкЪ (прич. къ Витебскому бат.)-=по одной ротф.-— Въ 
С.-Петербург и Динабург и при Выборгскомъь и Селен- 
гинскомъ Гарнизонныхъ полкахъ находилось по одной Ин- 
валидной команд и еще существовали команды Неслужа- 
щихъ инвалидовъ, по городамъ, учрежденныя въ 1764 году 
и поименованныя выште, въ обозрЪви войскъ при ветупле- 
нши на престоль ИмпЕарАТОРА АлекслндрА 1 (313). 

21 Генваря 1309—при Орашенбаумекомь и Петергоф- 
скомь Дворцахь и садахъ учреждена одна Инвалидная 
роптие (814). | 

6 Апр$ля 1809 — при СестрорЪцкомъ Оружейномъ за- 
водЪ учреждена Инвалидная рота (815). 

6 Мая 1809 — при Выборгекомь Гарнизонномь полку 
и при Фридрихегамекомъь и Кексгольмекомъ Гарнизонныхъ 
баталюнахъ учреждено по одной Инвалидной ротиь (816). 


30 Ноября 1809 — въ г. НарвЪ, при тамошнемъ гар- 
низон$, учреждена Инвалидная рота (317). 

5 Генваря 1810 — вь г. ВазЪ учреждена одна и въ 
Шлиссельбург двз Инвалидныя ротиы (818). 

26 Октября 1810— Инвалидной ротЪ, остававшейся въ 
МинекЪ, посл переведеннаго оттуда Гарнизоннаго бата- 
люна (23 Августа 1810) вь Бобруйскъ, повелфно назы- 
ваться Минскою Инвалидною ротою (319). 

21 Марта 1811 — всёхъ, вообще, инвалидовъ Военно- 
сухопутнаго вЪдометва, повелЪно именовать Военными Ин- 
валидами, и, съ тъмъ вмЪфегь, они раздЪлены на три раз- 
ряда: на Подвижныхе, Олужащихь и Неслужащить или 
'Неспособныхе, и изъ вефхъ ихъ составлены новыя Иивалид- 
ныя роты, подъ назваемь Лодвижныхе, и новыя Инва- 
лидныя команды, подъ назващемь Уздныл. На прежнемъ 
положени остались только двБ Инвалидныя роты въ 
Шлиссельбургекомъ, двЪ при Тобольскомь Гарнизонномъ 
полку, одна при Иркутекомъ, одна въ НарвЪ, и по одной 
Инралидной командЪ: въ (С.-Петербург, при Омскомь и 
Селенгинскомъ Гарнизонныхь полкахь и при Петровскомъ, 
Томскомъ, Семипалатинекомъ, Омскомъ, Бйскомъ и Жель- 
зинекомь Гарнизонныхъ батал1онахъ (320). Роты и команды 
(ли, въ послёдетви времени, поступили: 

31 Марта 1816 — Нарвская — въ число Подвижныхь 
Инвалидныхъ роть, поль № 16 (321). 

4 Сентября 1816 — Тобольская, Иркутская, Омская, 
Семипалатинская, Райская и ЖелЪзинекая — въ составъ 
учрежденныхъ, сего числа Подвижныхь Инвалидныхъ ротъ 
№№ 15 и 16, и УБздныхь Инвалидныхь командъ Сибир- 
скихъ губерый (322). 

21 Ноября 1818—0.-Петербургская—въ учрежденную, 
сего числа, Подвижную Инвалидную роту № 82 (323). 

6 Февраля 1819 —Шлиссельбургекая — въ Подвижную 
Инвалилную роту № 83 (324). 

За симь, съ 27 Марта 181] года, вев Инвалидныя 
роты и команды, для удобнфйшаго обзора бывшихь съ 


— 123 — 


34% 
Е 


ними перемЪнъ, слфдуютъ ниже, въ пяти разрядахъ: а) 
Подвижныя Инвалидныя роты; Ъ) Служания и Неслужащая 
Инвалидныя. команды; с) Этапныя Иинвалидныя команды, и 
а) Ооляныя Инвалидныя команды. 


а). Подвилныя Инвллидныя роты. 


27 Марта 1811 — повелЪно имфть 35 Подвижныхв 
Инвалидныхе р0тё: при Гвардейскихъ полкахъ — 4, въ 
Гатчин$ — 2, въ Павловск — 2, въ Свеаборг — 1, при 
Оестрорзикомь Оружейномъь завод — 1, при Тульскомъ 
Оружейномъ завод — 1, при Екатеринославской Суконной 
фабрикЪ — 1, при Александровской мануфактур® — 4, при 
Оран!енбаумскомъ госпиталЪ — 1, при 0.-Петербургекой 
Коммисаи Провантекаго Депо —1, въ С.-Петербург —3, въ 
Новой Финляндш —1, въ Архангельск —1, въ Москвф-—4, 
въ Екатеринославлф — 1, въ Елисаветград» —4, въ Астра- 
хани— 1 и въ Визляр—1 (325). 

6 Поля 1811— къ симъ ротамъ прибавлены еще пять: 
одна-—въ Орашенбаумв и ПетергофЪ, для карауловъ при 
Дворцовыхъ строешяхьъ и садахъ; одна — въ МосквЪ для 
таковаго же употребления по тамошнимъ дворцамъ и садамъ; 
одна—при 2-мъ Кадетекомь КорпусЪ, лля прислуги соето- 
явшимъ при ономъ двумъ лворянскимъ баталюнамъь одна— 
при Павловской ОСуконной фабрики и олна—при Ижевскомь 
Оружейномъ заводЪ (326). 

18 Оентября 1811-—Подвижнымъ Инвалиднымъ ротамь 
присвоены нумера: 


Ротамъ при Гвардейскихъ полкахъ. 


‚ Ротамь при 2-мъ Вадетскомъ КорпусЪ. 


ян 
НЕЕ 


— 
= 


отв при С.-Петербургекой Коммиееи Провантекаго Депо. 
— — Петергофекомь и Орашенбаумекомь Дворцахъ. 
— —_ Орашенбаумекомъ госпиталЪ. 


< © 


Ре 


". | Ротамъ въ Гатчинъ. 

) 

12 Ротф въ Павловекв. 

13 ] 

14 р АС: ее 
15 отамъ при Александровской мануфактур. 
я 

17 Роть при Сестрорбцкомь Оружейномъ заводь. 
18 — вь Свеаборгв. 

19 — при Московекихъ дворцахъ. 

20 — — Тульскомъ Оружейномъ заводь. 

21 — —_ Павловокой Суконной фабрик®. 

22 —[ —_ Екалеринославской Суконной фабрик». 
23 — —_ Ижевекомъь Оружейномъ заводЪ. 
24 — —_ Полевомь госпиталь, въ Куошо. 
у = — — Выборгв. 
26 — — войскахъ, вь Фридрихштадт®. 

27 — —  — Динабург®. 

28 Свенщенахъ. 

29 Дрисев. 

Зе — —  —_ Диенв; 

31 - - Себежв. 

Во = —  — Несвижб. 

53 Новград® -Волынекомъ. 
34, — — — - Чернобыа®. 

35 Вевъ. 

В ее —  — Конев, 
НЕЕ — — СосницЪ. 
ОЕ -  —_ Иссахъ. 

39 Бендерахъ. 

О ЕЕ — — Геормевек$. 

Не = — — Тифлиев (327). 


15 Оклября 1811 — сформированы еще четыре Под- 
вижныя Инвалидныя роты: Л№ 49, 45, 44 и 45-0, назна- 
ченныя для содержаня карауловъ при карантинахъ Новорос- 
стйскаго края (328). 


31 Генваря 1819 учреждена 46-я Подвижная Инва- 


5. 


лидная рота, для Коммиссар!атской и Промантекой Ком- 
миссий, въ городахъ Крюковф и Кременчуг (889). 

31 Марта 1816—къ существовавшимъ, съ 1811 и 1812 
годовъ, 46-ти Подвижнымъ Инвалиднымъ ротамъ, повелзно 
сформировать еще 95, и за тЪмъ, вс онЪ, какъ новыя, 
такъ и прежня, получили слфдующее распредфлене: 


Рот. 


№ 1-го, бывш. 5-я 
— 2-го -—ь 6-Я 
— 3-го, не имЪв. № 
— 4-го, бывш. 7-я 
- 5-го — 13-я) 
- 6-0  — 14-я | 
НЕГО 15-я ! 
— 8-0  — 16-я | 
= 9-10 — 17-я 
—10-о  — 19-я 
— 11-го 20-я 
—12-го — 21-я 
—-13-го — 22-я 
—14-го — 23-я 
- —15-г0 — 46-я 
— 16-го Нарв. Гарниз. 


—1 7-го, бывш. 26-я 
—18-го | сформиро- 


—19-го | ванныя вновь 


—20-го, бывш. 30-я 


при 2-мъ Кадетскомъ Корпус$. 


— С.-Петербургской Провантекой Коммисе!и. 
— Александровской мануфактур. 


— Сестрорёцкомъ Оружейномъ завод. 

— Дворцовыхъ зданяхь въ Москвз. 

— Тульскомъ Оружейномъ заводв. 
Павловской казенной суконной фабрик®. 

— Екатериноелавской казенной суконной фаб- 
рик®. 

— Ижевекомь Оружейномъ заводЪ. 
Коммиссар!атской и Провантской Коммис- 
яхъ—въ Врюков$. 

въ НарвЪ. 


при госпиталв 1-го Пфхотнаго Корпуса. 


— Тоспиталяхъ 14-й и 5-й Пфх. див.; по 
полуротВ въ каждомъ. 

— госпиталяхъ: 6-й Пфх. див.—двф трети 
и при 1-й Гусар. див.— одна треть роты. 


№ 21-го, сформ. вновь, при госпиталв 2-й Гусар. див. 


— 22-10 


— 28-го 


— 24-го, 
— 25-го. 


бывш. 85-я, 


— госпиталяхь 4-Й и 28-й Пвх. див., по 
полурот5. 

— госпиталяхь 25-й Пфх. и 1-й Драг. 
див., по полуроть. } 

— госпиталв 3-го Их. Кори. 


сформ. вновь — тоспиталяхь 7-Й и 24-й Пбх. Див., по 


полуроть. 


— 126 — 


Рот. 


№ 


26-го, сформ. вновь при тоспиталяхь 27-й ПЪх. и 2-Й Гусар. 


- 27-го, бывш. 28-я 


28-го, сформ. вновь 


О = 
30-0  — — 


ОЕ — 
82-0 — —— 
83-0  — — 
34-го, бывш. 83-я 
35-го, сформ. вновь 


36-го, бывш. 87-я 


3710 — 32-я 


38-го, сформ. вновь 


39-го, бывш. 45-я, 


40-го, сформ. вновь 
41-го — -— 


42-го — — 
43-0 (— — 


44-0 — == 
45-го — с: 
46-го — — 
41-0: г 
48-0 — = 
49-го — == 
50-го, бывш. 9-я 
51-го, сформ. вновь 
ОЕ: = 


—_——_—ц—_„— 


див., по полуротв. 

— госпиталь 4-го Их. Ворп. 

— госпиталяхь 11-й Их. и 3-й Гусар. 
див., по полуротф. 

— госпиталь 5-го Пх. Корп. 

— госпиталях 15-й и 12-й Пбх. див. 
по полурот$. 

— госпиталЪ 2-й Драгун. див. 

— госпиталь 6-го Их. Кори. 

— госпиталяхь 8-й и 9-й ПЪх. дивиз., 
по полуротз. 

— госпиталв 3-й Драгунекой дивизш. 

— госпиталь Гренадерскаго Корпуса. 

— 8-й Гренадерской дивиз. и Гренадер- 
скомь КорпусЪ, по полуротз. 

— тоспиталяхъ 2-го Резервнато Кавалер» 
Кор. и 2-й Вирас. дивиз., по полу- 
ротъ. 

— госпиталяхъ 3-го Резервн. Вавал. Кори. 
и 3-1 Улан. див., по полуротв. 

— госпиталв 4-го Резер. Кавал. Корпуса. 

— тоспиталЪ 7-го Их. Вори. 

— тоспиталяхъ 15-Й и 29-й П®хотн. див. , 

по полуроть. 

госпиталь 8-го ПВХ. Вори. 

— госпиталяхъ 13-й и 16-й Ихотн. див.. 

‘по полуротв. 


1 


— С.-Петербургскомъ Сухопутномъ госпи- 
тал\ 


— С.-Петербургскомь Артиллерскомъ гос- 
питал. 

— Орашенбаумскомъ Военномъ госпиталь. 

— Ревельскомъ Военномъ госпиталь. 

— Варвскомъ, Новгородекомь и Порхов- 
скомъ Военныхь госпиталяхьъ, по одной 
трети роты въ каждомъ. 


— 127 — 


1: ТА, ЯНА 1% ы 
О 


Рот. № 53-го еформ. вновь } при Московекомь Военномъ тоспиталё одна 
рота и дв® трети, и при Архангель- 


О РИ скомъ одна треть роты. 

= 95-10 —  —_ Казанскомъь и Омскомъ Военныхъ гос- 
питаляхъ, по полуротв. 

— — 56-0 — — = —_ Херсонскомъ, Симферопольскомъ и Фа- 


нагорекомъ Военныхъ  госпиталяхъ, 
по одной трети роты. 


— — 57-го, бывш. 18-я, -- Выборгекомь Военномъ тоспитал®. 

— — 58-го, сформ. вновь — Абовекомь Военномъ госпиталф и 0т- 
дЪльномъ Литовскомъ КорпусЪ, по полу- 
ротЪ. 

р — = —_ Военныхъ тоспиталяхъ: Фридрихсгам- 


скомъ, Гельсингфорскомъ и Аландекомъ, 
по одной трети роты. 


— — 600, бывш. 25- и 
а Главной Ввартир® 1-й Арми 


—— 61-0 — 29-я [— 
— — 62-10 — 24-я — 1-мъ Ифхотномъ Корпус 

- 63-го — 27-я — 2-мъ 
— — 64-0 о — 36-я — 3-мъ — == 
65-го 31-я — 4-мь — — 
— — 66-0 —  34я — 5-мъ - — 
— — 67-0 — 42-я — б-щь —— 
ин а гы Ир | — Главной Ввартирв 2-й Армйт. 
— — 70-го  — 43-я -— 7Т-мъ Ихотномъ Корпус». 

— 71-0  — 44-я — 5-мЪ — — 


Поелфдшя двЪнадцать ротъ, начиная съ № 60, назы- 
вались Резервными, а всЪ прежея, показанныя выше (въ 
статьВ 18 Сентября 19811), подъ №№ 1, 2, 3, 4, 8, 10, 11 
и 12-мь, поступили въ особый разрядъ, подъ назвашемъ 
Гвардейскиеь Инвалидныхв 075, и потому дальнЪйпия о нихъ 
свЪдЪшя слздуютъь ниже, за Гвардейскими войсками (330). 

21 Поля 1816—при Ижевекомъь Оружейномь заводЪ, 
сверхъ состоявшей тамъо Подвижной Инвалидной роты № 
14-го, сформирована еще Подвижная Инвалидная рота 
6 74-0 (881). 


— 128 — 


4 Сентября 1816—въ Иркутекой губерни, при Але- 
ксандровскомъ, Илгинскомъ и Николаевекомъ винокуренныхъ 
заводахъ и при Иркутскомъ соляномъ, учреждено по Инва- 
лидной полуротЪ, кои вмБстЪ составили Подвижную Инвалид- 
ную роту Л6/ 75 и 76-го (339). 

29 Октября 1816 —при Тульекомь Оружейномъ заводЪ, 
сверхь состоявшей тамъ Подвижной Инвалидной роты 
№ 11, сформирована еще Подвижная Инвалидная рота, 
Л 77-го (388). 

Въ 1817 году—есформирована Подвижная Инвалидная 
рота № 18, для новоучрежденныхь госпиталей ОтдЪльнаго 
Грузинскаго Корпуса, вь Имерети и ЕлисаветполЪ, по 
полуротВ при каждомъ (384). 

22 Гюня 1817— учреждена половина Подвижной Инва- 
лидной роты № 7%, назначенная для Архангелогородскаго 
госпиталя (335). 

28 Декабря 181—учреждена половина Подвижной 
Инвалидной роты Л 80-0, при Варшавекомь Гвардейскомъ 
госпиталь (336). 

21 Генваря 1818 — учреждена другая половина Под- 
вижной Инвалидной роты /Л 79-20, назначенная состоять 
при Оренбургскомь Корпуеномъ госпиталв (337). 

8 Августа 1818—въ помощь Подвижнымъ Инвалид- 
нымъ ротамъь Л 75, и 76-20, состоявшимъь при заводахъ 
Иркутской губернш, учреждена Подвижная Инвалидная 
рота Л 81-0 (388). 

21 Ноября 1818—въ С.-Петербургской кр$пости учре- 
ждена Подвижная Инвалидная рота Л 92-го (388). 

19 Февраля 1819 — вь Шлиссельбургской крЪпости 
учреждена Подвижная Инвалидная рота Л 93-го (840). 

3 Марта 1819— Подвижнымъ Инвалиднымь ротамъ, не 
состоявшимъь при Армейскихь госпиталяхъ, повелФно при- 
нять новые нумера: 

№ 1 рот № 1 

2 При 2-мъ Кадетскомъ Корпус. 

— 8—3 


— 129 — 


— 24 

2 Декабря 1819 — въ помощь состоявшимъ при Туль- 
скомъ Оружейномъ завод Подвижнымъ Инвалиднымь ротамъ 
№№ 15 и 16, учреждена еще /0одвижная Инвалидная рота 
№ 17; прежняя сего нумера рота, при Екатеринославской 
Суконной фабрикЪ, получила № 18-й, а бывшая при Одев- 
скихъ торговыхъ карантинахъ рота № 18-го упразднена 
(342). За тЪмъ, къ 1826 году, распредълене всъхъ Подвиж- 
ныхь Инвалидныхъ роть было нижесллующее: 


Рота № 


о 


. № 82 `_ 0.-Петербургекой кр®пости и АлекеЪев- 
скомъ равелинъ. 


—. 4 — при Провантекомь Департамент$. 
В , : 
ее. а 
кН — Александровской МануфактурЪ. 
г] 

9 — Сестрорзцкомь Оружейномъ заводЪ. 


— 16 въ НарвЪ. 


— 83 при Шлиесельбургекой кр$пости. 

= 0 въ МосквЪ, при Дворцовыхъ зданяхъ. 

—12 при Павловской казенной суконной фабрик®. 

И = р 1 . 

— 17 1 при Тульскомь Оружейномъ заводф. 

— 13 — Екатеринославской казенной  суконной 
фабрик. 


ВЪ Одессв, при торговыхъ карантинахъ- 


при Ижевекомъ Оружейномъ заводЪ. 


въ Иркутской губерыи, при винокуренныхъ 
заводахъ: Александровскомъ, Николаевекомъ, 
Илгинекомъ и при Соляномъ Иркутскомъ (341). 


| 

— 

т 
о 


- 81 


при 2-мъ Кадетекомь Корпусв, причислены къ С.-Петер- 
бургскому Внутреннему Гарнизонному баталону. 


при С.-Петербургской крёпости и Алексъевскомь раве- 
лин, причислена къ тому же баталону. 


при Провантекомъ Департаментв, причислена къ тому 
же баталону. 


— 130 — 


Е 
Е НЫ : 


12 


——————_ Щи —Щ_^—— 


при Александровской мануфактурЪ, причислены къ тому 
же балалону. 


при Сестрорвцкомъ Оружейномъ заводё, причислена къ 
тому же балалюну. 

въ НарвЪ, для содержашя карауловъ, причислена къ 
тому же батамону. 

при Шлиссельбургской крЪпости, для содержанйя карау- 
ловъ, прич. къ тому же батал. 

въ МосквЪ, при Дворцовыхь здашяхъ, причислена къ 
Московскому Внутреннему Гарнизонному баталону. 

при Павловской казенной суконной фабрикз, причислена, 
къ тому же батамону. 


при Тульскомъь Оружейномъ заводё, причислены къ та- 
мошнему Внутреннему Гарнизонному батал!ону. 


при Ижевскомъь Оружейномъ заводЪ. 


въ Иркутской губерши, при Александровекомъ, Нико- 
лаевскомъ и Илгинскомъ винокуренныхъ и Иркутскомъ 
соляномъ заводахъ. 


при С.-Петербургскомъ Сухопутномъ госпиталь 


первая половина при томъ же Сухопутномъ, а вторая 
при Нарвскомъ госпиталЪ. 

при С.-Петербургекомь Артиллерекомъ госпиталз. 

дв трети при томъ же госпиталь, а одна треть для при- 
слуги въ Придворномъ гоепиталь и другихъ времен- 
ныхъ отдфлешяхъ. 

при Орашенбаумскомъ госпиталь. 

— Динабургскомь. . — 

— Рижекомь .... 

двф трети при Рижскомь и одна при Перновекомъ го- 
спиталяхъ. 

при Ревельскомь и Смоленекомъ госпиталяхъ, по полу- 
рот. 


9* 


— 131 — 


60 


62 


65 


—_. 


ЕН 


дв трети при Вевскомъ и одна треть при Дмитровскомъ 
госпиталяхъ. 


при Московекомъ госпиталь. 


— Московекомъ и Архангельекомъ госпиталяхъ, по полу- 
рот$. 

при Бобруйскомъ госпитал%. 

— Тираспольскомъ тоспиталЪ. 

—Й Ваменецъ-Подольскомь и Могилевскомъ госпиталяхъ, 
по полуроть. 

при Тульчинскомъ и Симферопольскомь госпиталяхъ, по 
полурот®. 

— Тифлисскомъ госпиталф. 

— Вутайекомъ и Елисаветпольскомъ госпиталяхь, по’ 
полуротв. 

при Геормевскомъ госпитал%. 

при Ставропольскомъ, Моздокскомъ и Владикавказекомъ 
госпиталяхъ, по трети роты. 

при Гельсинтфорскомъь и Фридрихсгамекомъ госпиталяхъ 
по полуротф. 

при Выборгскомъ, Аландекомъ и Абовскомъ госпиталяхъ, 
по трети роты. 

при Варшавекомъ госпиталв, полурота. 

— Гродненекомъ и Дубенскомъ госпиталяхъ, по полурот%. 

— Оренбургекомъ и Омскомъ госпиталяхъ, по полуроть. 

— Перыскомъ и Казанекомь госпиталяхъ, по полуроть. 


—Й Главной Квартирв 1-й Армт. 


— 1 Ворпусф. 

УЧИ 

о, 

— 4 — и при Бобруйскомъ госпитал% по полуротф. 


при 5 Ворпус®. 

при Гренадерскомь Борпусв три четверти и Брянскомь 
ЛазаретВ одна четверть роты. 

при Главной Ввартирв 2-й Арми. 

— 6-мъ Корпусъ. 

— 7  — 

—- Херсонскомъ тоепиталё (343). 


— 132 — 


ААВ 
НЕЕ 


Ь) Служащтя и Неслужащея Инвалихныя 
КОМАНДЫ. 

21 Марта 1811—при общемь переобразовани инвали- 
довъ и раздфлени ихъ на Подвижныхъ, Служащихъ и Не- 
служащихъ, изъ остававшихея, въ разныхъ городахъ и кр$- 
постяхъ, оть расеформированныхь въ еемъ году разныхЪъ 
Тарвизонныхъ полковъ и баталюновъ, ‘а также изъ людей 
упразлненныхъь штатныхъ УЪздныхЪ командъ, учреждены, 
въ губермяхъ, нижесл$луюния 9з0ныя Иинвалидныя *о- 
манды. 

„В С.-Петербурлской убери: Кронштадекая, Гдовская, Царскосель- 
ская, Ямбургекая, Шлиссельбургская, Новоладожская и Лутская. 

— Лифляндской зубернйи: Венденская, Дерптская, Перновская и Аренс- 
буртская. 

— Эстляндской зубернйи: Везенбергская, Вейсенштейнская, Гапсаль- 
ская и Балийскаго Порта. 

— Финляндской зуберни: Фридрихегамская, Вильманстрандская, Ней- 
шлотская, Вексгольмекая и Сердобольская. 

— Курляноской зубернёи: Либавская, Газенпотская, Виндавская, Голь- 
дингенская, Туккумская и Якобштадтская. 

— Бьлостокской области: Бъльская, Сокольская и Драгочинекая. 

— Екатеринославской зуберни: Новомосковская, Павлоградекая, Бах- 
мутская, Славяносербская, Ростовская, Александровская и Верх- 
недн®провская. 

В» Гродненской зубернёи: Волковиская, Брестъ-Литовекая, Пружанская, 
Вобринская, Лидская, Новогрудская и Слонимская. 

— Иавказской области: Ставропольская, Александровская, Моздокская и 
Кизлярская. 

— Олонецкой зубернаи: Олонецкая, Ладейнопольская, Вытегорская, Пу- 
дожекая, Каргопольская и ПовЪнецкая. 

— Псковской зубернии: Порховекая, Островская, Опочецкая, Новоржев- 

‚ ская, Великолуцкая, Холмовская и Торопецкая. 

— Оаратовской зуберни: Царицынская, Вамышинская, Балашевская, 
Аткарская, Петровская, Кузнецкая, Вельская, Хвалынская и 
Сердобская. 

— Лензинской уберни: Сызраньская, Инсарская, Враснослободская, 
Наровчатская, Керенская, Чембарская, Нижнеломовская, Мок- 
шанская и Городищенская. 


— 133 — 


Нижегородской зуберни: Арзамаеская, Ардатовская, Балахнинекая, 
Васильская, Горбатовская, Княгининская, Лукояновекая, Ма- 
карьевская, Семеновская и Сергачская. 


Калужской зуберни: 'Тарусская, Малоярославецкая, Боровская, 
Медынская, Мещовская, Масальская, Жиздринская, Возельская, 
Перемышльская и ЛТихвинская. 

Тверской зуберили: Новоторжская, Вышневолоцкая, Старицкая, Зуб- 
цовская, Ржевская, Осташковская, Кашинская, Калязинская, 
Весьегонская, Карчевская и БЪжецкая. 

Смоленской зубернёи: Врасненская, Духовщинекая, ПорЪфчьская, До- 
рогобужекая, Ельнинская, Рославльская, БЪльская, Вяземская, 
Юхновская, Гжалекая и Сычевская. 

Рязанской туберни: Зарайская, Пронская, Скопинская, Спасская, 
Васимовская, Сапожковская, Ряжская, Ранненбургекая, Дан- 
ковская, Михайловская и Егорьевская. 

Тамбовской убери: Козловская, Моршанская, Шацкая, Елатомская, 
Темниковская, Спасская, Вирсановская, Борисоглбекая, Усман- 
ская, Лебедянская и Липецкая. 

Тульской зуберни: Алексинская, Каширская, Веневская, Богоро- 
дицкая, Епифанская, Ефремовская, Новосильская, Чернекая, 
Врапивинская, Одоевская и Б$левская. 

Владимёрской зубернаи: Александровская, Вязниковская, Горохо- 
вецкая, Мовровская, Меленковская, Муромская, Переславльская, 
Покровская, Судогодская, Суздальская, Шуйская и Юрьевская. 

Воронежской зубернйи: Задонская, Землянская, Нижнедъвицкая, 
Воротоякская, Острогожекая, Бирючекая, Валуйская, Богучар- 
ская, Павловская, Новохоперская, Бобровская и Отаробфльская. 

Вурской зубернйи: Новооскольская, Старооскольская, Тимская, Щи- 
тровская, Хотмыжекая, Рыльская, Льговская, Судженская, Фа- 
тежская, Дмитр!евская, Обоянская, Б®лгородекая, Ворочанская. 
и Путивльская. 

„Новлородской абернли: Старорусская, Крестецкая, Валдайская, Боро- 
вицкая, Устюжекая, Череповецкая, Кириловская, БЪлозерская, 
и Тихвинекая. 

„Волозодской зубернаи: Грязовецкая, Кадниковская, Тотемекая, Велико- 
устютская, Вольская, Никольская, ренская, Сольвычегодская 
и Устьсысольская. 

Ярославской зуберни: Ростовская, Утличьеская, Рыбинская, Романово- 


— 134 — 


Борисоглбская, Даниловская, Мологская, ИШюбимская, Поше- 
хонская и Мышкинская. 

Вё Слободско- Украинской зуберни: Волковская, Богодуховекая, Ахтыр- 
ская, Лебедянская, Сумская, Зммевская, Изюмекая, Купянская 
и Волчанекая. 

— Минской убери: Виленская, Диененская, Борисовская, Игумен- 
ская, Бобруйская, Р$чицкая, Мозырская, Слуцкая и Пинекая. 

— Виленской зуберни: Трокская, Ковненская, Росфенекая, Тельшевекая, 
Шавельская, Упитекая, Вилькомирская, Видзынская, Ошмянекая 
и Завилейская. 

— Костромской зуберни: Нерехотская, Кинешемская,  Юрьевецъ- 
Повольская, Солигаличекая, Чухломская, Варнавинская, Ветлуг- 
ская, Галичекая, Буевская, Макарьевская и Вологривекая. 

— Орловской зуберняи: Мценская, Болховская, Варачевская, Брянская, 
Трубчевская, СОЪвекая, Дмитровская, Кромская, Малоархангель- 
ская, Ливенская и Елецкая. 

— ИШермской уберни: Оханская, Осинская, Кунгурская, Красноуфимекая, 
Екатеринбургская, Шадринская,. Камышаловекая, Ирбитская, 
Верхотурьевская, Соликамская и Чердынекая. 

— Аевской пубернйи: Радомысльская, Махновская, Липовецкая, Уман- 
ская, Звенигородековская, Черкасская, Чигиринская, Богу- 
славльская, Таращинская, Сквирская и Васильковская. 

— Витебской чуберни: Суражская, Велижекая, Городецкая, Невельская 
Лепельская, Полоцкая, Себежская, Люцинская, Ражицкая, Ди- 
набургская и Дризенская. 

— Моилевской зубернёи: Мстиславская, Старобыховская, Вопысская, 
Бабиновичекая, Чериковекая, Климовецкая, Сеннинская, БЪ- 
лицкая, Рогачевекая, Оршанская и Чаусская. 

— Волынской чуберши: Новградъ-Волынская, Заславльская, Острогская, 
Ровенская, Овручьская, Луцкая, Владим ская, Ковельская, 
Староконстантиновская, Дубенская и Временецкая. 

— Чернизовской зуберщи: Городнянекая, Новозыбковекая, Суражекая. 
Мглинская, Стародубская, ПМовгородъ-СФверская, Глуховская, 
Кролевецкая, Сосницкая, Конотопекая, Борзненская, Н\жин- 
ская, Козелецкая и Остерекая. 

— Полтавской зубернйи: Роменская, Лубенская, Кременчугская, 30л0- 
тоношская, Кобылякская, Переяславская, Гадячьская, Зень- 
ковская, Константиноградекая, Прилугская, Пирятинская, Мир- 
городская, Лохвицкая и Хорольская. 


— 135 — 


В Подольской зубернйи: Проскуровекая, Летичевская, Литинская, Вин- 
ницкая, Брацлавская, Гайсинская, Ольгопольская, Балтская, 
Ямпольская, Могилевская (на Днстр®) и Утицкая. 

— Московской зуберни: Богородская, Бронницкая, Верейская, Волоко- 
ламская, Дмитровская, Воломенская, Звенигородская, Влинская, 
Можайская, Подольская, Рузская и Серпуховская. 


— Астраданской зубернёи: Красноярская, Черноярская и Енотаевская. 

— Херсонской зубернйи: Александр ская, Елисаветградская, Ольв!ополь- 
ская и Тираспольская. 

—- Таврической зубернаи: Евпатор ская, Перекопская, Алешковская, 
Орфховская и @еодосйекая. 

— Арханельской зубернйи: Холмогорская, Шенкурская, Пинегская, 
Кемская, Мезенская, Онегская и Кольская. 

— Блтской зуберни: Слободская, Глазовская, Сарапульекая, Елабуг- 
ская, Уржумская, Нолинская, Яранская, Котельницкая и 
Орловская. 

— Симбирской зуберни: Ставропольская, Корсунская, Самарская, 
Буинская, Сенгилеевская, Сызранская, Ардатовская, Алатырекая 
и Вурмыжекая. , 

— Аазанской зубернии: Свйяжская, Цивильская, Чебоксарскал, Козьмо- 
демьянская, Ядринская, Царевококшайская, Лаишевекая, Чи- 
стопольская, Мамадьшская, Тетюшская и Спасская. 

— Оренбуржкой зубернт: Мензелинская, Бирская, Бугульминская, 
Белебеевская, Бугурусланская, Бузулукская, Оренбургская, 
Стерлитамакская, Верхнеуральская, Троицкая и Челябинская. 


Вь каждой губерни команды @и были причислены 
къ расположеннымь въ губернекихь городахъ Гарнизон- 
нымъ батал1онамъ и полубаталюнамъ (344). 

21 Декабря 1811 — уфздныя Инвалидныя команды: 
Московской, Астраханской, Казанской и Архангельской 
губервй, поступили въ завЪлыване тамошнихь Гарнизон- 
ныхъ полковъ (845). . . 

31 Декабря 1815—Царскосельская уфздная Инвалид- 
ная команда расформирована (346). 

12 Поля 1816— учреждены Служапия уЪздныя Инвалид- 
ныя команды: Сигнаженая, Телавскал, Ананурская и Горй- 


—- 136 — 


ская, поступивпия въ завфдываше Тифлисскаго Внутренняго 
Гарнизоннаго баталтона (347). 

4 Сентября 1816—при учреждения Внутренней Стражи, 
въ Сибирекихъ губерняхъ, сформированы Служащия Инва- 
лидныя команды: юменская, Ялуторовская, Ищимская, 
Омская, Туринская, Вуранская и Тарская. приписанныя 
къ Тобольскому Гарнизонному баталтону; Инисейская, Каин- 
ская, Бйская, Пузнецкая, Нарымская и Красноярская, 
припиеанныя къ Томекому Гарнизонному баталону, и Яи- 
‚ренская, Нерчинская, Якутская, Вержиеудииская и Нижне- 
удииская, приписанныя къ Иркутекому Гарнизонному полку. 
Выфетв съ этимъ учреждены и Неслужалия Инвалидныя 
команды: омская, Ялуторовская, Пурганская, Ишимская, 
Гарская, Омская, Прасноярская, Буийская, Пузнециая и 
Ваинская (848). 

25 Октября 1816 —команды Служащихь и Неслужа- 
щихь инвалидовъ учреждены и во веЪхъ губернскихъ и 
областныхъ городахъ: С.-Петербург, Ригф, РевелЪ, Вы- 
боргВ, Куошо, МитавЪ Бфлостокз, Екатеринославл$, Гродно, 
ТГеормевекв, Петрозаводекз, ПековЪ, ОаратовЪ, Шенз\, 
Нижнемъ-Новгород$, Калугф, Твери, ОмоленскЪ, Рязани, 
Тамбов, ТулЪ, ВлалимЪ, Воронежз, Курскз, НовгородЪ, 
ВологдЪ, ЯрославлЪ, ХарьковЪ, Минск, ВильнЪ, К.остромЪ, 
ОрлЪ, Перми, Клевф, Витебскф, МогилевЪ, ЖитомирЪ, 
Чернигов, Полтавз, Каменецъ-ПодольекЪ, МосквЪ, Астра- 
хани, ХерсонЪ, СимферополЪ, Архангельск, ВяткЪ, Сим- 
бирскЪ, Казани, ОренбургЪ, ТифлиеЪ, ТобольскЪ, ТомекЪ, 
ИркутекЪ и Кишинев$ (349). 

15 Ноября 1816— команды Олужащцихъ и Неслужащихь 
инвалидовъь повелфно имфть при Поселенныхь полкахъ, 
обращая въ си звашя нижнихьъ чиновъ, сдЪлавшихся 
неспособными къ продолженио полевой и гарнизонной 
службы (350). 

8 Марта 1817 — учреждена Малмыжекая Служащая 
Инвалидная команда, подчиненная Вятскому Внутреннему 
Гарнизонному баталюну (351). 


— 137 — 


5 Мая 1817 — изъ подвЪдомственныхь Выборгскому 
Внутреннему Гарнизонному баталону уфздныхь Инвалид- 
ныхь командъ, Иейилотская перечиелена въ завфлыван!е 
Куошовекаго Внутренняго Гарнизоннаго баталона (852). 

29 Мая 1917 — учреждены уфздныя команды Олужа- 
щихъ инвалидовъ: Измаильская, Хотинская, Аккермаиская, 
Иилиская и Бендерская, поступивиия въ завфдыване Ки- 
шиневскаго Внутренняго Гарнизоннаго баталюна (853). 

15 Поня 1819 — учреждена ДЯонстантиногорская Ин- 
валидная команда, при Кавказскихъь минеральныхъ водахъ, 
подчиненная Геормевскому Внутреннему Гарнизонному ба- 
талюну (354). 

19 Октября 1819 — Нейшлотская и, учрежденная 25 
Октября 1816 года, Куошовская уЪздныя Инвалидныя 
команды, поступили въ завздыване Выборгскаго Гарнизон- 
наго полка (855). 

18 Августа 182|1 — учреждена Одесская Инвалидная 
команда, ‘причисленная къ Херсонскому Внутреннему Гар- 
низонному баталтону (356). 

10 Сентября 1821 — по случаю упраздневя города 
Ананура, состоявшая тамъ уфздная Инвалидная команда 
переведена въ г. Душеть и названа „Душеискою (357). 

15 Мал 1822 — Димиская уЪзлная Инвалилная команда 
переведена въ г. Бфлицы и наименована Блицкою (858). 

5 Генваря 1828 — учреждены: Ачинская, Иинусинская 
и Ланская команды Служащихъ и Неслужащихъ инвалидовъ, 
поступивпия въ завЪдываве Красноярскаго Гарнизоннаго 
баталона, и къ нему же причислены, состоявпия въ завЪ- 
дывави Томскаго Гарнизоннаго батазмона, Красноярская и 
Енисейская уЪфздныя Инвалидныя команды (359). 

16 Генваря 1823 —по случаю упраздненйя г. Алексан- 
дровска, находившаяся въ ономъ, подвфдометвенная Геор- 
т1евскому Внутреннему Гарнизонному баталтону, Алексанл- 
ровская уфздная Инвалидная команда, расформирована (5360). 

19 АпрБля 1828— вез Неслужацие инвалиды уволены. 
вовсе оть службы и звае ихь уничтожено (5361). 


— 138 — 


14 Августа 1828.— учреждены: Тюкалинская и Чарым- 
ская Инвалидныя команды, причисленныя: 1-я къ Тоболь- 
скому, а 9-я къ Томскому Гарнизоннымь баталюнамь (362). 

5 АпрЪля 1824 — въ новоучрежденномь городф Колы- 
вани, повелЪно учредить Аолываискую уЪздную Инвалидную 
команду, подчинивъ ее Томскому Гарнизонному баталтону 
(368). 

14 Гюоля 1824 — учреждена, Бикчисарайская Инвалидная 
команда, назначенная для содержашя карауловь въ за- 
штатномъ городз БакчисараВ и подчиненная Таврическому 
Внутреннему Гарнизонному баталтону (364). 

1 Декабря 1824 — Отарорусская уфздная Инвалидная 
команда переведена въ новоучрежденный, въ Новгородской 
губернши. г. Демянекъ и наименована „Демяискою (365). 

18 Февраля 1825—п0 случаю перечислешя г. Отаро- 
бЪльска изь Воронежской губерюши въ Олободско-Украин- 
скую, Старобъльская уфздная Инвалидная команда посту- 
пила въ завфдываше Харьковскаго Внутренняго Гарнизон- 
. наго батазлюона (366). 

Къь 1826 году подвфломственныя Гарнизоннымь пол- 
камъ и баталюнамь Инвалидныя команды состояли: 


Въ Лифляндекой, Эстляндекой, ПНурляндекой, Икатеринославекой, 
Гродненской, Олонецкой, Пековекой, Саратовской, Пензинекой, Нижегород- 
ской, Валужекой, Тверской, Смоленской, Рязанской, Тамбовской, Тульской, 
Владимрекой, Вурекой, Вологодской, Ярославской, Минской, Виленской, 
Костромской, Орловской, Пермской, Г евской, Витебской, Могилевской, 
Черниговской, Полтавской, Подольской, Московской, Астраханской, Ар- 
хантельской, Симбирской, Вазанской и Оренбургской губершяхъ, въ БЪ- 
лостокской области и въ Финляндш; всЪ тб самыя, камя были учреж- 
дены: въ 1811 тоду — въ уфздныхъ, а въ 1816 — въ губернсвихъ 
городахъ. 


„Вх С.-Петербурикой зуберние: веЪ учрежденныя въ 1811 и 1816 
тодахъ, кромв Царскосельской, въ 1815 году расформированной. 

— Боронежской зуберние: ве учрежденныя въ 1811 и 1816 го- 
дахъ, кром Старобъльской, въ 1825 году перечисленной въ 040- 
бодеко-Украинскую губерн!ю. 


— 139 — 


и 


Вь Слободско- Украинской зубернаи: всЪ учрежденныя въ’1811 и 
1816 годахъ, и еще СтаробЪльская. 

Новзородской зубернйи: веЪ учрежденныя въ 1811 и 1816 тодахъ, 
съ пореводомъ только Старорусской въ Демянекъ. 

— Херсонской зуберши: ве учрежденныя въ 1811 и 1816 годахъ, 
и еще сформированная, въ 1821 году, Одесская. 

— Таврической зуберни: веъ учрежденныя въ 1811 и 1816 годахъ, 
и еще сформированная, 1824 году, Бакчисарайская. 

— Бятской вубернйи: веЪ учрежденныя въ 1811 и 1816 годахъ, 
и еще сформированная, въ 1817 году, Малмыжекая. 

— Аавказской областие: вс учрежденныя въ 1811 и 1816 годахъ, 
за исключешемъ Александровской, въ 1823 тоду расформированной, 
и съ прибавленемъ Вонстантиногорской, существовавшей съ 1819 
года. 

— Грузи веЪ учрежденныя въ 1816 году. 

—  Гобольской зубернёи: ве учрежденныя въ 1816 году и еще сфор- 
мированная, въ 18238 году, Тюкалинская. 

-— Томской чубернйи: всЪ учрежденныя въ 1816 году, кромф Ени- 
сейской и Красноярской, въ 1823 году перечисленныхъь въ Ени- 
сейскую губерню, и съ прибавлешемь сформированныхъ, въ 1823 
и 1524 годахъ, Чарымской и Колыванской. 

— Енисейской зуберни: перечисленныя изъ Томской губернш, и вновь 
учрежденныя, въ 1823 году, Енисейская, Красноярская, Ачинская, 
Минусинская и Канская. 

Бь Бессарабской области: веъ учрежденныя въ 1817 году, съ пере- 
водомъ только Вилской въ Бфлины (367). 


с) Этлиныя Инвдлидныя комланлы. 


9 Мая 1817—при учрежден этаповъ для препровож- 
ден!я арестантовъ по тракту отъ С.-Петербурга до Москвы, 
сформированы, подвфломственныя баталонамъ Внутренней 
Стражи, Этатныя Инвалидныя команды: 

Новгородекому — Умаховская, Чудовская, Бронницкая, Кужен- 
кииская. ! 

Московскому — Воскресенская и Чащниковская (368). 

4 Поля 1817—Чудовская Этапная команда переведена, 
въ Оябринцу и названа Сябринскою (869). 

21 Августа 1817—при учреждени этаповъ для препро- 


О. 


ООН 


вождентя арестантовъ по тракту отъ Москвы, чрезъ Казань 
‚ и Пермь, по Тобольской губернш, сформированы, подвфдом- 
ственныя полкамъ и баталюнамь Внутренней Стражи, Этая- 
ныя команды: 


Нижегородскому баталюну— Слободская и Осташихтинская. ' 

Казанскому полку— Виловатоовралская, Аказевоизменская, Ар- 
ханельская и Коредуванская. 

Вятскому баталюну— Больщекильлезская, Сюмса- Можинскаяи, Че- 
нябинская, Зятцыиская и Дебесская. 

Пермскому баталюну— Сосновская, Янычинская, Златоустовская, 
„Бисерская, Грабовская, Бплейская и Шылаевская (370). 


10 Генваря 1818 — при учреждени этаповъ для пре- 
провожденя арестантовъ по тракту отъ С.-Петербурга до 
Архангельска и Риги, сформированы, подвфдометвенныя 
полкамь и батамонамъ Внутренней Стражи, Эмалныя 
команды: 


С.-Петербургекому батамону — Выставская и Касковская. 

Петрозаводскому — — Гомаровичекая, Бурковская, Ар- 
ханлельская и @едотовская. 

Новгородскому баталюну — Лречетовская. 

Архангелогородскому полку — Харасовская и Тегринская. 

Рижекому баталюну — Вазжская и Ненальская. 

Ревельскому — — Ивеская (371). 


5 Февраля 1818— при учреждени этаповъ для препро- 
вождения арестантовъ по тракту отъ Клева, чрезъ Витебск, 
Велик1е-Луки и Порховъ, до С.-Петербурга, сформированы, 
полвфдометвенныя батамонамь Внутренней Стражи, 9тая- 
ныя команды: 


Минскому —.Лоевская. 
Пековскому— //орховинская и Сорокинская. 
С.-Петербургскому— @еофиловская и Рожественская (372). 


12 Февраля 1878 — при учреждении этаповъ для пре- 
провожденя арестантовъ по трактамъ: 1) отъ Гродно, чрезъ 
Вильно, Друю и Псковъ, до 9еофиловой Пустыни; 2) отъ 


ев 


Брестъ-Литовека, чрезь Минскъ и Смоленскъ, до Москвы; 
3) оть Гродно до м$стечка Новый-Овержень и 4) отъ Ка- 
зани до Оренбурга, сформированы, подвЪдометвенныя пол- 
камъ и баталонамъ Внутренней Стражи, Этапиыя команды: 

Тродненскому баталюну— Каменковская, Бълицкая, Ружанская 
4 Столовичьская. 


Виленскому батал1ону—Солешииковская и Брацлавская. 

Минскому —  —_Новосверженекая, Кайдановская и Смо- 
левичьская. 

Витебскому баталюну—- Роснижая. 


Могилевскому — — Толочинекая. 

Смоленскому ——  — //невская. 

Псковскому —  -- Дубровская. 

Казанскому полку —_Лучу-Адамчатская (373). 


20 Сентября 1818 — изъ Этапныхъ комавдь Вятской 
губернш, Ченябинская переведена въ сел. Селты и пере- 
именована въ Облтыисиую (374). 

10 Мал 1819 — при учрежден этаповъ для препро- 
вожден!я арестантовь по тракту отъ Одессы до Клева и 
отъ Брестъ-Литовска до Дубно сформированы, подвЪдом- 
ственныя баталюнамъ Внутренней Стражи, иапйныя 
команды: 

Херсонекому — Дубоссарская. 
итомирекому— Ралининская (375). 


19 Генваря 1820 — при учрежден! этаповъ для пре- 
провожденйя арестантовь отъ С.-Петербурга до Выборга 
и оть Риги, чрезь Линабургъ, Витебекъ и Оршу, на этап- 
ную дорогу, учрежденную отъ Брестъ-Литовека до Москвы, 
сформированы, подвЪдометвенныя баталюнамъ Внутренней 
Стражи, Этатныя команды: 


Выборгекому— Арасносельская. 
Рижекому — 7/2720662-Юнифернлофская. 
МГитавскому— ИИллюкслтиенская (376). 


1 Аорфля 1821 — при учрежден этаповъ для пре- 
провожденя арестантовъ оть Москвы до г. Александрова, 


О. 


еее еееьр 
АЕ 


Владимрекой губерши, сформированы, подвфдомственныя 
Московскому Внутреннему Гарнизонному баяталону, Эталныя 
команды: Сереевская и Бурцовская (37%). 

1 Гюня 1821—въ Пермской губерни учреждена Аиен- 
шанская Этапная команла, а Грабовская и Билейская пере- 
ведены въ друмя селешя и, по онымъ, получили наимено- 
Ваня: первая— Билилбеевской, вторая— Белоярской (378). 

19 Февраля 1822 — при учреждени этаповъ для пре- 
провождения арестантовъ отъ Херсона, чрезъ Бериславъ, 
до городовъ Таврическаго полуострова, сформированы, под- 
вфдомственныя баталонамъ Внутренной Стражи, ’иалныя 
команды: 

Херсонекому — Бериславская. 
Таврическому— Бакчисарайская (379). 


16 Гюля 1822 — при учреждеши этаповъ для препровож- 
дешя арестантовъ по тракту отъ Херсона до Одессы, а 
также отъ Херсона, чрезъ Елисаветгралъь и Александрио, 
до Кременчуга, сформированы, подвфдомственныя Херсон- 
скому Внутреннему Гарнизонному баталюну, Э’иалныя. 
команды: Николаевская и Васаятская (880). 

22 [юля 1822 при учреждении этаповъ для препровож- 
дения ссыльныхъ по Оибирскимъ губернямъ, сформированы 
Этапныя команды, подчиненныя тамошнимъ гарнизонамь: 


Тобольскому баталюну—Этапиыя команды Тобольской губернии, съ № 1-го 
до № 19-го включительно. 

Томскому балажону—Этапныя команды Томской тубернш, съ № 1-0 
до № 21-го, и Енисейской губернш, оть № 1-го до № 8-го 
вкаючительно. | 

Иркутскому полку—Этапныя команды Иркутской губернш, съ № 1-го 
до № 13-го включительно (381). 


10 Октября 1822—при учреждеши этаповь для пре- 
‘провожденя арестантовь по тракту отъ Новой-Ладоги, 
чрезъ Ярославль и Кострому, до Нижняго-Новгорода, сфор- 
мирована, подвфдомственная Новгородскому Внутреннему 
Тарнизонному баталюну, Соминская Этатиая команда (882). 


а 


Аи 


Е Ы 
АНН 


17 Октября 1822 — при учрежден этаповъ, для пре- 
провожден!я арестантовъ по тракту отъ г. Уфы, чрезь 
Бирскь и Красноуфимекъ, въ Сибирь, сформирована, под- 
вфдометвенная Уфимскому Внутреннему Гарнизонному бата- 
лону, Аслинская Этаптная команда (388). 

2 Декабря 1822 — при учреждени этаповъ для пре- 
провождентя арестантовъ по тракту отъ Тамбова, черезъь Чем- 
бары и Пензу, до Симбирска, сформированы, подвдомствен- 
ныя баталлонамъ Внутренней Стражи, .Э/манныя команды: 


Симбирскому— Юрловская. 
Пензинскому— Ааменская. 
Тамбовскому— Расказовская (384). 


5 Генваря 1828— при учреждении Красноярскаго Гарни- 
зоннаго баталюна, Э’иапныя команды Енисейской губерии, 
65 № 1-0 до Л 9-0 включительно, подчинены сему бата- 
лону (385). 

1 Декабря 1828 — изъ состоявшихъ въ завфдывани 
Архангелогородскаго Гарнизоннаго полка Этапныхъ командъ, 
Тегринская переведена въ СШсюй погость и наименована 
(лискою (386). 

12 Генваря 1824 — для удобнЪйшаго препровожденя 
арестантовъ изъ Симбирска въ Казань, сформирована, съ 
причислешемъ къ Казанскому Гарнизонному полку, Бурун- 
дукская Этапная команда (387). 

21 Февраля 1824—Этапнымь командамъ въ Сибирскихъ 
губерняхъь повелфно именоваться не по нумерамъ, а по 
м$стамь расположешя этаповъ: 


В» Тобольской зубер.: коман. № 1-го Тугулымскою. 
—  —_ 2-го Переваловекою. 
—  —_ 8-го Созоновекою. 
—  —_ 4-го Южаковекою. 
—  —_ 5-го Бачалинекою. 
—  —_ 6-го Вутарбинекою, 
—  — 7-го Отаропогостекою. 
— = —_ 8-го Дресвянекою. 


„Бз 


Томской 


— Ннисейской 


2/бер-: 


Тобольской зубер.: коман. № 


коман. № 


Балахлейекою. 
Чистяковскою. 
Викуловекою. 
Ачимовекою. 
Верхоаевскою. 
Рыбинскою. 
Чаунинскою. 
Знаменскою. 
Тарскою. 
Менковекою. 
Копьевскою. 
Мурашинекою. 
Вознесенскою. 
Турумовекою. 
Антошкинскою. 
Осиновскою. 
Убинекою. 
Царгатскою. 
Иткульскою. 
Овчинниковскою. 
Тырышкинскою. 
Орскою. 
Талтаринскою. 
Болотнинекою. 
Варюхинскою. 
Халдзевекою. 
Ишимскою. 
Почитанскою. 
Подъельничною. 
Сусловекою. 
Итатекою. 
ИЙраснор$ чинскою. 
Влючинскою. 
Малоингатекою. 
Ванскою. 
Ключевскою. 
Уярекою. 
Вускунскою. 
Малонемчугекою. 


10 


Вз Енисейской чубер.: коман. № 8-го Козульскою. 
— Иркутской — —  —_ 1-го Билиткуйскою. 
— 2-го Половинскою. 
—  —_ 8-го Вутулицкою. 
—  —_ 4-го Тырецкою. 

—  —_ 5-го Вимильтейскою. 
— 6-го Пуйтунекою. 
=— — 7-го Шарагульскою. 
—  —_ 8-го Вурзанскою. 

— — —_ 9-го Худоэланекою. 
—  —_ 10-го Уковскою. 

—  —_ 11-го Алташетскою. 
—  —.12-го Разгонекою. 

— < 13-го Бирюсинекою (388). 


3 Мая 1824—при учреждени этаповъ для препровож- 
девя арестантовъ по тракту отъ Георгевска, чрезъ Ставро- 
поль, до Ростова, по Кавказской области и Земл Донекихъ 
казаковъ, сформированы: Александровская, ЛМедвьжинская 
и Мечетинская Этапныя команды, изъ коихъ двЪ поету- 
пили въ завфдыван!е Георгевска, а послфдняя находилась 
въ ЗемлЪ Донскаго Войска (389). 

10 Мая 1524— сформированы: Йонстанская и Ваза- 
чинская Этапныя команды, подчиненныя Красноярскому 
Гарнизонному баталону (890). 

28 Генваря 1825— Мечетинская Этапная команда рас- 
формирована (391). 

17 Поля 1825— изъ подвломственныхъ 0.-Петербурт- 
скому Внутреннему Гарвизонному батамону Этапныхъ 
командъ, Рожественская переведена въ деревню Ящеры, 
съ наименоватемъ щерскою (392), и, за тфмъ, къ 20 Но- 
ября сего года, въ завёдыванм Гарнизонныхъ полковъ и 
баталоновъ состояли слёлуюция Этапныя команды: 


При Митавекомъ бат. — Иллюкетинская. : 
— Рижекомъ батал. — Валкская, Ненальская и Гроссъ-Юнгфернгофская. 
— Ревельскомъ бат. — Ювеская. 

Исковекомь —Й — Порховинская, Сорокинская и Дубровская. 


— 146 — 


ИНК 
При Смоленскомъ бат. — Пневская. 
— Витебскомь — — Росицкая. 
— Могилевскомъ— — Толочинская. 
—= Херсонскомь — — Николаевская, Васёятская. Дубоссарская и Бери- 
славекая. 
— Выборгекомъ полку.— Ёрасносельекая. 
— Архангелогородекомъ полву — Тарасовская и СШекая. 
— Петрозаводскомъ батал. — Гомаровичекая, Бурковская, Архангель- 


ская и @едотовекая. 
— С.-Петербургекомъ батал. — Выставекая, Касковская, @еофиловскал 


и Ящерская. 


— Новгородекомь батал. — Ушаковекая, Сябринекая,  Бронницкая, 
Куженкинская и Кречетовская. 

— Московскомъ батал. — Чашниковская, Воскресенская и Сермевекая. 

— Тамбовекомъ батал. — Расказовская. 

— Вятекомъ батал. — Больше-Кильлезская, Сюмса-Можгинская, Сель- 
тынекая, Затцынская и Дебесская. 

— Пермекомъ батал. — Сосновская, Янычинская, Златоустовекая, Би- 
серекая, Билимбеевекая, Киргишенская, Бфлоярская и Пы- 
лаевская 

— Уфимскомъ батал. — Аскинекая. 


— Нижегородскомь батал. — Слободская и Асташихинская. 

— Симбирскомь балал. — Юрловекая. 

— Пензинскомъ батал. — Ваменская. 

— Казанскомъь полку — Видоватоовратская, Аказевоизменская, Архан- 
тельская, Воредуванская, Вучу-Адамчатская и Бурундукская. 

— Ставропольскомъ батал. — Александровская и МедвЪжинская. 


— Виленскомъ батал. — Солешниковекая и Брацлавская. 

— Минскомъ батал. — “Тоевекая, Ново-Сверженская, ПВайдановская и 
Смолевичьекая. 

— Гродненскомъ батал. — Ваменковская, Бфлицкая, Ружанская и Сто- 
ловичьская. 


— \Шитомирскомъ батал. — Ратнинская. 

— Тобольскомь  батал. — Тугулымекая, Переваловская, Созоновскал, 
Южаковская, Бочалинская, Кутарбинская, Старопогостекая, 
Дресвянская, Балахлейская, Чистяковекая, Викуловская, Ачи- 
мовская, Верхоаевская, Рыбинская, Чаунинская, Знаменскал, 
Тарская, Мешковская и Вопьевекая. 


х а *10 


При Томскомъ батал. — Мурашинекая, Вознесенская, Тувумовская, Антош- 
кинская, Осиновская, Убинская, Каргатская, Иткульская, 
Овчинниковская, Тарышкинская, Орская, Татаринская, Болот- 
нинская, Варюхинская, Халдфевская, Ишимская, Почитанская, 
Подъельничная, Сусловская, Итатская и Краснор$чинская. 

— Прасноярекомъ батал. — Ключинская, Малоингатская, Ванская, Влю- 
чевекая, Уярская, Кускунская, Малокемчугская, Цозульская, 
Вонстанская и Вазачинская. 

—— Иркутскомъ полку — Биликтуйская, Половинская, Кутулицкая, Ты- 
рецкая, Кимильтейская, Куйтунская, Шарагульская, Курзан- 
ская, Худоэланская, Уковская, Алгалетская, Разгонская и 
Бирюсинская (393). 


9) Соляныя Инвдлидныя комАНды- 


5 Августа 1818—при Соляныхъ промыслахъ, для со- 
держан!я карауловъ, учреждены, подъ назвашемъ Соляны.в, 
Олужашия Иинвалидныя команды: Памышииская, Астражан- 
ская, Можарская, Отарорусская, Дедюхииская, Онегская и 
„Леденгская (394). 

12 Августа 1818— команды ©1и причислены къ полкамъ 
и баталюнамъ Внутренней Стражи: 


Вамьишинская — къ Саратовскому баталюну. 
Астражанская — — Астраханскому полку. 
Можарская. .— — Геормевекому батамону. 
Старорусская — — Новгородекому  — 
Дедюхинская . — — Пермскому — 
Онеская. . . —'— Архангелогородскому полку. 
Леденская .. — — Вологодскому батамону (395). 


28 Апр$ля 1819 —существовавшая, съ 1805 года, въ 
вфдометвз Министеретва Финансовъ, при Крымскихъ Соля- 
ныхъ промыслахъ, Ярымекая Соляная Поманда, причислена, 
къ Таврическому Внутреннему Гарнизонному баталону (396). 


У. ЖАНДАРМСЕКЛЕ ДИВИЗЮОНЫ и КОМАНДЫ. 


1 Февраля 1817 —учреждены нижеслз дующие /йандарм- 
сиё дивизоны и Жандармскея команды, въ составъ коихъ 
поступили находивпииеся въ городахъ Полицейсше драгуны: 


48. — 


8 А 
А 


Дивизоны, въ столицахъ: О.-Иетербураской и Московской. 

Команды, въ губернекихъь городахъ: Бологдь, Иетрозаводскь, 
Арханаельскь, Новзородь, Исковь, Митавь, Риль, Ревель, Вла- 
димёрь, Калуйь, Костромь, Орль, Рязани, Смоленскъ, Твери, 
Гуль, Ярославль, Юевь. Билтебскь, Мошлевь, Китомирь, Ка- 
менець-Подольскь, Минскь, Вильно, Гродно, Бьлостокь, Екате- 
‘ринославль, Курскь, Полтавь, Симферополь, Харьковь, Херсонь, 
Черниловь, Астрахани, Нижнемз-Новюродь, Воронеж. Тамбовть, 
Вяткь, Казани, Симбирскь, ИШензп, Уфь, Перми, Тобольск, 
Ломекь и Иркутск. 

Команды, въ портовыхъ городахъ: @9еодоси, Таанроь и Одевсь. 


Жандармсюе дивизюны были подчинены Оберъ-Поли- 
щимейстерамь столицъ, считаясь въ командировк% отъ Кор- 
пуса Внутренней Стражи; команды въ губернекихъ городахъ 
полагались въ составЪ тамошнихъ  Гарнизонныхъ батал!о- 
новъ, а команды въ портовыхъ городахъ—въ составз Слу- 
жащихъ Инвалидныхъ командъ (397). 

23 Февраля 1817—учреждена, Д(арскосельская Жандарм- 
ская команда, изъ находившейся тамъ Полицейской ДЛра- 
гунекой (398). 

3 Мая 1817—въ портовомъ городЪ НиколаевЪ учре- 
ждена Николаевская Жандармекая команда (399). 

31 Поля 1817—учреждены: /ореевская и Саратовская 
Жандармеюя команды (400). 

2 Ноября 181Ч— учреждены: А’уотюовская и Выбореская 
ЭЖандармекя команды (4071). 

22 Ноября 1817 — учреждены: Гифлисская и Нишиневская 
ЗКандармекля команды (402). 

17 Марта 1822— Куошовская Жандармская команда, 
съ переводомъ ея въ г. Гельсингфореъ, наименована /'6л5- 
сингфорскою (403). 

12 Марта 1828—учреждена, Арасноярская Жандармская 
команда (404). 

92 Тюня 1825 — Геормевская Жандармекая команда 
переведена въ Ставрополь и наименована С’иавропольскою 


(405). 


— 149 — 


ТХ. АРТИЛЛЕРЙСКЛЕ ГАРНИЗОНЫ. 


15 АпрЪля 1805— Артиллерййсьй Гарнизонъ кри. Св. 
Елисаветы переведенъ въ Фанагорю и названЪъ Фанагорйй- 
симь Гарнизономз, а Пековеюй и Великолуцый Артилле- 
р1йеюе Гарнизоны упразднены (406). р 

5 Поля 1808 — учреждена, на полевомъ положевли, 
Бомбардирская рота Овеаборескаго Гарнизона (407). 

у 8 Ноября 1809 — Артиллерйсве Гарнизоны въ крЪ- 
постяхъ получили нумера и распрелЪлены на 10 округовъ. 


С.-Петербутскй Окру. 


1 рота въ Вронштадтв — № 1-го. 
1] роты — — — — 2-10. 
1» —  — Шлиссельбургв — № 2-го. 
1 рота — С.-Цетербургв — — 3-го. 
1 — — Нав — № 4-50. 
1 — — Новодвинскв — № 5-10. 
1 — — Москвё — № 6-10. 
1 — — Смоленск — № 7-10. 
1 — — Брянскь — № 3-10. 
1 — при Охтенскомъ Пороховомъ заводь — № 9-го. 


Старой Финляндии Окрую. 


1 рота въ Фридрихегамв — № 10-го. 
1 — — Выборг — № 1150. 


Ч, Е О ГО. 
1» —_ —_ Цекегольмь № 12-10. 
ротъ въ Роченсальм — №№ 13, 14, 15, 16 и 17-го. 
1/з роты — — — № 18. 
1 — — Вильманстрандь № 18. 
1: — — Нейшлотв — № 18-то. 


Новой Финляндии Округ. 


3 роты въ Свеаборг — №№ 19, 20 и 21-10. 
1 рота — Гангутевихъ укрбилешяляхъ № 22-10. 
— —_ Свартгольмь — № 238-10. 


— 150 — 


?|з роты вт, Тавастгуе в — № 24. 
— — Або — № 54. 


рота 
рота 


Лифляноскй Окрув. 


въ Риг6 — №№ 25 и 26-го. 

— Ревель №№ 27 и 28-го. 

— Динаминдв — № 29-то. 

— Аренсбург$ — № 29-го. 

—[ Перновё — № 30-го. 
Юевскй Окрую. 

въ №евф — №№ 31 и 32-10. 

— Херсон — № 33-го. 

-— Камецъ-Подольскь — № 34-т0. 

— Одессв — № 35-то. 

— Тирасполв — № 36-го. 


— Овид1опол5— — 36-го. 
— Винбурнз — — 37-0. 
— Очаков — — 37-10. 


при Шостенекомь Пороховомь заводв — №№ 38 и 39-10. 
Южный Окруз. 


въ Ахмарв — №№ 40, 41, 42, 43 и 44-10. 
— Перекоп — № 45-го. 

— Фанатори — № 45-го. 

— Верчь-Еникол5 — № 46-го. 


Астраханский Окруз. 


въ Баку № 47-го. 

— Дербенть — № 48-го. 
— Кизляр — № 48-го. 
— Астрахани — № 49-го. 


„Кавказский Окруз. 
въ Дмитр!евскв — № 50-го. 
въ Геормевекв — № 51-10. 
— — — № 52-10. 
— Азовв — № 52-10. 


1 рота въ Моздокв — № 53-го. 


— 151 — 


Устъ-Лабь — № 54-го. 
Кавказскь — — 55-го. 
Бонстантиногорекв — № 56-го. 
Тифлиев № 57-го. 
Елисаветополв — 57-го. 


Оренбурасвий Окруз. 
Оренбуртв — № 58 то. 


Гурьев  — — 59-го 
Орскв — № 60-то. 
Визильскв — № 60-го. 


Верхнеуральскь № — 60-го. 
Троицк$ № — 61-го. 


Звриноголовекв — № 61-го. 
Казани —- № 62-го. 
—  —— 62-го. 


при Казанскомъ Пороховомъ заводь — № 63-го 
Сибирский Окрую. 


Омск — № 64-го. 


Ямышевскв — № 65-го. 
Усть-Ваменогорскв — № 65-го. 
Семипалатинск® —— — 


Бйекв — № 65-го. 
кр. Св. Петра — № 66-го. 
Желбзинскв — № 66-го. 


Селенгинскф — — 67-го. 

Нерчинск —— — 

Иркутск  — — 68-го. 
Петропавловскомь нортё — № 68-го. 


Тобольскв — № 69-го (408). 


5 Генваря 1810— по случаю упраздненя Гурьевскаго 
крЪпостнаго штата, находившаяся тамъ Артиллер!йская Гар- 
низонная рота № 59-го переведена въ кр. Татищеву (409). 
81 Марта 1810— по случаю упразлнентя ПТлиссельбург- 
скаго, Кексгольмекаго, Вильманстрандекато и Азовскаго 
крЬпостныхь штатовъ, находивиияся тамъ Артиллерйскя 
Тарнизонныя роты расформированы (410). 


— 152 — 


14 Мая 1810 — по случаю упраздненя сихъ гарнизо- 
новъ, для сохранешя порядка нумеровъ, Кронштадтекому 
Артиллер1Искому гарнизону повелёно состоять изъ двухъ 
роть: №№ 1 и 2; Выборгекому— изъ двухъ же роть №№ 11 
и 12; Нейшлотекому—изъ полуротъ 18-го, и Геормевскому— 
изъ двухъ роть №№ 51 и52-го (411). 

15 Марта 181] — для завоеванныхъ, у Оттоманской 
Порты, крфпостей: Аккермана, Бендеръ, Измаила, Кии, 
Браилова, Журжи и Турно, повелфно учредить четыре Гар- 
низонныя Артиллерйскя роты (412). 

28 Мая 1811 — крфпости аи, и еще завоеванный, въ 
ту же войну, Хотинъ, составили новый округъ, подъ на- 
зватемъ Лунайскаго, а роты получили слфдующее распре- 
дфлеше: вь Аккерман — ‘м роты /6 70, въ Бендерахъ —*/ 
роты № 70, вь Измаил® —рота Л 71 и '! роты /@ 72, въ 
Кили — '!з роты /б 72, въ Браилов $ —*/, роты Л 72, въ 
Журж — */ роты Л 73 и въ Турно—'/4 роты /Л@ 73, а въ 
Хотинъ переведена рота № 84-го, изь Каменецъ-Подоль- 
ска (413). 

9 АпрБля 1812 — находившаяся въ Петропавловскомъ 
порт, Гарвизонная Артиллерйская полурота № 68-го, при- 
соединена къ '!з роты въ Иркутск, гдЪ за тЪмъ и соста- 
вилась цфлая рота № 68-го (414). 

16 Мая 1812 — кр$пости: Браиловъ, Журжа и Турно 
возвращены Турщи и, въ слфдетве этого, бывшие въ нихъ 
Артиллерлйске гарнизоны переведены: изъ Браилова '/з роты 
№ 12-го — вь Измаиль и 'з роты № 72-го — въ Килию, а 
изъ Журжи °/+ роты № 18-го и изъ Турно ‘4 роты 
№ 73-го—въ В№евь; за тЪмь Дунайсый Округъ составился 
изь Артиллерйекихь гарнизоновь: Хотинскаго № 84-го, 
Аккерманскаго № 70-го, Бендерскаго № 70-го, Измаиль- 
скаго №№ 11 и 12-го и Килйскаго № 12-го (415). 

18 Мая 1812 — въ м$етахъ расположеня Артиллерй- 
скихъ запасовъ: въ ИШсковф, НовгородЪ, КалугВ и Шостен- 
скомъ Пороховомъ заводё, повелфно сформировать Артил- 
лерИске гарнизоны (416). 


— 153 — 


Въ 1813 году — по случаю упразлненя кр$постнаго 
штата въ Овид1ополЪ, находившаяся тамъ Гарнизонная Ар- 
тиллер!ская полурота № 86-го переведена въ Тирасполь, 
гдЪ изъ нея и изъ бывшей уже тамъ,полуроты составилась 
рота № 86-го (419. 

5 Поля 1816 — вь кр. Звфриноголовской Гарнизонная 
Артиллер!йская полурота № 61-го упразднена, а для сохра- 
нен!я порядка нумеровъ, полторы роты № 62-го, въ Казани, 
раздвлены на полуроту № 61 и роту № 62-го (418). 

24 Генваря 1817—учреждень Лрузинсий Артиллерай- 
свй Округъ, въ который поступили Артиллерйсяе гарни- 
зоны: рота’№ 47—въ Баку, '/. роты № 48-го—въ Дербент, 
*/. роты № 40—въ Сухумъ-Кале, '/’роты № 40-го—въ кр. Св. 
Николая (00$ прежде-бывиия въ АхарЪ) ирота № 57-го — 
въ Тифлис (419). 

Въ МартЪ 1819 —Астрахансый Артиллерйевый Округъ 
упразлненъ и состоявпие въ ономъ Артиллерйеке гарнизоны 
перечислены въ друме округи: Астрахансюй, съ Гарнизон- 
ною Артиллер!скою ротою № 49-го — въ Грузинсюй, а 
Кизлярскй— въ Кавказекли (420). 

20 Февраля 1820— Артиллерйске гарнизоны получили 
новое распредфлене по округамъ и новые нумера: 


С.-Петербураскай Окруао. 


Въ С.-Петербург$ рота № 1-го, бывшая № 3-го, въ С.-Петербург же. 


№ 2-го, — № 12, вь Выборг. 
— ПВронштадть — №№ 4и3, бывшя №№ Ти 2-го, въ Вронштадтв. 
— НарвЪ рота № 5-го, бывшая № 4-го, въ НарвЪ. 
— Москвё — — 6-го, — —_ 6-го, — Москв®. 
— Калу — — 7-го, вновь учрежденная. 
— СмоленскВ рота № 8-го, бывшая № 7-го, въ Смоленск®. 
— Брянск  — — 9-0, — —_ 8-0, — Брянск®. 


— НоводвинекВ рота № 10-го, бывшая № 5-го, въ Новодвинек$. 
При Охтенекомъ Пороховомъ заводв рота № 11-го, бывшая № 9-го, при 
Охтенскомъ Пороховомъ заводЪ. 


А 


ыы 


Старофинляндскай Окрузо. 


Въ Фридрихсгам рота № 12-го, бывшая № 10-го, въ Фридрихегам%. 
— Выборг рота № 18-го, бывшая № 11-го, въ Выборг. 


— — — — 14-70, —  —_ 16-го, - РоченеальмЪ. 
— Роченсальмв рота № 15-10, —  — 14-го, — == 

== — = 16-го, 15-го, — 

= 17-го, 13-го, 

== Нейшаоть 1|з роты № 18-го —  — 18-го, — Нейшлотв 
— Палойсё ' — 18-го 18-го, Роченсальм®. 


Новофинляндекай Окруто. 


Въ Свеаборгв рота № 19 бывшая Свеаборгекая Бомбардирская рота. 


— — 20 — М 19-10, въ Сбвеабортв. 
21 20-го, — — 
— — 92 — о — 9110, — — 
— Гангут рота 23 22-го, Гангуть. 


— Свартгольмв рота № 24, бывшая № 23-го, въ Свартгольмъ. 
— Тавастгусв ‘/2 роты № 25, бывшая 24-го, въ ТавастгусЪ. 
— Або 1|з роты № 25, бывшая № 24-го, въ Або. 

На Аландв рота № 26, бывшая № 17, въ Роченсальм$. 


Лифляноскай Окруть. 


Въ Ригв рота № 27, бывшая № 26, въ Ригз. 
2 


108 95 ь 
— —_ 99, вновь учрежденная. 
— Ревелв — — 30, бывшая № 27, въ Ревел6. 
— — 31 о — 28 — _— 
— Динаминдв рота № 32, изъ '|з роты № 29, бывшей въ Динаминдз, 


и другой полуроты, вновь учрежденной. 
— АренебургВ рота № 33, изъ роты № 29, бывшей въ АренебургЪ, и 
другой полуроты, вновь учрежденной. 
— Перновз рота № 34. бывшая № 30, въ Пернов%. 
— ДинабургВ рота № 35} 
55 а учрежденных. 


т | 
— НесвижЪ рота № 83, вновь учрежденная, 
— Вильно — = 39 -- == 


— Гродно — 40 — — 


Въ 


Въ 


Юсовскай Окруфло. 


В1евЪ рота № 41, бывшая № 31, въ В!евЪ. 
43 32 
6143 75 
ХерсонЪ 44 33 Херсон. 


Бобруйскв рота № 45 | 
— — 46 | вновь учрежденныя. 


Е 
Одессе рота № 48, бывшая № 35, въ ОдессЪ. 
ТирасполЪ рота № 49 — — 36 — Тираспол®. 
Винбурн® '/2 роты №50 — — 37 — Винбурн®. 
Очаковв "| 50 87 Очаков®. 
Модлинё ‘| — — 51 
БТ | вновь учрежденныя. 
Шостенск. Порох. завод рота № 52, быв. № 38 А 


стенскомъ Поро- 


— 53 — — 39 
ховомъ заводЪ. 


я 


Южный Окрутв. 


Ахтарв рота № 54, бывш. № 41, въ Ахмарф. 
- 55 42 
56 43 
57 44 
Фанатор!и '/= роты № 58, бывш. № 45, въ Фанатори. 
Перекопв \/з 58 45, Перекоп%. 
Верчь-Еникол% 59 46, Верчь-Евиколъ. 
Кавказскай Окруа5. 
кр. Димитревекой рота № 60, бывш. № 50, въ кр. Димитревекой. 
— Геормевск® — — 61 51 Геормевск». 
— — роты 62 52 
кр. Визлярь '/> роты № 62, бывш. № 48, въ Кизляр. 
— МоздокВ рота —- 63 —  — 658, — (Моздокв: 
— Усть-ЛабЪ рота, 64 54, — Усль-Лабъ. 
— Кавказской 65 52. КавказскЪ. 
— Константиногорекой рота № 66, бывшая № 56, въ Констан- 
тиногорек®. 


Грузинскай Окруть. 


Въ Тифлись рота № 67, бывшая № 57, въ Тифлис, и > роты 
№ 68, бывш. № 52, въ Геормевекь, а потомъ въ вр. Св. Николая. 

— ДербентВ 1/2 роты № 68, бывш. № 48, въ Дербент®. 

— Астрахани рота № 69, бывш. № 49, въ Астрахани. 

— Баку рота № 70, бывшая № 47, въ Баку. 

— Сухумъ-Кале 1/> роты № 71, бывш. № 40, вь Сухумъ-Кале. 

— кр. Св. Николая '/> роты № 71, бывш. №40, въ вр. Св. Николая. 


Оренбурескай Окруль. 


Въ Оренбургз рота № 72, бывш. № 57, въ Оренбурт®. 

— кр. Татищевой рота №75 — — 59 — кр. Татищевой. 
— Орскз рота № 74, бывш. № 60, въ Орскв. 

— Троицк 1/> роты № 75 бывш. № 61 въ Троицк®. 

— Вазани 1 75 61 | 
— —__ рота — 76 — — 02 | 
При Вазанскомъ Пороховомъ заводь рота № 77, бывшая № 63, при 

Пазанскомъ Пороховомъ заводз. 


въ Казани. 


Сибирскай Окруаь. 


Въ Тобольск рота № 78, бывшая № 69, въ ТобольскЪ. 

— ОмскЪ рота № 79, бывшая № 74, въ ОмекЪ. 

— ИркутекЪ рота № 80, бывшая № 68, въ ИркутскЪ. 

— (СеленгинскЪ '/> роты № 81, бывш. № 67, въ Селенгинек». 
— НерчинскЪ 1/> роты № 81, бывшей № 67, въ НерчинекЪ. 


— кр. Св. Петра *|* роты № 82, —- — 66, — кр. Св. Петра. 

— Жельзинскв *|« роты № 82, — — 66, ельзинск». 

— Усть-Ваменогорекв ‘|+ роты № 83, бывшей № 65, въ Усть-Каме- 
ногорскЪ. 


— Ямышевекв *]а роты № 83, бывшей № 65, въ Ямышевек%. 
— Векь ‘|4 роты № 83, бывшей № 65, вь Бйек®. 
— Семипалатинск “/з роты № 88, бывшей № 65, въ Семипалатинск». 


Дунайской Окруа5. 


Вь Хотин рота № 84-го, бывшая № 34-10, въ Хотин®. 

— .Бендерахъ */ роты № 85-го, бывш. № 70-го, въ Бендерахъ. 
— Аккерманв 1/4 — — 85-0, —  — 70-го, — Аккерманф. 
— Измаил рота — 86-0, — — 71-го, — Измамаь. 


ыербУ 


Ни аа В ии аук еее 
т: Е г а ее Ся Е ая АА НЫЕ АЯ 


Въ Измаил 1/2 роты —`87-го, —  — 72-0, — — 
— Вили '\ — — 87-10, — —_ 72-т0, — Виши. 
— Каменецъ-Подольскв рота № 88-го, вновь учрежденная (421). 


21 Поня 1820—Гарнизонная Артиллерийская полурота, 
№ 58-го, вь Фанагори, перечислена въ Кавказоюй Округъ 
(422). 

27 Ноября 1820 —по случаю упраздневшя кр. Св. Ни- 
колая, находившаяся тамъ полурота № 71-го, переведена, 
въ Редутъ-Кале, укрзплене (423). 

23 Марта 1822 — Гарнизонная Артиллерйская рота 
№ 44-го, вь Херсон, перечислена въ Южный Округъ (4924). 

11 Февраля 1825—свостоявшая въ Одессе Гарнизонная 
АртиллерИская № 48-го рота расформирована (425), и за 
тЪмъ, въ 1825 году, дальнфйшихъ перемЁнъ съ Артилер!й- 
скими гарнизонами не происходило. 

Кром исчисленныхъ здфсь Артиллерййскихь гарнизо- 
новъ, въ послфднее время царствовайя ИмпврАТОРА 
Александра [-го, въ Артиллерскомъ вЪдомствЪ со- 
стояли: } 

а) Непремльиные арсеналы: С.-Петербургскй, Брянсюй, 
Елевсюй и Казанеюй. 

Ь) 1//00движные арсеналы: №№ 1, 2 и 3-го; поелъдй— 
при 2-й, а первые—при 1-й Арми. 

с) Порожовые заводы: Охтенекмй, Шостенсюй и Казанский. 

4) Оружейные заводы: Тульский, Ижевсый и Сестро- 
рЪцкй. 

е) Л/осковское Артиллериское Депо (496). 


Х. ИНЖЕНЕРНЫЯ КОМАНДЫ. 


25 Августа 1808— учреждены Ииженерныя команды въ 
новопртобртенныхъ крЪпостяхъ: Свеаборг, Гангут или 
ГангеудЪ, Кроненбург%, ОвартгольмЪ и КломеньгородЪ (427). 

11 Октября 1809— при новомъ образовани Инженер- 
наго Департамента и раздзлени воЪзхъ крЪпостей на 10 
округовъ, Инженерныя команды получили слБдующее распре- 
дълеше: 


— 158 — 


Новофинляндскаю Окру«— Свеаборгекая, Гангеудекая, Кроненбург- 
ская, Свартгольмекая, Роченсальмская, Кюменегородская и Фридрихсгам- 
ская. 

Старофинляндскалю Округа— Выборгская, Вильмавстрандекая, Ней- 
шлотекая и Вексгольмекая. 

С.- Петербурскаю Окруш — С.-Петербургская,  Крошитадтская, 
Шлиссельбургская и Архантельско-Новодвинская. 

Лифляндскаю Окруч—Нарвская, Ревельская, Перновская, Аренс- 
бургекая, Рижекая и Динаминдекая. 

Юйевскиюо Окруа—Каменецъ-Подольская, Кевекая, Тираспольская. 
Овидопольская, Одесская, Дмитревская и Азовская. 

Херсонского Опруза— Херсонская, Кинбурнская, Николаевская (у 
Очакова), Перекопекая, Ахтарская, Перченская, Еникольская и Фана- 
гор!Иская. 

Кавказскаю Окрум — Усть-Табинская, Кавказская, Темнолфеская, 
Георгевская, Моздокская и Цизлярская. 

Астраханскао Окруа — Бакинская, Дербентская, Царицынская, 
Черноярская, Енотаевская и Гурьевекая. 

Оренбурскаю Окруим — Оренбургская, Калмыковская, Орская, 
Кизильская, Верхнеуральская, Троицкая и ЗвЪриноголовская. 

Сибирскаю Окруа — Петровская, Омская, Усть-Каменогорская, 
Ямышевская, Семипалатинская. Бйская и Кузнецкая (428). 


5 Генваря 1810 — съ упразднешемь Гурьевской крЪ- 
пости, находившаяся тамъ Инженерная команда раефор- 
мирована (429). 

81 Марта 1810—сеъ упраздненемъ Шлиссельбургской. 
Вильманстрандекой, Кексгольмской, Азовской, Черноярекой 
и Ннотаевской крЪпостей, состоявпия въ нихь Инженерныя 
команды расформированы, и, въ слёдетые этого, Рочен- 
сальмская, Кюменегородская и Фридрихегамекая Инженер- 
ныя команлы перечислены въ Старофинляндекй Округъ (480). 

9 Февраля 1811 — Инженернымъ офицерамъ пожаловано 
преимущество въ чинахъ, одинаковое съ присвоеннымъ, въ 
это же время, Полевой Артиллери (481). 

23 Мая 1511 —съ учрежденемъ „Думайскаго Инженер- 
наго Округа, изъ завоеванныхъ у Турши крфпостей: Хотина, 
Бендеръ, Измаила, Аккормана, Килшм, Браилова, Журжи 


ВО = 


и Турно, учреждены въ нихъ и Инженерныя команды, а 
въ первую переведена оная изъ Каменецъ-Подольска (482). 

16 Мая 1812 — поелвдыя три крЪпоети возвращены 
Турти и, въ слфдетые этого, бывиия тамъ Инженерныя 
команды расформированы. Въ томъ же году упразднена 
Овидлопольская Инженерная команда и сформирована новая, 
Бобруйская (433). 

5 Пюля 1816 — учреждена „Динабуреская Инженерная 
команда, къ округамь не причисленная, а Кроненбургская 
упразднена (484.). : 

3 Апрфля 1818 — Кюменегородекая и Очаковская, или: 
Николаевская, Инженерныя команды, расформированы (435). 

1 Генваря 1819— Инженерные штабъ и оберъ-офицеры 
раздфлены на ШМолевыхь и Гарнизонныхе, изъ которыхъ 
первымьъ оставлено преимущество въ чинахъ, пожалованное 
9 Февраля 1811 года, а послзднимъ не присвоено сего 
преимущества; Астрахансяй Инженерный Округъ упраздненъ 
и всЪ Инженерныя команды получили новое распредЪлене 
по 10 округамъ: 


„Новофинляндскао Овкруза — Свеаборгская, Гангеудская и Сварт- 
гольмская. 

Старофинляндскао Окруза — Выборгская, Фридрихсгамская, Ро- 
ченсальмекая и Нейшалотская. 

С.-Петербурекаю Окруш — С.-Петербургская, Кронштадтская, 
Нарвская и Архангельско-Новодвинская. 

Лифляндскао Окруза—Рижская, Динабургская, Ревельская, Пернов- 
ская и Аренебургская. 

Дбевсказо Овруга—евская, Бобруйская. Одесская и Дмитр!евская. 

Дунайскаю Окрула—Бевдерская, Хотинская, Измаильская и Вилй- 
ская. 

Херсонскаю Окруи — Херсонская, Кинбурнская, Перекопская, 
Ахтарская, Еникольская и Фанатор!йская. 

Грузинскаю Окруш — Теормевская, Тифлисекая, Астраханская, 
Дербентская, Бакинская, Визлярская, Моздокекая и Кавказская. 

Оренбурасвало Окрула—Оренбургская и Орская. 

Симбирскаю Окруа — Омская, Петропавловская и Усть-Вамено- 
торская. 


О 


Команды, въ семь распредфлени, противъ 'росписан1я 

П Декабря 1809 года не показанныя, были расформиро- 
ваны (436). 

14 Гоня 1820 — въ Новофинляндекомь Округ учреж- 
дена Аландская Инженерная команда (487). 

21 Поня 1820 — Фанагорйская Инженерная команда, 
изъ Херсонскаго Инженернаго Округа, перечислена въ 
Грузинсюй (438). 

11 Февраля 1825 — съ упразднешемъь Одесскаго кр%- 
постнаго штата, принадлежавшая къ оному Инженерная 
команда расформирована, и въ этомъ же году упразднена 
команда Кавказская (489) 

28 Поня 1825—еъ исключешемъ Геормевска изъ числа 
штатныхъ кр$постей, находившаяся тамъ Инженерная команда, 
расформирована (440), и за тЪмь, при ИмперДдторь 
АликслндРв [-мъ, въ числЪ, распредълени и наимено- 
вашяхъ Инженерныхъ командъ, дальнзйшихъ перемфнъ не 
было. 

Ёромф исчисленныхь въ семъ обозрЪв!и командъ, въ 
Инженерномъ вфдомств состояли еще: два Осадные и два 
Полевые, Запасные Инженерные Парки, учрежденные, 16 
Декабря 1821 года, изъ инструмента, обоза и другихъ 
принадлежностей, остававшихся въ излишествЪ, за пере- 
мною штатовь Оаперныхь и Шонерныхь баталюновъ, а 
также изъ инструмента и запасовь Инженерныхъ Депо (441): 


ХГ. ВОЕННО-РАБОЧЕ и МАСТЕРОВЫЕ БАТАЛГОНЫ 
и РОТЫ. 


27 Сентября 1807—при упразднени, составленной въ 
1806 году, Земекой Милищи, ратники ея, оказавииеся не- 
способными къ полевой служб, обраацены къ производству 
кр$постныхь работъ (442). 

25 Ноября 1807 — ратники с1и названы Военныли ра- 
бочими (443). 


х 261 = и 


НН а 


2 Мая 1816 — учреждены, для работъ по Московской 
Коммисси строен, два, четырехъ-ротные, балталюона, на- 
званные / и 2-мё Рабочими (444). р 

11 Апрфля 1817 — учреждены Л и 2-й Военно-рабоще 
батамоны вЪдомства Путей Сообщенйя, каждый изъ одной 
мастеровой и трехъ рабочихъ ротъ (445). 

11 Февраля 1818 — для строешя полковыхъ штабовъ 
Военнаго Поселешя и домовъ военнымъ поселянамъ, учреж- 
день Л/астеровой батамонв, въ состав четырехъ мастеро- 
выхь роть (446). 

29 Гоня 1818—1 и 2-му Московскимъ рабочимъ бата- 
монамъ повелЪно именоваться Военно-рабочилми батамонами 
Л№6Л№1 п 2-го; Военно-рабочимъ баталонамь Путей Сообще- 
втя— Военно-рабочими батамонами Л№Л6 3 и 4-го, а Мастеро- 
вому батамону при Военныхъ Поселенйяхъ — Военно-рабо- 
чим батамономь № 5-ю (447). 

19 Августа 1818—вмЪсто существовавшихъ, съ 1797 
года, при Межевой Канцеляри и ея Конторахъ, инвали- 
довъ, сеформированъ, четырехъ-ротный, Военно-рабочй бата- 
лонё Л 6-г0, и въ Новгородекомъь Военномь Поселенши 
учрежденъ Военно-рабошй батамонь Л 7-го (448). 

21 Августа 1818 — вместо состоявшихъ, по работамъ 
Инженернаго вЪдомства, мастеровыхъ, военно-рабочихъ и 
фурлейть, учреждены Военно-рабошл роты, сз № 1-0 по 
Л 36-й, включительно (449). 

18 Декабря 1818 — въ г. ТифлисЪ, для производства 
казенныхь строенй, учреждена Временная Боенно-рабочая 
рота (450). 

2 Февраля 1820 — при Тульскомъ Оружейномь заводЪ 
учреждены дв Военио-рабощя ропиы (451). 

29 Апрфля 1820 — роты ли повелЪно именовать Военно- 
рабочилии 6/6 537 и 38-20 и считать по Гарнизонной Артил- 
лерии (452). . 

3 Декабря 1820 — учреждены еще четыре Воемио-ра- 
бочая роты Ле 539, 40, 41 и 42-г0, навначенныя къ рабо- 
тамъ по казармамъь Гвардейскихъ войскъ (453). 


— 162 — 


22 Февраля 1821 — въ г. Тифлис, сверхъ учрежден- 
ной тамъ, въ 1817 году, одной временной Военно-рабочей 
роты, сформирована еще одна таковая рота (454). 

28 Марта 1822 — Военно-рабоя роты №№ 37 и 88-го 
перечислены въ Инженерное вЪдометво (455). 

7 Гоная 1828— изъ находившагося въ Военныхъ Поселе- 
шяхъ: Херсонекой, Екатеринославекой и Слободеко-Украин- 
ской губерый, Военно-рабочаго баталона № 8-го, еформи- 
рованы два Военно-рабоче баталона: „Л 7-г0—для Сло- 
болско-Украинскато и Л 8-г0—для Херсонскаго и Екатерино- 
славскаго Военныхь Поселенй. За тЪмъ, находивпийся 
въ Новгородекомъ Военномь ПШоселен!и баталюнъ № 7-го 
принялъ Л 6-й, а прежнему № 6-го баталону присвоенъ 
6 9-й (456). 

9 Августа 1828— при Придворномь Экипажномь заве- 
деи учреждена Л/астеровая рота Главиао Штаба ЕГО 
ИМПЕРАГОРСВАГО ВЕЛИЧЕСТВА (457). 

Кь 1826 году равпредзлеше Военно-рабочихъ батал10- 
новъ и роть было сл$дующее: 


а) Военно-рабоче баталоны: 


№№ Ги 2-0— въ МосквЪ; №№ 3 и 4—вь вфдометвЪ 
Путей Сообщеня; №№ 5, 6, 7, 8 и одна рота № 9-го —въ 
Отдфльномъь Корпус Военныхъ Шоселений, а остальныя три 
роты № 9-го—въ Межевомъ вЪдометв®. 


_Б) Воеино-рабочая роты: 


№№ 1, 2, Зи 4-го — вь Новофинляндекомь; №№ 5 и 
6-го— въ Старофинляндекомъ; №№ 7, 8 и 9-го— въ С.-Петер- 
бургекомъ; №№ 11, 12, 13, 14, 15, 16, 11 и 18-го въ 
Лифляндскомъ; №№ 19, 20, 21, 22, 33, 24 и 25-го — въ 
Елевскомъ; №№ 96, 271, 28 и 81-го—въ Дунайекомъ; №№ 29, 
30, 31 и 38-го—вь Херсонекомъ; №№ 32, 88 и 84-го— 
въ Грузинскомъ; № 85-го — въ Оренбургекомъ; № 86-го — въ 
Сибирекомъ, Инженерныхь Округахъ, а №№ 39, 40, 41 и 


т РЕ и* 


ДИАНА 5 у 


42-го — при Гвардейской Казарменной Коммиссш. Сверхъ 
сего находились еще двф временныя Военно-рабоя роты 
№№ Ти 2-го— при Отдфльномъ Кавказскомъь КорпусЪ. 

Мастеровая рота Главнаго Штаба ЕГО ИМПЕРАТОР- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА состояла, какъ и прежде, при При- 
дворномъ Экипажномъ заведенти (458). 


ХИ. ГВАРДЕЙСКАЯ ПЪХОТА. 


` 14 Марта 1801—полкамъ Лейбъ-Гварди повелЪно на- 
зываться, по прежнему: ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА— Пуеображенскима; бывшему Его ИмпЕерлторскаАго 
ВысочиствА АлекслндрРл Павловичд —. Оеменовскимо; 
Его ИмперАТОРСКАГО ВысочествА Николдя Павло- 
вичА— Излмейловскиме (459). 

’29 Декабря 1802 — полкамъ симъ повелфно состоять: 
Преображенскому— изъ четырехъ, а Семеновскому и Измай- 
ловекому— изъ трехъ Гренадерскихь баталоновъ, полагая 
каждый баталюнъ въ четыре роты. Лейбъ-Гварди Егереюй 
батамонъ оставлень въ прежнемъ, четырехъ-ротномъ, со- 
ставЪ (460). 

10 Мая 1806—Лейбъ-Гвардли Егереюй баталтонъ пере- 
формированъ въ двухъ-баталюонный .16й05-Гвардеи Еерский 
полид (461). 

18 Гюня 1807 — при учреждении дивиз!й, всё четыре 
полка Гвардейской пЪхоты поступили въ 1-ю дивизию (462). 

22 Генваря 1808 — въ число войскъ Гвардейской иЪхоты 
поступиль .Л6408-Гварди батамонь ИМПЕРАТОРСКОЙ 
Милищи, сформированный въ 1806 году, при наборЪ Зем- 
скаго войска, и состоявший изъ четырехъ ротъ, съ Артил- 
лерлйскою командою, которую вмфетВ съ этимъ повелфно 
причислить къ Лейбъ-Гварди Артиллер!йскому баталюну и 
считать отъ онаго командированною (463). 

8 Апр$ля 1808 — баталонъ сей повелВно называть 04лиа- 
мономз Финляндской Гварди; причемь оный именовался 
также и ./2и08-Гварди Фииляндскимь бепамономе (464). 


— 164 — 


22 Февраля 1811 —въ полкахъь Лейбъ-Гварди: Преобра- 
женскомъ, ОСеменовскомь и Измайловскомъ, только однЪ% 
первыя роты баталюновъ оставлены Гренадерскими, а про- 
шя переименованы въ Фузелерныя; причемъ самые бата- 
моны повелЪно называть по нумерамъ—1-мъ, 2-мъ и т. д. 
(465). 

19 Октября 1811 — Лейбъ-Гвардли Финляндеый бата- 
монъ переформированъ въ трехъ-баталюнный .7.-/8. Фин- 
ллндевй полез (466). 

1 Ноября 1811— учрежденъ трехъ-батамонный .Л.-78. 
„Литовский полив, въ который поступилъ одинъ батамонъ 
Л.-Гв. Преображенекаго полка, оставшийся, за тФмъ, въ 
трехъ-баталюнномъ составЪ (467). 

11 Ноября 1811—Л.-Гв. Финляндсый полкъ повелвно 
считать въ числ Легкой пЪхоты, т. е. Егерскимъ, и за 
тЪмъ, изъ ифшихъ полковъ Лейбъ-Гвардии составилась 0со- 
бая Гвардейская Ньъхотиая дивияя, въ первую бригаду 
коей поступили полки Л.-Гв.: Преображенсый и Семенов- 
скй, во вторую-—Измайловсюй и Литовеюй, а въ третью — 
Егерсюй и Финляндеюй (468). 

2 Марта 1812— къ послфдней изъ сихъ бригадъ причи- 
сленъ, учрежденный въ 1810 году, четырехъ-ротный, съ 
Артиллер!Йскою командою, 6@рдейский экипажз (469). 

21 Декабря 1812 — учрежденъ .-/Гв. Саперный бата- 
лоне, въ состав$ двухъь Минерныхъ и двухъ Саперныхь 
роть (470). 

18 Апрфля 1818 — войска Гварлейзкой пзхоты умно- 
жены еще двумя полками: Л.-/6. Гуенадерскиме и Л.-18. 
Павловскимз, переименованными изъ Армейскихь: Лейбъ- 
Гренадерскаго и Павловскаго Гренадерскаго, и получив- 
шими права и преимущества, присвоенныя Полевой Артил- 
лери, т. е. старшинство одного чина противъ Армей- 
скихъ, до Подполковника. Оба с1и полка, для отлия отъ 
прежнихъь Гвардейскихъь полковъ, пользовавшихся стар- 
шинетвомь двухъ чиновъ, составили Новую или Молодую 
Гвафдйо, а вс проше—Отарую Гвардю (491). 


— 165 — 


\ 11 Мая 1818— изъ войскъ Гвардейской пЪхоты состав- 
лены двЪ дивизй, съ слфдующимь распредвлешемтъ: 


1-я ГВАРДЕЙСКАЯ Пъхотнадя дивизтя: 


1-я бригада—Т.-Гв. Преображенский и Лейбъ-Гв. СеменовскШ полки. 
2-я — —.-Гв. Измайловсый и Лейбъ-Гв, Егерсюй полки и Гвардей- 
скШ экипажъ. 


2-я ГВАРДЕЙСКАЯ ПЪъхотНнАЯ ДИВИЗТЯ: 


1-я бригада—Лейбъ-Гв. Литовсый и Лейбъ-Гв. Гренадерскай полки. 
2-я — — Лейбъ-Гв. Павловсый и Л.-Гв. Финляндевй полки и Л.-Гв. 
Саперный батащонъ (472). 


22 Декабря 1815 —Гвардейсяй экипажь приведенъ въ 
составъ восьми ротъ, съ оставленемъ при немъ, по преж- 
нему, Артиллер?йской команды съ прибавленемъ Гвардейской 
Ластовой роты (473). 

12 Октября 1817— оданъ батамонъ Л.-Гв. Литовекаго 
полка, находивиййся, съ 1815 года, въ г. ВаршавЪ, обра- 
щенъ на сформирован!е новаго, двухъ-баталюннаго, ..-/6. 
Гитовскаго полна, а изъ остальныхъ двухъ баталоновъ во- 
ставленъ, трехъ-баталюонный, Д.-76. Московский полив (414). 

1 Декабря 1817—одинъ баталюнъ Л.-Гв. Финляндекаго 
полка, находивнийся, съ 1815 года, въ г. Варшав, обра- 
щенъ на сформироваше новаго, двухъ-баталюннаго, Гвар- 
дейскаго Нгерскаго полка, названнаго .Л.-/в. Волынскимв, 
а остальные два батамона переформированы въ три. За 
твмъ, изъ Л.-Гв. Литовекаго и Л.-Гв. Волынскаго полковъ, 
составилась особая Гвардейская бригада, въ Отдфльномъ 
Литовекомъ Корпус (475). 

18 Апрзля 1819—Л.-Гв. Саперный баталюньъ изъ 1-й 
ТГвардейской Шфхотной дивизи перечисленъ въ 1-ю, на 
мфсто Гвардейскаго экипажа, а сей посл дь!й поступилъ во 
2-ю ливизно (476). 

2 Ноября 1820—вс$ нижне чины Л.-Гв. Семеновскаго 
полка, за нарушеше ими повиновен!я къ начальству, рас- 
предфлены по разнымь полкамь Арми, а штабъ и оберъ- 


— 166 — 


аи 
НЫ 


ЕЙ 


ОН 


офицеры, какъ непричастные сему неповиновенНо, переве- 
дены въ Армейскме полки, съ сохранешемь преимуществь 
ихъь въ Гвардейскихь чинахъ. За тъмъ. изъ ротъ, отд*- 
ленныхъ` отъ Гренадерскихъь полковъ, сформированъ вновь 
Л.-Гв. Семеновеюй полкъ, причисленный къ Молодой Гвар- 
щи (4717). 

6 Декабря 1823— полку сему пожалованы права и пре- 
имущества тЪ самыя, какими пользовался прежей полкъ 
сего имени, т. е. присвоенныя полкамъ Отарой Гвардии (478). 

3 Марта 1825—бригадамь 1 и 2-й Гвардейскихь П\- 
хотныхЪ дивизий повелфно состоять изъ слфдующихъ полковъ: 


1-й дивизи 1-й бриг.— изъ Преображенскаго и Московекаго. 


2-й — —изъ Семеновскаго и Гренадерскаго и Гвардейекаго 
экипажа. 
2-й — 3-й — — изъ Измайловекаго и Павловекаго и изъ „[.-Гв. 
Сапернаго батамона. 
4-й — изъ 'Егерскаго и Финляндскаго (479). 


Л.-Гв. Литовеюй и Л.-Гв. Волынеюй полки состояли, 
по прежнему, въ Отдфльномъ Литовскомь Корпусв (480). 


ХП. ГВАРДЕЙСКАЯ КАВАЛЕРИЯ. 


14 Марта 1810 — Л.-Гв. Его ИмпЕеРАТОРСКкАГО Вы- 
СОочЕствА ИволривичА ВонотА нтинА Плдвловича полкъ 
названъ, по прежнему, .Л.-/6. Лонныма (482). 

12 Декабря 1810—Кавалергардекому полку повелзно 
состоять изъ пяти эекадроновъ (481). 

29 Лекабря 1802—Л.-Гв. Гусарсый полкъ, изъ десяти- 
эскадроннаго, приведенъ въ пяти-эскадронный составъ (483). 

21 Декабря 1808—при Л.-Гв. Конномъ полку учреж- 
денъ запасный полуэвкадронъ (484). 

96 Мая 1804 — таковой же полуэсекадронъ учрежденъ 
при Кавалергардекомъ полку (485). 

25 Февраля 1807 —такой же полуэвкадронъ учрежденъ 
при Л.-Гв. Гусарекомъ полку (486). 


— 167 — 


13 Тоня 1807 — при учрежден дивизй, веЪ полки 
Гвардейской кавалер, т. е. Кавалергардеюй, Конный, Гу- 
сарсюмй и Казалий, поступили въ 1-ю дивизию (417). 

12 Декабря 1809 — изъ находившагося въ числ пол- 
ковъ Армейской кавалерли, Уланскаго Его ИмпеРАТоР- 
СкАГО Высочества ЦеслАРЕВИЧА Кон отАНТИНА ПАв- 
ловичл полка, сформированы два полка Гвардейской ка- 
валерти: Д.-Гв. Улансяй и Л.-Гв. Драгунсий; каждый въ 
составЪ пяти строевыхъ эскадроновъ, съ запаснымъ полу- 
эскалрономъ (483). 

28 Октября 1810—полки Гвардейской кавалери: Ка- 
валергардекй и Конный, поступили въ 1-ю Кирасирскую, 
а Лрагунсюй, Гусарсюмй, Улансый и Казайр—въ 1-ю Ва- 
валер!йскую дивиз!и; какъ въ подробности объяснено выше, 
въ Армейской кавалерти (489). 

1 Ноября 1810 — Бавалергардеюмй, Л.-Гв. Конный и 
Л.-Гв. Драгунекй полки причислены къ 1-й Ифхотной ди- 
визти (490). 

8 Ноября 1810 —состоявиие при полкахъ Гвардейской 
кавалер1и, запасные полуэскадроны упразднены, а взамф въ 
ихъ установлено, чтобы, въ случа войны и выетупленя 
войскъ въ походъ, въ Кавалергардекомъ, Конномъ, Драгун- 
скомъ, Гусарскомъ и Уланскомъ полкахъ Лейбъ- Гвардии, 
одинъ изъ трехъ среднихъ эскадроновъ оставался въ своихъ 
квартирахъ, подъ назвашемъь 3аласнаю, и комплектоваль 
‘бы, какъ людьми, такъ и лошадьми, проче четыре эскад- 
рона (491). 

18 Мая 18 — изъ офицеровъ и отличнЪйшихъ каза- 
ковъ Черноморекагто войска, сформирована .-76. Черно- 
морская сотня, причисленная, равно какъ и учрежденная, 
въ 1798 голу, Лейбъ-Уральская сотня, къ Гвардейской Ва- 
валериской дивизии, составленной изъ двухъ бригадъ. Въ 
1-ю бригаду входили полки: Дратунсый и Улансюй, а во 
2-ю — Гусарсый, Казашй и 0бЪ сотни: Черноморская и 
Уральская. Кавалергардекй и Конный полки составляли 
1-ю бригаду 1-й Кирасирекой дивизи (492). 


— 168 — 


О 
РНИИ 


21 Цекабря 1812-— воЪмъ полкамъ Гвардейской кавале- 
ри, Кром Л.-Гв. Казачьяго, повелЪно состоять изъ шести 
эскадроновъ дфйствующихь и одного запаснаго (498). 

13 Апрфля 1818— войска Гвардейской Кавалерти умно- 
жены еще однимъ полкомъ: „/.-Гв. Кирасирскима ЕГО 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, переименованнымь 
изъ Армейскаго Лейбъ-Кирасирскаго ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА 
полка, и получившаго права и преимущества, присвоенныя, въ 
это же время, полкамь Лейбъ-Гварли Гренадерскому и 
Павловскому. Полкъ сей, по причин пожаловавя его офи- 
перамъ старшинства только одного чина противъ Армей- 
скихъ, причисленъ къ #060й, или Лолодой Гвардии; вов же 
прежне полки Гвардейской кавалери, пользовавииеся стар- 
шинствомьъ двухъ чиновъ, вошли въ разрядъ Сарой Гварови 
(494). 

3 Апр%ля 1814 — кь составу Гвардейской кавалери 
прибавленъ, семи-эскадронный .Л.-76. Аонно-Еерскй полк, 
поступивний во 2-ю бригаду Гвардейской Кавалерйской 
дивизши (495). 

30 АпрЪля 1814— полку сему присвоены права и пре- 
имущества полковъ Новой, или Молодой Гварди (496). 


29 Августа 1814— Гвардейская Кавалерйская дивизя 
получила назваше „Легкой Гвардейской Павалериской, съ 
раздзлетемъ, по прежнему, на двЪ бригады. Въ 1-й бри- 
гад находились полки: Дратунеки и Улансюй, а во 2-й— 
Тусарскй, Конно-Егерсый и Казачй, и Черноморская и 
Уральская сотни. Кавалергардекй, Конный и Кирасирекй 
ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА полки, вмфет$ съ Лейбъ-Кирасирскимъ 
ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА полкомь и 1-ю Уланекою дивизею, 
составляли 1-й Резервный Кавалерйсюй Корпусъ, причи- 
слявпийся къ Гвардейскому Корпусу (497). 

1 Августа 1815—къ составу Л.-Гварли Казачьяго 
полка прибавлены еще два эскадрона (498). 

-21 Декабря 1815 — учрежденъ, съ причислешемъ къ 
Отарой Гвардши, Гвардейский „Нандармсюй полуэскадронз, 


— 169 — 


принявпий въ послёдстви назвазе „Лей0е-Гвардёи Вандарм- 
скаго полуэскадрона (499). 

4 Марта 1816 —Л.-Гварди Казачьему полку повелфно 
состоять изъ шести эскадроновъ войска Донскаго и одного 
эскадрона Черноморскаго (Л.-Гв. Черноморской сотни), 
считая сей послёдей 7-мь (500). 

17 Декабря 1817 — въ г. Варшав$ сформированы два 
полка Гвардейской кавалер: Л.-Гв. Подольский Вирасир- 
сий—изъ уроженцевъь Западныхъ губерний, состоявшихъ на 
службЪ въ полкахъ:; Кавалергардекомъ, Л.-Гв. Конномъ, 
Л.-Гв. Кирасирекомь ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА и Лейбъ-Кира- 
сирскомь ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА, и Л.-Гв. Улансый Его Им- 
лераторскаго Высочества Цесаревича Вонстаитина 
Павловича—изъ находившихся въ ВаршавЪ лрухъ эска- 
дроновъ Л.-Гв. Уланскаго полка, съ дополнешемъ урожен- 
цами тЪхъ же губернй. Оба си полка были учреждены на, 
правахъ и преимуществахъ, присвоенныхь полкамъ Старой 
Гвард1и, и состояли, каждый, изъ четырехъ дЪфйствующихъ 
эскадроновъ, съ пфшимъ резервомъ (501). 

28 Генваря 1819 — учрежденъ, на правахъ и преиму- 
ществахъ Старой Гварлли, ./.-Гв. Вонно-Шонериый эекадронв, 
причисленный ко 2-й бригадЪ Легкой Гвардейской Кава- 
лер1йской дивизи (502). 

Посл сего, въ состав, наименовашяхъь и распредф- 
лени войскъ Гвардейской кавалер!и, въ остальное время 
царетвовамя ИмпвраАторА АЛЕКСАНДРА 1-го, перемзнъ 
не происходило. 


ХГУ. ГВАРДЕЙСКАЯ АРТИЛЛЕРИЯ. 


14 Марта 1801— Артиллерйсай Его ИмпеЕРлтор- 
скАГгОо Высочества’ МихлилА Плеловича баталюонъ, 
названъ, по прежнему, .Л.-7в. Артиллерискиме баталономв 
(505). 

17 Декабря 1808 — баталтону сему повелЪно состоять 
изъ двухъ ротъ Батарейныхъ, двухъ Легкихъ и одной Кон- 
ной (504). 


— 170 — 


ОХ ЯК, 


Е ЗН 


НК 


25 Марта 1805 — Конная рота балаллона отъ онаго 
отчислена и назначена состоять отдфльно, подъ наимено- 
вантемь .7.-/6. Яонной Артиллени (505). 


22 Генваря 1808—къ Л.-Гв. Артиллерйскому баталону 
причислена Артиллерйская команда Л.-Гв. баталюна Имиок- 
РАТОРОКОЙ мИЛИЩИ (506). 

2 Сентября 1811-—рота, составлявшая Л.-Гв. Конную 
Артиллерио, раздфлена на двЪ {507). 

Въ Окгябрз 18 — Л.-Гв. Артиллерйсюй баталюнъ 
наименованъ ./.-76. Артиллеийскою Бригадою (508). 


18 Апрфля `'1818—при раздфлени Гварди на Старую 
и Новую, или Мололую, Гвардейсмя Артиллерйекя роты 
причислены къ первой изъ нихъ (509). 

21 Октября 1818 —еформированы еще три Гвардейсяя 
Артиллерийская роты: 1 Батарейная, 1 Легкая и 1 Конная 
(510). 

19 Августа 1814 —поелфдняя изъ сихъ ротъ привоеди- 
нена кь Л.-Гв. Конной Артиллери, которой, за тфмъ, по- 
велфно состоять изъ трехъ ротъ: Батарейной и двухъ Лег- 
кихъ (511). 

3 Февраля 1816—Пшая Гвардейская Артиллерия раз- 
дфлена на двЪ бригады: 1-ю и 2-ю Гвардейсяя Артил- 
леристая, — каждая изъ двухъ роть Ватарейныхь и олной 
Легкой, —получивиия нумера: Батарейныя Л№.№ 1, 2, Зи 
4-20 и Лекя №№ 1 и 2-0 (512). 

10 Августа 1817—для отряда Гвардейской кавалерии, 
находившагоея въ г. ВаршавЪ, учреждена .Л.-76. Иоино- 
Легкая рота № 8-го (513). 


17 Октября 1817—для отряда Гвардейской пфхоты, 
находившагося въ томъ же городЪ, учреждена Л.-Гв. Ра- 
тарейная № 5-го рота (514), и за тЁмъ, въ послфдующие 
годы царетвованя ИмпеРАТОРА АлЕКОСАНДРА [-Го, ВЪ 
состав Гвардейской Артиллер1и перем$нъ не происходило. 


— 171 — 


ХУ. ГВАРДЕЙОКЛЕ САПЕРЫ и ПОНЕРЫ. 


21 Декабря 1812 —учреждень .Л.-Гв. Саперный бата- 
лена (515). Я 

22 Генваря 1819—учрежденъ .7.-Гв. АЯонно-Ионерный 
эскадронв (516). 

06% сли части войскъ помфщены выше, въ Гвардей- 
ской пфхотВ и въ Гвардейской кавалерии. 


Х\У[. ГВАРДЕЙСКИЙ ФУРШТАТЪ. 


< 


16 Генваря 1817— для войскъ 1-Й и 9-й Гвардейскихъ, 
Легкой Гвардейской Кавалер!йской, 1-й Кирасирекой и 1-й 
Уланской дивизй, и для Гварлейской Пфшей и Конной 
Артиллери, повелзно сформировать Фуриитеискую бригаду, 
въ состав четырехъь батамоновъ, изъ коихъ, на первый 
разъ, были учреждены только два (517). 

21 Августа 1817 — учреждены остальные два бата- 
она (518). 

} 22 Февраля 1821—бригадв сей повелфно именоваться 
Гвардейскою Фуриипатскою (519). 


ХУП. ГВАРДЕЙСКИЙ ГАРНИЗОНЪ и ИНВАЛИДЪ. 


21 Генваря 1809 —при Гвардейскихь полкахъ и бата- 
монахъ, для прислуги въ казармахъ, церквахъ, цейхгаузахъ, 
лазаретахъ и другихъ полковыхь хозяйственныхъ заведе- 
няхъ, учреждены 4 Гвардейскя Иинвалидныя роты, назна- 
ченныя состоять: 


1-я рота — при Преображенскомь полку и Финляндекомь и Гарнизон- 
номь баталюнахъ. 

2-1 — — —_ Семеновскомь и Измайловскомь полкахъ. 

3-я — — —_ Итерскомь, Кавалергардекомъ, Конномь п Гусарскомь 
полкахъ. 

4-я — — оставлена Резервною, для разныхь употребленй по назна- 


ченню Военнато Министра, и причиелена къ Л. -Гв. Тарни- 
зонному баталону (520). 


— 172 — 


1 Сентября 1809—при Л.-Гв. `Гарнизонномъ баталюон® 
сформирована четвертая рота (521). 

12 Декабря 1809 — отъ 4-й Гвардейской и 
роты часть отдфлена къ новоучрежденнымъ: Л.-Гв. Улан- 
скому и Л.-Гв. Дратунскому полкамъ (522). 

21 Августа 1815—учреждена Гвардейская Инвалидная 
рота при полкахъ: Л.-Гв. Гренадерскомь и Павловекомъ 
(528). 

81 Декабря 1815-—состоявшия въ Гатчинф, ПавловекЪ, 
Орантенбаум$ и Петергоф, при Дворцахъ и садахъ, четыре 
Подвижныя Инвалидныя роты, наименованы /6ардейскими 
Инвалидными ротами, и одна таковая же рота учреждена 
въ Царскомъ Сел, изъ тамошней УЪздной Инвалидной 
команды и изъ инвалидовъ, состоявшихь при Дворцб (524). 

30 Марта 1816— роты сли наименованы: Павловская— 7-0, 
Царскосельская — 2-ю, Гатчинскя—5 и 4-ю, часть роты, 
находившаяся въ Петергофв—5-ю, а въ Орашенбаум — 6-ю, 
Гвардейскими Инвалидными ротами. Остальныя за тЪмъ пять 
роть, состоявпия при полкахъ и баталюнахъ Лейбъ-Гварли, 
переформировавы въ шесть и получили слфдуюцие нумера: 


№ 7-й, при полкахъ: Лейбъ-Гварди Преображенскомъ и Семеновскомъ 
(по полурот»). 


— 8.10 — Лейбъ-Гвардш Измайловскомь и Егерскомъ (по полуротЪ). 
— 9-й — Лейбъ-Гварди Литовекомъ и Гренадерскомъ (по полурот%). 
— 10-й — Лейбъ-Гварди Павловекомъ и Финлаяндекомъ (по полурот®). 
— 11-й — Лейбъ-Гвардш Саперномъ баталонЪ, Кавалергардекомъ, Вон- 


номь и Ипрасирскомь ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА полкахъ (по 
четверти роты). 

12-й — Лейбъ-Гвардш Драгунскомъ, Гусарскомъ, Уланскомъ и Вонно- 
Етгерскомъ полкахъь (по четверти роты). 


ВыфетВ симъ учреждена Гвардейская рота Неслужа- 
щита инвалидов», безъ нумера, назначенная числиться при 
Л.-Гв. Гарнизонномьъ баталтонф (525). 

18 АпрЪля 1817 — офицерамь Гвардейскихь Инвалид- 
ныхъ ротъ предоставлены права и преимущества, приевоен- 
ныя Молодой Гвардии (526). 


— 173 — 


15 Ноября 1817 — при полкахъ Л.-Гв.: Литовскомъ, 
Волынекомъ, Подольскомъ Кирасирскомъ и Уланскомъ Юго 
ИмпеЕРАТОРСКАГО ВысочкствА ЦЕСАРЕВИЧА КОоНСТАН- 
тинА Плдвловичд, сформирована четверть Гвардейской 
Инвалидной роты (527). 

18 Генваря 1818— сформирована 18-л Гвардейская Инва- 
лидная рота, назначенная, по трети роты, къ Ти 2-й 
Гвардейскимь Артиллерйскимь бригаламъ и Л.-Гв. Конной 
Артиллери (528). 

12 Поня 1819— изъ Гвардейской Инвалидной четверти 
роты, состоявшей при полкахъ Лейбъ-Гварди: Литовскомъ, 
Волынскомъ, Подольскомъ Кирасирекомъ и Уланекомъ Его 
ИмпеЕРАТОРСКАГО ВысочествА ЦПесдрЕвичлА Констлн- 
ТИНА Павловича, и сихъ же полковъ изъ неспособныхъ 
къ строевой службЪ нижнихъ чиновъ, сформированы дв 
Гвардейсквя Инвалидныя роты №6 14 и 15 (529). 

19 Апрфля 1828 — упразднена Гвардейская рота Не- 
служащихъ инвалидовъ (530). 

23 Тоня 1824 — Гвардейсыя Инвалидныя роты первыхъ 
тринадцати нумеровъ, вмфстВ съ Л.-Гв. Гарнизоннымъ бата- 
мономъ, составили Гвардейскую Инвалидную бригаду (531). 

24 Поня 1825— по случаю перемфны въ состав$ пзшихъ 
бригадъ Гвардейскаго Корпуса, Гвардейсюя Инвалидныя 
роты получили новые нумера: 


№ 7-й — полуроты №№ 7 и 9-го, состоявшия при полкахъ Л.-Гв. 
Пребраженскомь и Московскомъ. 

— 8-й — полуроты №№ 7 и 9-го, при полкахъ Л.-Гв. Семеновскомь 
и Гренадерскомъ. 

— 9-й — полуроты №№ 8 и 10-10, при полкахъ Л.-Гв. Измайловскомъ 
и Павловскомъ. 

— 10-й — полуроты №№ 8 и 10-го, при полкахъ Л.-Гв, Егерскомъ и 
Финляндекомъ. ^ 


Роты прочихъ нумеровъ, какъ показано выше, состояли: 


№№ 1, 5, 3,4, 6 и 6-0, при Дворцахь и садахъ, въ Павловск. , 
Царскомь Сел, Гатчинё, Петергофв и Орашенбаум®. 


— 174 — 


ааа 
ЕЕ 


ниж \:: 


— 11-го — при Л.-Гв, Саперномъ баталюн® и Кавалергардекомъ, Кон- 
номъ и Вирасирскомь ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА: полкахъ. 
— 12-го — при 1.-Гв. Дратунскомъ, Гусарскомъ, Уланскомъ и Вонно- 
Егерскомъ полкахъ. 
— 13-го — при Ти 2-Й Гвардейскихь Артиллерйскихъь бригадахъ и 
Лейбъ-Гвардш Конной Артиллерш. 
— 14 и 15 го—при Литовекомъ, Волынекомъ, Л.-Гв. Подольекомъ 
Кирасирскомь и Уланскомъь Его ИмпеРАТОРСКАГО Высо- 
ЧЕСТВА ЦЕСАРЕВИЧА ВонстАНТИНА Павловича полкахъ (532). 


ХУПТ. ОТДЪЛЬНЫЯ ЧАСТИ ВОЕННАГО ВЪДОМСТВА. 


15 Августа 1809 — для содержанмя въ совокупности 
везхъ воинскихъ командъ, прибывавшихъ въ (.-Петербургь, 
и выписывавшихея изъ госпиталей чиновъ, коихъ команды 
находились вн сей столицы, учреждент, Оводный Пьхотный 
батамона, въ раздзленемь онаго на четыре роты (538). 

20 Августа 1809 — для содержания прибывавшихъ въ 
(.-Петербургь и выписывавшихея изъ госпиталей чиновъ 
Артиллерйекихъь бригадъ и ротъ, расположенныхъ вн% 
(.-Петербурга, при Л.-Гв. Артиллерйскомъ батал1онЪ учреж- 
дена (Сводная Артиллемиская рота (534). 

9 Февраля 1811— штабъ и оберъ-офицерамъ Свиты ЕГО 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА по Квартирмейстер- 
ской части пожаловано преимущество въ чинахъ, одинако- 
вое съ присвоеннымъ, въ это же время, Полевой Артил- 
лерти (535). 

1 Августа 1814 —при Гвардейскомъ КорпусЪ, изъ офице- 
ровъ Квартирмейстерской части, учрежденъ, на правахъ и 
преимуществахъь Старой Гварди, Гвардейский Генеральный 
Штабо (536). 

21 Декабря 1815 —учрежденъ Гвардейский иВандармекеий 
полуэскадронз (587). 

6 Генваря 1816 — полуэскадрону сему пожалонаны права 
и преимущества, присвоенныя полкамь Старой  Гвар- 
ди, и за тфмъ оный началъ именоваться .Л.-76. Вандарм- 
скиме полуэскадрономе (588). 


— 175 — 


9 Мая 1820 --Сводной Артиллерйской ротЪ повелЪно 
состоять при сформированной, сего числа, Учебной Артил- 
лерййекой бригад (®) (539). 

3 Декабря 1820 —при Гвардейскомъ Корпус, для упра- 
влен!я работами по Гвардейской Казарменной Коммисети, 
учреждены Гвардейсие Инженеры, назначенные состоять по 
общему списку и на одной лини съ Полевыми Инженерными 
офицерами (540). 

28 Генваря 1821 — для успфшнЪйшаго производства, 
государственныхъ съемокъ въ мирное, и обозрвя мЪФетъ 
въ тылу Армй въ военное время, при Главномъ ШтабЪ 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, узрежденъ Аор- 
71усё Топографовв, коего офицерамъ присвоены одинаковыя 
права и преимущества съ офицерами Квартирмейетерекой 
части (541). 

Изъ упоминаемыхь здесь, отдфльныхь частей, Свита 
ЕГО ИМПЕРАТОРСОКАГО ВЕЛИЧЕСТВА по Квартирмей- 
стерской части и Корпусъ Топографовъ находились въ за- 
вфдывани Начальника Главнаго Штаба ЕГО ИМПЕРА- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА; Л.-Гв. Жандармеюмй полу- 
эскадронъ, учрежденный ИмпЕерРАТОРОМЪЬ Павломь [, 
Фельдъегерсмй Корпусъ и Сводный Пхотный полкъ были 
подчинены Дежурному Генералу этого же Штаба; Гвардей- 
сме Инженеры зостояли при Гвардейекомъ КорпусЪ, а Свод- 
ная АртиллерЙская рота числилась при Учебной Артил- 
лерйской бригадЪ (542). 


ХХ. УЧЕВНЫЯ ВОЙСКА. 


1 Ноября 1806--для образованя, въ роты Полевой 
Артиллер!и, свфдущихъ фейерверкеровъ, учреждена, при 
Л.-Гв. АртиллерИекомъ баталтюнЪ, Резервная рота (548). 

12 Поня 1808 — для укомплектоваюя Армейской изхоты 
исправными унтеръ-офицерами, учреждень Учебный Грена- 


*) 0 сей бригад упоминается ниже, въ стать: Учебныя” войска. 


—5 476 —— 


к И И ЕрИИИ 
НН 


дерсиёй баталоинг, въ составЪ четырехъ Гренадерскихъ и 
двухъ неранжированныхъ ротъ: Музыкантской и Барабан- 
ной (544). 

22 АпрЪля 1809— для прлуготовленя въ Кавалерйеме 
полки унтеръ-офицеровъ и музыкантовъ, учрежденъ Учебный 
Вавалерийсикий эскадронз (545). 

28 Гюня 1809—учрежденъь еще Учебный Гренадерсий 
битамоно, въ составЪ четырехъ ротъ (546). 

15 Августа 1809—Учебнымъ Гренадерскимь баталто- 
намъ повелЪно именоваться, по старшинству ихъ сформиро- 
вашя, Ги 2-м5 Учебными Гренадерскими батамонами (547). 

22 Февраля 1811— состоявшая при Л.-Гв. Артиллерий- 
скомь баталонЪ, Резервная рота, наименована Учебною (548). 

16 Поля 18П-учрежденъь 3-й Учебный Гуенадерсий 
батамоне (549). 

81 Мая 1812—при Л.-Гв. Артиллерйской бригадЪ 
учреждена 2-я Учебная рота, а бывшая Учебная наимено- 
вана 1-ю Учебною (550). 

20 Октября 1812—1 и 2-й Учебные Гренадерсюме ба- 
талоны повелно называть просто Учебными Пренадерскими 
бипамонами (551). 

3 Февраля 1816-при раздфлеши Л.-Гв. Артиллерий- 
ской бригады на двЪ: 1 и 2-ю Гвардейсюя, 1-я Учебная, 
или Учебная № 1-го рота, причислена къ первой, а Учебная 
№ 2-го— ко второй изъ сихъ бригадъ (552). 

16 Марта 1816—изъ трехъ Учебныхь Гренадерскихъ 
баталоновъ составленъ Учебный Йарабинерный полиз (553). 


15 Августа 181—при полку семъ учреждено „Дело, изъ 
одной неранжированной и одной нестроевой роты, къ коимъ 
присоединены и упомянутыя выше роты: Музыкантекая и 
Барабанная (554). 

9 Мая 1820— изъ состоявшихъ при Гвардейскихъ Артил- 
лерйскихъ бригадахъ, Учебныхъ роть №№ 1 и 2-го, и изъ 
кантонистовъ, учреждена Учебная Арлпиллеийская бригада, 
въ коей положено имфть три роты: Батарейную № 1-го 


. а йе 


Зи 
Зизии 


(изъ бывшей 1-й Учебной). Батарейную № 2-го (изъ бывшей 
2-й Учебной) и Легкую № 3-го (555). 

21 Апр$ля 1822 —переименованный изъ 2-го Сапернаго, 
Учебный Саперный батамоне, назначенъ для образованя 
унтеръ-офицеровъ, барабанщиковъ и сигналистовъ— въ Са- 
перные и Шонерные батал1оны, и кондукторовъ—для Инже- 
нернаго Корпуса (556). 

ПоелЪ сего, въ продолжеше остальнаго царствован1я 
ИмпЕерлдторгА АлЕксАНДРА 1-го, непрем$нныя Учебныя 
войска, не включая разныхъ временныхъ Учебныхъ командъ, 
были слфлуюция: 


а) для Армечской пъхоты— Учебный Варабинерный полкъ. 


В) —  Армейской кавалери— Учебный КавалерйевкЙ эскадронъ. 
с) —  Армейской артиллерии —Учебная АртиллерШская бригада. 
4) — Армейскиль Саперныхь и Шонерныхь баталоновх и 


Инэкенернао Корпуса— Учебный Саперный баталюонъ. 


ХХ. ВОЕННО-УЧЕБНЫЯ ЗАВЕДЕНЛЯ. 


15 Августа 1801— для доставлен!я дворянетву ближай- 
шихь способовъ къ воспитанио дфтей и для снабжевшя Ка- 
детскихъ Корпусовъ прлуготовленными уже и образованными, 
вт, первыхъ частяхъ наукъ, воспитанниками, предположено 
учредить 17 Губернскихъ Военныхь училища: въ Деритф, 
Гродно, Житомир, КлевЪ, Нижнемъ-Новгородв, Казани, 
ВологдЪ, СмоленскЪ, Твери, Ярославлз, ВладимрЪ, Рязани, 
Орл$, ХарьковЪ, СаратовЪ, Оренбург и Тобольск (557). 

14 Сентября 1802 —въ число Военно-учебныхъ заведенйй, 
предназначенныхь для прРуготовлеши въ офицеры молодыхъ 
дворянъ, поступиль Иажескй Порпуса, состоявпий до того 
въ Придворномъ в$дометвЪ (558). 

21 Марта 1804—при Чертежной Инженерной Экспе- 
дищи, для усовершенствовавя въ познавяхъ юнкеровъ и 
кондукторовь Инженернаго Корпуса, учреждена Инженерная 
зикола (559). 

21 Марта 1805 — число губернскихъ военныхъ училищъь 


— 178 — 


ограничено десятью: въ С.-Петербург, МосквЪ, СмоленекЪ, 
КевЪ, Воронеж, Твери, Ярославлф, Нижнемъ-НовгородЪ, 
Казани и Тобольск (560); но училища си учреждены не 
были. 

16 Поня 1805—2-е или Солдатекое отдфлеше ИМПЕ- 
РАТОРСКАГО Военно-сиротскаго дома упразднено (562). 

2 АпрЪля 1806 — воспитанники 2-го Кадетскаго Кор- 
пуса раздфлены на четыре роты: Гренадерскую и три Муш- 
кетереюя (562). 

14 Марта 1807—всЪмь дворянамъ, не моложе 16 лЪть, 
и университетскимь студентамь, избравшимь военную службу, 
выфсто опредленя унтеръ-офицерскими чинами въ полки, 
дозволено прибывать въ С.-Петербургъ и приготовлять себя 
къ офицерекому званшо при 1 и 2-мъ Кадетскихь Корпу- 
сахь (563), и въ томь же году Шкловеюй Кадетсмй Кор- 
пусь переведенъ въ г. Смоленскъ, съ переименовашемъ въ 

‘моленскй Вадетсюй Портусв (564). 

11 Октября 1809 — вь Инженерной школф повелВно 
обучать и офицеровъ (565). 

Въ семъ же 1809 году, изъ дворянъ, приготовлявшихся 
при 1 и 2-мь Кадетскихъ Корпусахъ, при послзднемь изъ 
нихъ сформированы 7 и 2-й Дворянске баталоны (566). 

18 Апрзля 1810— офицерамь Ти 2-го Вадетскихъ Кор- 
пусовъ пожаловано старшинство одного чина противъ Армей- 
скихъ, до Подполковника (567). 

1 Тюля 1810 —офицерамъь двухъ Дворянскихъ батал!о- 
новъ пожаловано преимущество въ чинахъ наравнВ съ Ги 
2-мъ Кадетскими ВКорпусами, и съ сего же времени бата- 
моны сш приняли назваюе Дворянскаго полка (568). 

-—. 2 Апр$ля 1811 — преимущество се распретранено на 
офицеровъь Пажескаго Ворпуса (569). 

28 Ноября 1811 — при Дворянекомъ полку, для дво- 
рянъ, приготовлявшихся къ кавалер\йской службЪ, учреж- 
денъ „Лворянсвй Кавалетиски эскадрона (570). 

14 Марта 1812 — для образовантя въ военную службу 


12* 


С 109 — 


дЪтей Финляндекихь уроженцевъ, учреждень Гааланьемсяй 
Топографическй Вортусз (571). 

11 Декабря 1817 — учрежденное въ .1801 году, въ 
г. Туль, иждивенемь тамошняго дворянства, Тульское 
Александровское Дворянское училище, переименовано въ 
Тульское Александровское Дворянское Военное училище (512). 

11 Марта 1818 — Смоленскому Корпусу, съ Поня м$- 
сяца 1812 года, находившемуся, до дальнфйшаго распоря- 
жен!я, въ г. ВостромЪ, повелЪно состоять изъ двухъ строе- 
выхъ ротъ и МалолЪтняго отдЪленая (573). 

9 Мая '1819 — Гаапаньемеюй Топографичесый Кор- 
пусъ наименовань Финляидским Надетскиме Нортусоме 
(514). 

24. Ноября 1819 — учрежденная, 1804 году, Инженер- 
ная школа, преобразована въ Главное Инженерное училище, 
изъ двухъ отдВленй: высшаго, или офицерскаго, и низшаго, 
или кондукторекаго (575). 

9 Мая 1820—для образованя искусныхъ Артиллерй- 
скихъ офицеровъ, при Учебной Артиллерййской бригад 
учреждено Артиллериское училище, изъ двухъ отдфлен!й: 
высшаго, или офицерскаго, и низшаго, или юнкерскаго 
(576). 

1 Генваря 1821 — состоявшая, съ 1784 года, при 
2-мь Кадетскомь Корпус, Солдатекая рота упразднена 
(517). | 

9 Мая 1828 — при Гвардейскомъ КорпусЪ, для окон- 
чательнаго воспитавя портупей-прапорщиковъ, портупей- 
юнкеровъ, подпрапорщиковъь и юнкеровъ Гвардейской п}- 
хоты, учереждена ола Гвардейскихь Подпрапорщиковз, въ 
составЪ ‘одной роты (518). 

8 Гюля 1828—въ г. Харьков предназначено учредить 
Военное училище подъ назвашемъ Харьковскаго Вадетскаго 
Кортуса; но въ исполнении с1е приведено не было (579). 

9 Февраля 1824 — для дЪфтей, коихъ отцы елужили въ 
иррегулярныхь войскахъ Отдфльнаго Оренбургскаго Кор- 
пуса; для дЪтей Азятцевъ, не состоящихъь въ прочномъ 


—=180. — 


подланствЪ Росеш, и для дЪтей лицъ всякаго свободнаго 
состояшя, учреждено Иеплюевское Военное училище (580). 

3 Августа 1824 — Смолененй Кадетек!й Корпуеъ, по 
случаю перевода его въ г. Москву, наименованъ Мосховскиме 
Падетскимь (531). 

22 Гюля 1825 — штабъ и оберъ-офицерамь ИмперА- 
тоРоклго Военно-сиротекаго дома и Московскаго Кадетекаго 
Корпуса пожаловано преимущество, вь чинахъ, наравн% съ 
Пажескимъь и прочими Кадетекими Корпусами (539). За 
тЪмъ, Военно-учебныя заведешя, предназначенныя для пр- 
уготовленя собетвевно дворянъ, были: Пажескй, и 1, 9-й, 
Московемй и Финляндеюй Кадетеще Корпуса; ИМПЕРА- 
ТОРОСЕКЛЙ Военно-сиротсмй домъ, Дворянсяй полкъ, Дво- 
ряноюй Кавалер!йсвй эскадронъ и Тульское Александров- 
ское Дворянское Военное училище. Еще къ Военно-учеб- 
нымь заведешямь сего рода причислялись: ИМПЕРАТОР- 
СЕЛИ Царскосельскй Лицей, съ состоявшимь при нёмъ 
панстономъ, и Тамбовское Лворянекое училище, изъ кото- 
рыхъ первый быль основанъ въ 1810, а послфднее суще- 
ствовало съ 1802 года. Неплюевское Военное училище 
оставалось на томъ положени, какъ было учреждено въ 
1824 году. 

Къ военнымъ учебнымь заведешямъ должно еще отне- 
сти, учрежденную, 7 Декабря 1819 года, при Гвардейскомъ 
КорпуеЪ, Гвардейскую Берейторскую зиколу (583). 


ХХ/. ВОЕННО-СИРОТСВГЯ ОТДЪЛЕНТЯ и ОТДЪЛЕНТЯ 
ВОЕННЫХЪ КАНТОНИСТОВЪ. 


9 Апрфля 1812 — состоявшее въ Камчаткь Военно- 
сиротское отдфлене упразднено (584). 

15 Ноября 1816 —- при поселенныхъь Армейскихъ пол- 
кахь повелфно имЪъть Отдьлешя военныхь пеипонистова 
(585). 

25 Августа 1818—при Валаклавекомь Греческомъ ба- 
талон, для образоватя на службу дЪфтей офицеровъ и 


— 181 — 


нижнихь чиновъ онаго, учреждено Балаклавское Боенно- 
сиротское отдълеше (586). 

29 Сентября 1821 — для образованя въ школы поселен- 
ныхъ добронравныхъ и свфдущихъ учителей, при Отдльномъ 
Корпус Военныхъ Поселенй учрежденъ, изъ кантонистовъ, 
„Военно-Учительскй Институте, въ состав одной роты (587). 

11 Генваря 1824 — вс Военно-сиротемя отдфлешя 
подчинены Главному Начальнику надъ Военными Поселе- 
нями (588), и въ ‹1е время они были слфдуюпия: 


С.-Петербургское, Кронштадтское, Фридрихсгамское, Выборгское, Новго- 
родекое, Архангельское, Московское, Нижегородское, Смоленекое, Тверское, 
Витебское, Перновекое, Псковское, Ревельское, Рижекое, Аренсбургское, Астра- 
ханское, Дмитр!евское, Воронежское, Тамбовское, Харьковское. Мевское, Ба- 
лаклавское, Екатеринославское, Верхнеуральское, Звфриноголовекое, Казан- 
ское, Визильское, Оренбургское, Орское, Пермское, Саратовское, Симбир- 
ское, Троицкое, Царицынское, Херсонское, Омское, Петровское, Семипала- 
тинекое, Тобольское, Томское, Ямышевское, Селенгинское, Иркутское, Ах- 
т1ярское, Нарвское, Бекое, Владимрское и Могилевское. 


Изъ сего числа, въ томь же 1824 году, Фридрихегам- 
ское отдфлеше переведено въ Гельсингфореъ, съ пере- 
именованемъ въ Гельсингфорское, и Ахт1ярское упразднено 
вовсе; а въ 1825 — упразднены еще шесть отдфлен!й: Вы- 
боргекое, Перновское, Аренсебургекое, Харьковское, Цари- 
цынское и Байское, распредфленныя по разнымъ другимъ 
отдфлевшямьъ (589). : 


ХХИ. ВАЗАЧЬИ И ВООБЩЕ ИРРЕГУ 'ЛЯРНЫЯ 
ВОЙСКА. 


16 Октября 1801 — существовавшее, въ послёднее время 
царствовашя Императрицы ЮкАТЕРИНЫ П, и по КоНЧчИиНЪ 
Ея упраздненное, Екатеринославское Казачье войско, по- 
велЪно пересилить на Кавказскую ‹линшо (590). 

5 Октября 1802— предназначено учредить, изъ Нагай- 
цевь, два Конныхъ полка: 1-й и 2-й Нагайсие; каждый въ. 
пяти-сотенномъ составф (591). 


— 182 — 


ЕО 
еее 


18 Ноября 1802—въ Черноморскомъ войск} повелфно 
имфть: 10 полковь Конныхь и 10 ПЪшихъ; каждый въ 
пяти-сотенномъ состав (592). 

8 Мая 1808—изъ бывшихъ Бугскихъ казаковъ, водво- 
ренныхъ въ Елисаветградекомъ, Ольнопольскомь и Херсон- 
скомъ уфздахъ, и изъ поселившихся на ихъ земляхъ Бул- 
таръ, учреждены: 1, 2 чи 5-й Бугсне Назачьи полии; каж- 
дый въ составЪ пяти сотень (593). 

8 Гюня 1808— изъ поселенныхъ на Кавказской лин, 
бывшихь Екатеринославскихъ казаковъ, учрежлень пяти- 
сотенный АЯавказсайй Вазашй полиз (594). 

8 Тюня 1803 — утверждено, состоявшееся въ 1798 году; 
раздЪлеве Оренбургскаго Казачьяго войска на пять кан- 
тоновъ и водержаше, въ Оренбург, тысячнаго Оренбурескаго 
Казачьяго полка (595). 

22 Октября 1808— изъ водворившихся въ Росаи Гре- 
ковь и Албанцевъ, вмфето упраздненнаго въ 1799 году, 
Греческаго дивизона, учрежденъ Одесскй Греческий Иьхжот- 
ный батамонь (596). 

28 Октября 1808 — баталюну сему повелЪно состоять 
изъ трехь ротъ (597). 

2 Ноября 1803 — въ Ставропольекомь Калмыцкомъ 
войск повелЪно имфть тысячный полкъ, подъ назватемъ 
Ставропольскаго Валмыцеаго (598). 

26 Декабря 1808 — въ Уральскомъ войск повелно 
имфть 10 Казачьихъ полковъ, каждый изъ пяти сотень 
(599). 

18 Мая 1805 — предназначенное, въ 1802 году ефор- 
мирован!е двухъ Нагайскихьъ полковъ отмЪнено (600). 

20 Февраля 1807—формированное Главнокомандовав- 
шимъ Росс!екою Армею въ Турши, Генераломь отъ Ка- 
валери Михельсономъ, изъ Задунайскихь Запорожцевьъ, 
войско, повелёно называть Уси%-Дунайскиме (60Т). 

5 Декабря 1807 —войско с1е упразднено (602). 

24 Генваря, 1808—изъ Врымекихъ Татаръ учреждены 


— 183 — 


пяти-еотенные полки: Симферопольски, Перекоп, Евпа- 
ториский и @еодосвискай (608). 

19 юля 1808—на Кавказской линш, при поселенныхъ 
тамъ Казачьихъ войскахъ, учреждены двз Конныя Артил- 
лерйсня роты (604). 

18 Августа 1808 — Чугуевеяй регулярный Казачй 
полкъ переименованъ въ Чугуевский Улансяй и поступилъ 
въ составъ Армейской кавалерти (605). 

19 Августа 1808 —послЪдовало новое образоване Си- 
бирскаго Казачьяго войска, которымъ опредЪлено: въ мир- 
ное время войску сему быть безъ раздЪленя на полки и 
сотни, а въ военное формировать ихъ столько, сколько по- 
требуетгь надобность, полагая въ каждомъ полку пять со- 
тень. Съ этимъ вм$ст$ учреждены при семъ войскв двЪ 
роты Конной Артиллерия (606). 

9 Ноября 1810 — Балаклавемй и Одессюй Греческай 
Пъфхотные баталлоны обращены въ военныхъ поселянъ (607). 

1 АпрЪля 1811 — учреждены Цонные пяти-сотенные 
полки: изъ Калмыковъ, обитающихъ въ Астраханской, Са- 
ратовской и Кавказской губершяхъ и въ ЗемлЪ Войска 
Донскаго (исключая причисленныхъ къ сему войску и службу 
въ ними носущихъ) — 1-й и 2-й Палмыцие; изъ Отавро- 
польскихъ Калмыковъ — Отавропольсий Калльияй, и изъ 
Башкиръ— 1-й и 2-й Башкиусте (608). 

9 АпрЪля 1812 — изъ состоявшей, издавна, въ Вам- 
чатк?, Казачьей команды, сформированы дв: для Камчатки— 
конная и для Ижигинска— пЪшая (609). 

5 Пюня 1812— изъ уроженцевъ Клевской и части Ка- 
менецъ-Подольской губернй, учреждены: 1-й, 2-й, 3 и 4-й 
Украинске Назачьи полки; каждый въ восьми-эскадронномъ 
составЪ (610). 

15 Сентября 1818— къ существовавшимъ, въ 1797 году, 
въ Донскомъ ВойскЪ, двумъ Конно-Артиллерйскимь ро- 
тамъ, прибавлена еще одна (611). 

26 Апр$ля 1814 —къ составу Балаклавскаго Греческаго 
Ихотнаго баталюна прибавлена четвертая рота (612). 


а 


26 Октября 1816—1, 2, Зи 4-й Украинеме Казачьи 
полки переименованы въ 71-й, 2-й, 3 и 4-й Улансте, и по- 
ступили въ составь Армейской кавалерти (618). 

1 Марта 1817 — повелЪно сформировать одну Конно- 
Артиллерйскую роту при Черноморскомъ Казачьемъ войскЪ 
и Конно-Артиллерйскую полуроту при Астраханскомъ Ка- 
зачьемъ полку (614). 

1 Мая 1817— учрежденные, въ 1807 году, изъ Крым- 
скихъ Татаръ, Симферопольсый, Перекопсюй, Евпаторйсяй 
и ОеодосЙеюй нолки обращены въ первобытное состоя- 
не (615). 

20 Тюля 1818—по случаю переобразованя Бугекихъ 
Казачьихь полковъ въ регулярные Уланскте, существованте 
Бугскаго войска прекращено (616). 

4 Августа 1818 — Конно-Артиллерйскимь Цазачьимъ 
ротамъ присвоены нумера: Донскимъ, по прежнему — 1-й, 
8 и 3-й, Кавказекимь—4 и 2-й, Черноморской— 6-й, Ои- 
бирекимь—7 и 9-й, и Астраханской полурот5— 9-й (617). 

24 Гюля 1519—1-му и 2-му Тептярекимъ полкамъ по- 
велфно состоять изъ пяти сотень (618). 

11 Ноября 1819—къ существовавшимъ 10 Уральскимъ 
полкамъ прибавлены еще два (619). 

24 Ноября 1819—Одессяй Гречесмй Пхотный бата- 
люнъ расформированъ (620). 

17 Апрфля 1820 — Черноморское Казачье войско при- 
числено къ составу войскъ ОтдЪльнаго Грузинскаго Кор- 
пуса (621). 

21 Тюля 1822—изъ обитавшихъ въ разныхъ мфетахъ 
Сибири и состоявшихь въ вфдзаи тамошняго Гражданскаго 
начальства малыхъь Казачьихь и Таларскихь командъ, 
учреждены полки: 


Въ Тобольской губернии — 0больскй Городовый ЦКазаийр—изъ Го- 
: родовыхъ Русскихъ и Казачьихь командъ сей 
губерши: ‘Тобольской, Томской, Туринской, 

Березовской, Тарской и Сургутекой, и Си- 

бирсмий Татарск Казамйр—лизъ Тоболь- 


— 185 — 


К 
АНА 


ской, Тюменской и Томской Городовыхъ Та- 
тарскихъ Вазачьихъ командъ. 

Въ Томской губерыи  — Томске Городовый Казамй—изъ Томской, 
Кузнецкой и Нарымской Городовыхъ Вазаль- 
ихъ командъ. 

— Енисейской  — — Енисейский Городовый Казаий— изъ Крас- 
ноярекой, Енисейской и Туруханской Городо- 
выхъ Казачьихьъ командъ. 

— Иркутской = — Иркутск Городовый Казашй — изъ су- 
ществовавшаго уже полка сего имени, и 54- 
байкальскй Городовый Казай—изъ Нер- 
чинской и Верхнеудинской Городовыхъ Ва- 
зачьихъ командъ. 

— Якутской области и 

Охотекомъ краф — Явутски Городовый Казашй изъ Якут- 
ской, Охотской и Ижигинской Городовыхь 
Казачьихь командъ (622). 


Независимо отъ сихъ полковъ, составленныхъ изъ лю- 
дей, еще не обзаведшихся прочнымъ хозяйетвомъ и посту- 
пившихъ на казенное довольстве, — учреждены, на соб- 
ственномъ содержанш, Аазачьи станицы (отъ 50 до 100 
чел.); изъ казаковь Абаканскихъ и Пелымскимъ, которыхъ 
перем щенте, по отдаленности ихъ жительства и по обза- 
ведентю ихъ хозяйствомъ, причинило бы имъ разетрой- 
ство (623). 

Къ 1826 году, всЪ, службою обязанныя Казачьи войска, 
были нижеслфдуюцщия: 


Г) Донское Войско, съ Конно-Артиллер!Йскими ротами №№ 1, 2 и 3-го. 

2) Причисленныя во отдьльному Кавказскому Корпусу: Черномор- 
ское, съ Вонно-Артилаерйекою ротою № 6-го; Терское-Кизлярское, 
'Терское-Семейное, Гребенское-Семейное и Астраханское, съ Конно- 
Артиллер!Искою полуротою № 9-го, войска; Моздокскй, Волгевй, Хо- 
перски, Вубансый и’Кавказсый (веЪ пять на Кавказской лини по- 
соленные) полки и Шавказеыя Конно-Артиллерйеня роты №№ 4 
и 5-1. : 

8) Иричисленныя из отодъльному Оренбуряскому Кортусу: Ураль- 
ское, Оренбургское, съ Конно-АртиллерШекими ротами №№ 10 и 


— 186 — 


а: 
ны 


Е 
Бы 
е 
Е 
3. 


11-го; Ставропольское-Калмыцкое и Мещерякское войска ити? 
Тептяреве полки. 

4) `Причисленныя кз’ отдьльному Сибирскому Корпусу: Сибирское 
Линейное войско, съ Конно-Артиллер!Искими ротами №№ 7 и 3-го. 

5) Городовые Казачьи полки вё Сибири: Тобольск, Сибирсый-Та- 
тарекй, Томекй, Енисейскй, Иркутеюй, Забайкальсый и Якутск. 

6) Дистанионныя команды, въдомства Тронико-Савской Пора- 
ничной Канцеляри: Троицко-Савская, Кударинская, Акшинская, 
Чиндантьъ-Тарукуевская, Цурухайтуевская, Горбиченская, Харацайская, 
Тункинская и Нижнеудинская Казачьи; Тунгусская, и Братскаго 
войска: Ашебагатскаго, Цонголова, Атаганова и Сарталова (624). 


ХХШ. ВРЕМЕННЫЯ ВОЙСКА, ПО ОСОБЫМЪ ВОЕН- 
НЫМЪ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМЪ ФОРМИРОВАННЫЯ. 


24 Ноября 1806—при дЪйствовавшей противь Турокъ 
Арми, изъ вольныхь и по ревизи нигдф не записанныхъ 
Молдаванъ и Росайскихь подданныхъ, повелфно учредить 
Болонпирсяе полки: 3 Конные и 3 Пъшпе (625). 

30 Ноября 1806 — по случаю возобновлешя военныхь 
дфИистый между Росаею и Франщею, для надежнфйшаго 
удержаня Французскихъ войскъ оть вторженя въ Росей- 
сые предфлы, повелфно составить временныя ополченя, 
подъ названемьъ Эемскаго Войска или Милиши и съ разд%- 
лешемъ ихъ на 7 Областей, заключавшихъ въ себЪ войска 
слфдующихъ губерний: 


Т. Область — С.-Петербуртской, Тверской, Олонецкой и Ярославской. 

П. —  —_ Эстаяндекой, Лифляндской, Кураяндекой и Пековской. 
Ш. —  —_ Витебской, Могилевской, Смоленской и Черниговской. 
У. —  —_ Московской, Тульской, Калужекой, Владимирской и Ря- 

занской. | 

у. —  — Орловской, Вурекой, Воронежекой и Харьковской. 
\1. —  — Вевской, Полтавской, Херсонской и Екатеринославской. 
Е — — Пастромекой, Вологодской, Нижетородекой, Казанской и 

- Вятской. 


Губернш, въ семъ росписани не означенныя, должен- 
© 


— 187 — 


ЕО 
Е 


ствовали участвовать въ повсемфстномь вооружени, взно- 
сами денежныхъ суммъ, проманта, оруяая и амунищи (626). 

4 Декабря 1806—учреждене милищи въ Вятской гу- 
берни приостановлено, до дальнфйшаго повелфня (627). 

12 Декабря 1806— независимо оть вышеозначенныхъ, 
временныхъ ополчений, изъ крестьянь ИМПЕРАТОРСКИХУЬ 
вотчинъ, учрежденъ четырехъ-ротный баталонт, названный 
Баталономе ИМПЕРАТОРСКОЙ Милиши (628). 

9 Февраля 1807 —учзреждень Аурляндсмий Баталмонь 
Вольныхв Стульлковь (629). 

Ч Марта 1807— изъ милищи повелЪно набрать 18-ть, 
четырехъ-ротныхъ баталоновь Стутьлковь: въ Ш Области—4; 
въ 1—5; вь \—4; вь УП (включая и Вятскую губер- 
но) —5 (630). 

14 и 15 Марта 1807—лвЪ трети Земскаго войска по- 
велЪно распустить, а изъ остальной, получившей назваше 
Подвижнаго Земскаго войска, также Подвижной или Служа- 
цей милищёи, составить четырехъ и шести-ротные (смотря 
по мфетнымъ удобствамъ) баталлюны, именуя оные, въ каж- 
дой губерн!и, по вумерамъ, какъ, наприм., А%6ской милици 
1, 2 и 3-й батамоны. и т. д. (681). 

18 Апрзля 1807—Курляндекому баталону Вольныхъ 
СтрЪлковъ повелфно состоять изъ четырехъ ротъ (632). 

21 Сентября 1807 — все Земекое войско упразднено, 
кром5 ИМПЕРАТОРСКАГО баталюна (633). 

238 Генваря 1808 — ИМПЕРАТОРСКОМУ баталюну 
милиции пожалованы права и преимущества, присвоенныя 
полкамъ Лейбъ-Гварли, и за тЪмъь оный поступиль въ со- 
ставь Гвардейской пЪхоты (634). 

16 Мая 1803— учрежденные, въ 1806 году, Волонтир- 
скле полки расформированы (685). 

25 Тюля 1808 — Курляндеюмй баталюнъ Вольныхъ Стрфл- 
ковъ наименованъ Йурляндскимеь Елерскимь батамономв и 
причисленъ къ 8-й дивиз!и (686). 

22 Октября 1809—баталюнъ сей упраздненъ (687). 

16 АпрЪля 1812 — жительствовавщему въ г. ДеритЪ, 


— 188 — 


ЕЕ 


отетавному Поручику Нироту, по добровольному его вызову 
дозволено сформировать, на собственномь иждивени, В0- 
лонтирскйй, изв дворянь, Кортусь Вонныхь Отрьлковь (638). 

12 Поня 1812—изъ Курляндекихъ Бушвехтерекихъ се- 
лен!й повелЪно сформировать Яортусё Пурляндскиеь Стуьл- 
*0вё (639). 

3 Поля 1812 — изъ крестьянъь удфльныхь имвй Вук- 
ликой Княгини ЕкАТЕРИНЫ Павловны, по вызову Ея 
Высочества, въ г. Твери, учреждень Пфхотный бата- 
монъ (640). 

18 Поля 1812—для усилевня средетвъ къ отражению 
вторгшагося въ предъзлы Росеи непртятеля, повелЪфно со- 
ставить Временное Внутреннее Ополчеше, съ раздЪлешемъ 
онаго на три Округи, изъ которыхъ #ё 1-й причислены гу- 
берни: Л/осковская, Тверская, Ярославская, Владилирская, 
Рязанская, Тульская, Палужская и Смоленская; ко 8-й— 
(.- Петербуреская и Новгородская; кд 3-ий— Назанская, Ни- 
жегородская, Пензинская, Востромская, Симбиуская и Вят- 
ская (647. 

Поелфдетнемъ сего повелЪн1я, изъясненнаго въ 060- 
бомъь МанифестЪ, было составлене слфдующихъ ополченйй: 


а) По 1-й Округ5: 


Вз Московской зуберни — 1 Конный Казачй, 3 Егерскихъь и 
8 ИШшихъ Казачьихъ полковъ, сверхъ коихъ отставный Гварди Рот- 
мистръ Графъ Салтыковъ и Оберъ-Прокуроръ 6-го Департамента Прави- 
тельствующато Сената, Графъ Дмитруевъ-Мамоновъ, сформировали, на с0б- 
ственномъ иждивени, два полка: Салтыковъ— десяти-эскадронный /’усар- 
ский, Дмитр!евъ-Мамоновъ—пяти-эскадронный Аазачй. Первый изъ сиху, 
полковъ называлея Л/осковскимь Гусарскимь и Гусарскиме Графа 
Саллиыкова, & второй— М осковскимь Казачьимь и Казачьимь Графа 
Дмитруева- Мамонова. Д®йствительный Камергеръ Демидовъ и Камеръ- 
Юнкеръ Внязь Гагаринъ вызвались, также, сформировать полки: Егереки 
и Ихотный, но, по ветрётившимся, отъ тогдашнихь военныхъ обетоя- 
тельствъ, препатствямъ, не могли привести сего въ исполнене. 
„Вз Тверской чуберши — 5 полковъ Пушихъ и 1 Конный. 


—- 189. — 


Ярославской зубернии — 5 Казачьихъ полковъз: 4 ПШыше и 
1 Понный. 

Владимрской зуберни — 6 полковъ Пфшихъ. 

Рязанской зуберии — 2 полка Егерскихъ и 5 полковъ Казачьихъ, 
изъ коихъ 1 Конный и 4 Пше. 

Тульской зуберни — 1 полкъ Егерскй, 2 Конные Казачьи, 4 П- 


ие Вазачьи и 1 рота Конной Артиллери. 

Калужской зуберни—1 баташонь Егерскй и б-ть полковъ Каза- 
чьихъ: 1 Вонный, а остальные Пьше. 

Смоленской зубернёи — по причинЪ разоренй, произведенныхь въ 
ней непрАятельскимь нашествемъ, особыхъ полковъ оставлено не 
было, но число ополченныхъ простиралось до 12.50) человЪкЪъ. 


Ь) По 2-й Округъ. 


С.- Петербурской зуберми—15 Пъшихъ дружинъ и 2 Конныхъь 
Казачьихъ полка: 1-й % 2-й Казачьи релярные волонтерные, 
называвшиеся также: первый Болонтернымь Графа Доливейра, 
въ послёдетвыи же Волониернымь Яхонтова, а послдый — Во- 
лонпернымь Боде. Въ народЪ эти полки были извЪетны болЪе иодъ 
назвашями: Смерпоносный, а также Безсмертный и Алексан- 
дрёйский. | 

Нов'ородской зчуберни—3 полка Пъшихъ и 1 Конный, соединенно 
съ Вятскою — 1 полкъ и 1 батамонъ Пфшие и 3 сотни Вонныхъ 
казаковъ. 

„Казанской зубернаи, соединено съ Вятскою. 


Нижелородской зуберни — 5 полковъ Пфшихъ п 1 Конный. 
Костромской убери — 4 полка и 1 балашонъ Пьше и 1 полкъ 
Конный. 

Симбирской зуберии — 4 полка Пъшихь и 1 Конный. 


Кром сего, въ нижеслвлующихъ губерюяхъ, не во- 


шедшихъ въ составъ округъ, произведены были сл$дующие, 
добровольные наборы и ополченя: 


Вх 


Херсонской зубернми — Бугскимъ Казачьимъ войскомъ, независимо 


отъ находившихся въ Арми трехъ полковъ, снаряжена дружина, въ 
5-ть сотень, и помфщикомь Скаржинскимь сформированъ, на соб- 


ственномь иждивени, Монный эскадронъ. 
„Полтавской зубернёи — сформировано: 13 Казачьихъ полковъ Вон- 


— 190 — 


нь 


ныхъ, 7 Пвшихъ и еще 1 батамонъ и шестисотенная команда для 

нестроевой службы. 

Черниловской зубернйи — набрано въ ополчене, по 6 человзкъ 

со ста. 

— Оренбурской иубернии — выступили въ походъ 23 Вазачьи полка 
пятисотенные и 1 полкъ (Оренбуртсмй Атаманск) тысячный. 

— 5емль Донскаю Войска — независимо отъ полковъ, поступившихъ 
въ составъ Арми, — составилось Затасное войско, въ числ 26 пол- 
ковъ, полуроты Вонной Артиллери и 3 т. ратниковъ, изъ помЪ- 
щичьихь имънШ, присоединившееся къ Главной Арми въ началь 
Октября м5сяца. 

— Астраханской зубернаи — сформировано 2 Казачьихь полка. 

— Волоюдской и Олонецкой зуберняхь—набрано по шести соть че- 
ловфкь Стрфлковъ, присоединенных къ С.-Петербургскому Ополченйю. 

— Лифляндской зубернёи — набрано ополчене изъ 2,260 чел.; с0- 
ставлень восьмисотенный Лифаяноскй Казаиий полке и, въ самомъ 
городв Риг, гражданами онаго, сформировано 8 Бирлерскить 
отв. 

— Эстляндской убери — выставлено съ пяти соть душъ по 
17 рекрутъ. 

Вромв сего, въ №Мевской и Ваменець-Подольской тубершяхъь было 
сформировано Украинское Казачье войско, о которомъ, какъ о постоян- 
номъ, а не временномъ войскв, по принадлежности упомянуто выше. 


з 


Изъ воЪзхъ частей поименованнаго здЪсь ополченя, въ 
составь Арми поступили: ополчешя двухъ первыхъ Округъ; 
эскадронъ помфщика Окаржинскаго; 9 Малорозойскихъ Кон- 
ныхъ Казачьихъ полковъ, изъ числа набранныхъь въ Пол- 
тавской губернуи; 24 Казачьи полка Оренбургекой губер- 
ни; 26 полковъ`и Артиллер!йская полурота Донскаго Вой- 
ска; Отрлки, набранные въ Вологодской и Олонецкой гу- 
берняхъ; Казалй полкъ и Стрфлки Лифляндской губэрия 
и рекруты, выставленные Эстляндекою губернтею. Осталь- 
ныя ополченя не выходили изъ предъловъ Гозударства, а 
нЪкоторыя и изъ предфловъь своихъ губернй. Прочя, не 
поименованныя здфсь, губерши готовились также выставить 
ополчения; но какъ оныя быди отм$нены, то он замвнили ихъ 
значительными денежными и другими пожертвованями (642). 


— 191 — 


кристи 


Къ временнымъь войскамъ, въ 1812 году образовав- 
шимея, должно още отнести 07%ряд5 Подполковника Барона 
Дибича, сформированный имъ изъ плфнныхъ иностранцевъ, 
добровольно объявившихъ желане вступить въ Росейскую 
службу и простиравцийся до 3 т. человЪкъ (643). 

2 Сентября 1814— въ помфетьяхъ Дерптекаго и Пер- 
новскаго у$здовъ повелЪно набрать 200 СтрЪлковъ (644). 

21 Октября 1812 — въ губермяхь 8-й Округи, въ до- 
бавокъ выставленныхъ имй четырехь рекруть со ста душтъ, 
повелЪно набрать еще по два человЪка со ста, и составить 
изъ нихъ, а Также изъ оставшихся отъ прежняго ополченя, 
больныхъ и слабыхъ, зервь Внутренияго Ополченая (645). 


11 Декабря 1812 — Московсмй Гусарсеюй Графа Сал- 
тыкова полкъ обращенъ въ воставъ Иркутскаго Гусарскаго 
полка, и затьмъ уже поступилъ въ Армейскую кавалерпо (646). 

29 Декабря 1812—составъ батал1она Ввликой Княгини 
ЕклтиРины Плвловны усиленъ еще одною Резервною ротою, 
сформированною изъ людей удЪльныхь имфный Ея Высо- 
ЧЕСТВА (647). 

3 Генваря 1818 — изъ плфнныхъ чиновъ неприятельской 
Арми, взятыхъ въ продолжене военныхъ дЪйстый 1812 
года и добровольно желавшихъ поступить въ Росайскую 
службу, повелЪно формировать ПЪфхотные „Леоны, смотря 
по количеству людей: въ ротномъ, баталюнномь и полко- 
вомъ составЪ. Въ слЪдетые сего составилея „Леона, подъ 
назвашемь Россйско-Германскаго, существовавний въ тече- 
не 1813 и чаети 1814 годовъ (648). 

13 Генваря 1818—Риженмя Биргерекя роты повелфно 
оставить непремфнными (649). 

6 Февраля 1818 —отрядъ Подполковника Дибича при- 
численъ къ вышеупомянутымь легтонамь (650). 

3 Марта 1818—Казай полкъ Лифляндскаго Ополченя 
расформированъ (651). 

12 Марта 1813 — сформированному Графомъь Дмитруе- 
вымъ-Мамоновымь Казачьему полку, повелфно быть на 


— 192 — 


Уланскомъ положени и состоять: на первый случай — изъ 
пяти, а въ поелфдетви—изъ шести эскадроновъ (652). 

30 Марта 1813— изъ набранныхъ, въ 1812 году, опол- 
ченй, Московское и Смоленское распущены (653). 

3 Поня 1818 —распущенъ резервъ Внутренняго Опол- 
чен!я (654). 

22 Генваря 1814— распущены: (.-Петербургское, Нов- 
городское, Тверское, Ярославское, Владимрекое, Чульское 
и Калужское Ополченя (655). 

21 Августа 1814 — расформированъ Казамй Графа 
Дмитрева-Мамонова полкъ (656). 

28 Октября 1814-—распущено все остальное Внутреннее 
Ополчене, въ 1812 году составившееся, кромВ бывшихъ. 
въ Арми девяти Малоросейскихъ Казачьихъ полковъ (657). 

11 Поня 1816 —распущены и с1и полки (658). 


ХХГУ. ПЛАТНЫЯ РОТЫ и КОМАНДЫ. 


1< Генваря 1811 — штатныя роты, находивпияся въ 
городахъ: Куошо, Новгород, КалугЪ, Вологлдф, КостромЪ, 
Нижнемъ-Новгородф, Ярославль, Владим!рЪ, Орлф, Вы- 
борг$, С.-Петербург, Гродно, Олонцф, ПензЪ, Пеков\, 
КурекЪ, Чернигов, Перми Тул%, Рязани, Ревелф, ВитебекЪ, 
МогилевЪ, РигЪ, Митавф, Минекз, БъЪлостокЪ, ЖитомирЪ, 
ВильнЪ, Полтав?, Каменецъ-ПодольскЪ, ХарьковЪ, Воро- 
нежЪ, Тамбовф, Саратов, ТГеормевекЪ, Твери, КлевЪ и 
Тарнопол$, обращены въ составъь новоучрежденныхъ, въ 
сихъ городахъ, Внутреннихъ Гарнизонныхь полубаталю- 
новъ (659). 14 Марта 1811 — штатная губернская рота и 
штатныя уфздныя команды Икатеринославской губерви, 
обращены на сформировавше Екатеринославскаго Внутгрен- 
няго Гарнизоннаго полубаталлона, (660). 

20 Марта 1811 — Московская, Архангельская, Астра- 
ханская, Казанская, Симбирская, Вятская и Оренбургская 
штатныя роты, обращены на укомплектоване тамошнихъ 
гарнизоновъ (661). 

13 


х 9 


21 Марта 1811 — находивиияея въ уфздахъ штатныя 
команды обрашены на сформироване третьихъ ротъ въ 
баталюнахь Внутренней Стражи и на составлен!е уфздныхъ 
Инвалидныхъ командъ (662). 

4 Сентября 1816 — остававиияся еще въ Тобольской, 
Томской и Иркутской губершяхъ штатныя роты и команды 
обращены на сформироване, учрежленныхъ, въ сихъ гу- 
бертяхъ, уфздныхь Инвалидныхъ командъ (663). 


ХХУ. ГОРНОЗАВОДОКТЯ ВОЙСКА. 
21 Апрфля 1810—изъ везхъ, при Горныхъ Правле- 
вяхъ и заводахъ состоявшихъ баталтюновъ, ротъ и командъ, 


учреждены Горные батамоны №№ Т, 2,8, 4 и 5-00; 
каждый въ состав чегырехъ ротъ (664. 


104. — 


НЕ 


НПЕРЕМВНЫ 
ВЪ ОДЕЖДЪ И ВООРУЖЕНИИ 
„хрмнИиской теьхоты 
съ 1801 по 1825 годъ. 


1. ГРЕНАДЕРОКТЕ ПОЛКИ. 


9 Апрфля 1801—9 нижнихъ чиновъ повелфно обрфзать 
пукли, и косы имЪфть длиною только въ четыре вершка, 
завязывая ихь на половин воротника (665). 

24 Тюня 1801 —для генераловь и штабь и оберъ-офи- 
перовъ 0.-Петербургскаго гарнизона, т. е. войскъ, въ (.-Пе- 
тербургВ расположенныхъ, въ томъ числв Лейбъ и Павлов- 
скаго Гренадерскихъ полковъ, повелфно носить шляпы но- 
вой формы; той самой, какая показана ниже, въ описан 
Гренадерскаго обмундированя по табели 30 Апрфля 1802 
года (666). 

15 Генваря 1802— утверждены ‘`новыя правила о покроз 
и шитьЪ мундировъ строевымъ и нестроевымь, или унтеръ- 
штабнымьъ. чинамь (667). 

117 Марта 1802 —утверждены дополнительныя правила 
о форм мундировъ, которыми, между прочимъ, повелно: 
во вефхь полкахъ, гдф Шефами Принцы Крови, у офицер- 
скихъ мундировъ имфть золотыя или серебряныя, по цвфту 
пуговиць, вышитыя петлицы; на каждомъ концё воротника — 
по двЪ, а на обшлагахь—по числу пуговицъ. Лейбъ-Грена- 


р = = т 


сверхъ 


дерскимъ офицерамь и нижнимъ строевымъ чинамъ, 
того, сохранены еще и аксельбанты, на правомъ плеч$: у 
первыхъ—золотые, у послфднихь изъ желтаго гаруса (668). 

30 АпрБля 1802—конфирмована новая табель мунцир- 
нымъ, амуничнымь и оружейнымь вещамъ Гренадерскихь 
полковъ, на основаи которой и выше-приведенныхъ четы- 
рехъ постановлешй, /лядовыме, первыхъ, или Шефокихъ, 
собственно Гуренадерскихе биталмоновг, положены: мундире 
или кафтан, панталоны; сапоги; галетуно; фуражная и 
гренадерская шапки; шинель; фуфайка; шиага, съ зтемля- 
ком; портупея; ружье, со штыком, ремнеме, огнивныме 
чехломе и полунагалищемь: патрониая сума, съ перевязьо; 
ранець и водоносная фляжа. 


Мундирь полагался двубортный, изъ темнозеленаго сукна, еъ стоя- 
чимъ воротникомъ, въ каждой Инспекции особаго цвфта; съ обшлагами 
по цвфту воротника; съ темнозелеными клапанами, на обшлагахъ; съ 
красною, каразейною подкладкою, съ мфдными пуговицами и съ двумя 
погонами, въ каждомъ полку Инспекши особаго цвфта. Нижняя сторона 
или подкладка воротника и погоновъ была темнозеленая (Рис. № 1274). 
Мундиръ сей, какъ зимою, такъ и лётомъ, повел$но застегивать на ве 
пуговицы, а размфры его частей, полагая ростъь человёка въ 2 арш. 9 
вершковъ, назначались слБдующе: 

Вышина воротника, напереди, у краевъ—2, назади, въ срединё— 
2'[2; верхняя сторона короче нижней на 2 вершка. 

Длина кафтана, отъ воротника до лифа—10, а оть лифа до конца 
фалдъ— 9 вершковъ; ширина заноса—1°/+; разстояше первой пуговицы 
оть воротника—*|2; между первою и второю пуговицами и т. д.— 112; 
между пуговичными петлями и краемъ заноса—‘/2 вершка. 

Обкладка на полахъ, по прямому краю—9*/з, по другому— 81/2, въ 
верхнемъ концф—*/+; ширина внизу—23/а вершка. 

Ширина обшлага—1*/4, а клапана—1 вершокъ; длина клапана—31/э 
вершка. , 

Длина погона—3'/4; ширина его у плеча—1, ширина у пуго- 
вицы—*[а вершка. ; 

„Пуовищы были плоскя, числомъ 25, а именно: на правой сторонЪ 
заноса—7; на лёвой—6; на обшлагахъ противъ клапанныхъ петель— 
по 2; у верхнихь петель клапановъ—по 1; на нижнемь кра воротника, 


— 196 — 


для погоновъ—2; на лиф —2; у соединения обкладокъ на фалдахъ—по 1 
(Рис. № 1274); 

Панталоны, изъ бфлато сукна, а лбтомъ изъ фламекато полотна — 
въ длину были, отъ верхняго края портупеи, въ 1 арш. 5'/з вершковъ, 
т. в. на 5 вершковъ не доходили до каблука, и имфли, напереди, лаж- 
банть, такой ширины, что оный закрывалея полами мундира. Напереди, 
подъ лацбачтомъ, и назади, на швЪ пояса, въ разетояни одного вершка 
отъ верхнлго края панталонъ, пришивалось по дв обтяжныхь пуговицы, 
для помочей, которыя, въ такомъ видь, можно было застегивать и отете- 
гивать, безъ затрудненя, не снимая портупеи. 

Салоли, смазные, круглоносые,—вышиною, оть каблука вверхъ, 
въ $ вершковъ, т. е. тремя вершками выше нижняго края панта- 
лонъ,—двлались съ вырёзкою назади, въ 1 вершокъ и съ каблуками 
въ | вершка, и имЪли, изнутри-пришитыя къ голенищамъ, кожапыя 
ушки съ петлями, застегивавийяся за небольшия, кожаныя пуговки, при- 
крЪпленныя къ боковымъ швамъ панталонъ. 

Галстукь, съ небольшою манишкою, строплея изъ чернаго сукна, 
на холетинной подкладкЪ и завязывалея, назади, черными тесемками. 
Вышина и ширина его опредълены не были, а только наблюдалось пра- 
вило относительно манишки, состоявшее въ томь, что ежели человЪкъ, 
разстегнувъ верхнюю пуговицу мундира, подыметь голову, то не было 
бы видно рубахи. 

Фуражная зиатна,—изъ темнозеленаго сукна, съ околышемъ по 
цвЪту воротника, или и вовсе безъ околыша, и съ выпушкою, на швахъ, 
по цвфту погоновъ, — сохранила почти ту же форму, какую имфла въ 
предшествовавшее царствоваше. Вышина ел, отЪ пижняго края до перегиба, 
полагалась въ 5; разетояне отъ перегиба до кисти съ гайкою — въ 6; 
ширина перегиба—въ 6; ширина конца у тайки— въ 314; кисть въ 11]; 
ширина околыша—въ 2 вершка (Рис. № 1274). Висть полагалась двухъ 
цвфтовъ: зеленаго ‘и того, какой имёли погоны, а гайка по ротамъ: въ 
первыхъ ротахъ баталюоновъ—бЪфлая, во вторыхъ красная, въ третьихъ— 
толубая, въ четвертыхь— оранжевая. — Относительно причееки наблюдалось, 
чтобы передн!е волосы или, какъ ихъ тогда называли, лавержеть, и 
виски были выстрижены гладко, подъ гребенку, а задн! связывались въ 
толстую, плоскую косу, перевитую черною, шеретяною лентою, тактъ, что 
конець волосъ быль немного выпущенъ. —Пудру употребляли только въ 
больше парады или праздники. 

ТГренадерская шапка,—почти той же формы и величины, какъ и 
при ИмпЕРАТОРЪ Плваз [-мь, именно: съ бляхою изъ м®дной ла- 


— 197 — 


туни, напереди; съ тремя мФдными же гренадами, назади и по бокам. — 
имфла на первой, т. е. на бляхВ, почти во всю ея величину, вычека- 
ненное изображен!е двуглаваго, Росс!йскаго Орла, съ Св. Геормемъ на 
груди; верхушку— по цвЪту воротника и обшлаговъ, а задникъ или око. 
лышь— по цвфту погоновъ. Оторочка, вокругъ бляхн и по низу околыша», 
была, какъ и прежде, черная; обшивка на верхушкв бфлая, изъ нитяной 
тесьмы; кисти же, по особому росписанйо, ниже помфщаемому (Рис. 
№ 1275). 

Шинель, —лизъ некрашенаго сукна, темно или свфтлосфраго, только 
бы во всемъ полку одинаковаго, цвфта, —съ воротникомъ и погонами по 
цвЪту и покрою мундирныхь, и съ сфрыми, круглыми обшлагами, — 
строилась такъ, что могла быть надфваема не только на мундиръ, но еще 
и на фуфайку или полушубокъ. Напереди опа застегивалась семью м®д- 
ными, плоскими пуговицами, въ такомъ разстояви одна оть другой на- 
шитыми, что при надфтой сверхъ шинели портупеь, самая пижняя пу- 
говица приходилась подь портупеею, а верхняя половина заднихъ кла- 
пановъ выходила сверхъ портупеи (Рис. № 1276). 

Фуфайка, или полушубокъ, была, какъ и прежде, овчиная. 

Шла, съ тесачнымь клинкомъ, съ мёднымъ ефесомъ, съ мд- 
ными же крючкомъ и наконечникомъ, и съ ножнами изъ нечерненой 
кожи, осталась безъ перемёвы противъ прежней (Рис. № 1277). 

Портупея была, какъ и прежде, лосинная, выбЪленная, въ 1'/з 
вершка шириною; съ мдною, передвижною пряжкою; съ двумя лопастями, 
для шпаги и штыковыхь ноженъ, и съ жолобками около краевъ. Длина 
лопасти, въ переднемь конц, отъ портупейнаго ремня до прорфза, въ 
который вкладывалась шпага, полагалась въ 3'з вершка, а разстояне 
по нижнему краю портупеи, между обоими концами лопасти, смотря по 
корпусу человЪка, примёрно, оть 3 до 4 вершковъ. За правило прини- 
малось:. что когда портупея надфта должнымъ порядкомъ, т. е., когда 
задый конецъ лопасти будетъ находиться между обфими лифными пуго- 
вицами, плотно-притянутымь къ лЪвой изъ нихъ, то шпага не выдава- 
лась бы впередъь и лбвая рука стройно стоящаго челов ка лежала бы по 
ефесу, сверхъ онаго. НижЙ край портупеи долженствовалъ лежать плотно 
надъ лифными пуговицами (Рис. № 1277). 

Темлякх состоялъ изъ иесьмы, заечни, деревяиии, тринчика, 
или ивитнаяо кольца, и батрамы. Длина тесьмы полаталась въ 1, 
ширина ея въ 13; разетояне отъ верха гаечки до тринчика въ 1, трин- 
ЧИЕЪ ВЪ '/а; бахрама въ '|з вершка, а повязывалея темлякь на шпал, 


— 198 — Я 


петлею подъ головку ефеса, обвивая вею дугу сего послЪдняго и оставляя 
кисть свЪшенною на 2 вершка (Рис. № 1277). Тевьма и бахрама тем- 
ляка у возхъ рядовыхъ оставались бЪлыя, нитяныя; деревяшки — по 
цвфту воротника и обшлаговъ, а гаечки и тринчики: въ 1-й рот — 
бфлые, во 2-й— красные, въ 3-й— голубые, въ 4-й оранжевые. 

Ружье, съ принадлежащими къ нему: ремнемь, огнивнымь чех- 
ломь и полунагалищемь; латронная сума, съ мФднымъ гербомъ и мд- 
ными же четырьмя гренадами, и еревязь, въ 2'/в вершка шириною, съ 
жолобками, вдоль краевъ,— оставлены прежн, камя полагались по та- 
бели 5 Генваря 1798 г. (Рие. № 1977). 

Ранеце, изъ черной, яловочной кожи, на холетинной подкладкЪ, 
строился круглый, длиною въ 9, а окружностью въ 4*/4 вершка, и имлъ 
крышку, шириною въ 5 вершковъ, застегивавшуюся тремя желфзными 
пряжками и, сверхъ ихъ, двумя кожаными пуговицами. Внутри его на- 
ходилась перегородка изъ двойной холетины, для помъщешя въ одну по- 
ловину сухарей на трое сутокъ, а въ другую — багажа, какъ-то: двухъ 
рубахъ, портянокъ, шерстяныхъ носковъ, полушубка, лЪтнихъ или зим- 
нихЪ (смотря по времени года) панталонъ, щетокъ, ваксы, мыла, мёау 
и проч. Надзвали. ранець черезъь правое плечо, помощио выбЪленнаго, 
лосиннаго ремня, въ “/з вершка шириною, пристегнутаго за двЪ желвз- 
ныя пряжки у боковъ ранца, такимъ образомъ, что оный лежалъ близко 
къ плечамь, немного на-кось, правымъ бокомъ вверхъ (Рис. № 1277). 

„Водоносная фляжа, изъ двойной жести, удержала прежнюю свою 
форму и величину, т. е. имфла въ вышину, безь крышки — 3°/в, съ 
крышкою—4"/з, въ ширину—3*/, а въ глубину—1*/« вершка. Она при- 
вязывалась, къ срединЪ ранца, бфлыми, лосинными ремнями, въ '/з вершка 
шириною (Рис. № 1277). : 

Унтерз-офицеры Гренадерскить баталоновь были обмундированы 
такъ же, какъ и рядовые гренадеры, но съ однимъ только погономъ, на 
правомъ плечё, и. съ тЪмь еще отличемъ, что имфли, по нижнему и 60- 
ковымъ краямъ воротника и по верхнему краю обшлатовъ, золотой га- 
лунъ, въ '|з вершка шириною, а кисть у гренадерской шапки и тринчикъ 
или цвфтное кольцо у темаляка, бЪлые, съ примфеью чернаго и оранже- 
вато цвфтовъ. Еще носили они, какъ и прежде, бЪлыя, замшевыя пер- 
чатки, съ закругленными кратенами, въ 1'/з вершка шириною, и камы- 
шевую трость, съ бфлымь, коетянымъ набалдашникомь и мфднымъ на- 
конечникомьъ, такой длины, что ежели человЪкъ, держа ее правою рукою, 
подъ набалдашникомъ, опустить ея конець къ носку правой ноги, то она 
доходила бы до полу. Въ строю, трость, помощио продЪтаго сквозь нее 


— 199 — 


ниже набалдашника, кожанаго ремня, съ кисточкою, привфшивалась, съ 
правой стороны, за вторую изъ верхнихъ мундирныхъ пуговицъ, и по- 
томъ пропускалась сквозь вдвое сложенный, черный, кожаный ремень, 
шириною въ */з вершка, пристегнутый за правую лифную пуговицу. ВнЪ 
строя, когда трость была въ рукб, ремень сей отстегивалел и убирался.— 
Изъ числа состоявшихь въ каждой ротЪ, Гренадерскаго батазона, шести 
младшихъ унтеръ-офицеровъ, четыремъ полагались винтовальныя ружья и 
черные, кожаные подсумки, съ мфднымъ гербомъ и м5дными же, четырьмя, 
гренадами, какъ было при ИмпЕРАТОРЪ Плавлф 1-мь; прочимъ двумъ 
унтеръ-офицерамъ, а также каптенармусу и фельдфебелю, оставлены, преж- 
ней формы, алебарды, которыхъ древки имфли цвфта, по особому, ниже- 
прилагаемому росписанйо; подпрапорщикъ же и портупей-прапорщикъ не 
имфли ни ружей, ни алебардъ, а одну только трость (Рис. № 1278). 
Ранцы унтеръ-офицеры имЪфли-так!е же, какъ и рядовые, но носили ихъ 
не черезъ правое плечо, а черезъ лЪвое. 

Ротные барабанщики Гренадерскиеь батамоновь, обмундиро- 
ванные одинаково съ гренадерами, отличались отъ нихъ крыльцами или 
наплечниками, изъ темнозеленаго ^сукна, съ б$лою, нитяною тесьмою, 
шириною въ '/з вершка. По круглымъ или нижнимъ краямъ крылець и 
по краю лЪваго заноса, тесьма я нашивалась въ полширины; такъ, что 
половина вя была вверху, а половина внизу: на крыльцахъ — во всю 
ширину, въ четыре ряда; на верхнихъ половинкахъ рукавовъ — во всю 
же ширину, въ шесть рядовъ, углами вверхъ, а на лфвомъ заносЪ и на 
клапанахъ, противъ петель и пуговицъ—сложенною вдвое, въ видф пет- 
лиць (Рис. № 1279). Барабань полатался изъ мЪФдной лалуни, безе 
зерба, съ обручами, снаружи окрашенными темнозелеными и б%лыми тре- 
угольниками; съ, веревками, для натягиваня рамъ или обручей, и съ 
бфлыми, лосинными ушками, или `епусками. Барабанныя палки были 
по цвфту знаменныхъ и алебардныхъь древокъ; барабанная зеревязь, 
шириною въ 2'/з вершка, лосинная, выбфленная, съ таковыми же двумя 
гнЪздами, для палокъ, съ ремешкомъ для привфшиваня барабана, и безъ 
веякаго металлическаго прибора; занавска, для сбережешя панталонъ, 
изъ телячьей кожи, выдЪланной тперетью вверхъ (Рие. № 1279). 

Флейцики Гренадерскихь баталаоновь были обмундированы такъ 
ще, какъ и ротные барабанщики сихъ батазоновъ, и удержали прежней 
формы м5дные футляры, для помфщения флейтъ, носивииеся на бломъ, 
лосинномь ремнЪ (Рис. № 1279). 

Бапалонные барабанииити Гренадерскихь батащоновъ, оть рот- 
ныхь барабанщиковъ, разнетвовали тЪмъ, что имфли нашивки на рука- 


— 200 — 


вахъ мундира, не въ шесть, а въ семь рядовъ, и еще по вебмъ швамъ, 
по борту лвой стороны и на фалдахъ, подлЪ обкладокъ. Вакъ унтеръ- 
офицеры, они имфли золотой галунъ, на воротник и обшлагахъ;, киеть 
У гренадерской шапки и тринчикъ у темляка, бВлые, съ чернымъ и оран- 
жевымъ; перчатки и трость (Рис. № 1280). 

Рядовые Фузелерныхь батамоновь, кром строевой шапки и 
патронной сумы, имфли всЪ тб же мундирныя, амуничныя п оружейныя 
вещи, какъ и рядовые Гренадерекихь батазоновъ. Строевыя ихъ, или 
собетвенно Фузелерныя шатжи, остались почти въ томь же видф, какъ 
были при ИмпеРАТОРЬ ПАвль [-мъ, только нёсколько выше, именно: 
съ бляхою въ 5?|4 вершка. имфвшею точно такя же изображеня, какъ 
и бляха гренадерскихь шапокъ (Рис. № 1281), а сумы фузелеровъ были 
©ъ однимъ только гербомъ, безъ гренадокъ на углахъ (Рис. № 1282). 

Младиие унтерз-офицеры, каптенармусы и фельдфобели Фу- 
велерныхь баталоновъ, были обмундированы и вооружены противъ сихь 
чиновъ въ Гренадерекихъ баталюонахъ, съ перемфною только гренадерской 
шапки, на описанную предъ симь фузелерную, и еще съ тою’разностйо, 
что всё, безъ искпочешя, имфли алебарды. Подпрапорщикамь и портупей- 
прапорщикамъ си послёдня“ не полагались. 

Ротные и бата.монные барабанщики Фузелерныяь баталонове 
были обмундированы и вооружены по образцу Гренадерскихъ, только съ 
перемфною гренадерской шапки на фузелерную. 

Полковый барабанщик и музыканты (по два для фагота, вол- 
торны, кларнета и флейты ин одинъ для барабана), были обмундированы 
и вооружены по образцу баталонныхъ барабанщиковъ въ Гренадерскихь 
баталюонахъ, безъ всякой перемьны. : 

Независимо отъ описанной здЪеь амуниши и орулия, въ каждую 
роту, Гренадерекую и Фузелерную, отпускалось 2аммоваю инструмента: 
20 1топоровз, 10 жельзныхь лопаток и 5 пирокь и мотьыть, въ 
чехлами изъ выслужившихь сроки сумъ и съ ремнами мь нимъ изъ вы- 
служившихъ же сроки перевязей и портупей, шириною въ */з вер. Длина 
топорища полагалась въ 1 аршин и *|з вершка; длина лопаточнаго древка — 
ровно въ аршинъ; ширина топорнаго чехла: вверху—5*/+, внизу—6; длина — 
5'/з; ширина лопаточнаго чехла— 5/4; длина—6'/з вершковъ. 

Оберз-офииеры Гренадерскила полков» пмфли мундиръ, панталоны 
и сапоги однихъ цвфтовь и покроя еъ присвоенными рядовымьъ гренаде- 
рамъ, но только первый безъ седьмой пуговицы подъ правымъ заносомъ, 
съ поперечными карманными клапанами на фалдахъ, о трехъ пуговицахъ; 
съ фалдами нЪоколько большей длины, именно такой, что внижые ихъ 


— 201 — 


г <> тет. 


концы были выше колфнь только на ладонь, и съ узкимъ, золотымъ га- 
луномъь по краямъ погоновъ. ВмЪето прежнихъ галстуковъ, въ однихъ 
полкахъ черныхъ, въ другихъ бфлыхъ, повелфно было носить черные, 
шелковые плалки, завязанные назади; иерчатии повелфно имЪть безъ 
крагеновъ; 2%/лостие оставлены прежня, а зиляиы даны новыя, съ чер- 
нымъ султаномъ, изъ ифтушьихь перьевъ; съ бантомъ или кокардою изъ 
такой же ленты, какъь и въ предшествовавшее царетвован!е; съ золотою, 
шитою петлицею, и съ двумя, на углахъ, серебряными кисточками, при- 
крёиленными къ концамъ серебрянаго же кордона или шнурка, въ ко- 
торый, какъ и въ самыя кисти, быль примъшанъ черный и оранжевый 
шелкъ. Вышина шляпы напереди полагалась въ 5'/:, назади-въ 6, а 
разстоян!е между тульею и углами—въ 3 вершка (Рис. №№ 1283 и 1284). 
Темлякь, шарф, знаке и эспонтоне, оставлены прежней формы, только 
послЪдвйй изъ нихъ съ вензелемь ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА [-г0; 
преднослёдв безъ креста Св. Тоанна Терусалимеваго на груди орла, 
темлякъ и шарфъ безъ малиноваго шелка. ЦвЗтъ эспонтоннаго древка со- 
отвфтетвоваль цвЪту древка алебарднаго. ///инель была изъ сЪраго сукна, 
съ такимь же вислчимъ воротникомъ и еще съ воротникомъ стоячимъ, 
покроемъ и цвфтомъ противъ мундирнаго (Рис. № 1283). 

„Адзютанты, батамонные и шефскй, полагавийеся въ оберъ-офи- 
церскихъ чинахъ, имфли и все обмундироваше, а также вооружеше, по 
образцу оберт-офицерскихъ, кромф эгпоптоновъ, которыхъ имъ не пола- 
талось. Въ строю, когда имъ надлежало быть верхомъ, они надФвали ло- 
синныя или замшевыя панталоны, навохренныя подъ бфлый цвЪтъ, и 
ботфорты съ раструбами и желЪзными шпорами (Рис. № 1285). 

Штабз-офицеры были обмундированы и вооружены какъ адью- 
танты, но знаки имфли вызолоченные (Рис. № 1235). 

Генералы, отъ штабъ-офицеровъ, отличались только бълымъ плю- 
мажемъ на шляшь (Рис. № 1286). 

Чепраки и чушики адъютантамь, штабъ-офицерамь и генераламъ, 
оставлены прежше, изъ темнозеленаго сукна, съ золотымъ, вокругъ, 
галуномъ, въ одинъ рядъ. 

Ротные: цырюльники, лазаретные ‘служители, ложники и плотники; 
батамонные писаря, фельдшера, оружейные ученики, кузнецы ‘и профовы; 
полковые; вагенмейстерь, надзиратель для больныхъ, писарь, церковники, 
ложникъ и коновалъ, и ротные, батащонные и полковые фурлейты, т. е. 
веЪ эииженае нестроевые чины. Гренадерскихь полков, носили суконные 
сертуки, даиною до КолЪнЪ, съ завороченными полами; съ’ воротником 
и погонами, покроем и цвфтомь какъ на мундирахъ у строевыхъ чиновъ; 


$ 


— 202 — 


съ красным, каразейнымь подбоемь, и съ м®Фдными, плоскими пугови- 
цами, которыхь полагалось: напереди, на правомъ заносЪ, по самой сре- 
динЪ борта—б6, для погоновъ-—по 1, на обшлагахь и клапанахь—по 3, 
у концевъ полъ—по 1, на лифб— 2; всего 18. Размвщеше пуговицъ по 
борту было такое же, какъ у шинелей, а покрой и размёръ воротника, 
обшлаговъ, клапановъ и погоновъ, какъ у мундировъ нижнихъ строевыхъ 
чиновъ (Рис. № 1287). Панталоны полагались сфрыя, суконныя, а 
лётомъ изъ фламскаго полотна; с@70и, залспиук5, фуражная шапка, 
чиинель, фуфайка или полушубок», ранець и водоносная фляжа, 
таке же, какъ и нижнимъ строввымъ чинамъ, а шляюы одного покроя 
и мБры съ вышеописанными, офицерскими, только безъ всякаго прибора, 
кромв плоской мФдной пуговицы и, служившаго для связки, чернаго, 
шерстянаго шнурка. Вагенмейстеръ, надзиратель для больныхъ, фельдшера 
и всф писаря, какъ состолвише въ унтеръ-офицерскихь чинахъ, имЪли 
воротникъ и обшлага мундира съ золотымъ талуномъ; перчатки съ кра- 
генами и трость, а также тесакъ, съ унтеръ-офицерскимь темлякомь и 
_ въ портупеею (Рис. № 1287). Цырюльникамъ полагались также портупеи 
и тесаки, но безъ темляковъ, а чрезъ лЪвое плечо, на ремиЪ, въ "/з вер. 
шириною, они носили черную, кожаную суму, для бритвъ и прочихъ 
принадлежностей (Рис. № 1287). Веф остальные изъ нижнихь нестрое- 
выхь чиновъ, оруж!я ни какого не имбли (Рис. № 1287) 


Батамонный и Полковый Лекаря получили обмундироваше по- 
добное офицерскому, только мундиръ безъ погоновъ; съ воротникомъ, 
обтлагами, обкладкою фалдъ и подбоемъ темнозелеными, съ красною, су- 
конною выпушкою по краямь воротника, обшмаговъ. рукавныхь и кар- 
манныхь клапановъ и фалдныхъ обкладокъ, и съ серебряными пуговицами, 
которыхьъ находилось: напереди, на правомъ занос —6, на рукавныхъ 
клапанахь — по 2, на карманахь — по 3, на концахъь фалдъ-—по 1, на 
лиф6— 2. Шляпа, шпага и темлякь полагались таме же, какъ и’ офице- 
рамъ, только безь султана (Ри. № 1288). 

Аудиторы были обмупдированы подобно лекарямь, но пуговицы 
на мундир® имбли въ два борта; обкладки фалдь и подбой красные; пан- 
талоны замшевыя или лосинныя; ботфорты съ желЬзными шпорами и 
шаляну съ султаномъ, такимь же, какъ у офицеровъ (Рис. № 1288). 


6 Поня 1802— утверждено росписаше о цвЪтахъ кисто- 
чекъ къ гренадерскимь шапкамъ (669), на основани котораго 
и приведенныхь выше: постановлемя 17 Марта и табели 


— 203 — 


А ИЕ 
ИННЫ 


30 Апрфля, цвфта, существовавиие для взаимнаго отлищя 
Гренадерскихь полковъ, были слфдуюнце: 


С.-Петербурской Инспекийи в5 Лейбе-Гуенадерском» полу: 

Воротникъ и обшлага красные; погоны красные (Рис. № 1274); 
верхушки и околыши гренадерскихь и фузелерныхь шапокъ красные; 
нисти у гренадерскихъь шапокъ бфлыя, съ красною срединою; алебардныя 
и эспонтонныя древки н барабанныя палки палевыя. 

Той же Инспекии в5 Павловском Гренадерскомз полу: 

Воротникъ и обшлага красные; погоны бЪлые; верхушки гренадер- 
скихъ и фузелерныхь шапокъ красныя, а околыши бфлые; кисти у гре- 
надерскихъ шапокъ 0$лыя (Рис. № 1275); алебардныя и эспонтонныя 
древки и барабанныя палки палевыя. 

Лифляндской Инспенили вз С.-Петеубиртескомь Гренадерскоме 
поли: 

Воротникъ и обшлага бирюзовые; погоны краеные; верхушки грена- 
дерскихь и фузелерныхь шапокъ бирюзовыя, а околыши красные; кисти 
у гренадерскихъь шапокъ бфлыя, съ красною срединою (Рис. № 1276); 
алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки палевыя. 

Той же Инспекийи вв Таврическомь Гренадерскомь полку: 

Воротникъ и обшлага бирюзовые; погоны бЪлые; верхушки грена- 
дерскихъ и фузелерныхь шапокъ бирюзовыя, а околыши блые; кисти 
у гренадерскихь шапокъ бЪфлыя (Рис. № 1277); алебардныя и эспон- 
тонныя древки и барабанныя палки палевыя. ; 

Литовской Инспекийи в5 Епатеринославскомь Гуенадерскомь 
поли: 

Воротникъ и обшлага свЪтлозеленые; погоны красные: верхушки 
гренадерскихъ и фузелерныхь шапокъ свЪтлозеленыя, а околыши красные 
(Рис. № 1278); кисти у гренадерекихь шапокъ бфлыя, съ красною ере- 
диною; алебардныя и эспоктонныя древки и барабанвыя палки палевыя. 

Украинской Инспекийи вв Малоровсййскомь Гренадерскомь 
полку: 

Воротникъ и обшлага розовые; погоны красные; верхушки грена- 
дерскихъ и фузелерныхь шапокъ розовыя, а околыши красные; кисти у 
гренадерскихь шапокъ бБлыя; алебардныя и эспонтонныя древки и бара- 
банныя палки черныя (Рис. № 1279). 

Той же Инспекции в5 Шйевскомь Гренадерскома полку: 

Воротникъ и обшлага розовые; погоны бЪлые; верхушки гренадер- 
скихъ и фузелерныхь шапокъ розовыл, а околыши бёлые; кисти у гре- 


— 204 — 


ЕН 


НЫ: 


надерскихь шапокъ бЪлыя; алебардныл и эепонтонныя древки и бара- 
банныя палки бфлыя (Рис. № 1250). 

Дньстровской Инспекили в5 Херсонскомз Гренадерскомь полку: 

Воротникъ и обшлага лиловые; погоны красные; верхушки грена- 
дерскихъ и фузелерныхь шапокъ лиловыя, а околыши красные (Рис. 
№№ 1281 и 1282); кисти у гренадерскихъь шапокъ бфлыя, съ красною 
срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки черныя. 

Той же Инспекилйи в5 Сибирском Гренадерскомь полку: 

Воротникъ и обшлага лиловые; погоны бфлые; верхушки гренадер- 
скихъ и фузелерныхь шапокъ лиловыя, а околыши бФлые; кисти у гре- 
надерскихь шапокъ бфлыя; алебардныя и эепонтонныя древки и барабанных 
палки бёлыя (Рис. №№ 1283 и 1284). 

Кавказской Инспекийи в ПКавказскомь Гренадерскома полку: 

Воротникъ и обшлага сине; погоны краеные (Рис. № 1285); вер- 
хушки гренадерскихъ и фузелерныхъь шапокъ сишя, а околыши красные; 
кисти у гренадерскихъь шапокъ бфлыя, съ красною срединою; алебардныя 
и эспонтонныя древки и барабанныя палки бЪфлыя. 

Смоленской Инспекийц вв Московскомь Гренадерскомь полку: 

Воротникъ и обшлага бфлые; погоны красные (Рис. № 1286); вер- 
хушки гренадерскихь и фузелерныхъ шапокъ бълыя, а околыши крас- 
ные; кисти у гренадерскихъь шапокъ бълыя, съ красною срединою; але- 
бардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки палевыя. 

Смоленской Инспекии в5 Фанаортескомь — Гренадерскоме 
поли: 

Воротникъ и обшлага бЪлые; погоны красные (Рис. № 1287); вер- 
хушки гренадерскихь и фузелерныхъ шапокъ бфлыя, а околышки красные; 
кисти у гренадерскихь шапокъ бфлыя; алебардныя и эспонтонныя древки 
и барабанныя палки бфлыя. 

Московской Инспекийи в> Астраханскомь Гренадерскоме 
полку: : 

Воротникъ и обшлага оранжевые; погоны красные (Рис. № 1287); 
верхушки гренадерскихь и фузелерныхъь шапокъ оранжевыя, а околыши 
красные; кисти у гренадерскихь шапокъ бЪлыя, съ краеною срединою; 
алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки бфлыя. 


18 Сентября 1002 — бывшие у нижнихь чиновь Лейбъ- 
Гренадерскаго полка аксельбанты отмЪнены, а взамфнъ оныхъ 
имъ повелфно имфть, на воротник и обшлагахь, петлицы. 
изъ бЪлой тесьмы (Рис. № 1289) (670). 


— 205 — 


21 Октября 1802 — тенераламь и штабъ и оберъ-офи- 
перамъ, во время марша при войскахъ, или въ командиров- 
кахъ, повел$но носить, вмфсто бфлыхъ панталонъ, иировары, 
или рейтузы, изъ сЪраго.сукна, съ мфдными плоскими, на 
боковыхъ швахъ. пуговицами, и съ черною, кожаною обшив- 
кою, вдоль внутреннихъь швовъ и по нижнимь краямь (Рие. 
№ 1290) (671). 

29 поня 18083— генераламъ, штабъ-офицерамь и адъю- 
тантамъь Гренадерскихъ полковъ, назначены новой формы 
чептраки и чушики, по прежнему, темнозеленые, но съ красною, 
вокругъ, выпушкою; съ двумя рядами золотаго галуна, вмф- 
сто прежде-бывшатго одного, и съ краснымъ, вь промежутк% 
сихъ галуновъ, сукномъ (Рис. № 1291—2) (612). 

19 Августа 1803 —нижнимъ нестроевымъ чинамъ Грена- 
дерскихъ полковъ, вмзсто треугольныхъ шляпъ, даны круг- 
лыя шапеи, въ 4'/» вершка вышиною; изъ чернаго сукна, 
съ такими же двумя лопастями, пришитыми изь-внутри и 
служившими для закрытая въ морозы ушей и щекъ; съ ла- 
кированнымь козырькомъ, изъ черной кожи, пристегнутымь, 
въ трехъ мфстахъ, желфзными крючками и петельками, и съ 
чернымъ же, кожанымъ, подбороднымъ ремнемъ. На передней 
сторонф шапки была нашита черная кокарда, съ оранжевою 
полоскою вокругь, и съ мфдною пуговицею, поерединЪ, а 
выше кокарды находились дв шерстяныя кисти, тфхъ са- 
мыхь цвЪтовъ, какме были опредфлены 6 Гюня 1802 года. 
Между нижнею кистью и пуговицею кокарды привр$илялась 
петлица, изъ черной, шерстяной ленты (Рис. № 1298—4). 
Шапки с1и подкладывались соломою, стоймя; по всей выши- 
нЪ простегивались, а по нижнему краю обшивались черною 
кожею. Состоявиие въ унтеръ-офицерскихъь чинахь имЪли 
вокругь шапки, подлф верхняго края, золотой галунъ, въ 
полвершка шириною, а нижнюю кисть крестообразно-разд- 
ленную на четыре части, изъ которыхъ двЪ были бЪлыя, а 
двф черныя съ оранжевымь, какъ было у унтеръ-офицеровъ 
на гренадерскихъь шаипкахъ (673). 

19 Октября 1808 — вобмь унтеръ-офицерамъ Гренадер- 


— 206 — 


скихъ полковъ, на мундирахь и шинеляхь, вмфсто одного 
погона, повелфно имфть два, какъ у рядовыхъ (674). 


15 Ноября 1804— Гренадерскимъ полкамъ Дностровской 
Инспекши, Херсонекому и Сибирскому, повелзно имЪфть: во- 
ротники и рукавные клапаны темнозеленые, съ краеною вы- 
пушкою; обшлага красные; верхушки шапокъ темнозеленыя, 
а оволыши и погоны прежнихъ цвфтовъ: въ первомъ полку— 
красные, во второмь—бфлые (Рис. № 1295—6) (615). 

Вь томъь же 1804 году—у генераловъ и штабъ и оберъ- 
офицеровъ Гренадерскихь полковъ, введены шляпы, съ пет- 
лицею изъ узкаго, золотаго галуна; по образцу бывшаго 
у нихь на погонахь, и съ высокимъь султаномь (Рис. 
№ 1297—8) (676). 

26 Генваря 1805 — изъ числа унтеръ-офицеровь вто- 
рыхъ и третьихъ баталюновь Гренадерскихъ полковъ, коимъ 
всфмъ, по табели 30 Апрфля 1802 года, полагались алебарды 
четыремъ челов$камъ каждой роты повелфно быть съ ружьями 
и подсумками; по примфру того, какъ существовало въ 
ротахъ шефекихъ баталюновъ (677). 


18 Февраля 1805 — во вофхъь Гренадерекихъ полкахъ, 
бывиия у строевыхь нижнихь чиновъ гренадерекя и фузе- 
лерныя шапки, замфнены новыми, по образцу установлен- 
ныхъ, въ 1808 году, для нестроевыхъ, но только нестеганыя, 
съ мфдною гренадою надъ козырькомь; съ м$дною пугови- 
цею оу подбороднаго ремня, и съ густымъ султаномъ изъ 
конскаго волоса, шириною до 4'/>, вышиною въ 11 верш- 
ковъ (Рис. № 1299). У рядовыхь султанъ сей быль ©0- 
вефиъ черный, а шапка безь всякаго другаго украшеня, 
кромЪ гренады, кокарды и кисточки (Рис. № 1299). У ун- 
теръ-офицеровь—сулганы были съ бфлою верхушкою и съ 
желтою, посрединЪ ея, полоскою, а шапки съ золотым га- 
луномь вокругъ верхняго края тульи (Рис. № 1300—1); у 
ротныхъ барабанщиковь и у флейщиковъ —султаны красные, 
а шапки, какъ у рядовыхъ (Рис. № 1302); у батамонныхь 
и полковыхъ барабанщиковь и у музыкантовъ — султаны крас- 


_ные. а верхушки султановъ и шапки, какъ у УнтерЪ-офице- 
ровъ (Рив. № 1302) (678). 

12 Поня 1805—въь Фузелерныхъ баталонахъ Гренадер- 
скихъ полковъ, на.описанныхъ предъь симь шапкахь, пове- 
лЪно гренадь не имЪть (679). 

23 Декабря 1805—въ отврашеше неудобствъ, не рфдко 
вотр$чавшихея въ сраженяхъ съ непрятелемъ, генералам 
и штабъ и оберъ-офицерамъ полковъ Кавказской Инспекши, 
въ томь числ Кавказскаго Гренадерскаго. дозволено носить, 
вместо шляпь, шайжи, во всемъ подобныя солдатекимъ, 
только вмфсто гарусной кисти, съ серебряною, съ примфсью 
чернаго и оранжеваго шелка. Шапки сти назначались ©0б- 
ственно для походовъ и военныхъ дЪйстый. а въ остальное 
время вышеозначеннымь ‚чинамъ предоставлялось носить 
шляпы (680). 

1 Поля 1806—на мундирахъ полковыхъ и баталюнныхъь 
лекарей, отмЪнены клапаны надъ обшлагами, и самые обшлага, 
вмфето круглыхъ, повелфно имфть разрфзные, съ двумя на 
каждомъ пуговицами, которыя, также какъ и на всемъ мун- 
дир, назначены бфлыя, плоскя; также коротые сапоги 
перемфнены на ботфорты со шпорами. ИмЪвшимьъ зван!е 
штабъ-лекарей даны шитыя, серебряныя петлицы; по двъ 
на каждой сторон воротника и ‘на каждомь обшлатЪ 
(Рис. № 1308). ВиЪфетБ съ этимъ въ походахъ и во время 
операщи, лекарямъ разрфшено носить сфрыя панталоны и 
сЪрые, немного ниже колфнъ, сертуки, съ темнозелеными 
воротниками и съ 0$флыми, металлическими пуговицами, 
сшитые такъ, что одна пола заходила на другую. Шинели 
полагались, также сЪрыя, съ воротникомъ сего же цвЪта и 
съ зеленою, по краямъ его, выпушкою (Рис. № 1304) (681). 

1 Октября 1806 —бывийя у нижнихь чиновъь овчинныя 
фуфайки отмфнены (682). 

2 Декабря 1806—у нижнихьъ чиновъ повелфно. обрфзать 
косы подъ гребенку; генераламъ же и штабъ и оберъ-офице- 
рамь предоставлено, въ семъ случаф, поступить по собетвен- 
ному произволу (688). 


р — 


усл 
К 


10 Марта 1807 — бывшие у офицеровъ эспонтоны и 
трости отмфнены, и повелфно имъ въ строю употреблять 
шпаги (684). 

17 Оентября 1807—генералитету и штабъ и оберъ-офице- 
рамъ Гренадерскихъь полковъ, вмфсто погоновь, повелфно 
носить эполеты, съ суконнымьъ, по цвЪту сихь погоновъ, 
полемъ. Одна половина поля, ближайшая къ воротнику, 0б- 
шивалась узкимъ, золотымьъ галуномъ, а по краямъ другой, 
накладывались два золотые жгута (Рис. №№ 1805 и 1306). 
У штабъ-офицеровъ, эполеты были съ тонкою, а у тенера- 
ловъ съ толетою, канительною бахрамою (Рис. № 1307), и 
у всЪхь вообще продфвались сквозь 70гончика или коширз- 
эполетз, изъ того же галуна, какой. быль на эполетахъ, 
застегиваясь на пуговицу, пришитую къ мундиру, у ворот- 
ника (685).—Въ одномъ Лейбъ-Гренадерскомъ полку пове- 
лфно было носить эполетъь только на лЪвомь плечу. ибо на 
правомь офицеры сего полка имфли аксельбанть (686). 

1 Ноября 1807 —во везхъ Армейскихъ полкахьъ тяжелой 
инфантери, воротники и обшлага мундировъ, равно какь и 
воротники шинелей, повелзно имфть изъ краснаго сукна, а 
погоны по полкамъ: въ первыхъ полкахь каждой дивизи — 
красные, во вторыхъ - бфлые, въ третьихъ-- желтые, въ 
четвертыхъ — темнозеленые съ красною выпушкою, въ, пятых — 
голубые. Въ слфдетве этого, изъ Гренадерскихъ полковъ 
Оибирсклй получилъ погоны бфлые, О.-Петербургекй— желтые, 
а вов остальные—красные (687). 

15 Декабря 1807 — нижнимъ чинамь Т’ренадерскихъ 
полковъ на погонахъ, а генералитету и офицерамъ на эпо- 
летахъ, повелБно имфть нумера дивизий: у послБлнихь изъ 
золотого, а у первыхь изъ гаруснато шнурка: на бфломъ и 
желтомъ полф—краснаго, на прочихъ— желтаго цвфта (688). 

19 Декабря 1807 —нижнимь чинамъ, имввшимьъ портупеи, 
повелфно носить оныя не по поясу, а черезъь право плечо, 
подъ сумочною перевязью, крестъ-на-кресть и одной шири- 
ны съ сею послфднею; въ слфдстые чего уничтожена и быв- 
шая подь мундирнымъ бортомь седьмая пуговица. Оъ симъ 


. — 209 — н 


И 
АИЧЕРА ТЕ 


вуфст$, какъ портупею, такъ и перевязь, назначено имфть 
строченыя у краевъ, и выдфлывать съ небольшимъ выгибомъ, 
чтобы верхве края той и другой подходили ближе къ во- 
ротнику, и прежн1я, со времени ИмпеРАТРИЦЫ Анны Г0- 
Анновны существовавиия, шпаги, съ тесачными клинками, 
замфнены оесаками, имфвшими ефесъ, съ большими чашками, 
почти какъ у шпагь офицерскихъ. Штыковыя ножны, при 
новыхь портупеяхъ, помфщались въ гнфздо, оставленное въ 
лопасти, вправо оть тесака, въ параллельномъ къ нему на- 
правлени (Рис. 1308). Съ этого же времени, данныя въ 
1805 году, шапки, для большей прочности, начали обшивать, 
вверху и по бокамъ, черною кожею, а козырьки дфлать 
пришивные, и за тёмъ приняли он назван! ииверровь (689). 

23 Лекабря 1807 — нижнимь чинамъ Гренадерскихъ 
полковъь повелфно имЪть зимшя панталоны, съ кожаною 
внизу обшивкою, въ томь почти видф, какъ существовало 
съ 1186 по 1196 годъ (Рив. № 1308), а лёгая изъ флам- 
скаго полотна, съ козырьками и обтяжными пуговицами 
(Рис. № 1308). Въ слдетые этой перемёны и введенные 
въ 1802 году сапоги, перемфнены на друше, съ мягкими 
голенищами (690). 

26 Генваря 1808 — генераламъ Гренадерскихъь полковъ 
въ парады, въ табельные дни и вообще при сбор$ войекъ, 
какъ въ мирное, такъ и въ военное время, повелБно надЪ- 
вать вновь установленный обпий генеральскй мундиръ, а 
при полковомъ мундирЪ, внЪ службы, имфть темнозеленыя 
панталоны, вмфето бфлыхь (691) (®). 

14 Поля 1808 — существовавиие, у нижнихь чиновъ, съ 
1802 года, круглые ранцы, перемфнены на четвероугольные, 
подобные тёмъ, каюе употреблялись въ царствоваше Импк- 
РАТОРА ШАВЛА 1-Г0, но только черные, кожаные, а не вы- 
дЪланные шерстью внаружу. Носить ихъ предписано было 
на двухъ мягкихь, выбфленныхъ, лосинныхъ ремняхъ, въ 


(=) Описан!е общаго генеральскаго мундира помфщается ниже, въ конц® обозрё я 
царствованя ИмпЕРАТОРА Алекохидел 1-го, въ стать о генеральскомъ обмундироваши., 


— 210 — 


полтора вершка шириною; у верхняго края исподней сто- 
роны пришитыхъ на-глухо, а у нижняго пристегивавшихся 
за двз деревянныя пуговки. “Манерка или водоноеная фляжа 
привязывалась сверху ранца, на срединз, бфлыми, какъ и 
прежде было, ремнями (Рис. № 1310); въ ранив же назна- 
чалось имфть: 2 рубахи, 1 панталоны, 1 портянки, 1 фу- 
ражную шапку, на 1 пару сапоговъ товару, 1 полунагалище, 
12 кремней, 3 щетки, 2 терки, 1 дощечку для чищеня пу- 
товицъ, нфкоторое количество мфлу и ваксы, чемоданчикъ 
съ нитками, мыломъ, клеемъ, игольникомъь ©ъ иголками, фа- 
брою для усовъ, фабреною гребенкою, пескомь и кирпичемъ 
и на три дня сухарей, такъ, чтобы чемоданъ, съ манеркою 
и лЬтними панталонами, вфеилъ 25, а съ зимними (вмфето 
лЬтнихь) 26'/* фунтовъ.—Въ одно же съ симь время было 
постановлено правиломъ, чтобы при ранцф, въ теплую и 
хорошую погоду, солдать имфлъ на вебЪ шинель черезь л$- 
вое плечо. свернугую, и у концевъ, ниже праваго бока, 
связанную, выбфленнымъ, лосиннымъ ремнемь (Рис. № 1310). 
Въ холодную или ненастную погоду велЪно было налЪвать 
шинель, застегивая её на всф пуговицы, а мундиръ снимать, 
помфщая его за спиною, выше пояса, между рубашкою и 
шинелью, въ морозы же, кромф шинели, надлежало надфвать 
и мундиръ (692). —- ВмфетВ съ этою перемфною, бывиие у 
гренадерскихь киверовь банты или кокарды, замнены: въ 
Гренадерскихь ротахъ—имёдною гренадою о трехь огняхъ, 
а въ Фузелерныхь — объ одномъ огнф, и тамя же гренады 
повелёно имфть на сумахъ, которыя, съ этого времени, на- 
чали строить изъ черной глянцевой кожи и меньшаго про- 
тивь прежнихъ размфра, полагая длину крышки (вверху) 
въ 5'/1, а ширину (по срединф) въ 4'/ вершка (Рис. 
№ 1310) (693). 

2 Ноября 1808—установленныя, 23 Декабря 1807 года, 
зимня съ крагами и лфтнйя съ козырьками, панталоны, оста- 
влены однимъ только строевымъ нижнимъ чинамь, а нестро- 
евымъ, какъ панталоны, такь и сапоги, повелфно имЪть по 
образцу введенныхь въ 1802 году (694). 


х 14* 


— 211 — 


5 Ноября 1808 — оберъ-офицерамь Гренадерскихъ пол- 
ковъ, когда войска въ ранцахъ, повелфно, также, имЪть 
оные, во всемъ по образцу, установленному для нижнихъ 
чиновъ (695). 

12 Ноября 1808— штабъ и оберъ-офицерамъ, внф служ- 
бы, дозволено носить вмфсто бЪлыхъ, темнозеленыя, сукон- 
ныя панталоны (696). 

Въ НоябрЪ 1808— утверждены новой формы офицерские 
знаки, вдвое короче прежнихъ, съ выпуклымъ ободочкомъ, 
вокругъ, и съ накладнымъ двухглавымъ орломъ на срединЪ, 
носивииеся, по прежнему, на черной, съ оранжевыми каем- 
ками, лент; плотно къ воротнику. Знаки си полагались по 
чинамь: у Прапорщика— совс$мъ серебряные; у Подпоручи- 
ка— серебряные, съ золотымъ ободочкомъ; у Поручика—се- 
ребряные, съ золотымъ орломъ; у Штабеъ-Капитана—сереб- 
ряные, съ золотымь ободочкомь и съ золотымь орломъ; у 
Капитана— золотые, съ серебрянымъ орломъ; у штабъ-офи- 
церовь —совсфмьъ золотые (Рис. № 1311) (697). 

5 Лекабря 1808— древки алебардъ, а сообразно имъ и 
барабанныя палки, въ первомъ полку каждой дивизши, на- 
значено имфть желтыя, во второмъ черныя, въ третьемъ 6бЪ- 
лыя, въ четвертомъ опять желтыя, въ пятомъ черныя (698). 

11 Февраля 1809 — нижнимъ нестроевымъ чинамъ, не 
состоявшимъ въ унтеръ - офицерскомъ звани, какъ-то: цер- 
ковникамь, цырюльникамь лазаретнымъ служителямъ, вся- 
каго рода мастеровымъ, фурлейтамь и профосамъ, вмфето 
киверовъ, даны лчоваго образца шапки, изъ темнозеленаго 
сукна, съ краснымъ, суконнымь же, околышемъ; съ кожа- 
нымь, подбороднымь ремнемъ; съ двумя темнозелеными, су- 
конными лопастями, для закрытя ушей въ зимнее, и съ од- 
ною кожаною, для закрытйя затылка, въ ненастное время 
(Рис. №№ 1312 и 1313) (699). 

21 Марта 1809—офицерамъ Лейбъ-Гренадерскаго пол- 
ка, выфото одного, повелфно имфть по два эполета; аксель- 
банты же, бывшие у нихъ со времени парствовашя Имик- 
РАТРИЦЫ ЕКАТЕРИНЫ |, отмфнены (100). 


— 212 — : 


4 Апрзля 1809 —унтеръ-офицерамъ повелфно имЪть га- 
лунъ не у нижняго и боковыхъ, а у верхняго и боковыхъ 
краевъ воротника (101). 

8 Апрфля 1809 — состоялось слфдующее повелфве отно- 
сительно погонныхъ ремней у ружей; 


1) Находившуюся при ложЪ нижнюю скобку, для ремня, перенесть 
выше, къ мфдной спусковой скобЪ. 

2) Пуговицв, при ремнё, находиться въ разстоянш двухъ паль- 
цевъ отъ верхней погонной скобки. 

3) Пряжку со шпенькомъ пригонять къ срединф нижней шомполь- 
ной м6дной гайки или трубки. 

4) Верхнюю, т. е. краснымъ цвфтомъ окрашенную, сторону ремня 
лакироваль, дабы оный не мараль сумочной перевязи (702). 


20 Апрфля 1809— въ дополнене къ состоявшемуся., въ 
1808 году, положению о новыхь ранцахъ, сдЪланы  ниже- 
слфдуюпия перемфны и прибавленшя: 


1) Шинель скатывать, шириною въ 3'/» вершка, и надвать ‘оную 
черезъ л№вое плечо, такъ, чтобы солдатъь могъ держать за оною ружье 
свободно. 

2) Нияише концы шинели застегивать ремнемъ, съ пряжкою, от- 
ступя оть конца на два вершка. 

3) Шинельные, ранцовые и манерочные ремни имфть набъленые. 

4) Лфвый ранцовый ремень надфвать по львому плечу сверхъ 
шинели. у 

5) Для придерживая обоихъ боковыхъ, ранцовыхъ, резней, имвть 
еще трет ремень, однимъ концомъ пришитый къ лЪвому боковому, а 
другимъ продфвающся въ желфзную пряжку, съ узкою, кожаною гай- 
кою, пришитую къ правому ремню и, потомъ, перегибающся, назадъ, 
подъ пряжку. 

6) Третьему, грудному, ремню находиться между первою и второю 
верхними путовицаии мувдира или шинели (Рис. № 1314) (703). 


30 Мая 1809 —у унтеръ-офицеровъь подсумки замнены 
сумами; одного образца съ положенными для рядовыхъ (704). 
11 Гюня 1809—на кивера нижнихь строевыхъь чиновъ 
даны эииминеты: рядовымъ, совефмь бфлые, а унтеръ-офице- 


293 — 


рамьъ и музыкантамь бфлые, съ примфеью чернаго и оранже- 
ваго цвЪтовъ (Рис. № 1315) (105). 

8 Поня 1809 — плюмажь на генеральскихь шляпахъ 
отмфненъ и прежней формы петлица замфнена новою, соста- 
вленною изъ четырехь толстыхъ, канительныхъ шнурковъ, 
изь которыхъ два среде между собою переплетены, въ 
видВ жгута (Рис. № 1316) (106). 

29 Августа 1809 —алебарды оставлены у однихъ только 
фельдфебелей, а вефмь прочимъ унтеръ-офицерамъь даны 
ружья, одинаковыя съ солдатекими (707). 

23 Ноября 1809 — опредфлены цвфта для киверныхь 
репейковь или кистей у нижнихъ строевыхъ чиновъ: въ 1-мъ 
баталлонф окрулие бЪлое, средина зеленая; во 2-мъ—окрулие 
зеленое, средина бфлая; въ 3-мъ—-окруяие красное, средина 
желтая; цвфта унтеръ-офицерскихь репейковъ оставлены 
прежние (108). 

6 Декабря 1809—оберъ-офицерамъ Гренадерскихъ пол- 
ковъ, въ строю, вмфсто шляпь, повелзно имфть #и6ера; од- 
ного покроя и величины съ установленными для нижнихъ 
чиновъ, но съ этишкетами изъ серебра, съ примфсью чер- 
наго и оранжеваго шелка, имфвшими чисто-серебряныя толь- 
ко кисти и гайки; съ репейкомъ серебрянымъ, по срединЪ 
котораго, въ круг изъ черныхь и оранжевыхъ, зубчатыхъ 
полосокъ, вышитъ серебряный, Импирлторсклй вензель; съ 
плоскою, вызолоченною чешуею, на подвязныхь ремняхъ, и 
еще съ вызолоченною, шести-конечною звфздочкою назади, 
У которой, за придфланный къ ней крючекъ, во время марша 
или похода, можно было закидывать длинные шнурки, съ ки- 
сетями, висфвице на правой сторон кивера (Рис. № 1317). 
Штабъ-офицерамь даны точно таке же кивера, только съ 
тремя рядами крупныхъ, серебряныхъ блестокъ, на репейкЪ, 
нашитыхъ около’ вензельнаго круга. К»ь киверамъ симъ по- 
лагались точно таюмя же гренады, о трехь огняхъ, и та- 
ве же черные, волосяные султаны, каше были у рядовыхъ; 
но первы вызолоченныя. Генераламъ киверовъ не полагалось 
(709).— Въ семь же голу послфдовало совершенное отмфнеше 


Е 


ЕЕ НО 


пудры у офицеровъ, и какъ имъ, такъ и генералитету, раз-, 
р№шено носить, сверхъ мундира, двубортные сертуки: изъ 
темнозеленаго сукна, съ краснымъ, суконнымъ воротникомъ; 
съ краснымъ же, стамеднымъ подбоемъ и съ вызолоченными 
пуговицами (Рис. № 1818) (110). 

9 Генваря 1810—въ Гренадерскихъь полкахъ повелфно 
имфть погоны: 


1-й дивизш, въ Лейбъ-Гренадерскомъь — красные. 
2-й —[  —_ С.-Петербургекомъ красные 
3-й —  —_ Таврическомъ — красные. 
7-й —  —_ Икалеринославекомь — красные. 
8 — — Московском — красные. 
9-й —  —_ Астраханскомъ — красные. 
10-й —  —_ М евскомь — красные. 
11-й —  — Сибирекомъ — красные, 
12й —  — ФанагорШекомь — красные. 
20-й —  —_ Хорсонскомъ — красные и 
Кавказстомъ — бфлые (711). 


24 (Сентября 1810—ранцевые ремни повелфно имЪть 
простроченные у краевъ, по образцу перевязей и портупей, 
и съ выгибомъ у каждаго плеча, дабы они не могли тереть 
мундира и сжимать человёка подъ руками (712). 

11 Генваря 1811-—унтерь - офицерамь и музыкантамъ 
Гренадерскихь полковъ, на киверахъ, вуифсто пестрыхъ 
этишкеть, повелфно имЪть бфлые, а только кисти къ нимъ 
съ примфсью чернаго и оранжеваго цвфта (Рис. № 1819); 
офицерамъ же—совефмъ серебряные (113). , 

29 Генваря 1811-—у офицерскихь сертуковъ повелфно 
имфть красные обшлага, вифсто темнозеленыхъ (714). 

3 Февраля 181] —во всфхъ Гренадерскихь полкахъ по- 
велЪно имфть погоны одного цвфта—краснаго съ заглавною, 
курсивною буквою назвавя полка, изь желтаго шнура; ис- 
ключая только полковъ: Лейбъ-Гренадерскаго, О.-Петербурт- 
скаго, Графа Аракчеева и Малоросслйскаго, изъ коихъ пер- 
вому назначены дв буквы .Д. /'., второму— 0. И., третьему 
Г. А., четвертому—М. Г. (1715). 


— 215 — 


ОКЕ 

4 Февраля 1811 — Гренадерамь, Отрфлкамь и Фузеле- 
рамъ, и всфмъ вообше строевымъ чинамъ, со включенемт 
офицеровъ, на кивера, вмзсто прежнихъ, густыхъ султановъ, 
даны новые, вышиною —въ 9'/э, а шириною: вверху—въ 81/1, 
внизу—вь 1 вершокь (Рис. № 1319) (116). 

22 Февраля 181]1—по случаю измфнешя въ составЪ 
Гренадерскихъ полковъ, сдфлана перемфна и въ цвфтахь 
ихъ репейковъ и темляковъ, которые повелзно имфть ниже- 
елфдующие: 


а) РЕПЕЙКи. 


1-0 бетамона, в 1-й Гренадерской ротьр—у Гренадеръ кра- 
ные; у Стр$флковъ желтые; в5 1, 2 и 8-й Фузелерныхь—бЪлые, съ 
зеленою срединою (Рис. № 1320). 

2-ю батамона, во 2-й Гренадерской роть—у Гренадеръ 
красные, съ зеленымь къ низу; у СтрЪлковъ желтые, съ зеленымъ къ 
низу; въ 5, би 6-й Фузелерныхь—зеленые, съ бЪлою срединою (Рис. 
№ 1320). 

8-0 батамона, в5 8-й Гренадерской роть—у Гренадеръ крас- 
ные, съ голубымъ къ низу; у Стрфлковъ желтые, съ голубымъ къ низу; 
65 7, Зи 9-й Фузелерныхь — голубые, съ бБлою срединою (Рис. 
№ 1320). 


9) Твиляки. 


1-ю батамона, вь 1-й Гренадерской ротьр—у Гренадеръ дере- 
вяшки, гайки и околыши или тринчики красные; у Стрфлковъ желтые; 
в5 Фузелерныть ротажь — деревяшки бфлыя, а гайки и околыши по- 
ротно: въ 1-й роть—бЪлые, во 2-й—толубые, въ 3-й оранжевые (Рис. 
№ 1320). 

2-ю батамона, во 9-й Гренадерской ротль — у Гренадеръ де- 
ревяшки красныя, гайки и околыши зеленые; у Стрёлковъ деревяшки 
желтыя, гайки и околыши зеленые; 05 Фузелерныхе роталь —деревяшки 
зеленыя, а гайки и околыши по-ротно: въ 4-рот6-—бфлые, въ 5-й— 
голубые, въ 6-й оранжевые (Рис. № 1320). 

3-ю батамона, в 8-й Гренадерской ротль—у Гренадеръ дере- 
вяшки красныя, тайки и околыши голубые; у Стр$флковъ деревяшки 
желтыя, гайки и околыши голубые; в5 Фузелерныхь ротахь—еревяш- 
ки толубыя, а тайки и околыши по-ротно: въ 7-Й роть—б6лые, въ 
8-|— голубые, въ 9-й оранжевые (Рис. № 1320)... 


— 216 — 


К 


Тесьма и бахрама у темляковь оставлены, по прежнему, 
бфлыя, а у унтеръ-офицеровь околыши черные, съ'оранже- 
вымь (717). 

23 (Сентября 1811 — фуражныя шапки для нижнихъ 
отроевыхь чиновъ повелфно имвть на манеръ кивера, но 
почти вдвое онаго ниже, безъ козырька; съ краснымъ око- 
лышемъ и съ слБдующими различями: 


1-0 батамона, в5 1-й Гренадерской фроть: у Гренадерь— 
на верху выпушка красная; у Стрлковъ—на верху и вокругь околыша 
выпушка желтая (Рис. № 1321). 

2-0 батамона, во 2-й Гренадерской ротль: у Гренадеръ—на 
верху выпушка зеленая; у СтрБлковъ—на верху выпушка зеленая же, 
а вокругъ околыша желтая (Рис. № 1321). 

8-ю батамона, вз 3-й Гренадерской роть: у’ Гренадеръ—на 
верху выпушка голубая; у СтрЪлковъ-—на верху выпушка голубая же, 
а вокругъ околыша желтая (Рис. № 1321). 

1-ю батамона, вв 1, 2 и 3-й Фузелерныеь ротахь—выпушка 
на верху и вокругъ околыша бфлая, съ нумеромъ, напереди околыша, 
каждой ротф присвоеннымь (Рис. № 1321). 

2-ю баталлона, в 4, 5 и 6-й Фузелерныть ротатё—выпушка 
на верху и вокругь околыша зеленая, съ нумеромъ, напереди околыша, 
каждой ротф приевоеннымь (Рис. № 1321). 

3-0 баталмона, в5 7, 9 и 9-й Фузелерныхь роталь—выпушка 
на верху и вокругъ околыша голубая, съ нумеромь, напереди око- 
лыша, каждой рот присвоеннымьъ (Рис. № 1321) (718). 

Офицерамь даны тамя же шапки, но только съ приба- 
вленшемъ пришитаго козырька, изъ черной, лакированной 
кожи (719). 

9 Октября 1811—во везхъ Гренадерскихъ полкахъ от- 
мфнены алебарды, вмфето коихъ имфвшимъ ихъ фельдфебе- 
ЛямЪ И унтеръ-офицерамь даны солдатскя ружья, со шты- 
ками, а въ сл$детые сего и патронныя сумы, съ перевя- 
зями (120). 

3 Ноября 1811—у унтеръ-офицеровъ перчатки отмфнены, 
а вмЪото оныхъ, зимою дозволено имъ носить рукавицы, од- 
ной формы съ употреблявшимися, въ это же время, у рядо- 
выхъ (121). 


— 217 — 


Ро 2 
к 


Т Декабря 1811 —нижнимь нестроевымъ чинамъ, вмф- 
сто существовавшихъь у нихъ, съ 1802 года, сертуковъ даны 
однобортные, изъ сфраго сукна, кафтаны или мундиры, съ 
воротникомь, обшлагами и обкладкою на полахъ сего же 
цвфта, и съ красною на нихь выпушкою. Бывийя у сихъ 
чиновь сзрыя панталоны повелфно имфть также съ краеными 
выпушками, въ пять рядовъ, и съ кожаною обшивкою, и 
носить ихъ сверхъ сапоговъ. Лфтюя панталоны отмфнены 
вовсе, и даны с5рыя фуражныя шапки, съ наушниками и 
съ красною выпушкою. Неслтроевымь чинамъ унтеръ-офицер- 
скаго звавя, на воротник$ и обшлагахъ, оставленъ золотой 
галунъ (Рис: № 1322) (122). 

1 Генваря 1812 - всфмъ строевымт чинамъ даны вера 
новой формы, пониже прежнихъ, съ большимъ разваломъ 
или расширевемь къ верху и у боковъ вогнутые; еъ м$дною 
плоскою чешуею, на подвязныхъ ремняхъ; какъ до того было 
у офицеровъ, и уже безь пришивныхъ наушниковъ и лопа- 
стей (Рис. № 1328). ВмфетЪ сь симь прежше, высоюе и 
косые, воротники перемЪнены на низке, застегнутые, напе- 
реди, крючками и петельками. Соллатскя краги и офицер- 
ске сапоги повелфно носить высоюе, до колфнъ (Рие. 
№ 1324), а офицерамь, для облегчения въ издержкахъ, до- 
зволено имфть бфлевые этишкеты, шарфы и темляки, вмЪсто 
серебряныхь, и мфдный, кованый приборъ на эполетахъ 
визето золотаго (123). 

10 Февраля 1812 — нижнимъ нестроевымъ чинамъ Гре- 
надерскихь полковъ повелно имфть, на кафтанахъ и шине- 
ляхъ, погоны, цвфтомь и Фформою одинаковые съ погонами 
строевыхь чиновъ (724). 

138 Апр$ля 1813 - переименованнымъ изъ пъхотныхь и 
поступившимь въ 1-ю дивизио, Вексгольмскому и Пернов- 
скому Гренадерекимъ полкамъ, присвоено и гренадерекое об- 
мундированте (725). 

380 Ноября 1813 — Екатеринославекому и Графа Арак- 
чеева Гренадерскимъ полкамъ, за подвиги въ сраженяхъ про- 
тивъ непрятеля, пожалованы, на кивера, знаки, изъ желтой 


— 218 — 


мфди или латуни, съ выбитою надписью: „За отлише“ (Рие. 
№ 1325), форма которыхъ принята была общего для веъхъ Гре- 
надерскихъ полковъ, въ послфдуюпие годы царствованя Импк- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА [, награду спо получавшихъ (726) (*). 


22 Августа 1814 — во вефхь Гренадерскихь полкахъ пове-_ 


лфно имфть погоны желтаго цвЪта съ краеными литерами (727). 

Въ томъ же 1814 году, во время возвращеня войскъ 
изъ Франши. офицерамъ Гренадерскихь полковъ даны новой 
формы рейтузы, безъ кожи и пуговицъ, съ двумя, по сторо- 
намъ наружныхъ швовъ, широкими лампасами, изъ краснаго 
сукна, и съ такою же, на самыхъ швахъ, выпушкою (Рис. 
№ 1326). Въ елЪдующемъ, 1815 году, на кокардахь офи- 
церскихъь шляпъ, по краямь черной, съ оранжевыми каемками, 
ленты, установлено имфть еше, такой же ширины, бЪлую 
(бумажную или шелковую) ленту, въ послфдетыи времени 
обрааценную въ серебряную (Рис. № 1327), и тогда же, 
тамбур-мажораме, или прежде бывшимъ полковымъ бара- 
банщикамъ, повелфно имфть киверные этишкеты и всЪ на- 
шивки на мундир — серебряные или золотые, по вол полко- 
выхъ командировь, а вмЪсто погоновъ— эполеты. Послфдне 
были даны по образцу генеральскихь, съ тою только разно- 
сто, что галунъ по краямъ суконнаго поля былъ несовефмь 
серебряный или золотой. а съ красною, шелковою полоскою, 
по срединф. При такомъ обмундировани тамбуръ-мажорамъ 
были присвоены, въ строю, трости, съ вызолоченнымъ набал- 
дашникомъ, въ видЪ булавы; еъ вызолоченнымь же наконеч- 
никомъ и съ перевивкою около ‘грости, изъ серебрянаго га- 
луна, оканчивающеюся, при нижнемъ конц, двумя серебря- 
ными кистями (Рис. № 1328). Оо введешемль новаго обмун- 
дирован1я, какъ тамбуръ-мажорамъ, такъь и всфмъ, вообще, 
музыкантамь, флейщикамь и барабанщикамъ, вмфето быв- 
шихъ у нихъ, двубортныхь мундировъ, даны однобортные, 
застегнутые, напереди, крючками и петельками; сь нашивка- 
ми не по одну, а по 00$ стороны борта (Рис. № 1328) (718). 


(®) НВ понменован!е вефхъ полковъ, получившихь знаки на кивера съ над- 
писью ,,3@ отаиме“, помфщено будеть ниже въ отд®льной стать о знакахъ отли я, 


т бы 


16 Августа 1815 — установленныя, въ 1802 году, пет- 
лицы на офицерскахь мундирахъ, въ тфхь полкахъ, гдЪ 
Шефами были Принцы Крови — повелфно имЪть только въ 
двухъ полкахъ: Гренадерскомъ Его Величества Императора 
Австрйскаго и Гренадерскомь Его Величества Короля Прус- 
скаго (729). 

1 Генваря 1816—всфмь военнымъ чинамъ запрещено 
выставлять изъЪ-за галетука воротникь рубашки или ма- 
нишки (130). 

24 Генваря 1816 — во всфхь Гренадерскихъ полкахъ 
ножны, на тесакахъ, и штыкахъ, а въ слфдетые этого и на 
офицерскихь шаагахъ, повелзно имфть черныя; первыя—л0- 
шеныя, послфдня— лакированныя (781). 

138 Апр$ля 1816 —Штабъ и оберъ-офицерамъ Гренадер- 
скихь полковь повелфно носить бЪлыя панталоны (зимою 
суконныя, а лЪтомъ холетинныя), только при смотрахъ и 
парадахъ, а въ остальное время имфть положенные, въ 1814 
году, рейтузы, съ лампасами; исключая офицеровъ, пребы- 
вающихь въ столицахъ, гдф имъ предписывалось быть въ 
темнозеленыхь панталонахь и высокихъ сапогахъ (732). 

16 Апрфля 1817 — въ Гренадерскихъь полкахъ, на ки- 
верахъ, вмЪето гренадъ, повелно имЪфть бляхи, изъ желтой 
мфди, съ выпуклымъ изображенемь восьмиконечной звЪзды, 
на срединЪ, и сь Имперлторскою Короною на верху 
(Рие. № 1329) (133). 

1 Мая 1817—тамбуръ-мажорамъ повельно ноеить мун- 
диры съ серебряными галунами (154). 

13 Мая 1817— для облегчешя солдата въ походф и для 
сохраненя его амуниши, постановлено, чтобы въ это время 
онъ всегда быль въ шинели, а на киверф своемъ, султанф, 
сум и мундир съ крагами, имфль четлы, изъ. равендука, 
или фламскаго полотна, выкрашеннаго черною, масляною 
краскою. на манеръ клеенки; такъ, чтобы они не пропускали, 
сквозь себя, воду (Рис. №№ 1380 и 1331). Подробныя 
правила, по сему предмету состоявиияся, заключались въ 
нижесл5дующемъ: 


— 220 — 


1) О четль на киверз.— будтанъ, этишкеть и репеекъ снимаются 
съ кивера: о первомъ изъ нихъ сказано ниже, а остальные укладыва- 
ются въ ранець. На киверъ съ козырькомъ надЪвается чехолъ, сшитый 
плотно по оному, съ заносомъ на лЪвой сторонф и застегивающися 
крючками. Сверхъ чехла, въ томъ мфетЪ, гдЪ долженъ быть репеекъ, 
нашиваетсл сукно, одного цвзта съ репейкомь, и подь чехолъ сего 
послЬдняго вставляется деревяшка. Для различия ротъ, на передней сторо- 
НВ киверныхъ чехловъ нашивать, изъ желтаго сукна, нумеръ роты, озна- 
чая первую Гренадерскую буквами—1 Г. Р.; первую Фузелерную—1 Р.; 
вторую Фузелерную—?2 Р., и. т. д. Величина сихъ нумеровъ и буквъ 
въ вершокъ съ четвертью. Въ нижнему краю чехла, сзади, для закрыт я 
солдату затылка и ушей, должна быть пришита, выкрашенная съ обфихъ 
сторонъ, клеенка который длина опредфляется концами козырька, а ши- 
рина высотою кивера. — Въ хорошую погоду клеенка с1я поднимается 
и боковые края пристегиваются крючками къ чехлу; въ дождливое же 
время она опускается и тёмъ предохраняеть солдата отъ мокроты. 

2) О чехль на сулмпанв. — Султанъ, въ чехлЪ, носить подъ 
нижнею стороною тесачныхъ ноженъ, верхнимъ концемь внизъ. Длина 
‹его чехла 12 вершковъ, т. е. вершкомъ болфе султана, а ширина—по 
султану, и съ обоихъ концевъ онаго имфютел отверстя, завязывающеяся 
продернутыми шнурками. Чехоль съ султаномь прикрфиляется къ тесаку, 
посредствомъ кожаныхъ гаекъ, пришитыхъ на конць и по срединЪ чехла; 
корень же султана, кромЪ сего, вкладывается въ тнфздо подъ лопастью 
портупеи и привязывается шнуромъ къ шпыню пряжки, у сей лопасти 
находящейся. Чтобы предохранить чехолъь оть трея объ тесачныя 
ножны, къ обоимь концамь онаго пристрачивается ремень изъ черной 
кожи, шириною въ полвершка. 

3) О чедль на крышку, сумы.—На всей крышки сумы долженъ 
быть чехолъ, захватывающий ее плотно за внутреннюю сторону, съ 
каждаго края на полвершка, и прикрфиляющея къ сум® шнурками: 
двумя внутри крышки, вдоль оной, и двумя, пришитыми къ срединф верх- 
няго края чехла. По срединф чехла крышки долженъ быть нашить, изъ 
желтаго сукна, нумеръ роты. 

4) О чехжль на мундир с5 кравми.—Мундиръ долженъ быть 
скалань и обернуть крагами такъ, чтобъ длина его была равна длин® 
ранца, а Даметръ толщины въ три съ половиною вершка; вкладывать 
его въ круглый клеенчатый чехолъ, по сему размру сдфланный и иувющий 
съ одного конца отверете, завязывающееся продернутымъ шнуромъ. 
Носить сей чехоль, на ранцЪ, отверстемъ въ лфвую сторону, присте- 


— 221 — 


АЕ ее 


тивая, сторону, пристегивая, по срединь, шинельнымъ ремнемъ, къ 
тому ремню, къ которому привязана манерка, и сверхъ того, въ томъ 
мБоть, тдь проходять плечевые ранцовые ремни, пристрачивать къ чехлу 
дВВ кожаныя петли, сквозь которыя продЪъвать шинельный ремень. 


Ве си чехлы предписывалось чистить щеткою, натирая 
нфеколько крфикою сапожною, восковою ваксою, чтобы быль 
на нихь глянець; суконные же нумера и буквы чистились 
вохрою (735). 

С Августа 1817 — опредфлена м$ра фуражной шапки: 
даметръ верхней окружности — 5'/5, даметръ нижней окруж- 
ности—по величинЪ головы; ширина околыша —*/4 вершка; 
разстояне оть околыша до верхней окружности — 1"/» вер- 
шка, а цвфта оставлены т самые, каке были установлены 
23 Сентября 1811 года (736). 

26 Сентября 1817 утверждены: описавше гренадерской 
амуниши и правила ношевшя оной, состоявиия въ нижеелф- 
дующемъ: 


1) О киверь. — Виверъ долженъ быть кожаный, по всей высот 
обдфланный чернымъ сукномъ, а тулья лакированная. Высота кивера 
4 вершка; нижшй даметръь по величин головы, а верхи! 2*/з верш- 
ками болфе. Сзади, по срединф, черный, кожаный, лакированный ремень, 
коимъ обдфланъ низъ кивера, застегивается мЪдною, четвероугольною 
пряжкою, приетроченною къ лЪвому его концу. Ширина кожи тульи, 
которою обдфланъ верхнйЙ край кивера, °|« вершка, а ширина четырехь 
бововыхъ, черныхъ, кожаныхьъ, лакированных же ремней, и того, кото- 
рымь обдВланъ низъ кивера, '), вершка. Боковые ремни пристрачивать къ 
киверу такъ, чтобъ нижнее, вмЪеть сходящеея, концы, были по самой 
срединф боковъ, а между верхними было бы 2 вершка разстояня. Длина 
верхней окружности чернаго, кожанаго, лакированнаго козырька—5 верш- 
ковъ, а ширина средины онаго—1*|, вершка. Пристрачивать его къ ниж- 
нему краю кивера, спереди, по срединз подъ ремень, коимъ обдфланъ 
низь кивера (Рис. № 1332). 

2) О блязь на киверь и о знакь отлиляя.—Бляха должна быть 
желтой м®ди, прагнанная такъ, чтобы‘ верх ея конець быль подъ са- 
мою строчкою кожаной тульи, упираясь къ самой срединф знака отли; 
а чтобы сей посабды! не могъ согнутьея или переломиться, насаживать 
его на твердую, подошвенную кожу, прикр®иленную къ знаку отлия 


— 222 — 


еее еее ВАО 


ООО: ТРАТА 


шпыньками, къ внутренней его сторонз для сего придЪланными (Рис. 
№ 1332). 

3) О репейкь на. киверз. — Репеекъ долженъ быть деревянный, 
круглопродолговатый, обшитый сукномъ; ивЪтами по-батамонно и по-ротно, 
какъ установлено въ 1811 году. Длина его 1°/з вершка; ширина, по 
срединз, 1 вершокъ; выпуклость средины ‘|, вершка. Въ полкахъ, не 
имфющихъ знака отли я, нижнШ конецъ репейка на киверЪ долженъ быть 
наравн® со строчкою кожаной тульи; въ полкахъ же, имбющихъ оный, 
надъ знакомъ, закрывая его верх бортъ (Рие. № 1332). 

4) О этиишкетиь на киверь. — Этишкеть долженъ быть сдфланъ 
изъ бфлевыхъ шнурковъ: у унтеръ-офицеровъ-съ кистями изъ оранже- 
ваго и чернаго гаруса, шелку и бфли, а у рядовыхъь—весь бълый. Онъ 
виситъ на киверф, спереди и сзади, полукругами, имфя верхне концы, 
по самой срединф боковъ кивера, на '/з вершка отъ верха тульи, а ниж- 
Ш плетешокъ полукругомъ, надь верхнею строчкою кожанаго ремня, 
коимъ обдфланъ низъ кивера. Ширина передняго плетешка */а вершка, 
задняго '/з вершка; первая кисточка шнура съ правой стороны виеить на 
четырехь шнуркахъ, наравн® съ правымъ плечомъ, а кисточка шнура съ 
лЬвой стороны, на двухъ шнуркахъ, наравнЪ съ кожанымъ ремнемъ, коимъ 
обдфланъ низъ кивера (Рис. № 1332). 

5) О чешуь кз киверу. — Чешуя, у кивера, Должна состоять изъ 
18 штукъ, съ каждой стороны, насаженныхъ, въ равномъ разстояни, на 
черный, кожаный ремень, ничфиъ твердымъ не подложенный. Верхыйй ко- 
нець чешуи долженъ быть между боковыми ремнями кивера, въ */а вершка 
оть строчки нижняго ремня, и. прикр$паяется мфднымъ кружкомъ со 
шпыньками, пропускаемыми внутрь кивера и тамъ загибаемыми. Подъ 
подбородкомь чешую застегивать кожаною пуговкою (Рис. № 1332). 

6) О султань на кивера.—_Длина волосянаго сузтана, какъ чер- 
наго унтеръ-офицерскаго и солдатскаго, такъ и краснаго музыкантскаго, 
должна быть 11 вершковъ; Маметры ихъ: внизу--1 вершокъ, вверху—. 
2 вершка, а длина бфлой верхушки унтеръ-офицерскаго султана—3 вершка. 
Султанъ долженъ быть воткнуть на киверЪ, въ гнЪздо, до самаго волоса, 
а гиЪздо пристрочено, изъ черной, лакированной кожи, къ средин® ки- 
вера, спереди, верхнимъ концемъ наравнЪ съ верхомъ тульи, нижнимъ же 
подъ бляхою, такъ, чтобы быль закрытъ оною (Рис. № 1332). 

7) О портутеь и перевязи. — Портупеи и перевязи имфть бЪлыя, 
лосинныя, шириною: между краями—2, а между строчекъ—1'/« вершка. 
Чтобы сохранить ихъ, на солдатв, во время его движенш, въ надлежа- 
щемъ положении, имфть на груди, въ томъ мет, гдз онф пересекаются: 


— 223 — 


подъ портупеею—кожаную пуговку, а подъ перевязью—петельку, которую 
надфвать на сло пуговку. Равнымъ образомъ съ лЪвой стороны сумы, 
снизу, у верхняго края, имфть бЪлую, кожаную иетлю, выр$занную на 
подоб1е гренады объ одномъ огнф, а на портупез, для застегивашя сей 
петли, прикр$илять кожаную пуговицу. Ширина портупейной лопасти 
должна быть по ширин% тесачныхъ ноженъ.— Шри тесакахъ для штыковъ, 
имЪть подь портупеею, отъ лопасти вверхъ, тнЪздо, пристроченное изъ 
мягкой кожи, въ ширину штыковыхъ ноженъ. Разстояне портупейной, 
мфдной, четвероутольной пряжки отъ лопасти, опредвляется тфмъ, чтобъ 
она была какъ можно ближе къ лопасти и почти не видна, а пряжкЪ 
быть изъ желтой м8ди (Рис. № 1333). 

8) О эпесанахе. — Ефесы у тесаковъ имЪфть изъ желтой мФди, а 
ножны, какъ равно и ножны штыковыя, изъ черной, глянцовой кожи 
(Рис. № 1333). 

9) О сумь. — Сумы имфть черныя, кожаныя, съ боками и крыш- 
хотю лакированными, а величина ихъ опредфляется свободнымъ вифщешемъ 
шестидесяти боевыхъ патроновъ, уложенныхь въ бумажный футляръ. Въ 
ящику сумы, подъ крышкою, должна быть пристрочена, изъ мяткой, чер- 
ной кожи, сумка —съ маленькою крышкою, застегивающеюся на кожа- 
ную пуговку, назначенная для помфщеня пыжевника, отвертки, затра- 
вочной проволоки и запаснаго кремня. Ручка отвертки должна быть сдВ- 
лана какъ можно площе, дабы крышка сумы могла плотно застегивалься. 
Врышку сей сумы имфть полукрутлую, приетегивая ее къ ящику кожа- 
ною петлею и на кожаную пуговку, а по срединв ея утверждать гренаду, 
изъ желтой мфди, о трехъ огняхъ (Рис. № 1333). 

10) О ношении тесака и сумы. — Тевакъ и суму носитъ такъ, 
что ежели солдать согнеть лфвый локоть, то верх конецъ тесака и 
верхн!Й край сумы были бы на 2 вершка ниже сего локтя. Впрочемъ, 
во фронт имфть 61е правило только для двухъ фланговыхъ рядовъ, т. е. 
перваго и поелёдняго, а прочихъ выравнивать, по нимъ, шнуромъ (Рис. 
№ 1333). 

11) О темлякажь. — Темляки должны быть по-батамонно и по- 
ротно, опредфленныхь, въ 1811 году, цвфтовъ, имфя тесьму изъ бфли, 
а все остальное изъ шерсти. Ширина тесьмы 1! вершка; длина же оп- 
редфляется тфмъ, что когда ефесъ будетъ онымъ обернуть, то оть ефеса 
до пуговки темляка оставался бы вершокъ разстояюя (Рис. № 1333). 

12) О скатанной зиинели. — Шинель скатывать въ ширину, и 
носить чрезъ лввое плечо, опредфляя длину ея длиною вытянутой правой _ 
руки; но и въ семъ случав во фронт употреблять шнуръ, какъ сказано. 


— 224 — 


выше, въ & 10-мъ. Вонець шинели долженъ быть противъ разрфза пра- 
вой ляшки; ширина: на плечё—3, на труди— 21/5, въ конц —2; раз- 
стояне отъ нижняго конца до шинельнаго ремня—1 вершокъ; ширина 
послфдняго 1/з вершка; пряжка къ нему, четвероугольная, желзная (Рис. 
№№ 1333 и 1334). 

13) О ранць.— Ранцы полагаются изъ телячьихь кожъ, выдлан- 
ныхъ съ шерстью, на холетинной подкладк®. Длина равца—9; высота—7; 
толетота—21);; длина крышки, оть верхняго края—6 вершковъ. ПослВд- 
няя изъ нихъ должна быть застегнута тремя четвероугольными, жел%з- 
ными пряжками, шириною въ */› вершка. Черный, кожаный ремень, коимъ 
застегивается средняяя пряжка, для прикрзилешя къ нему манерки, дол- 
женъ быть пристроченъ къ срединз ранцовой крышки, а проче два—къ 
краямъ, снизу сей крышки.—Надъ среднею пряжкою пристрачивать чер- 
ную, кожаную гайку, сквозь которую продфвается ремень, для застеги- 
вашя. — Ширина ранцовыхъ, плечевыхъ ремней *|з, а нагруднаго ремня 
3/« вершка; нагрудная пряжка четвероугольная, желёзная.—Ранецъ носить 
плотно на спинф, имЪя верхый его край наравнф съ плечами. Верхне 
концы ранцовыхъ, плечевыхъ ремней, должны быть привязаны, въ раз- 
стояи одинъь отъ другаго на вершокъ, къ двумъ кожанымъ петлямъ, 
пристроченнымь снизу ранца, у средины его верхняго края; нижше же 
концы сихъ ремней пристегивать на продолговато-выточенныя деревяшки, 
къ нижнимь угламъ ранца прикрёиленныя. Ремни с должны быть на 
ФолдатЪ, около плеча, въ видЪ полукруга: на лЪвомъ—сверхъ скатанной 
шинели, а на правомъ—сверхъ погона; къ срединамъ же сихъ полукру- 
говъ пристрочены: къ л$вому— нагрудный ремень, а къ правому—кожа- 
ная гайка, съ нагрудною пряжкою, на которую ремень и застегивалть, 
наблюдая, чтобъ онъ быль на груди въ-ровень съ подмышками плечь 
(Рис. №№ 1333 и 1334). — Внутри ранца, во всю его длину, устроена 

` холетинная перегородка, раздёляющая его на дв половины. Въ первую 
изъ нихъ, къ сторонф манерки, помфщать: на 3 дня сухарей и одну 
пару подошвъ, стоймя; во вторую— панталоны (въ лфтнее время зимня 
въ зимнее — тя), шерстяные носки и портянки; чемоданчикъ, съ иголь- 
никомъ, ножницами, ножикомъ, нитками, наперсткомъ, шильями, дратвою, 
мыломъ, ваксою, кирпичемъ, головною гребенкою, фаброю и жельзною 
фабренною гребенкою; наушники, галстукъ, рукавицы (въ лбенее время); 
платяную, бълильную и сапожную щетки (стоймя по бокамъ ранца); на- 
кременникъ, съ 12-ью кремнями; двф терки, для чистки ружей; дощечку, 
для чистки пуговиць; сапожный товаръ, двЪ рубахи, фуражную шапку и 
полунагалище. 


15 


5 р 


ЕЕК, 


14) О манеркъ.— Манерка изъ бфлаго, листоваго желфза, присте- 
тивается къ ранцу, выбфленными, лосинными ремнями, въ '|» вершка 
шириною, такъ, чтобы нижн! край ея крышки былъ наравнЪ съ верхомъ 
ранца. Первоначально, для пристегиваня манерки, берется петля, сдфлан- 
ная изъ ремня, длиною по толщин ранца, и прикрфпляетея снизу сего 
послёдняго, у петли, къ которой привязаны плечевые, ранцовые ремни. 
Послв этого, сквозь спо петлю и подъ средй изъ ремней ранцовой 
крышки, продфваетея манерочный ремень и, проходя въ ушки манерки, 
застегивается внизу оной, опять подъ ереднимъ ремнемъ ранцовой крышки, 
желфзною, четвероугольною пряжкою. — йрышка манерки должна быть, 
также, на ремнф, коего верхый конецъ, прорфзанною въ немъ петлею, 
застегивается за ушко крышки, съ правой етотоны, кожаною путовкою, 
а нижн доходить до средины праваго бока манерки и пристроченъ. къ 
тайкЪ, на боковомъ манерочномъ ремнЪ, свободно передвигающейся (Рис. 
№№ 1333 и 1334). 

15) О шанцовомь инструментиь. — Шанцовый инструментъ но- 
сить въ чехлахъ изъ черной, тглянцовой кожи, на выбфленномъ, лосин- 
номъ ремнф, въ *| вершка шириною, сверхъ полной амунищши, черезъ 
лёвое плечо (Рис. №№ 1338 и 1334). 

16) О строчеми ремней. — Портупеи, перевязи и всё, вообще, 
ремни, какъ-то: шинельные, плечевые и нагрудные у ранца, манерочные 
и шанцовые, надлежить имЪть строченые (Рис. №№ 1333 и 1334). ) 

17) О барабанной перевязи. —Барабанныя перевязи имфть бфлыя, 
лосинныя, подъ правымъ погономъ, шириною: между краевъ-—въ 2'/з, а 
между строчекъ—въ 1°/« вершка; съ продолговалою, у плеча, выемкою, 
которой длина должна быть 4, а ширина, по ерединз—'/. вершка. Въ 
трехъ вершкахъ оть сей выемки, внизъ, насаживать мёдную бляху, съ 
двумя гнфздами для барабанныхьъ палокь, полагая длину ея въ 3, ши- 
рину въ 2'|› вершка. Выше бляхи, на ‘|+ вершка, насаживать на пере- 
вязь три гренады, объ одномъ огнф, сдфланныя изъ желтой мёди; по- 
мфщая ихъ такъ, чтобы края двухъ нижнихъ были у строчекъ, а третья— 
по срединф перевязи, на '|« вершка выше концевъ двухъ первыхъ (Рис. 
№ 1335). Барабанщикамь, для удобнЪйшей носки, въ походв, бараба- 
новъ, носить ранецъ за лВвымъ плечомъ, на ремн®, надьтомъ черезъ пра- 
вое; такъ, чтобы верхн! край конца былъ вершкомъь выше мундирнаго. 
пояса, назади.—— Ремень сей, шириною въ 1'|» вершка, а длиною по тол- 
щинф человфка, носить подъ погономъ, пристегивая къ ранцу, на двЪ 
продолговато-выточенныя деревяшки, кои должны быть прикрёилены къ 
бокамъ ранца, въ 2'|з вершкахъ оть его верхняго края (737). 


— 226 — 


Вышеприведенное правило о форм киверовъ распро- 
странялось и на офицеровъ (Рис. № 1386). 

8 Декабря 181—кожаныя, при суконныхъ панталонахъ, 
краги, въ Гренадерскихь полкахь, повелЗно имЪть съ ко- 
зырьками, покроемъ подобными штиблетнымъ козырькамъ у 
лЬтнихь панталонъ (738). 

2 Марта 1818 — учрежденнымъ, въ Отдёльномь Литов- 
скомъ КорпусЪ, / и 2-му Гуснадерскиме полкамз, обмунди- 
роване, амунищя и вооружене даны по образцу сущеетво- 
вавшихь, въ это время, въ прочихь Гренадерскихъ полкахъ, 
только съ бфлымъ приборомъ, вмфото желтаго: вездЪ съ 
желтымъ сукномъ, вмфото краснаго; съ желтыми клапанами 
рукавовъ, вмфсто темнозеленыхьъ, и еще съ желтыми лацка- 
нами (Рис. №№ 1381 и 1388). Погоны были также желтые, 
съ нумеромъ краснаго цвЪта. — У офицеровъ пуговицы пло- 
свя и на знакахъ, въ грудномъ щит орла, вмфето Ов. Ге- 
ормя Побфдоносца, изображене Литовскаго всадника (739). 

20 Поня 1818—на погонахъ и эполетахьъ Гренадерскаго 
Наслфднаго Принца Прусекаго полка, по случаю переимено- 
вая его изъ Перновскаго, повелно имфть вензель изъ ли- 
теръ: К. Р. Е. ТУ. (140) 

23 Августа 1818 — нижнимъ строевымъ чинамь Грена- 
дерскихъь полковь повелЪно имЪфть погоны, на мундирахь и 
шинеляхъ: длиною—по плечу, а шириною—въ 1'/+ воршка; 
по прежнему желтаго цвфта, еъ куреивною буквою наимено- 
вавя полка, величиною въ | вершокъ, вырфзанною въ полу- 
вершкВ отъ нижняго края погона и подложенною краснымъ 
сукномъ, затаченнымь по краямъ прорфза. Влапаны или 
крыльца около плечь, у музыкантскихъь и барабанщичьихь 
мундировъ, предписано имфть изъ краснаго сукна, а тесьму, 
для нашивовъ, шириною въ 1/> вершка, бЪлую, съ крас- 
ною, по срединЪ, полоскою (Рис. № 13389) (741). 

25 Генваря 1819 — барабанныя палки и ручки шанцо- 
ваго инструмента повелфно имЪть: въ первыхъ полкахь ди- 
визй —палевыя; во вторыхъ — черныя; въ третьихъ —бфлыя 
въ четвертых — свЪтлокоричневыя (142) 


: = 227 — я 


4 Апрфля 1819 — бывиие, съ 1817 года, у крагъ, ко- 
зырьки, отмфнены (148) 

10 Апр$ля 1819—введеннымь въ штаты Греналерскихъ 
полковъ горнистаме, или сигналистамь, назначено такое же 
обмундироване, какъ и барабанщикамь, а сигнальные рожки 
повелфно имфть изъ желтой мфди, еь бфлыми ремнями, вы- 
крашенные, внутри, краеною краскою, съ золотымьъ, около 
краевъ, вЪнкомь (Рис. № 1840) (144) 

20 Сентября 1820 — штабъ и оберъ-офицерамь Грена- 
дерскихь полковъ даны новой формы знаки: плоше и уже 
прежнихъ, безь ленты, которую замфнили дв петли, изъ 
золотаго шнурка; съ одного конца прикрфпленныя къ двумъ 
золотымъ пуговкамъ и продфтыя сквозь отверелля, у концевъ 
знака, а съ другой задфтыя за ополетныя пуговицы (Рис. 
№ 1341) (145) Вь этомь же, 1820 голу, послёдовала пере- 
мфна музыкантскихь и барабанщичьихъ мундировъ, состояв- 
шая въ томъ, что тесьму на нихъ начали нашивать почти 
плотно одну къ другой, и на крыльцахъ, уже не въ прямомъ, 
какъ прежде, а въ косвенномъ, къ нижнему краю, напра- 
влени; также стали обшиваль ею всё четыре края воротни- 
ка (Рис. № 1542) (146) 

26 Ноября 1828 — въ Гренадерскихъ полкахь воЪмъ 
музыкантамь, хотя бы они и не состояли въ унтеръ-офицер- 
скихь чинахъ, повелфно имфть: на мундирахъ золотые галу- 
ны, а на киверахь султаны, съ унтеръ-офицерскою верху- 
шкою и унтеръ-офицерсве репейки; не распространяя сего 
на горниетовъ, флейщиковъ и барабанщиковь, унтеръ-офи- 
перскаго чина не имфвшихь (7147) 

16 Генваря 1824—повелЪно сдфлать слфдуюния пере- 
имвны въ мундирахъ и амуниши нижнихь строевыхъ чиновъ; 


1) Мундирныя фалды, до того времени закрывавиия одна другую, 
кроить такъ, чтобы внутренше края ихъ сходились, и`сшивать ихъ, 
между собою, плотно. 

2} У тринчика этишкета, долженствовавшаго быть наравнЪ съ пра- 
вымь плечомь, имфть еще особую петлю, изъ бЪфлевато шнурка, и надф- 


— 228 — 


ии 


вать ее на пуговицу праваго погона, дабы этишкеть и во время ходьбы 
солдата оставался на своемь мфетВ. 

3) Палронную суму носить такъ, что когда солдатъ согнеть локоть, 
то разстояше между онымъ и лиШшею верхняго края сумы равнялось бы 
3-мъ вершкамъ. 

4) Ранцовые нагрудные ремни пригонять такъ, чтобы они прихо- 
дились между четвертыми и пятыми пуговицами мундира, считая отъ 
воротника. 

5) На ружейномъь погон®, противъ курка, имЪть гайку одинаковой 
кожи съ погономъ, дабы вкладывать въ оную огнивный чехоль, котда 
его снимать должно (Рис. № 1348) (748). 


29 Марта 1825—лля нижнихъ нестроевыхь чиновъ, за 
безпорочную службу, установлены нашивки, на лфвомъ ру- 
кавЪ: за 10-ти лётнюю службу — одна. за 15-ги лЬгнюю— 
двЪ, за 20-ти лётнюю—три одна надъ другою; вс изъ жел- 
той тесьмы (749) 


П. МУШКЕТЕРСОВЕ ПОЛКИ. 


Постановлевня, описанныя выше, въ 0630р% обмундиро- 
вашя и вооружешя Гренадерскихъ полковъ: 9 Апр$ля 1801 — 
объ укорочеши косъ; 21 Шюня — о ношения генераламъ, 
штабь и оберъ-офицерамь 0.-Цетербургскаго гарнизона, 
шляпъ новой формы; 15 Генваря и 17 Марта 1802 — о по- 
кроф, шитьф и цвфтахъ мундировъ, и 80 АпрЪля 1803 — о 
мундирныхъ, амуничныхь и оружейныхь вещахь, — раепро- 
странялись, въ равной силЪ, и на полки Мушкетерске, съ 
тою только разницею, что въ сихъ послфднихь ве нижние 
строевые чины Мушкетерскихь баталоновь и полковые ба- 
рабанщики, вмфсто шапокъ, носили эпреугольныя. шляпы. 
Ош послфдня были совершенно подобны тфмь шляпамь, ка- 
кя, вь то же время, были даны нестроевымь Гренадерскихь 
полковъ, но только съ прибавлешемъ кокарды, двухъ кието- 
чекь по угламъ и одной кисточки надь кокардою (Рис. 
№ 1344). У рядовыхъ кисти сш были цвЪтныя, по’ особому 
ниже-излагаемому, назначению, а у состоявшихь въ унтеръ- 


офицерскихь чинахь—бфлыя, съ примфеью’ чернаго и оран- 
жеваго цвЪтовъ (150) 

6 Поля 1802— утверждено росписаве о цвфтахъь кието- 
чекъ къ гренадерскимъь шапкамъ и мушкетерскимь шляпамъ 
(151), на основави котораго и приведенныхъ выше: поста- 
новленя 17 Марта и табели 30 Апрфля, цвфта, сущеетво- 
вавийе для взаимнаго отлишя Мушкетерскихъ полковъ, были 
ел дуюние: 


Финляндской Инспекщи 65 Великолуцкомь полку: 

Воротникъь и обшлага желтые; погоны краеные;‘ верхушки гренадер- 
скихъ шапокъ желтыя, а околоши красные; кисти у тренадерскихъ 
шапокь и у шаляпь: въ 1-мъ баталонф бфлыя съ красною срединою; 
во 2-мъ желтыя съ красною срединою; въ 3-мъ краеныя; алебардныя и 
эспонтонныя древки и барабанныя палки черныя (Рис. № 1344). 

Той же Инспекци 65 Невскомь полку: 

Воротникъ и обшлага желтые; погоны бфлые; верхушки гренадер- 
скихь шапокъ желтыя, а околыши бфлые; кисти у гренадерскихъ шапокъ 
и у шаяпъ: въ 1-мь балашонв бЪлыя съ желтою срединою; во 2-мъ 
желтыя; въ 3-мъ красныя съ желтою срединою; алебардныя и эспон- 
тонныя древки и барабанныя палки черныя. 

Той же Инспекщи в5 Рязанскомь полиу: 

Воротникъ, обшлага и погоны желтые; верхушки гренадерскихъ ша- 
покъ и околыши желтые; кисти у гренадерскихь шапокъ и у шляпъ: 
въ 1-мъ батажмонь бфлыя; во 2-мъ желтыя съ бЪлою срединою; въ 5-мь 
красныя съ бЬлою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и бара- 
банныя палки бЪлыя. 

С.-Петербургской Инспекци 65 Нлецкомь полку: 

Воротникъ и обшлага красные; погоны желтые; верхушки грена- 
дерскихъь шапокъ красныя, а околыши желтые; кисти у гренадерскихь 
шапокъ и у шляпь: въ 1-мь баталонЪ бфлыя съ бирюзовою срединою; 
во 2-мь желтыя съ бирюзовою срединою; въ 3-мъ красныя съ бирюзовою 
срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки черныя 
(Рис. № 1345). 

Той же Инспекции в5 Кекслольмскомь полку: 

Воротникъ и обшлага красные; погоны свфтломалиновые; верхушки 
гренадерскихь шапокъ красныя, а околыши свфтломалиновые; кисти у 
гренадерскихь шапокъ и У шляпъ: въ 1-мъ баталонЪ бфлыя съ желтою 


— 230 — 


$9: 


ИЗ ИИЗКЗЕ 


срединою; во 2-мъ желтыя; въ З-мъ красныя съ желтою срединою; але- 
бардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки кофейныя. 

Той же Инспекщи 6 Бувлозерскомь полку: 

Воротникъ и общлага красные; погоны бирюзовые; верхушки гре- 
надерскихъ шапокъ красныя, а околыши бирюзовые; кисти у гренадер- 
скихъ шапокъ и у шляпъ: въ 1-мь баталюнЪ бЪлыя съ свЪтлозеленою 
срединою; во 2-мъ желтыя съ евзтлозеленою срединою; въ 3-мъ красныя 
съ свфтлозеленою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и бара- 
банныя палки черныя. 

Той же Инспекщи в5 Тениинскома полку: 

Воротникъ и обшлага красные; погоны розовые; верхушки грена- 
дерскихь шапокъ красныя, а околыши розовые; кисти у гренадерскихъ 
шапокъ и у шляпъ: въ 1-мь баталонЪ бълыя съ розовою срединою; во 
2-мъ желтыя съ розовою срединою; въ 3-мъ красныя съ розовою сре- 
диною; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки кофейныя. 

Той же Инспекщи в5 Литовском» полку: 

Воротникъ и обшлага красные; погоны свЪтлозеленые; верхушки 
гренадерскихъ шапокъ красныя, а околыши свЪтлозеленые; кисти у гре- 
надерскихь шапокъ и у шляпь: въ 1-мъ батамонЪ бЪлыя съ свЪтло- 
зеленою срединою; во 2-мъ желтыя съ свЪтлозеленою срединою; въ 3-мъ 
красныя съ свфтлозеленою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки 
и барабанныя палки черныя. 

Лифляндекой Инспекщи 65 Свскомь полку: 

Воротникъ и обшлага бирюзовые; погоны желтые; верхушки грена- 
дерскихъ шапокъ бирюзовыя, а околыши желтые; кисти ‘у гренадерскихь 
шапокь и у шляпъ: въ 1-мь батамонЪ бфлыя съ бирюзовою срединою; 
во 2-мъ желтыя съ бирюзовою срединою; въ 3-мь красныя съ бирюзовою 
срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки черныя 
(Рис. № 1346). 

Той же Инепекщи 65 Софийском полку: 

Воротникъ и обшлага бирюзовые; погоны свфтломалиновые; верхушки 
гренадерскихъь шапокъ бирюзовыя, а околыши свЪтломалиновые; кисти у 
гренадерскихь шапокъ и у шляпь: въ 1-мъ баталонЪ бфлыя съ сфрою 
срединою; во -мъ желтыя съ сЪрою срединою; въ 3-мъ красныя съ 
с5рою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки 
кофейных. 

Той же Инепекщи 6% Ревельскомь полку: . 

Воротникъ, обшлага и погоны бирюзовые; верхушки гренадерекихъ 
шапокъ и околыши бирюзовые; кисти у гренадерскихъ шапокъ и у шляпъ: 


— 231 — 


въ 1-мъ баталюнЪ бфлыя съ свЪтлозеленою срединою; во 2-мъ желтыя 
съ свфтлозеленою ‘срединою; въ 3-мъ красныя съ свфтлозеленою сре- 
диною; алебардныя и эвпонтонныя древки и барабанныя палки бЪлыя. 

Той же Инепекциг 05 Тобольскомз толку: 

Воротникъ и обшлага бирюзовые; погоны розовыя; верхушки грена- 
дерскихь шапокъ бирюзовыя, а околыши розовые; кисти у гренадерскихь 
шапокъь и у шляпь: въ 1-мъ баталюнЪ бЪфлыя съ свЪтлозеленою среди- 
ною; во 2-мь желтыя ‘еъ свётлозеленою срединою; въ 8-мъ красныя съ 
свЪтло-зеленою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанный 
палки бЪлыя.. 

Той же Миспекии 65 Дньпровскомь полну: 

Воротникъ и обшлага бирюзовые; погоны свфтлозеленые; верхушки 
тренадерскихь шапокъ бирюзовыя, а околыши свфтлозеленые; кисти у 
тренадерскихь шапокъ и у шляпъ: въ 1-мь баталюн® бфлыя съ розовою 
срединою; во 2-мь желтыя съ розовою срединою; въ 3-мъ красныя съ 
розовою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки 
палевыя: 

Той же Иненекциг 5 Черниловскоме полку: 

Воротникъ и обшлага бирюзовые; погоны сфрые; верхушки грена- 
дерскихь шапокъ бирюзовыя, а околыши сЪфрые; кисти у гренадерскихь 
шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ баталюнЪ бфлыя съ желтою срединою; во 
2-мъ желтыя; въ 3-мъ красныя съ желтою срединою; алебардныя и 
эвпонтонныя древки и барабанныя палки черныя. 

` Литовской Инепекщи 05 ТГульскоме полку: 

Воротникъ и обшлага свЪтлозеленые; погоны бфлые; верхушки 
тренадерскихь шапокъ свфтлозеленыя, а околыши бфлые; кисти у грена- 
дерскихь шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ баташонз бфлыя съ свътлозеленою 
срединою; во 2-мъ желтыя съ свфтлозеленою срединою; въ 3-мъ красныя 
съ свфтлозеленою срединою; алебардныя и эепонтонныя древки и бара- 
банныя палки кофейвыя (Рис. № 1347). 

Той же. Инепекщи 65 /сковскоме полку: 

Воротникъ, и обшлага свЪтлозеленые; погоны желтые; верхушки 
гренадерскихь шапокъ свфтлозеленыя, а околыши желтые; ‘кисти у грена- 
дерскихь шапокъ и у шляпъ: въ 1-мь баталюнЪ бфлыя; во 2-мъ желтыя 
съ бЪлою срединою; въ 3-мь красныя съ бЪлою срединою; алебардныя 
и эспонтонныя древки и барабанныя палки палевыя. 

Той же Инспекщи 65 ЛИуромскоме полку: 

Воротникъ и обшлага свфтлозеленые; погоны свфтломалиновые; вер- 


— 232 — 


НЫ НН: 


хушки гренадерскихъ шапокъ свЪтлозеленыя, а околыши свЪтломалиновые; 
кисти у гренадерскихъ шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ баталонЪ бЪлыя съ 
свЪтлозеленою срединою; во 2-мъ желтыя съ свЪтлозеленою срединою; въ 
3-мъ красныял съ свфтлозеленою срединою; алебардныя и эспонтонныя 
древки и барабанныя палки кофейныя. 

Той же Инепекщи в5 _Ростовскома толку: 

Воротникъ и обшлата свЪглозеленые; погоны бирюзовые; верхушки 
гренадерскихъ шапокъ свётлозеленыя, а околыши бирюзовые; кисти у 
гренадерскихъ шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ батал!юнЪ блыя съ желтою 
срединою; во 2-мъ желтыя; въ 8-мъ красныя съ желтою срединою; але- 
бардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки кофейныя. 

Той же Инснекщи 65. Низовскомё полку: 

Воротникъ и оошаша свытаозеленые; погоны розовые; верхушки 
гренадерскихь шапокъ евЪтлозеленыя, а околыши розовые; кисти у грена- 
дерекихъ шапокъь и у шляпъ: въ 1-мъ баталон» бЪлыя съ розовою сре- 
диною; во Э-мъ желтыя съ розовою срединою; въ 3-мъ красныя съ розовою 
срединою; алебардныя и эепонтонныя древки и барабанныя палки бЪлыя. 

Той же Инспекщи 05 Артанелоюродскомь полку: 

Воротникъ, обшлага и погоны 6 Ъгиозеленые; верхушки гренадер- 
скихъ шапокъ и околыши свЪтлозеленые; кисти у гренадерскихъь шапокъ 
и у шляпъ: въ 1-мъ батал1онф бфлыя съ бирюзовою срединою; во 2-мъ 
желтыя съ бирюзовою срединою; въ 3=мъ красныя съ бирюзовою ере- 
диною; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки черныя. 

Брестской Инспекщи 65 СОтароиниерманландскома полки; 

Воротникъ и обшлага палевые; погоны красные; верхушки гренадер- 
скихь шапокъ палевыя, а околыши красные; кисти у гренадерскихъ ша- 
покъ и у шляць: въ 1-мъ баталонф бфлыя съ желтою срединою; во 2-мъ 
желтыя; въ 3-мъ красныя съ желтою срединою; алебардныя и эспон- 
тонныя древки и барабанныя палки. бфлыя (Рис. № 1348). 

‚ Той же Инспевщи 5 Ряжскомз полку: 

Воротникь и обшлага паевые; погоны бфлые; верхушки гренадер- 
скихъ шапокъ палевыя, а околыши бфлые; кисти у тренадерскихъь шалпокъ 
и у шляпъ: въ 1-мъ баталонф бЪлыя съ бирюзовою’ срединою; во 2-мъ 
желтыя съ бирюзовою Уерединою, въ 3-мъ красныя съ бирюзовою сре- 
диною; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки черныя. 

Той же Инспекции 68, БЗыбореком полку: 

Воротникъ и обшлага палевые; погоны желтые; верхушки гренадер- 
скихъ шапокъ палевыя, а околыши желтые; кисти у гренадерекихь ша- 
покъ и у шляцъ: въ 1-мъ баталонЪ бфлыя; во 2-мъ желтыя съ бЪлою 


— 233 — 


срединою; въ 3-мъ красныя съ блою срединою; алебардныя и эспон- 
тонныя древки и барабанныя палки кофейныя. 


Той же Инепекщи 65 _Аищеронскомь полку: 


Воротникъ и обшлага палевые; погоны свфтломалиновые; верхушки 
гренадерскихь шапокъь палевыя, а околыши свфтломалиновые; кисти у 
гренадерскихь шапокъ и у шляпь: въ 1-мъ баталюнЪ бЪлыя съ свЪтло- 
зеленою срединою; во 2-мъ желтыя съ свфтлозеленою срединою; въ 3-мъ 
красныя съ свфтлозеленою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки 
и барабанныя палки черныя. 


Той же Инспекщи 65 Азовском полку: 


Воротникъ и обшлага палевые; погоны бирюзовые; верхушки гре- 
надерскихъ шапокъ палевыя, а околыши бирюзовые; кисти у гренадер- 
скихь шапокь и у шляпъ: въ 1-мъ батамонз бфлыя съ красною сре- 
диною; во 2-мъ желтыя съ красною срединою; въ З-мъ красныя; але- 
бардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки палевыя. 

Украинской Инспекщи её Омоленском5 полку: 

Воротникъ и обшлага розовые; погоны желтые; верхушки гренадер- 
скихъ шапокъ розовыя, а околыши желтые; кисти у гренадерскихъь ша- 
покъ и у шляпъ: въ 1-мъ баташонз бфлыя съ желтою срединою; во 
2-мъ желтыя; въ 3-мъ красныя съ желтою срединою; алебардныя и эспон- 
тонныя древки и барабанныя палки палевыя (Рис. № 1349). 

Той же Инепекщи 05 Брянскома полку: _ 

Воротникъ и обшлага розовые; погоны свфтломалиновые; верхушки 
гренадерскихь шалокъ розовыя, а околыши свфтломалиновые; кисти у 
гренадерскихь шанокъ и у шляпъ: въ 1-мъ баталонЪ бфлыя съ свЪтло- 
зеленою срединою; во 2?-мъ желтыя съ евфтлозеленою срединою; въ 8-мъ 
красныя съ свфтлозеленою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки 
и барабанныя палки кофейныя. 

ДнЪстровской ИнспекЦи 65 Ладожскомь полку: 

Воротникъ и обшлага лиловые; погоны желтые; верхушки грена- 
дерскихъ шапокъ лиловыя, а околыши желтые; кисти у гренадерскихъ 
шапокъ и у шляпь: въ 1-мъ балалон® бфлыя съ розовою срединою; во 
2-мъ желтыя съ розовою срединою; въ 3-мъ красныя съ розовою сре- 
диною; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки черныя 
(Рис. № 1350). 

Той же Инспекци 00 Владимрскомз полку: 

Воротникъ и обшлага лиловые; погоны свфтломалиновые; верхушки 
гренадерскихъ шапокъ лиловыя, а околыши свфтломалиновые; кисти у 
гренадерскихъ шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ баталюнЪ бълыя съ свЪътло- 


НВ 


Е 


Я 


зеленою срединою; во 2-мъ желтыя съ свфтлозеленою срединою; въ З-мъ 
краеныя съ свфтлозеленою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки 
и барабанныя палки бЪлыя. 

Той же Инепекци 6в5 Новоинлерманландскома полку: 

Воротникь и обшлага лиловые; погоны бирюзовые; верхушки гре- 
надерскихь шапокъ лиловыя, а околыши бирюзовые; кисти у гренадер- 
скихъ шапокъ и у шляцъ: въ 1-мъ батамонЪ бЪлыя съ лиловою сре- 
диною; во 2-мь желтыя съ лиловою срединою; въ 5-мъ красныя съ 
лиловою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки 
кофейныя. 

Той же Инспекщи 5 Алексопольском» полку: 

Воротникъ и обшлага лиловые; погоны розовые; верхушки грена- 
дерскихь шапокъ лиловыя, а околыши розовые; кисти у гренадерскихъ 
шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ баталюн® бфлыя съ свЪтлозеленою среди- 
ною; во 2-мъ желтыя съ евфтлозеленою срединою; въ З-мъ красныя съ 
свфтлозеленою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя 
палки черныя. 

Той же Инспекщи в5 Козловскомь полку: 

Воротникъ и обшлага лиловые; погоны свфтлозеленые; верхушки у 
гренадерскихъь шапокъ лиловыя, а околыши свфтлозеленые; кисти у гре- 
надерскихь шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ балалонв бфлыя съ сфрою 
срединою; во 2-мъ желтыя съ сфрою срединою; въ 3-мъ красныя съ с%- 
рою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки 
бБлыя. 

Той же Инспекщи 65 Ярославском» полку:_ 

Воротникъ и обшлага лиловые; погоны сфрые; верхушки гренадер- 
скихъ шапокъ лиловыя, а околыши сфрые; кисти у гренадерскихь ша- 
покь и у шляпь: въ 1-мъ батащон® бфлыя съ бирюзовою срединою; 
во 2-мъ желтыя съ бирюзовою срединою; въ 3-мъ красныя съ бирюзо- 
вою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки 
палевыя. 

Той же Инепекцш 65 Нижеюродском» полку: 

Воротникъ, обшлага и погоны лиловые: верхушки у гренадерскихъ 
шапокь и околыши лиловые; кисти у гренадерскихь шапокъ и у шляпъ: 
въ 1-мъ баталонЪ бфлыя съ желтою срединою; во 2-мъ желтыя; въ 3-мъ 
краеныя съ желтою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и ба- 
рабанныя палки кофейныя. 


Крымской Инспекци 65 Блевскомь полну: 
о по 
Воротникъ и обшлага планшевые; погоны красные; верхушки у гре- 


— 235 — 


надерскихъ шапокъ планшевыя, а околышиг краеные; кисти у гренадер- 
скихъ шапокъ и у шлянъ: въ 1-мъ батамонЪ бълыя еъ желтою среди- 
ною; во 2-мъ желтыя; въ З-мъ красныя съ желтою срединою; алебардныя 
и эспонтонныя древки и барабанныя палки кофейныя (Рие. № 1350). 
Той же Инепекщи в Севастопольском» полку: 


Воротникъ и обшлага планшевые; погоны б8лые; верхушки у тгре- 
надерскихь шапокъ планшевыя, а околыши бфлые; кисти у гренадер- 
скихь шапокъь и у шаяпъ: въ 1-мь батамонЪ бфлыя съ свЪтлозеленою 
срединою; во 2-мъ желтыя съ свфтлозеленою срединою; въ 8-мъ красныя 
съ свфтлозеленою срединою; алебардныя и эепонтонныя древки и бара- 
банныя палки черныя. 

Той же Инспекши 65 _Троиикомь полки: 

Воротникъ и обшлага планшевые; погоны желтые; верхушки у гре- 
надерскихь шапокъ планшевыя; а околыши желтые; кисти у гренадерскихъ 
шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ баталюнВ бфлыя съ красною ерединою; во 
2-мь желтыя съ красною срединою; въ 3-мъ красныл; алебардныя и 
эвпонтонныя древка и барабанныя палки палевыя. 

Той же Инспекции 08 _Бииебеком полку: _ 

Воротникъ и обшлага планшевые; погоны свЪтломалиновые;  вер- 
хушки у гренадерскихъ шапокъ планшевыя, а околыши евфтломалиновые, 
кисти у гренадерскихь шапокъ и у шлапъ: въ 1-мъ батамонв б$флыя; 
во 2-мъ желтыя съ бЬлою ерединою;: въ 3-мъ краеныя съ бЪлою сре- 
диною; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки бФлыял. 

Кавказской Инспекци 65 Суздальскомё полку: 
Воротникъ и обшлага сише; погоны б%лые; верхушки у гренадер- 
скихъ шапокъ сишя, а околыши бфлые; кисти у гренадерскихъ шапокъ 
и у паяпъ: въ 1-мъ баталюн® бЪлыя еъ желтою срединою; во 2-мъ 
желтыя; въ 3-мъ красныя съ желтою ерединою; алебардныя и эспонтон- 
ныя древки и барабанныя палки палевыя. 

Той же Инспекции оё Тифлисскома полиу: — 

Воротникъ и обшлага сише: погоны желтые; верхушки у грена- 
дерскихъ шапокъ сишя, а околыши желтые; кисти у тренадерекихь ша- 
покъ и у шляпъ: въ 1-мъ баталюнЪ бфлыя съ свЪтлозеленою ‘срединою; 
во 2-мъ желтыя съ свЪтлозеленою срединою; въ 3-мъ красныя съ свЪт- 
лозеленою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя 
палки черныя. 

Той же Инспекцит 0 „Кабардииском» польу; я 

Воротникъ и обшлага сине; погоны свЪтломалиновые; верхушки у 
тренадерскихъ шапокъ сишя, а околыши евфтломалиновые; кисти у гре- 


— 236 — 


Е 


РА 


А НЫ а 


АТ ны РФ: 


надерскихь шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ балалюнЪ бфлыя съ бирюзовою 
срединою; во 2-мъ желтыя съ бирюзовою срединою; въ З-мъ красныя 
съ бирюзовою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя 


пальи бЪлыя. 

Той же Инспекщи в=_Казанскомь зюлку: 

Воротникъ и обшлага сише; поговы бирюзовые; верхушки у гре- 
надерскихь шапокъ сишя, а околыши бирюзовые; кисти у гренадер- 
скихъ шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ батамонЪ бзлыя; во 2-мъ желтыя 
съ бфлою срединою; въ З-мъ красныя съ бЪлою срединою; алебардныя 
и эспонтонныя древки и барабанныя палки палевыя, 

Смоленской Инспекци 65 Полоикомв полку: 

Воротникъ и обшлага бБлые; погоны желтые; верхушки у грена- 
дерскихь шапокъ бфлыя, а околыши желтые; кисти у гренадерскихъ ша- 
покъ и у шляпъ: въ 1-мъ баталюнв бфлыя съ свЪтлозеленою срединою; 
во 2-мъ желтыя съ свфтлозеленою срединою; въ 3-мъ красныя съ св®т- 
лозеленою срединою; алебардныя и эспонтонныя одревки и барабанныя 
палки черныя (Рис. № 1351). 

Той же Инспекции ‚85 _Пермскомь полку: 

Воротникъ и общ. ‘ага бълые: ‘погоны свЪтломалиновые; верхушки 
у гренадерекихъ шапокъ бЪлыя, а околыши свфтломалиновые; кисти у 
тренадерекихъ шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ батамонв бълыя съ желтою 
срединою; во 2-мт желтыл; въ З3-мъ красныя съ желтою срединою; але- 
бардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки бЪлыя. 

Той же Инспекщи 65, Узлищикомь полну: 

Воротникъ и обшлага бФлые; погоны бирюзовые; верхушки у гре- 
надерскихъь шапокъ бфлыя, а околыши бирюзовые; кисти у гренадерскихъ 
шапокъ и у шляпь; въ 1-мъ батащонь бфлыя съ бирюзовою срединою; 
во 2-мъ желтыя съ бирюзовою срединою; въ 3-мъ красныя съ бирюзо- 
вою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки 
палевыя. 

Той же а вё_Юурскомь полну: 

Воротникъ и обшлага бфлые; потоны розовые; верхушки у грена- 
дерскихъь шапокъ бфлыя, а околыши розовые; кисти у гренадерскихъ 
шанокъ и у шляпь: въ 1-мъ баталонф бфлыя съ розовою срединою; во 
2-мъ желтыя съ розовою срединою; въ 3-мъ красныя съ розовою сре- 
диною; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки черныя. 

Той же Инепекщи 05 Воронежекома полку: 

Воротникъ и обшфага бЪлые; погоны свётлозеленые; верхушки у 
тренадерскихъ шапокъ бфлыя, а околыши свфтлозеденые; кисти у грена- 


— 237 — 


АО ОА 
Е 


дерскихъ шалокъ и у шляпъ: въ 1-мъ баталюнв бфлыя съ свётлозеле- 
ною срединою; во 2-мъ желтыя съ свфтлозеленою срединою; въ 3-мъ 
краеныя съ свзтлозеленою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки 
и барабанныя палки б%лыя. 

Еевской Инспекцш вё ЛИосковскомз полку: 

Воротникъ и обшлага свЪтломалиновые; погоны красные; верхушки 
у гренадерекихъ шапокъ свЪтломалиновыя, а околыши красные; кисти у 
гренадерскихь шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ батамонв бЪлыя съ красною 
срединою; во 2-мь желтыя съ красною срединою; въ 3-мъ красныя; 
алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки бфлыя (Рис. 
№ 1352). 

Той же Инспекци 65 Бутырскомз полку: 

Воротникъ и обшлага свЪтломалиновые; погоны бфлые; верхушки у 
гренадерскихъ шапокъ свЗтломалиновыя, а околыши б%лые; кисти у гре- 
надерскихъь шапокъ и у шлять: въ 1-мъ батамонь бфлыя съ бирюзовою 
срединою; во 2-мъ желтыя съ бирюзовою срединою; въ З-мъ красныя 
съ бирюзовою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя 
палки черныя. 


Той же Инепекциг 62 Колыванскомь полку: 

Воротникъ и обшлага свътломалиновые; потоны желтые; верхушки 
у тренадерскихь шапокъ свЪтломалиновыя, а околыши желтые; кисти у 
гренадерскихь шапокъ и у шляиъ: въ 1-мъ баталюнЪ бфлыя съ розовою 
срединою; во 2-мъ желтыя съ розовою срединою; въ 3-мь красныя съ 
розовою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки 
бфлыя. 

Той же Инспекщи в5 Новгородскомь полку: 

Воротникъ, обшлага и погоны свЪаломалиновые; верхушки у грена- 
дерскихъь шапокъ и околыши свфтломалиновые; кисти у гренадерскихъ 
шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ батамюонЪ бЪлыя; во 2-мъ желтыя съ 0б$- 
лою срединою; въ 8-мъ красныл съ бфлою срединою; алебардныя и эепон- 
тонныя древки и барабанныя палки бфлыя. 

Той же Инепекциг в5 Вязпском» полку: 

Воротникъ и обшаага свзтдомалиновые; погоны бирюзовые; верхушки 
у гренадерскихь шапокъ свтломалиновыя, а околоши бирюзовые; кисти 
у гренадерскихь шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ баташонЪ бфлыя съ жел- 
тою срединою; во 2-мъ желтыя; въ 3-мъ краеныя съ желтою срединою 
алебардныл и эспонтонныя древки и барабанныя палки кофейныя. 


Той же Инспекщи в» Нарвскоме полку: 


ов 


Воротникъ и обшлага свфтломалиновые; погоны розовые; верхушки 
у гренадерскихь шапокъ свЗтломалиновыя, а околыши розовые; кисти у 
тренадерскихъ шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ батал1онЪ бЪлыя съ свЪт- 
лозеленою срединою; во 2-мъ желтыя съ свЪтлозеленою срединою; въ 
въ 3-мь красныя съ свфтлозеленою срединою; алебардныя и эспонтонныя 
древки и барабанныя палки бЪлыя. 

Той же Инспекци в5 Полтавскоме полку: 

Воротникъ ий обшлага свфтломалиновые; погоны свЪтлозеленые; вер- 
хушки у гренадерскихь шапокъ свфтломалиновыя, а околыши евЪтлозе- 
леные; кисти у гренадерскихъь шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ батаонъ 
бьлыя съ свЪтлозеленою срединою; во 2-мъ желтыя съ свЪтлозеленою 
срединою; въ 8-мь красныя съ свфтлозеленою срединою; алебардныя и 
эспонтонныя древки и барабанныя палки бЪлыя. 

Московской Инепекщи 5 Маваиинском» полку: 

Воротникь и обшлага оранжевые; погоны бълые; верхушки у гре- 
надерскихъ шапокъ оранжевыя, а околыши бЪлые; кисти у гренадерскихь 
шапокь и у шляпъ: въ 1-мъ баталонф бфлыя съ свЪтлозеленою среди- 
ною; во 2-мъ жедтыя съ свфтлозеленою срединою; въ З-мъ красныя съ 
свфтлозеленою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя 
палки палевыя (Рис. № 1353). 

Той же Инепевщи 65 Тамбовскома полку: 

Воротникъ и обшлага оранжевые; погоны желтые; верхушки у гре- 
надерскихь шапокъ оранжевыя, а околыши желтые; кисти у гренадер- 
скихъ шапокъ и у шляп: въ 1-мъ баталонЪ бфлыя съ свЪтлозеленою 
срединою; во 2-мъ желтыя съ свбтлозеленою срединою; въ 3-мъ красныя 
съ свфтлозеленою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и бара- 
банныя палки черныя. : 


Той же Инспекщи вг Украинском» полку: 

Воротникъ и обшлага оранжевые; _ погоны свътломалиновые; вер- 
хушки у гренадерскихь шапокъ оранжевыя, а околыши свЪтломалиновые, 
кисти у гренадерскихь шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ баталонЪ бЪлыя 
съ сфрою срединою; во %-мъ желтыя съ сЪрою срединою; въ З-мъ крас- 
ныя съ сфрою срециною; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя 
палки Офлыя. 

Той же Инепекщи 65 /лиссельбурекомь полку: 

Воротникъ и обшлага оранжевые; погоны бирюзовые; верхушки у 
гренадерскихь шапокъ оранжевыя, а окольшии бирюзовые; кисти у гре- 
надерскихь шапокь и у шаяпъ: въ 1-мъ балалонв бЪфлыя; во 2-мъ жел- 


— 239 — 


тыя съ бБлою срединою; въ 3-мъ красныя съ бфлою срединою; алебард- 
ныя и эепонтонныя древки и барабанныя палки черныя. 


Той же Инспекциг вв Назиебурскомь полку: 

Воротникъ и обшлата оранжевые; погоны розовые; верхушки у гре- 
надерскихъ шапокъ оранжевыл, а околыши розовые; кисти у гренадер- 
скихь шапокь и у шляпь: въ 1-мъ батащонв бфлыя съ желтою среди- 
ною; во 2-мъ желтыя; въ 3-мъ красныя съ желтою срединою; алебардныя 
и эспонтонныя древки и барабанныя палки кофейныя. 

Той же Инспекщи о Орловскомь полку: 

Воротникъ и обшлага оранжевые; погоны свфтлозеленые; верхушки 
у тренадерскихь шапокъ оранжевыя, а околыши свЪтлозеленые;: киети у 
гренадерскихь шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ баталюнЪ бЪфлыя съ бирю- 
зовою срединою; во 2-мь желтыя съ бирюзовою срединою; въ 3-мъ 
красныя съ бирюзовою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и 
барабанныя палки палевыя. 

Той же Инепенщи 65 Саратовскоме полку: 

Воротникъ и общлага оранжевые; потоны сфрые; верхушки у гре- 
надерскихъь шапокъ оранжевыя, а околыши сфрые; кисти у гренадерскихъ 
шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ баталюн® бфлыя съ лиловою срединою; 
во 2-мъ желтыя съ лиловою срединою; въ 3-мъ красныя съ лиловою сре- 
диною; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки бЪлыя. 

Той же Инспекци вв Староскольском5 полку: 

Воротникъ и обшлага оранжевые; погоны лиловые; верхушки у гре- 
надерскихъь шапокъ оранжевыя, а околыши лиловые; кисти у гренадер- 
скихъ шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ баталюн® блыя съ розовою среди- 
ною; во 2-мъ желтыя съ розовою срединою; въ 3-мъ краеныя съ розо- 
вою срединою; алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки 
оЪлыя. 

Той же Иненечщи 05 Олонецкомв полку: 

Воротникъь и обшлага оранжевые; погоны сишШе; верхушки у грена- 
дерскихь шапокъ оранжевыя, а околыши сише; киети у гренадерскихъ 
шапокъ и у шляпь: въ 1-мЪ баталонЪ бълыя съ синею срединою; во 
3-мъ желтыя съ синею срединою; въ З-мъ красныя съ синею ерединою; 
алебардныя и эспонтонныя древки и барабанныя палки бфлыя. 


Оренбургской Инспекци в5 Рыльскома полку: 

Воротникъ и обшлага верблюжие; погоны красные; верхушки у гре- 
надерскихь шапокъ верблюяия, а околыши красные; кисти у гренадерскихъ 
шапокь и у шляпъ: въ 1-мъ баталонф бфлыя съ краеною срединою; во 


— 240 — 


2-мь желтыя съ прасною срединою; въ 3-мъ краеныя; алебардныя и 
эспонтонныя `древки и барабанныя палки кофейныя (Рис. № 1354). 

Той же Инепекци 65 Уфимском» полку: 

Воротникь и обшлата верблюже; погоны б$лые; верхушки у гре- 
надерскихъь шапокь верблюжя, а околыши бЪлые; кисти у гренадерскихъ 
шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ баталюонв бфлыя; во 2-мъ желтыя съ 6%- 
лою срединою; въ 3-мъ красныя съ бЪлою срединою; алебардныя и эспон- 
тонныя древки и барабанныя палки черныя. 

Той же Инспекци в Нкатеринбурском» полку: 

Воротникъ и обшлага верблюж!е; погоны желтые; верхушки у гре- 
надерскихъ шапокъ`верблюжия, а околыши желтые; кисти у гренадерскихъ 
шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ батал1онз бЪлыя съ желтою срединою; во 
*-мъ желтыя; въ 5-мъ красныя съ желтою срединою; алебардныя и эспон- 
тонныя древки и барабанныя палки кофейныя. 

Сибирской Инспекщи в5 Иирванскомз полку: 

Воротникъ и обшлага сзрые; потоны красные; верхушки у грена- 
дерскихь шапокъ сфрыя, а околыши красные; кисти у гренадерскихъ 
шапокъ и у шляпъ: въ 1-мъ баталюон® бфлыя съ вкрасною срединою; во 
2-мъ желтыя съ красною срединою; въ 3-мъ красныя; алебардныя и 
эспонтонныя древки и барабанныя палки бфлыя (Рис. № 1355). 

Той же Инспекции 0 Томскомв полку: 

Воротникъ и обшлага, сБрые; погоны бфлье; верхушки у гренадер- 
скихъ шапокъ сфрыя, а окольши бфлые; кисти у гренадерскихъ шапокъ 
и У шлять: въ 1-мъ батамон® бфлыя; во 2-мь желтыя съ бфлою сре- 
диною; въ 3-мъ красныя съ бфлою срединою; алебардныя и эспонтонныя 
древки и барабанныя палки кофейныя. 

Той же Инепекци в Оелениийнскомь полку: 

Воротникъ и обшлага сфрые; погоны желтые; верхушки у грена- 
дерскихъ шапокъ сфрыя, а околыпи желтые; кисти у гренадерекихь ша- 
покъ и у шлятъ: въ 1-мъ баталюнЪ бЪлыя съ желтою срединою; во 
2-мь желтыя; въ З-мь красныя съ жедтою срединою; алебардныя и 
эспонтонныя древки и барабанныя палки черныя (752). 


21 Октября 1802 —генераламь и штабъ и оберъ-офице- 
рамь Мушкетерскихь полковъ, въ походахъ, дозволено но- 
сить рейтузы; тамя же, камя описаны выше, въ гренадер- 
скихь полкахъ (753). 

16 Мая 1308 — учрежденнымь въ сей день Мушкетер- 
скимъ полкамъ: 0.-Иеиербуреской Ииспвищи — Метровскому, 


х 16 


241 — 


„„Лифляндской—Копорскому, „Литовской—Волынскому, Б/ст- 
ской — Подольскому, Украииской—Талицкому, Дностровской— 
Крымскому и Я’авказской— Вологодекому, цвЪта мундировъ при- 
своены сообразно Инспекщямъ, въ которыя они поступили (154). 

29 Тюня 1808— генераламъ, штабъ-офицерамь и адъю- 
тантамь Мушкетерскихь полковъ, даны новой формы чепраки 
и ушки; одинаковые съ назначенными, въ это же время, 
для Гренадерскихь полковъ (155). 

19 Августа 1808 — всфмь нижнимъ чинамь Мушкетер- 
скихъь полковъ, коимъь полагались шляпы, даны иалки, од- 
ного образца съ полученными, въ это время, нестроевыми 
Гренадерскихь полковъ (Рис. № 1856) (156).. 

19 Октября 1808—всБмь унтеръ-офицерамь Мушкетер- 
скихь полковь, на мундирахь и шинеляхъ, вмфсто одного 
погона, повелфно имфть два (757). 

_З Августа 1804. — Саратовекому Мушкетерскому полку 
назначены погоны лиловые; Севастопольскому, вмфето свЪтло- 
малиновыхь — розовые; Вологодскому, вмфсто розовыхь — 
свЪтлозеленые (758). 

15 Ноября 1804 — вь Мушкетерскихь полкахъ Днфет- 
ровской Инспекщи повелфно имЪфть: воротники и рукавные 
клапаны темнозеленые, съ красною выпушкою; обшлага 
красные; гренадерсмя шапки темнозеленыя; задники сихъ 
шапокъ по цвЪту погоновъ, а погоны по полкамъ: 


65 Нижезородекома . . .. . — красные. 

— Владимрскоме. .. . . . = бые. 

— Ярославском. .. . . . — жемые. 

— Алексопольском . . . . . — малиновые. 
— Лозловеком . . . . . . = бирюзовые. 
— Новоинерманландскомв. . ; — розовые. 

— Крымском. .. . . . . — ббрые (759). 


Въ томъ же; 1804 году, генераламь и штабъ и оберъ- 
офицерамь  Мушкетерскихь полковъ даны шляпы, съ петли- 
цею изъ узкаго, золотаго галуна, и съ высокимъ султаномъ, 
по образцу присвоенныхъ, въ это время, Гренадерскимъ ге- 
нераламь и офицерамъ (760). 


— 242 — 


19 Генваря 1805—въ Мушкетерекихь полкахъ Кавказ- 
ской Инспекщи, для большаго разлишя между чинами раз- 
ныхьъ полковъ, когда они въ фуражныхъ шапкахъ, дозволено 
нашивать, по верхнему краю околыша, суконную ленту, пол- 
коваго цвЪта, т. е. того, какой былъ присвоенъ погонамъ, 
шириною въ полвершка, оставляя опушку околыша сверху 
(161). 

26 Генваря 1805— изъ числа унтеръ-офицеровъ вторыхъ 
и третьихъ баталюновъ Мушкетерекихъ полковъ, коимъ вемъ 
по табели 30 Апрфля 1802 года полагались алебарды, че- 
тыремъ человфкамъ каждой роты повелфно быть съ ружьями 
и подсумками; по примфру того, какь существовало въ ро- 
тахъ Гренадерскихъ полковъ (762). 

13 Февраля 1805 —бывиия въ Мушкетерскихь баталю- 
нахь, съ 1808 года, суконныя шапки, замвнены новыми; той 
самой формы, какая, въ это время, была назначена Грена- 
дерскимъ полкамь, но только безъ гренадки и безъ султана, 
вмфсто котораго Мушкетерамъь оставлены бывиил у нихъ 
кисточки (Рис. № 1357). Гренадерамь даны тая же шапки, 
но съ гренадою и султаномь (765). 

23 Декабря 1805— постановленте о походной форм ге- 
нераловъ и штабъ и оберъ-офицеровъь Гренадерскихь пол- 
_ ковъ Кавказской Инспекщи отнесено, въ равной силЪ, на 
сихъ чиновь и въ Мушкетерскихъ ея полкахъ (764). 

5 Генваря 1806—новосформированнымь Мушкетерскимь 
полкамъ назначены погоны: Йалужскому —лиловые, Л/огилев- 
скому—сЪрые, Востромскому—лиловые, Виленскому—свфтло- 
зеленые, Шензиискому — вврые, Эстляидскому — бирюзовые, 
0десскому-=срые (165). 

Упомянутыя выше, въ Гренадерскихь полкахъ, повель- 
ня: 1 Поля 1806—0 новой форм обмундироваюя лекарей, 
и 1 Октября сего же года—объ отмёнЪ, у нижнихь чиновъ, 
фуфаекъ, распространялись, въ равной силЪ, и на полки 
Мушкетерске (766). 

30 Ноября 1806— въ новосформированныхь Мушкетер- 
скихъ полкахь повелфно имфть, на мундирахь: 


2% аа 16* 


Вь Либавском5—воротникъ голубый; обшлага, клапаны (съ 5 пуго- 
вицами) и погоны красные. 

Въ Аамчатскомь—воротникъ, обшлага, клапаны (съ 5 пуговица- 
ми) и погоны красные. 

Въ ЛИинерельскома—воротникъ и обшлага желтые; клапаны (съ 5 
пуговицами) и погоны красные. 

Въ Вильманстрандскомь— воротникъ, обшлага и клапаны (съ 5 
пуговицами) красные; погоны бЪлые съ красною выпушкою. 

Въ Брестскомё—воротникъ бфлый; обшлага и клапаны (съ 5 пу- 
товицами) красные; погоны желтые. 

Въ Кременчуюскоме—воротникъ желтый; обшлага и клапаны (съ 5 
пуговицами) красные; погоны желтые. 

Въ Линскоме—воротникъ голубый; обшлага и клапаны (съ 5 пу- 
говицами) красные; погоны бфлые. 

Въ Нейилотскомь — воротникъ зеленый; обшлага и клапаны 
съ 5 пуговицами) красные; погоны бЪфлые. 

Въ Охотском —воротникъ и обшлага голубые; клапаны (съ 5 
пуговицами) красные; погоны желтые. 

Въ Перновском5 — воротникъ бфлый; обшлага красные; клапаны 
(съ 5 пуговицами) бълые; погоны голубые (767). 


Упомянутыя выше, въ Гренадерскихъ полкахъ, повелф- 
ня: 2 Декабря 1806 — объ обрЪзани у нижнихь чиновъ 
косъ; 10 Марта 1807—0бъ отмфнЪ у офицеровъ эспонтоновъ 
и тростей; 17 Сентября 1807 — о ношени имъ эполетъ; 7 
Ноября 1807—0 имфыш во везхъ полкахъ красныхъ ворот- 
никовь и обшлаговъ; 15 Декабря 1807 — о нашиванм на 
погоны и эполеты нумеровь дивизий; 19 Декабря 1807 — о 
ношеши портупей черезъ плечо, перемЪнЪ тесаковъ, уничто- 
жен у нижняго края мундирнаго борта седьмой пуговипы, 
и проч.; 28 Декабря 1807—0о введеши зимнихъ панталонъ 
съ крагами и лётнихъ съ козырьками; 28 Генваря 1808—0 
назначеши генераламъ параднато мундира и темнозеленыхъ, 
въ-будни, панталонъ; 14 Поля 1803—0 введени новой формы 
четвероугольныхь ранцевъ, скатываши шинели и имзнш 
на гренадерскихь киверахь гренадь съ тремя, а на прочихъ 
съ однимь огнемъ, причемъ отмфнены, существовавпия съ 
1802 года, верхвя кисточки; # Ноября 1808 —0бъ оставле- 


— 244 — 


ви зимнихъ панталонъ съ крагами и лётнихъ съ козырьками 
однимь только строевымъ; 5 Ноября 1808 —0о ношен офи- 
перамь, въ походЪ, ранцевь; 12 Ноября 1808 —0 дозволешия 
имъ, внф службы, носить темнозеленыя панталоны: въ Но- 
ябрБ 1808 — объ утверждеви новой формы офицерскихъ зна- 
ковъ; 5 Декабря 1808 — о цвЪтахь алебардныхь древокъ и 
барабанныхь палокъ; 11 Февраля 1809 — о перемфнЪ ниж- 
нимь нестроевымъ чинамъ фуражныхъь шапокъ; 4 Апрфля 
1809—0бъ имфыи унтеръ-офицерамъ галуна не у нижняго, 
а у верхняго края воротника; 8 Апрфля 1809—о перемфнЪ 
ружейныхь ремней; 20 Апрфля 1809 — объ измфненяхь въ 
ношенши шинели и ранца (Рис № 1358); 30 Мая 1809—о 
замфнен1и. унтеръ-офицерскихъ подсумковъ сумами, съ пере- 
вязями; 1] `Тюня 1809 о имБши на киверахъ этишкетъ; 
8 Поля 1809—о новой форм тенеральскихь шляпь; 29 Ав- 
густа 1809 — объ оставлеши алебардъ однимъ фельдфебе- 
лямъ; 28 Ноября 1809—0 цвЪтахъь киверныхъ репейковъ, и 
6 Декабря 1809 — 0 назначени офицерамь киверовъ,-—вс% 
распространялись, въ равной силБ, и на полки Мушкетер- 
све, исключая послфдняго. пункта о киверахъ, которые, въ 
Мушкетерскихь полкахъ, съ султанами были только у од- 
нихъ Гренадеровъ, а у прочихъ были безъ султановъ (768). 

9 Генваря 1810 —въ Мушкетерскихь полкахъ повелфно 
имфть погоны: 


1-й дивизш, въ Аексольмскоме— желтые. 

2-й дивизш: въ Лолоциоме—темнозеленые, съ красною выпушкою: 
Елецкоме— желтые; .Лилповскоме—голубые. 

3-й дивизш: въ Черниловскоме— бЪлые; Муромскоме — желтые; 
Копорскоме—темнозеленые, съ красною выпушкою. 

4-й дивизии: въ Тобольскомь — красные; Биленскоме — желтые; 
Волынскомз—б%лые; Кремениуекомь—темнозеленые, съ красною вы- 
пушкою; Л/инскоме— голубые. 

5-й дивизш: въ //ермскомеь — красные; Сьвскоме — бЪлые; 110-. 
зилевскоме — желтые; Калужскоме — темнозеленые, съ красною вы- 
пушкою. 

6-й дивизти: въ .4306скомё— красные; Ыизовскомв — желтые; 2- 


ДЕ 


вельскома—темнозеленые, съ красною выпушкою; Узлииоие — бфлые; 
Софуйскоме— голубые. 

7-й дивизи: въ //сковскоме—бълые; ЛМосковскоме— желтые; Вла- 
димйрском5 — темнозеленые, съ красною выпушкою; //00ольскомё — 
голубые. } 

8-й дивизш: въ Архамелоюродскомь — бълые; Шлиссельбур- 
скомз— желтые; Воронежскоме—темнозеленые, съ красною выпушкою; 
Старошиерманландскоме—толубые. 

9-й дивизш: въ Ряжскомг—бЪлые; Украинскомь —желтые; Г’а- 
лицикомь — темнозеленые, съ красною выпушкою; Бжлостонскомв — 
толубые. 

10-й дивизш: въ Яуославскомг — бълые; Брянскомь — желтые; 
Курском—темнозеленые, съ красною выпушкою; Крымскоме— голубые. 

11-й дивизш: въ Нашебурскоме — желтые; Алшщеронскома — 
темнозеленые, съ красною выпушкою; Одесскоме— голубые. 

12-й дивизш: въ Омоленскомг—бЪлые; Нарвскомг— желтые; Ор- 
ловском —темнозеленые, съ красною выпушкою; НМовошиаерманландскоме 
голубые. 

13-й дивизш: въ Нижезородскомь—красные; Ладожскоме—61- 
лые; Аленсопольскомь — желтые; Бутиырскомь — темнозеленые, съ 
красною выпушкою; Полтавскоме — голубые; Эстляндскомь — блан- 
жевые. 

14-й дивизи: въ полку Графа Аракчеева — красные; въ Ту4- 
скомз—блые; Тензинаскоме— желтые; Навазинскомь—темнозеленые, съ 
краеною выпушкою. 

15-й дивизш: въ Вилиебскомь — красные; Козловскомь — бЪлые; 
Колыванскомь — желтые; Пуринскомь—темнозеленые, съ красною вы- 
пушкою. 

16-1 дивизш: въ Новюродекоме-— красные; Нейилотскоме—бЪ-. 
лые; Охотскомь — желтые; Камчатскомь — темнозеленые, съ красною 
выпушкою; Л/инарельскоме —голубые. 

17-й дивизш: въ Брестскоме — желтые; Рязанском — красные; 
Бюлозерскомз—б$лые; Вильманстрандскомь — темнозеленые, съ крас- 
ною выпушкою. 

. 18-й дивизш: въ /амбовскоме— красные; Днльпровскомз—бЪлыв; 
Костромскомь— желтые; Якутскоме—темнозеленые, съ красною вы- 
пушкою. : 

19-й дивизш: въ Дазанскомг—краеные; Суздальском» — бфлые; 


5946 


Бъ. зевскомеь— желтые; Севастопольскомь — темнозеленые, съ красною 
выпушкою; 20.40%00скомё—толубые. 

20-й дивизш: въ Гроицкоме— желтые; В 
ные, съ красною выпушкою; Кабардинскоме—толубые; Саратовскомё— 
бланжевые. 

21-й дивизи: въ Беликолуциомь— красные; Невскому — бфлые; 
Петровскомь— желтые; „Либавскомь—темнозеленые, съ красною выпуш- 
кою; //ермовскоме— голубые. 

22-й дивизш: въ Выборскоме — красные; Бятскомз — бЪлые; 
Староскольскомь— желтые, Олонецкомв —темнозеленые, съ красною вы- 
пушкою; Лензинскоме—голубые. 

23-й дивизш: въ Рыласкомз — бЪълые; Екатериибурмскоме — 
желтые. 

24-й дивизш, въ Селениинскомг—краеные. 

25-1 дивизш: въ .///)ванскоме— красные; Уфимскоме — бЪлые; 
Томском желтые (769). 

Упомянутыя въ Гренадерскихь полкахъ повел я: 
24 Сентября 1810—0 имфыши ранцовыхь ремней, простро- 
ченныхъ, съ выгибами у плечь; 17 Генваря 1811 — объ из- 
мфнени въ цвЪтахъ этишкетовь; 29 Генваря 1811—0 имф- 
ви офицерскихъ сертуковь съ красными обшлагами; 4 Фе- 
враля 1811—0 перемЁнЪ киверныхъ султановъ; 22 Февраля 
`1811—0 цвфтахъ репейковъ и темляковь; 23 Сентября 1811— 
о перемфнЪ строевымъ чинамь фуражныхъ шапокъ; 9 Октя- 
бря 1811—0 совершенномъ отмфнени алебардь, и 3 Ноября 
1811 -о неимзнш унтеръ-офицерамь перчатокъ, вс распро- 
странялись, въ равной сил, и на полки Мушкетереме, съ 
тою только разностио, что въ сихь послфднихьъ, съ 22 Фе- 
враля 1811] года, султаны полагались собетвенно однимъ 
Гренадерамь, не включая Отрфлковъ (770). 

1 Ноября 1811 — новоучрежденнымь Пхотнымъ полкамь 
21-й дивиз!и назначены погоны: Одесскому — красные, Ви- 
ленскому—бЪлые, Гарнопольскому -- желтые, Симбирскому — 
темнозеленые (Рис. № 1359) (171). 

Упомянутыя въ Гренадерскихь полкахь  повелфня: 
17 Декабря 1811 — о новомъ обмундироваши нижнихь не- 
строевыхь чиновъ; 1 Генваря 1812—0 введенйи новой формы 


ал 


киверовъ, о перемзн покроя воротниковъ, крагь и офицер- 
скихъ сапоговь (Рис. № 1360), и объ имфнши офицерамъ 
бфлеваго прибора и м8цныхъ, кованыхъ, эполеть, и 10 Фе- 
враля 1812—0 ношенши нижнимь нестроевымь чинамъ пого- 
новъ, одинаковыхь съ присвоенными строевымъ, — распро- 
странялись, въ равной силф, и на полки Пфхотные (1712). 

713 Апрфля 1812? — Мушкетерекимь полкамь назначены 
погоны слзлующихъ цвфтовъ: 


3-й дивизш: Чернизовскому — краеные; Л/уромскому — б®лые; 
„Вевельскому — желтые; Копорскому — темнозеленые, съ красною’ вы- 
пушкою. ь 

4-й дивизы: обольскому— красные; Болынскому—бфлые; Крс- 
мениужкому— желтые; Минскому— темнозеленые, съ красною выпушкою. 

®5-й дивизш: Иермскому— красные; Сьвскому—6%лые; ЛМозилев- 
скому — желтые; Калужсколиу—темнозеленые, съ красною выпушкот. 

6-й дивизи: 4306вскому— красные; Узлицкому—бЪлые; Низов- 
скому— желтые; Брянскому—темнозеленые, съ красною выпушкою. 

7-й дивизш: //сковскому—красные; Л{осковскому—бЪлые; Либав- 
сному— желтые; Софйскому—темнозеленые, съ красною выпушкою. 

8-й дивизш: Арханелоюродекому — кравные; Шлиссельбуя- 
скому —бфлые; Староииерманландскому — желтые; Украинскому— 
темнозеленые, съ красною выпушкою. 

9-й дивизш: Налиебурскому— красные: Алииеронскому—бЪлые; 
Ряжскому— желтые; Якутскому—темнозеленые, съ красною выпушкотю. 

10-й дивизш: Урославскому— красные; Курскому—блые; Крым- 
скому — желтые; Бълостокскому—темнозеленые, съ красною выпушкою. 

11-й дивизш: Иенсольмскому— красные; Елецкому—бЪлые; 1/0- 
лоцкому— желтые; Шерновскому —темнозеленые, съ красною выпушкою. 

12-й дивизш: Омоленскому— красные; Нарескому—б$лые; Але- 
ксопольскому — желтые; Новоишерманландскому— темнозеленые ‚ съ крас- 
ною выпушкою. 

13-й дивизш: Беликолуциому—красные; Сарейтовскому—бЪлые; 
Галициому — желтые; Шензинскому — темнозеленые, съ красною вы- 
пушкою. й 

14-й дивизи: Гульскому— красные; Тенецискому—б%лые; Нава- 
зинскому— желтые; Эстляндскому—темнозеленые, съ красною выпушкою. 

15-й дивизш: Витебскому—краеные; Козловскому—бфлые; (о- 


о ы 


лыванскому— желтые; Куринскому — темнозеленые, съ краеною вы- 
пушкою. 

16-й дивизш: Нейшлотскому — красные; Охотскому — бЪлые; 
Камчатскому — желтые; Минарельскому — темнозеленые, еъ красною 
выпушкою. 

17-й дивизи: Рязанскому — красные; Б’ь.лозерскому — бЪлые; 
Брестсколу— желтые; Вильманстрандскому— темнозеленые, съ крас- 
ною выпушкою. 

18-й дивизии: Бладимерскому— красные; Тамбовскому — бЪлые; 
Дньпровскому — желтые; Костромскому — темнозеленые, съ красною 
выпушкою. 

19-й дивизш: АКазанскому—краеные; Суздальскому — бълые; Б- 
левскому— желтые; СОсвастопольскому—темнозеленые, съ красною вы- 
пушкою; В010%00сколмиу—толубые. 

20-й дивизш: Троиикому— красные; Тифлисскому—бЪлые; „Ка- 
бардинскому— желтые. 

21-й дивизш: Невекому— красные; Петровскому— бЪлые; Ли- 
повскому —желтые; Шодольскому —темнозеленые, съ красною выпушкою. 

22-й дивизш: Быборяскому — красные; Бятскому—бЪлые; Ста- 
роскольскому— желтые; Олонецкомур—темнозеленые, съ красною вы- 
пушкот. 

23-й дивизш: Рылоскому — красные; Иксийеринбурескому— бЪлые; 
Селензинскому— желтые. 

24-й дивизи: /Ширванскому— красные; Бутырскому — б%лые; 
Уфимскому— желтые; Томскому—темнозеленые, съ красною выпушков. 

25-й дивизш, Воронежскому— красные. 

26-й дивизш: Нижеюродскому—красные; Ладожскому— бЪлые; 
Полтавскому — желтые; Орловскому-темнозеленые, съ красною вы- 
пушкою, ` 

21-й дивизш:. Одесскому— красные; ВБиленскому—бфлые; Тарно- 
польсколиу— желтые; Симбирскому—темнозеленые, съ красною выпуш- 
кою (773). 


А 


22 Августа 1814 желтый цвфтъ погоновъ отмфненъ, а 
выфото онаго, во везхъ третьихъ полкахь ИфхотныхЪъ диви- 
эй повелфно имфть погоны свЪтловине (174). 

Упомянутыя выше, въ Гренадерскихь полкахъ, поста- 
новлешя: 1814 и 1815 годовъ—о перемфнф формы офицер- 
скихъ рейтузь и кокарды на офицерскихь шляпахь; объ об- 


а 


мундировани тамбуръ-мажоровъ, музыкантовъ, флейщиковъ и 
барабанщиковъ; о форм знака отлишя на кивера и проч. 
(715); 24 Генваря 1816 —0о имфнши на шпагахь и тесакахь 
черныхь ноженъ; 13 Апрфля 1816 —о форм офицерекаго 
обмундировав1я въ столицахъ и вн оныхъ; 7 Мая 1816 — 
о ношенш тамбуръ-мажорамь мундировъ съ серебряными га- 
лунами; 13 Мая 1816—0 введеши чехловь на кивера, сул- 
таны, мундиры и проч.; Августа 1817—0 мфрф фуражной 
шапки; 26 Оентября 1811—0 правилахъ постройки и носки 
киверовъ и прочей солдатекой амуниши,—в6$ раепространя- 
лись и на полки Пфхотные. Въ одномъ только послЪднемъ 
пункт противъ Гренадерекихь полковь существовала та 
разность, что вь Пфхотныхь полкахъ Гренадеры имЪли ки- 
вера не съ бляхою, а по прежнему, съ гренадою о трехъ 
огняхъ; въ Мушкетерскихь же—съ однимъ только огнемь и. 
безь чешуи, которую зам$няль черный, кожаный, простро- 
ченный ремень, пришитый, съ правой стороны, противъ со- 
единен!я двухъ боковыхъ ремней кивера и застегивавиийся 
на м6дную мундирную пуговицу, прикрЪиленную на подоб- 
номъ же мБетф, только съ другой стороны (Рие. № 1360). 
Тренады ва сумахъ въ Пфхотныхь полкахъь были таюя же, 
какъ на киверахъ, т. е. вь Гренадерскихъ ротахъ —о трехъ, 
въ Мушкетерскихъ— объ одномъ огнЪ, и еще была разность 
въ томь, что барабанныя перевязи, вь Мушкетерскихь ро- 
тахь, имъли не три, а одну гренаду (1716). 

З Лекабря 1817 — Мушкетерскимъ полкамъ даны краги 
съ козырьками (117), и въ семь же году повелфно было 0б- 
мундировать Ифхотные полки ОтдЪльнаго Литовскаго Кор- 
пуса по образцу описанныхь выше, 1-го и 2-го Гренадер- 
скихъ, только съ существовавшими отлишями ПфхотныхЪ 
полковъ, оть Гренадерскихь (Рис. № 1361) (178). 

23 Августа 1818 — нижнимь строевымъ чинамъ П%хот- 
ныхЪ полковъ повелфно имфть погоны, на мундирахь и ши- 
неляхъ: длиною по плечу, а шириною въ |'/, вершка (по 
прежнему съ нумеромъ дивизши), величиною въ 1 вершокъ, 
вырфзаннымь въ полувершкВ оть нижняго края погона и 


ТЫ 
ВТА 


325 


НИ м: 


Е НЕ 
’ подложеннымь сукномъ, затаченнымь по краямъ прорЪза: въ 
первыхь полкахъ дивизии, при красныхъ погонахъ — желтымъ; 
во вторыхъ, при бфлыхъ погонахъ—краснымъ; въ ‘третьихъ, 
при свфтлосинихъ —желтымъ, въ четвертых, при зеленыхь— 
желтымъ. Клапаны, или крыльца около плечь, у музыкант- 
скихь и барабанщичьихь мундировъ, предписано имфть по 
цвзту погоновъ, а тесьму для нашивокъ совсефмъ бълую, ши- 
риною въ полвершка, (179). 

Упомянутыя въ Гренадерскихь полкахъ повельн!я: 25 
Генваря 1819 — о цвзтахъ барабанныхь палокъ и ручкахъ 
шанцоваго инструмента; 4 Апрфля 1819—0 неимёни у крагъ 
козырьковъ; 10 Апрфля 1819 - объ обмундирован!и сигнали- 
стовъ и о форм сигнальныхь рожковъ; 20 Оентября 1820— 
о перем$н% офицерскихъ знаковь; 26 Сентября 1828 — о 
имфни всЗмъ  музыкантамь унтеръ-офицерскато отличая; 
26 Генваря 1824—0 перемфнахъ въ этишкетахъ, ранцовыхъ 
ремняхъь и ружейныхъ погонахъ, и 29 Марта 1825 — объ 
установленныхь нашивкахь на лЪвомь рукавЪ, за безпороч- 
ную службу, — распространялись, въ равной силЪ, и на полки 
Пфхотные. Кь сему еще должно прибавить, что въ 1828 году 
Пхотные полки Отдфльнаго Литовскаго Корпуса получили, 
на кивера, круглые, шерстяные, иомионы, цвфтами по бата- 
монамь и ротамь: у ОтрЬлковь первыхь Гренадерскихь 
ротъ - келлые; вторыхъ—верхняя половина желтая, нижняя 
зеленая; третьихъ— верхняя половина желтая, нижняя свфлло- 
синяя; у Мушкетеровь первыхь баталюновь — б%лые; вто- 
рыхъ— верхняя половина бЪлая, нижняя зеленая; третьихъ — 
верхняя половина бЪлая, нижняя овзтлосиняя (Рис. № 1562). 
Офицерамь даны. таме же помпоны, но только серебря- 


ные (180). 
Ш. МОРОКТЕ ПОЛКИ. 
16 Марта 1518 — при перезислени Морскихъ полковъ 
въ Военно-сухопутное вфдомство, они имЪфли, какъ составъ, 


такъ равно обмундироваше и вооружене, точно таке же, 
какъ и полки Мушкетерскле, съ тою только разницею, что у 


— 251 — 


нихь воротники, обшлага, обкладка фалдь и подбой мунди- 
ра, вмфето красныхъ, и панталоны, вместо бфлыхьъ, были 
темнозеленые, съ бфлою выпушкою, которая находилась еще 
и на рукавныхъ клапанахъ (Рис. № 1368). Погоны въ 1-мъ 
Морскомъ полку были красные, съ № 25; во 2-мъ бфлые, 
съ тъмь же №; въ 8-мъ — желтые, съ твмь же №; въ 4-мъ 
темнозеленые, съ красною выпушкою, съ № 28; т. е. с0- 
отвфтственно нумерамъ дивиз, въ которыхъ полки состояли. 
Фуражныя шапки были таюмя же, какь въ Гренадерскихь и 
Ифхотныхь полкахь, но съ околышемь темнозеленымъ (Рис. 
№ 1364), а офицерсюе чепраки подобны чепракамь въ 
этихь же полкахъ, но только совсвиъ темнозеленые, съ б$- 
лою выпушкою по краямъ (Рие. № 1865) (181). Въ посл д- 
стви, всЪ перемфны, относивипяся до Пхотныхъ полковъ и 
уже упомянутыя выше, распространялись, въ равной силф, 
и на полки Морсюе. (Рис. № 1366) (182). 

Касшйскй Морской баталюнъ, изь четырехъ Мушкетер- 
скихъ роть состоявийй, быль обмундированъ и вооруженъ 
однообразно сь Морскими полками, а погоны имфль красные, 
безъ нумера (783). 


ТУ. ЕГЕРСОЕГЕ ПОЛКИ, 


9 Апрфля 1801—у нижнихь чиновъ повелфно обрфзать 
пукли и имЪть косы, длиною въ 4 вершка, завязывая ихъ 
на половин воротника (754). 

18 Мая 1801—въ Егерсюе полки, вмфсто бфлыхъ, су- 
конныхь панталонъ, повелфно отпускать темнозеленыя, а для 
лфтняго времени бФфлыя полотняныя; въ длину ниже икоръ, 
до подъема ноги (785). 

21 Поня 1801 — постановлен!е о ношеви генераламъ и 
штабъ и оберъ - офицерамъь 0.-Петербургскаго гарнизона 
шляпьъ новой формы, а 15 Генваря и 17 Марта 1802—пра- 
вила о покроф$ и шить мундировъ, распространялись, въ 
равной сил, и на полки Егерсюе (786). 

30 Апрзля 1802—конфирмована новая табель мундир- 


— 252 — 


ан НЕ НЕ 


ным, амуничнымъ и оружейнымъ вещамъ Егерскихъ полковъ, 
на основан которой и двухъ предъидущихъ постановлевй, 
рядовыма Еерямь полагались: лундирь или кафтана; пан- 
талоны; сапоги; галстука: фуражная шапка; шляпа; ши- 
нель; фуфайка; ружье со штыком, или иипуцере сё корти- 
205; портутея; патронташ; рансце и водоносная фляжа. 


ЛМундирз полагался такого же покроя, какой, въ это время, былъ 
назначенъ для Гренадерскихь и Мушкетерскихъ полковъ, но только свЪтло- 
зеленый, съ таковыми же обкладками фалдъ и подбоемъ безъ погоновъ, 
съ воротникомъ и обшлагами въ каждомь полку особаго цвЪта и съ вы- 
пушкою вдоль рукавныхъ клапановъ и фалдныхъ обкладокъ, по цвЪту 
воротника (Рис. № 1367). 

Панталоны, также по покрою гренадерскихъь и мушкетерскихъ, 
но только свфтлозеленыя, съ выпушкою по цвфту воротника (Рис. 
№ 1367), а лЬтомъ бЪлыя холетинныя. 

Сато, залстукь и фуражная шатка—таве же, какъ въ Гре- 
надерскихь и Мушкетерекихь полкахъ, но послёдняя свЪтлозеленая, съ 
околышемь и прошивками по цвЪту воротника (Рис. № 1367) или и 
вовсе безъ околыша. 

Шляпа, вышиною: напереди 4'/., назади 41/5, а между тульею 
и концами 2'/> вершка, связанная чернымь шнуркомъ, — не имвла ни- 
какого другаго украшеня, кромф плоской, мфдной пуговицы и трехъ 
шерстяныхь кисточекъ, цвфтами по особому, ниже-приводимому, описа- 
нию (Рис. № 1368). 

Шинель, сфрая, съ воротникомъ того же цвЪта, какъ на мундир — 
отъ гренадерскихь и мушкетерскихь шинелей отличалась тфмъ, что не 
иивла погоновъ (Рис. № 1368). 

Фуфайка была такая же, какъ и въ предъидущихъ полкахъ. 

Ружье сё плоскима шитыкоме, а двфнадцати человЪкамъ каждой 
роты по читумеру сэ кортихомь, — имъли ремни и огнивные чехлы 
изъ красной юфти (Рис. № 1369), 

Портунея, съ небольшою, пришивною лопастью, для ноженъ 
(штыковыхь или оть кортика) и съ мбдною, для застегиваня, пряжкою, 
у лБваго бока, — строилась, какъ равно и ножны, изъ черной, глянцевой 
кожи (Рис. № 1369). 

Патронташе, изъ черной кожи, былъ такой длины, что обхвалы- 
вальъ Егеря спереди, съ праваго бока и назади (Рис. № 1369). 

Ранець и водоносная Ффляжа отпускались так!е же, какъ и въ 


о. - 


раза 
ИЕ 


полки Гренадерске и Мушкетереке, но только съ черными ремнями, и 
Егеря носили ихъ не черезъ правое, а черезъ лЪвое плечо. 

Унтерз-офицеры имфли на воротникф и обшлагахь золотой га- 
лунъ; у шляшь кисти бфлыл, съ примфсью чернаго и оранжеваго цвЪта 
и, на лфвой сторонф, трости. Имъ полагались штуцера, кортики и все 
прочее вооружене, равно какъ и вся амунищя, одинаковые съ приево- 
енными рядовымъ Етгерямъ (Рис. № 1370). 

Ротные барабанщики имфли нашивки на мундирахъь и барабаны 
точно таше, какъ въ Гренадерскихь и Мушкетерскихь полкахъ, а бара- 
банныя палки черныя. Вмфето кортиковъ имъ полагались точно тая же, 
какъ Гренадерскимь и Мушкетерскимь барабанщикамъ, тесаки, съ тем- 
ляками, поротно (Рис. № 1371). 

Батамонный и полковый барабанщики ‘п волторнисты—вс% 
унтеръ-офицерскихь чиновъ, — оть барабанщиковь ротныхъ разнствовали 
точно такъ же, какъ подобное различе существовало въ полкахъ Грена- 
дерскихъ и Мушкетерскихь (Рис. № 1372 и 1373). 

Оберз-офииеры имфли обмундироване, а также шпаги, темляки 
портупеи, шарфы и трости, одинаковые съ существовавшими, въ то время, 
у Гренадерскихь и Мушкетерекихъ офицеровъ, но только мундиры ев\тло- 
зеленые, съ воротникомъ, обшлагами и выпушкою, въ каждомъ полку 
особаго цвфта. Панталоны были у нихь свфтлозеленыя же, съ выпушкою 
по цвфту воротника; султаны зеленые, а знаковъ и эспонтоновъ имъ не 
полагалось (Рис. № 1374), ы 

Штабг-офицеры отъ оберъ-офицеровъ разнствовали только тьмъ, 
что имфли сапоги со шпорами (Рис. 1375). 

Генералы—сходствовали со штабъ-офицерами, но имфли еще бфлый 
плюмажь на шляп (Рис. № 1376). 

Нестроевые чины — вс тЪхъ же самыхъ названШ, какъ и въ 
предъидущихь полкахъ, — были также и обмундированы, только кафтаны - 
имбли безъ погоновъ (787). 


6 Поня 1802— утверждено росписанте о цвЪтахь хистей 
на Югерскихь шлялахъ, на основани коего и выше приве- 
денныхь: постановленя 17 Марта и табели 30 Апрфля, раз- 
лише между существовавшими тогда девятнадцатью ЕЮгерскими 
полками было слфдующее: 


Въ 1-мъ полку — воротникъ, обшлага и выпушка падевые (Рис. 
№ 1367); средина шляпныхь кистей темнозеленая, а окруже (какъ и 


—254 — 


во вевхъ остальныхь полкахъ): у 1-го баталюона—бЪлое, у 2-го желтое, 
У 3-го красное. 


Во 
(Рис. № 
Въ 


2-мъ—воротникъ, обшалага, выпушка и средина кистей розовые 
1367). 

3-мъ—воротникь, обшлага, выпушка и средина кистей красные 
(Рис. № 1368). 

4-мъ—воротникъ, обшлага, выпушка и средина кистей сЪрые 
(Рис. № 1368). 

5-мь—воротникъ, обшлага, выпушка и средина кистей бирю- 
зовые (Рис. № 1369). 

6-мъ—воротникъ, общлага и выпушка огневые, а средина ки- 
стей свЪтлозеленая (Рис. № 1369). 

7Т-мъ-—воротникъ, обшлага, выпушка и середина кистей бЪлые 
(Рис. № 1369). 

8-мъ-—воротникъ, обшлага, выпушка и ередина кистей сине 
(Рис. № 1370). 

9-мъ-——воротникъ, обшлага, выпушка и средина кистей желтые 
(Рис. № 1370). 

10-мъ—воротникъ, обшлага, выпушка и средина кистей черные 
(Рис. № 1371). 

11-мъ-—воротникъ, обшлага и выпушка абрикосовые, а середина 
кистей свфтлозеленая (Рис. № 1372). 

13-мъ-—воротникъ, обшлага и выпушка свЪфтломалиновые, & 
средина кистей свЪтлозеленая (Рие. № 1372). 

13-мъ- воротникъ, обшлага и выпушка планшевые, а средина 
кистей свЪтлозеленая (Рис. № 1373). 

14-мъ-—воротникъ, обшлага, выпушка и средина кистей кашта- 
новые (Рис. № 1373). 

15-мъ—воротникъ, обшлага, выпушка и средина кистей свЪт- 
ложелёзные (Рис. 1374). 

16-мъ-—воротникъ, обшлага, выпушка и средина кистей вер- 
блюжьи (Рис. 1374). 

17-мь-—воротникъ, обшлага, выпушка и средина кистей {1оле- 
товые (Рис. № 1375). 

18-мъ-—воротникъ, обшлага, выпушка и средина кистей корич- 
невые (Рис. № 1376). 

19-мъ-—воротникъ, общлага, выпушка и средина кистей лило- 


вые (Рис. № 1376) (788). 


— 255 — 


16 Сентября 1802 — нижнимъ строевымъ чинамь Егер- 
скихь полковъ, вмфсто бывшихъ у нихъ треугольныхь шляпъ, 
даны круглыя; величиною противъ установленныхъ, въ 1808 
году, мушкетерскихъь шапокъ, и съ такими же, какъ у сихъ 
послфднихъ, кокардами и кисточками (Рис. № 1877), а у 
унтеръ-офицеровъ, сверхъ того, еще и съ золотымъ галуномъ 
подлф верхняго края (789). 

22 Тоня 1808—новосформированному, 20-му Ёерскому 
полку, воротникъ, обшлага и выпушка панталонъ назначены 
темнозеленые (Рис. № 1878) (790). 

5 Генваря 1804 — въ Егерскихъ полкахъ барабаннымь 
перевязямъ и обручамъ повелфно быть чернымь (791). 

12 Апрфля 1804 — генераламь и штабъ оберъ-офице- 
рамъ Егерскихь полковъ даны чепраки и чушеи; по образцу 
утвержденныхъ, 29 ПГоня 1808 года, для Гренадерскихъ и 
Мушкетерскихь полковъ, но только свфтлозеленые съ опуш- 
кою (между галунами) и выпушкою (вокругъ) по цвфту во- 
ротниковъ, сообразно которымь повелфно имфть и околыши, 
а также прошивки, гайки и кисти у фуражныхь шапокъ 
(792). 
4 Августа 1804 — въ Егерскихъь полкахъ ружейные и 
штуцерные ремни, вмфето красныхъ, повелЪно имфть черные, 
и вь этомъ же году генераламь и штабь и оберъ-офицерамь 
сихь полковъ даны шляпы съ петлицею изъ узкаго золотаго 
галуна, и съ высокимъ, по прежнему, зеленымь султаномъ 
(198). 

8-го Сентября 1805 — новоучрежденнымь, 27 и 22-му 
Еерскимв полкамьъ, повелфно имфть’ воротники и обшлага: 
первому — красные съ бфлою, второму — бфлые съ красною 
выпушкою, а выпушку панталонъ, обоимъ, по цвфтамь ворот- 
никовъ (Рис. № 1379) (194). 

23 Декабря 1805  дозволеше тенераламь и офицерамъ 
Гренадерскихь и Мушкетерскихь полковь Кавказской Ин- 
спекщи имфть, въ военное время, шапки по образцу солдат- 
скихъ, распространялось, въ равной силф, и на состоявиие 
въ сей Инснекщи Егереке полки (795). 


— 256 — 


21 Генваря 1806 —новосформированному 23 Егерскому 
полку назначены воротники и обшлага оранжевые, съ б$лою 
выпушкою, а выпушка панталонъ оранжевая (Рис. № 1380) 
(796). 

20 Гоня 1806 —новосфор мированнымъ Егерскимъ пол- 
камь назначены воротники и обшлага: 24-му — свЪтлозеле- 
леные, по цвЪту мундира, съ голубою выпушкою; 925-му 
палевые, съ красною выпушкою: 26-му—син!е, съ красною 
выпушкою, а выпушка панталонъ у всъхъ по цвфтамъ ворот- 
никовъ (Рис. № 1380) (797). 

1 Поля 1806 — описанная выше, въ Гренадерекихъ пол- 
кахъ, новая форма обмундироваюя лекарей, распространя- 
лась, въ равной сил, и на полки Егерске (798). 

18 Октября 1806—бывпие у Егерей патронташи зам- 
нены подсумками, длиною въ 71/>, а шириною въ 8 вершка 
(199). 

? Декабря 1806 — у нижнихъ чиновъ повел$но обрф- 
зать косы подъ гребенку; генераламъь же штабъ и оберъ- 
офицерамъ, предоставлено, въ семь случаЪ, поступить по 
собственному произволу (800). 

31 Декабря 1806 —- новосформированнымъ 27, 98, 29, 
80, 31 и 32 Егерекимъ полкамъ, назначено имЪть воротники 
свЪтлозеленые; подкладку подъ воротниками, выпушку по 
краямъ воротниковъ и обкладокъ поль, а у офицеровъ и по 
краямъ карманныхь клапановъ, также обшлага и выпушки 
на боковыхь швахъ панталонъ, нижесл дующие: 27 — пол- 
ку— красные (Рис. № 13882); 58 — желтые (Рис. № 1383); 
29 —бирюзовые (Рис. № 1383); 30—бЪлые (Рис. № 1384); 
31-— малиновые (Рие. № 1385); 32 —черные (Рис. № 1385) 
(801). 

17 Сентября 1807 — генералитету и штабъ и оберъ- 
офицерамь Егерекихь полковъ даны эполеты, по образцу 
полученныхь, въ это же время и этими же чинами, въ Гре- 
надерскихь и Мушкетерскихъ полкахъ (802). 

26 Сентября 1807 — во всёхь Егерскихъ полкахъ, 
вуфсто подсумковъ, повелВно имфть сумы, одного образца 


и ОИ = 7 


АА Ку 
НИ и 


ты 
Е 


съ существовавшими въ Гренадерскихъ и Мушкетерскихъ 
полкахъ, но безъ гербовъ и на черныхъ перевязяхъ, и въ 
это же время, бывпия у нихъ круглыя шляпы замфнены 
иатпками, одной формы съ ее въ 1803 году, 
для Мушкетерскихъ полковъ (Рис. № 1386) (808). 

1 Ноября 1807—во везхъ Егерекихъ полкахъ свЪтгло- 
зеленый цвфтъ мундировъ перемфненъ на темнозеленый, а 
въ слфдстые этого и офицерсюе чепраки повелфно. имть 
совсзмъ темнозеленые, съ красною, вокругъ, выпушкою 
(Рис. № 1387) (804). 

19 Декабря 180—нижнимь чинамъ Югерскихъ полковъ 
портупеи повелЪно носить черезъ лЪвое плечо и имфть ихъ 
во всемь сообразно той формЪ, какая, въ это время, была 
введена въ Гренадерскихъ и Мушкетерскихъ полкахъ, съ пе- 
ремзною только бфлаго цвЪта на черный, а равно введены 
у Егерей хивера, съ общивкою, изъ черной кожи (Рис. 
№ 1388) (805). 

23 Декабря 1807—нижнимъ чинамъ Егерскихъ полковъ 
даны лъгшя и зимн!я панталоны и сапоги; по одному об- 
разцу съ установленными, въ это же время, для нижнихъ 
чиновъ Гренадерскихь и Мушкетерскихъ полковъ, и съ 
тфмъ выфетв въ сихъ полкахъ повелфно имфть погоны и 
эполеты, съ нумерами дивизй: Въ тЪхъ случаяхъ, гдЪ въ 
дивизи состояли два Егерске полка, старшему изъ нихъ 
погоны и эполеты назначались красные, а младшему голу- 
бые; гл же быль только одинъ Егерскй полкъ, тамъ они 
долженотвовали быть красные (806). . 

14 Марта 1808 —нижнимь чинамъ Егерскихъ полковъ, 
въ строю, повел6но имфть ружья съ примкнутыми штыками 
(807). 

1 Мая 1808 — вефмъ Егерскимъ полкамъ, при прежнихь 
темнозеленыхь мундирахъ, повелфно имфть воротники бЪ- 
лые, съ краесною выпушкою; обшлага красные (Рис, № 1888): 
панталоны темнозеленыя, съ красною, на боковомь швЪ. 
выпушкою (808). 

25 Поня 1808 — вемъ нижнимъ строевымъ чинамъ 


Е Пр ААА 
ААА 


Игерскихъ полковъ повелЪно имЪть ружья съ трехгранными 
штыками, а штуцеровъ и кортиковъ не употреблять (809). 

2 Ноября 1808— установленных, 28 Декабря 1807 г., 
льтня и зимня панталоны оставлены только строевымь 
нижнимъ чинамт, а нестроевымъ, какъ панталоны, такт. 
равно и сапоги, повелзно имфть по образцу введенныхъ вт, 
1802 году (810). 

11 Февраля 1809 — нижнимь нестроевымъ чинамъ, но 
состоявшимь въ унтеръ-офицерскомъ зваши, ву ето бывитихь 
у нихъ киверовь и фуражныхъ шапокъ съ кистями, даны 
зиатии новаго образца, точно таюя же, камя, въ это время, 
были введены въ Гренадерскихъ и Мушкетерскихъ полках 
съ тфмь единственнымь разлишемъ, что околышь у них". 
былъ не красный, а темнозеленый, съ красною, по верхнему 
краю, выпушкою (811). 

13 Февраля 1809 — во всзхъ Егерскихъ полкахъ во- 
ротники (вмЪсто бЪлыхъ) и обшлага (вместо краеныхъ). 
повелфно имфть темнозеленые, по цвЗту мундира, съ крас- 
ною выпушкою, которая оставлена и’ва рукавныхъ кла- 
панахь (Рив. № 1389) (812). 

4, 8 и 20 Апр$ля 1809— повелфвя имфть у унтеръ 
офицеровъ галунъ не у нижняго, а у верхняго края ворот- 
ника, и перем$ны въ пригонкз ружейныхь ремней и въ 
форм и носкЪ ранцевъ, описанныя выше, въ Гренадер- 
скихъ полкахъ, распространены, въ равной силЪ, и на полки 
Егерскле, съ тою только разницею, что у поел5днихъ ран- 
цовые ремни были черные (Рис. № 1389) (813). 

24 Мая 1809 —штабъ и оберъ-офицерамъ Егерскихъ пол- 
ковъ даны знаки, одного образца съ существовавшими, въ 
зто время, у штабъ и оберъ-офицеровъ полковъ Гренадер- 
скихъ и Мушкетерскихъ (814). 

8 и 11 Гюня 1809 — описанныя выше, въ Гренадер- 
скихь полкахъ, изм$нешя формы генеральскихь шляпь и 
прибавлеше къ киверамъь нижнихъ чиновъ этишкетъ, рас- 
пространялись, въ равной силф, и на полки Егерсме (Рис. 
№ 3989) (815). 


Хх 


8 Гюля 1809—во всЪхь Егерскихь полкахъ, имзвшихъ 
красные погоны, цовелфно онымъ быть желтаго цвЪта (816). 

23 Ноября 1809 — нижнимь строевымъ чинамъ Егер- 
скихъ полковъ даны репейки на кивера, одинаковые съ 
установленными, въ это же время, для Гренадерскихъ и 
Мушкетерскихъ полковъ, а бывийя до того, въ вид сул- 
танчиковъ, верхнйя кисточки, отмЪнены (817). 

б Декабря 1809 —Егерекимъ штабъ и оберъ-офицерамъ 
повелфно имЪть, въ строю, вмфето шлялъ, #66; одной 
формы съ утвержденными, въ это время; для штабъ и оберъ- 
офицеровъ Гренадерскихь полковъ, но безъ султановъ и 
гренадъ; съ м$ёдною ц?Ъпочкою на подбородномъ ремнЪ, съ 
одной стороны кивера прикр$пленномъ на-глухо, а у другой 
застегивавшагося на вызолоченную звфздочку, съ крюкомъ 
(Рис. № 1390). Въ этомъь же году Егереве генералы и 
офицеры получили дозволеме носить сертуки, покроемъ 
противъ установленныхъ для Гренадерскихъь и Мушкетер- 
скихъ полковъ, а цвфтомъ темнозеленые, съ такимъ же под- 
боемь и съ красною выпушкою на воротник$ и обшлагахъ, 
и совершенно отм$нена пудра (Рис. № 1390) (818). 

31 Декабря 1809 — во везхъ Егерекихъ полкахъ, на 
патронныхъ сумахъ повелфно имфть мфдныя цифры, в0- 
отвфтственныя нумеру полка (819). } 

9 Генваря 1810 — во везхъ Егерекихъ полкахъ пове- 
лфно имфть кивера съ м$дною гренадою, объ одномъ огнз, 
вифсто банта, а погоны—съ нумерами дивизий, слБдующихь 
цвътовъ: 

„Ве 1-ме Плерскомг полиу— желтые, сь № 2; во 2-мё— 
желтые, съ № 21; вь 8-мё— желтые, съ № 6; въ 4-м6— 
желтые, съ № 4; вь 5-м— желтые, съ № 7; вь 6-мё— 
желтые, съ № 12; вь 7-мб— желтые, сь № 8; вь 8-мё— 
желтые, съ № 10; вь 9-мё— голубые, съ № 20; въ 10-мё— 
желтые, съ № 9; въ 11-мё— желтые, съ № 11; вь 72-мё— 
желтые, сь № 13; въ 13-м голубые, съ № 15; въ 14-м — 
желтые, съ № 15; вь 10-ма— желтые, съ № 20; въ 7/6-мё— 
желтые, сь № 19; вь 17-мё— голубые, съ № 19; въ 19-мё — 


— 260 — 


желтые, съ № 24; въ 19-мг-— желтые, съ № 25; въ 20: мё— 
желтые, съ № 3, въ 21-м5— голубые, съ № 8; вь 22-мё— 
голубые, съ № 13; вь 23-м%- желтые, съ №5; въ 24-мё— 
гулубые, съ № 5; въ 25-мё— желтые, съ № 14; въ 96-ме— 
голубые, съ № 14; вь 27-ме— желтые, съ № 16; въ 25-мё— 
желтые, съ № 18; въ 29-мё— желтые, съ № 922; вь 30-мё— 
желтые, сь № 17; вь 31-мё—голубые, съ № 17; вь 33-м6 — 
голубые, съ № 18 (820). 


25 Ноября 1810 — Гренадерамъ и Отр$лкамъ Егерекихъ 
полковь даны тесаки, по образцу тесаковъ въ остальной 
Армейской пЪхотЪ (821). 

117 Генваря 1811 — унтеръ-офицерамь и музыкантамъ 
Егерскихъ полковъ, этишкетул на киверахъ, вмф ето пестрыхъ, 
повелзно имфть бЪлые, а кисти къ нимъ съ примфеью чер- 
наго и оранжеваго цвЪта (822). 

4 Февраля 1811—Гренадерамь и ОтрЪлкамъ повелфно 
имфть, на киверахъ, волосяные султаны; одного образца съ 
утвержденными, въ это время, лля Греналдерскихъ полковъ: 
рядовымъ—совсфмъ черные; унтеръ-офицерамъ—черные, съ 
ОБлою верхушкою, и съ оранжевою, по срединЪ оной, по- 
лоскою; барабанщикамь и флейщикамъ —совсфмъ красные; 
музыканталгь — красные, съ такою верхушкою, какъ у унтеръ- 
офицеровъ (823). 

Постановленя, описанныя выше, въ Гренадерскихъь и 
Мушкетерскихь полкахъ: 22 Февраля 1811 — о цвЪтахъ 
ренейковъ во веЪхъ и о цвтахъ темляковь въ Гренадер- 
скихъ ротахъ, а также о неношени Отрфлкамь султановъ; 
8. Апрфля 181|1—0 имънш Гренадерамь и СтрЪлкамъ, на 
киверахъь, гренадокъ, съ’тремя огнями; 5 Августа 1811— 
о назначении нестроевымъ унтеръ-офицерамь, къ тесакамъ, 
темляковъ; 23 Сентября 1811—0 перемвнЪ, у строевыхъ 
чиновт, фуражныхь шапокъ, и 9 Октября и 3 Ноября 
1811—0бъ отмзнв у унтеръ-офицеровъ тростей и перча- 
токъ, —распространялись на полки Егереке, съ тою только 
разницею, что въ сихъ послфднихъь фуражныя шапки были 


— 261 — 


съ темнозеленымъ околышемъ, по прим$ру Морскихъ пол- 
ковъ (824). 

1 Ноября 1811—вт, Егерскихъ полкахъ новоучрежден- 
ной 27 дивизи повелЪно имЪть погоны: въ 49-м5 — желтые, 
въ 90-ме—сише (325). 

Описанныя выше, въ Гренадерскихъ полкахъ, постано- 
влен1я: 1] Декабря 1811 — о новомъ обмундировани ниж- 
нихъ нестроевыхъ чиновъ; 1 Генваря 1812—0 новой форм 
киверовъ, о перемзнв покроя воротниковъ, крагь (Рис. 
№ 1891) и офицерскихь сапоговъ, и объ им$нши офицерамъ 
ОЪфлеваго прибора и м$фдныхъ, кованыхъ эполеть, и 10 
Февраля 1812 — 0 ношеви вижвимъ нестроевымъ чинамъ 
погоновъ, —распространялись и на полки Егерсюме (336). 

12 Апрфля 1812 —20, 4, 25, 3, 11, 1, 10, 8, 1, 6, 12, 
25, 18, 21, 80, 28, 16, 9,2, 29, 18, 19, 81, 5 и 49-му 
Егерскимь полкамь, старшимъ въ бригадахъ, назначены 
погоны желтые, а вефмь остальнымъ— голубые (327). 

18 Апрфля 1818—1, 5, 14 и 20-му Егерскимъ полкамъ 
пожалованы знаки на кивера, съ надписью: „Эа отлие“, 
одинаковые съ лалованными Гренадерскимъ и Мушкетер- 
скимъ полкамъ, и форма коихъ была принята для всЪхь 
Егерскихъ полковъ, въ послфдующее время царствоватя 
ИмпераТОРА Александра [-го, награду спо получавшихъ 
(828). \ 

22 Августа 1814 — старшимъ въ бригадахъ Егерскимь 
полкамъ ловелфно имфть погоны (вместо желтыхъ) —свЪгло- 
сине, а младшимь (вместо свЪтлосинихъ) — темнозеленые, 
съ красною выпушкою (829). 

Постановленя, описанныя выше, въ Гренадерскихь и 
Пъхотныхь полкахъ: 1814 и 1815 годовъ-—о перемзнахъ 
формы офицерекихъ рейтузь и кокардъ на офицерскихъ 
шляпахъ, и объ обмундировани тамбуръ-мажоровъ, музыкан- 
товъ, флейщиковь и барабанщиковьъ; 24 Генваря 1816 — 
о ими на шоагахъ и тесакахъ черныхь ноженъ; 7 Мая 
1816—0 ношени тамбуръ-мажорамь мундировъ съ серебря- 
ными галунами; 13 Мая 1816—0 введен чехловъ на, кивера, 

О 


2 


султаны, мундиры и проч.; 8 Августа 1817—0 мзрЪ фураж- 
ной шапки, и 26 Сентября 1817—0 правилахъ постройки 
и носки киверовъ и прочей амуниши, — распространялись 
и на полки Егерсме, съ слфдующиями, противъ предъиду- 
щихъ полковъ Армейской пЪхоты, перемфнами: 

1) Лампасы на рейтузахъ Егерскимъь офицерамъ пола- 
галось имфть черные, а выпушку на боковыхъ швахь крае- 
ную (Рис. № 1392). 

2) На чехлахъ къ киверамъ и сумамъ и на околышахъ 
фуражвныхь шапокъ Варабинерныхъ (прежде-бывшихъ Грена- 
дерскихъ) ротъ Егерскихъ полковъ, надписи, —- вуЪсто 1 Г.Р., 
2 Г. Р., 8. Г. Р., — назначено имЪть: ЮВ, ЗЕ. Р. 
3 И. Р., а на крышкахь сумъ, по прежнему, цифры изъ 
желтой мЪди, означаюния нумеръ полка. 

3) Кивера и барабанныя перевязи въ Карабинерныхь 
ротахъ полагалось имфть противь Гренадерскихь, а въ 
Егерскихъ—противь Мушкетерскихъ роть ИЪхотныхъ пол- 
ковъ (Рис. №№ 1398 и 1894. 

4) Портупеи, перевязи и вс вообще амуничные ремни 
въ Егерскихь полкахъ назначены изъ черной, глянцовой 
кожи; также около краевь простроченные, какъ въ Грена- 
дерскихъ и Мушкетерекихь полкахъ (880). 

3 Февраля 1816— на офицерскихъ мундирахъ Егерекихъ 
полковъ, карманныхь клапановъ, поперегъ фалдъ, повелВно 
не имЪть (881). 

8 Декабря 1817 — Егерекимъ полкамъ даны краги съ 
козырьками, и въ семь же году; но тЪмъ изъ нихъ, которые 
состояли въ Отдёльномъь Литовскомъь КорпусЪ, повелвно 
имЪть: вмфето желтаго прибора — бЪлый, вмфето красной 
выпушки— желтую, вместо темнозеленыхъ рукавныхъ клапа, 
новъ-— желтые, и, еще, даны имъ, къ мундирамь, темнозе- 
леные, суконные лацканы, съ желтою выпушкою (Рис. 
№№ 1395 и 1396). Офицерамъ чепраки и чушки назначены 
также, сь желтою выпушкою, вмЪсто красной, и съ сере- 
бряными талунами вм$сто золотыхъ (Рис. № 1397) (832). 

23 Августа 1818 — правила, состоявиияся сего числа, 


обо 


о величинз и форм мушкетерскихъ погоновъ, распростра- 
нялись и на полки Егерсюме, съ тою только разноетио, 
‘что послзды!е имфли ихъ, какъ и прежде, только двухъ 
цвЪтовъ: свфтлосиняго и темнозеленаго; въ обоихъ слу- 
чаяхъ съ желтымь нумеромъ дивизии (888). 

4 АпрЪля 1819—бывиие у крагь козырьки отм$нены 
(884). 

10 Апрвля 1819 — введеннымъ въ штаты Игерскихъ 
полковь горнистамв или сигналистаме, назначено такое же 
обмундироване, какъ и барабанщикамъ, а сигнальные рожки, 
по образцу гренадерскихь и пзхотныхъ, только съ черными 
ремнями, вмЪфето бЪлыхъ, и съ зеленою краскою внутри; 
вместо красной (385). 

Постановленя, описанныя выше, въ Гренадерскихь и 
Мушкетерскихь полкахъ: 20 Сентября 1820 — о перемфнЪ 
офицерекихъ знаковъ; 26 Сентября 1828—0 имфыи веЪфмъ 
музыкантамъ унтеръ-офицерскихь отлишй; этого же года— 
о введен къ киверамъ помпоновъ; 16 Генваря 18324 — о 
перемфнахъ въ этишкетахъ, ранцовыхъ ремняхъ и ружей- 
ныхЪ погонахъ, и 29 Марта 1825—0 нашивкахъ на лвомъ 
рукавЪ, за безпорочную службу, — распространялись и на 
полки Егереые (886). 


У. ГРЕНАДЕРОЕЕ ВГЕРСКЕ ИЛИ КАРАБИНЕР- 
НЫЕ ПОЛКИ. 


3 Апрфля 1814—при переименовани 1, 3, 5, 14, 96 
и 29-го Егерскихъ полковъ, въ Г/енадерске Версие, въ 
обмундировани ихк не послЪдовало никакой перемны. 

22 Августа 1814 полкамъ симъ повелЪно имфть желтые 
погоны, эъ прежними нумерами ихъ дивизй, изъ краснаго 
сукна, а впрочемь на нихъ распространялись всЪ поста- 
новленя, описанныя выше, въ Егерскихъ полкахъ: 1814 и 
1815 годовъ — о перемфнз формы офицерскихъ рейтузь и 
кокардь на офицерскихъ шляпахь и объ обмундироваия 
тамбуръ-мажоровъ, флейщиковъ и барабанщиковъ, также о 
форм знака отличя на кивера; 24 Генваря 1816—0 имвыи 


А 


на шпагахъь и тесакахъ черныхь ноженъ, и 3 Февраля 
1816—0 неимБни на офицерскихъь мундирахъ карманныхъ 
клапановъ (887). Въ течеше сего’ времени, 80 Августа 
1815 и 12 Февраля 1816 —вышепоименованные шесть пол- 
ковъ и еще 17-й Егерсюй, были, какъ уже сказано, названы: 
1, 2, 3, 4, 9, би 7-м5 Варабинерными. 

16 Апрзля 1818 — Карабинернымъ полкамъ, на кивера, 
даны бляхи, одной формы съ утвержденными, въ это же 
время, для Гренадерскихь полковъ (888). 

1 Мая, 8 Августа и 26 Сентября 1817 — повелзше 
имфть на тамбуръ-мажорскихь мундирахъ серебряные га- 
луны; опредфлен1е мфры фуражной шапки и правила для 
постройки и носки киверовъ и прочей амунищи, — распро- 
странялись на полки Карабинерные, съ слБдующими, про- 
тивъ Егерскихъ, перемфнами: 

1) Кивера повелфно имфть по образцу Гренадерекихь; 
съ установленными, 16 АпрЪля 1817 года, бляхами и съ 
выгнутыми чешуями: въ Карабинерныхъ взводахъ—еъ сул- 
танами, въ прочихъ—безъ оныхъ, а ва крышк% сумъ, вмфето 
прежде-бывшихь гренадъ, даны бляхи, изъ желтой мфли, 
похояия на киверный знакь отлия, съ выбитымь нумеромъ 
полка и литерою К. (Рис. № 1398). 

2) Барабанныя перевязи во всфхъ ротахъ повелфно 
имфть съ тремя гренадами, какъь въ Гренадерекихъ пол- 
кахъ (889). 

8 Декабря 1817—Карабинернымь полкамъ даны краги 
съ козырьками (840). 

23 Марта 1818— плечевые погоны въ Карабинерныхь 
полкахъ повелзно имЪть, по прежнему, желтые, но съ ну- 
меромъ уже не дивизи, а полка; покроемъ противъ пого- 
новь, установленныхъ, въ это время, для Гренадерскихъ 
полковъ, совершенно сходно съ которыми повелЪно обмун- 
дировать и музыкантовъ (Рис. № 1399) (841). Въ семь же 
году новосформированному Аирабинерному полку Отдьль- 
наго Литовскаго Вортуса вс мундирныя, амуничныя и ору- 
жейныя вещи были даны по образцу Егерскихъ сего кор- 


; — 265 — 


пуса полковъ, съ тфми отлищями, камя существовали между 
Карабинерными и Егерскими полками, въ остальной Арией- 
ской пфхотВ, и еще съ тою разницею, что Стр$лки и Егеря 
означеннаго полка имфли кивера съ помпонами, описанными 
выше, въ обмундироваюи Пфхотныхъ и Егерскихъ полковъ 
Литовскаго Корпуса (Рис. № 1400). Погоны на мундирахъ 
сего полка первоначально были съ литерою Д., а по пере- 
именован!и его, въ 1824 году, въ Несвиженй Карабинерный, 
съ литерою Н., что было принято и для бляхъ на патрон- 
ныхъ сумахъ,—съ прибавлешемь еще буквы 4. (842). 

Ве послЪдовавпия за тфмъ и уже описанныя выше, 
въ Егерскихъ полкахъ постановлен!я: 4 Апр$ля 1819—объ 
отм$нВ, у крагъ, козырьковъ; 19 Апр$ля 1819— объ обмун- 
дирован!и сигналистовъь и о форм сигнальныхъ рожковъ; 
20 Сентября 1828—0 ими музыкантамъ унтеръ:офицер- 
скихъ отли; этого же года—о введени къ киверамъ 
помпоновъ; 16 Генваря 1824 — о перемзнахъ въ этишке- 
тахь, ранцовыхъ ремняхъ и ружейныхъ погонахъ, и 99 
Марта 1825—0 нашивкахъ на л$вомь рукав, за безпороч- 
ную службу, распространялись, вполнЪ, и на полки Кара- 
бинерные (843). 


КОНЕЦЪ ДЕСЯТОЙ ЧАСТИ. 


— 266 — 


ПРИЛОЖЕНТЯ 


КЪ ДЕСЯТОЙ ЧАСТИ 


ИСТОРИЧЕСКАГО ОПИСАНЯ 


ОДЕЖДЫ к ВООРУЖЕНИЯ 


РОССЙСКИХЪ ВОЙСКЪ. 


Са” зы 


и ка 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


(1) Высочлйш:й Приказъ. 

(2) ВысочаАйштй Приказъ. 

(3) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУТ, стр. 723, № 19,951. 

(4) Высочайше конфирмованные Штаты Гренадерскаго, Мушке- 
терскато и Югерскаго полковъ, 30 Апрёля 1802 года. 

(5) Полн. Собр. ВЗаконовь Р. И. Т. ХХУИ, стр. 412, № 20,569. 

(6) ВысочаАйштй Приказъ и Полн. Собр. Законовъ РТ. И. 
Т. ХЫШ, ч. П, стр. 14, № 20,674, и Т. ХХУП, стр. 604, № 20,764. 

(7) ВысочАйш1й Приказь и Полн. (Собр. Законовъ Р. И. 
Т. ХХУШ, стр. 1,186, № 21,882, и Т. ХИП, ч. П, отд. Г, стр. 38, 
№ 21,928. 

(8) Высочлйшитй Приказъ и Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХУШ, 
стр. 1,284, № 21,942. 

(9) Сообщене Генералъ-Адъютанта Гр. Ливена Его ИмперлтоР- 
окому Высочеству ЦЕСАРЕВИЧУ Констлнтину Плвловичу, отъ 
4 Мая 1806 года, № 1,307. 

(10) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 368, № 22,174. 

(11) Полн. С0бр. Законовь Р. И. Т. ХХХ, отр. 571, № 22,176. 

(12) ВысочАЙштй Приказъ; Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХ, 
стр. 693, № 22,245, и Росписане Арми, за 1806 годъ. 

(18) Росписаве войскъ, за 1807 годъ. 

(14) Тамъ же. 

(15) Тамъ же. 

(16) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 58, №№ 22,807 
и 22,808. 

(17) Высочлйштй Приказъ и Росписаня войскъ, за 1808 годъ. 

(18) Высочайший Приказъ. 


260 — 


(19) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХХХ, стр. 603 и 6937, 
№ 23,297. 

(20) Росписажя Запасныхъ Рекрутскихъ Депо, за 1809 годъ. 

(21) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 901, № 23,565. 

(22) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 1,070, № 23,787. 

(23) Росписане войскъ, за 1809 г., и Полн. Собр. Законовъ Р. 
И. Т. ХЫ\, ч. Ц, Узаконешя о мундирахъ, стр. 68, № 23,949. 

(24) Полн. Собр. Законовъ Р. И Т. ХХХГ, стр. 420, № 24,400. 

(25) Высочайший Приказъ. 

(26) Полн. Собр. Завконовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 395, № 24,386. 

(27) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 466, № 24,446. 

(28) Высочлйштй Приказъ. 

(29) Архива Департамента Воевныхъ Поселесй, отчетъ о занятяхъ 
Поселеннато баталона Елецкаго Пфхотнато полка, Внига 7-я, стр. 362. 

(30) Высочдйши:й Приказъ. 

(31) Именный Указъ въ Военную Коллегио, 27 Генваря 1811 года. 

(32) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 531, № 24,504. 

(33) ВысочаАйштй Приказъ. 

(34) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 545, № 24,514. 

(35) Высочлйшей Приказъ. 


(41) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 810, № 24,715. 
(42) Полн. бобр. Законовъ Р. И.Т. ХХХ, стр. 835 и 836, № 24,764, 
и Т. ХЫШ, ч. П, отд. 1, стр. 359, № 24/762. 
: (48) ВысочаАйштй Указъ на имя Военнаго Министра, оть 6 
Ноября 1811 года. . 
(44) Архива Инспекторскаго Департамента Военнаго Министерства, 
Книга Указовъ Военной Коллейи, подь № 40, лист. 138. 
(45) Указы Военной Воллейи, за 1811 годъ. 
(46) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 909, - № 24,884. 
(47) Полн. Собр.`Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 231, № 25,039, 
и Росписашя войскъ, за 1812 тодъ. 3 
(48) ВысочАйштй Приказъ и Росписашя войскъ, за 1812 годъ. 
(49) Описаше Отечественной войны, въ 1812 году, Г.-Л. Михай- 
ловскаго-Данилевскаго, С. П. Б. 1839. Ч. 1, етр. 128. 


(36) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 577, № 24,553. 
(37) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, етр. 577, № 24,554. 
(38) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 582, № 24,559. 
(39) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 593, № 24,567. 
(40) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 598, № 24,569, 
И 
| 


Е 


ооо ооо 


(50) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 305, № 25,099. 

(51) Росписашя войскъ, за 1812 годъ, въ С.-Петербургекомъ и 
Московскомь Архивахъ Инспекторскаго Департамента Военнаго Мини- 
стеретва. 

(52) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 375, № 25,166. 

(53) Приказъ Генералъ-Фельдмаршала Кн. Кутузова, отъ 16 Сентября 
1812 года. 

(54) Описаше Отечественной войны въ 1812 тоду, Г.-Л. Михай- 
ловскаго-Данилевекаго. С. И, Б. 1859. Ч. Ш, стр. 216, и Росписаше 
Арми, за 1812 годъ. 

(55) Предложеше Управлявшаго Департаментами Военнаго Министер- 
ства, Внязя Горчакова, въ Инспекторсый Департаментъ. 

(56) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 535, № 95,352. 

(57) Высочайше конфирмованный докладъ Министра Военныхъ 
Силь, 16 Марта 1813 года. 

(58) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 555, № 25,37 

(59) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 595, № 25,42 

(60) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХП, стр. 660, № 25,47 

(61) Высочайший Приказъ. 

(62) Высочайше утвержденное Росписане войскъь, 29 Августа 
1814 года. 

(63) ВысочаАйштй Приказъ. 

(64) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 1,077, № 25,723, 
и Росписашя войскъ, за 1814 тодъ, 

(65) Высочлдйший Приказъ. 

(66) Росписаше войскъ, за 1815 годъ. 

(67) Высочайштй Приказъ. 

(68) Высочайший Приказъ 

(69) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 973, № 26,385. 

(70) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 974, № 26,389 
и Росписане войскъ, за 1816 тодъ. 

(71) Росписаня войскъ, за 1817 годъ. 

(72) Росписашя войскъ, за 1817 годъ. 

(73) Сообщене Генерала оть Артилаери Графа Аракчеева Новтгород- 
скому Гражданскому Губернатору, 21 Шюня 1817 г. 

(74) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХМУ, стр. 439, № 26,950. 

(75) Полн. Собр. Законовъ Р. И. о ХХХ, стр. 446, № 26,964. 

(76) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ\», стр. 458, № 26,976. 


— 271 — 


(77) Сообщеше Генерала отъ Артиллери Графа Аракчеева, Новгород- 
скому Гражданскому Губернатору, 12 Августа 1817 г. 

(78) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГУ, стр. 780, № 27,066. 

(79) Росписавя войскъ, за 1818 годъ. 

(80) Высочдйшля Грамота Перновскому Гренадерскому полку 
и поселянамъ, назначеннымь въ его округъ, оть 24 Октября 1317 года. 

(81) ВысочаАйшля Грамота Гренадерскому Гр. Аракчеева, полку. 

(32) Высочайштй Приказъ. 

(33) Высочайштя Грамоты 1 и 2-му Варабинернымь полкамъ 
и поселянамъ, назначеннымъ въ ихЪъ Округи, 1 Февраля 1818 года. 

(84) Высочайштя Грамоты Полоцкому и Елецкому Ихотнымъ 
полкамъ и поселянамъ, назначеннымъ въ ихъ Округи, 4 Февраля 1818 
года. 

(85) Высочлйштй Приказъ. 

(86) Высочлйшгя Грамоты Гренадерекимь полкамъ: Е. В. Импера- 
тора Австрекаго и Е. В. Пороля Прусскато и поселянамъ, назначен- 
нымъ въ ихъ Округи, 13 Февраля 1818 года. 

(87) Высочайштй Приказъ. 

(88) Собр. Законовъ и Постановленй, до части Военнаго Управае- 
шя относящихся, 1818 г., Вн. Ш, стр. 175. 

(89) Росписашя войекъ, за 1819 тгодъ. 

(90) Приказъ по Поселеннымъ войскамъ, команды Г. М. Вняжнина, 
2-го, 28 Февраля 1819 г., № 25. 

(91) Росписашя войскъ, за 1819 годъ. 

(92) Высочайштй Приказъ. 

(93) Отношеше Начальника, Главнаго Штаба ЕГО ИМПЕРАТОРСВАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА къ Главнокомандовавшему 1-ю Армею, отъ 23 Поля 1819 т., 
№ 1,340, и Росписаня Корпуса Поселенныхь войскъ, за 1819 годъ. 

(94) Росписашя войскъ, за 1819 годъ. 

(95) ВысочаАйштй Приказъ. 

(96) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУИ, стр. 15, № 28,095. 

ее Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУИ, стр. 207, № 28,276. 

(99) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУИ, стр. 247, № 28,292. 

(100) Полн. С0бр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУИ, стр. 460, № 28,438. 

(101) Приказъ по ОтдБльному Корпусу Военныхъ Поселешй, 1821 
года, №№ 14 и 15. ; 

(102) Приказъ по Отдфльному Корпусу Военныхъ Поселенй, отъ 
12 Поля 1821 года, № 166. 


— 272 — 


эт А т Е ан 
АЕ Е ее НН ни и о 5 а НЫ АН А ее ВРАТЬ?) Е 


(103) ВысочАйштй Приказъ 

(104) Приказъ по Отдфльному Корпусу Военныхъ Поселенй, 8 
Февраля 1824 г., № 45. 

(105) Приказъ по Отдвальному Ворпусу Военныхъ Поселешй, 15 
Февраля 1824 г., № 54. 

(106) Приказъ по ОтдБльному Корпусу Военныхь Поселешй, 26 
Февраля 1824 г., № 95. 

(107) Приказъ по Отдбльному Корпусу Военныхъ Поселешй, 3 
Марта 1824 г. № 82. 

(108) Приказъ по Отдёльному Корпусу Военныхь Поселеши, 26 
Марта 1824 г. № 109. 

(109) Приказъ по Поселенной пфхотв Отдфльнаго Корпуса Воен- 
ныхъ Поселей, 10 Гюля 1824 г., № 235. 

(110) Высочайший Приказъ. 

(111) Высочайший Приказъ. 

(112) Высочайший Приказъ. 

(113) ВысочаАйшЕЙ Приказъ. 

(114) Высочлйштй Приказъ. 

(115) ВысочлАйштй Приказъ. 

(115) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУ|[, стр. 723, № 19,951. 

(116) Высочайше конфирмованный докладъ Государственной 
Военной Коллеги, 31 Тюля 1801 года. 

(117) ВысочаАйш:й Приказъ; Полн. Собр. Закановъ Р. И. Т. 
ХХУП, стр. 520, № 20,694, и Т. ХПИ, ч. П, стр. 17, № 20,695. 

(118) ВысочаАйштй Приказъ; Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. 
ХИП, ч. П, стр. 14, № 20,674, и Т. ХХУП, стр. 604, № 20,764. 

(119) Высочдйшитй Приказъ. 

(120) Высочайше конфирмованный Штать Улан. пол., 26 Сен- 
тября 1803 года. 

(121) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУИ, стр. 1,064, № 21,080, 
и стр. 1,078, № 21,091. 

(122) ВысочаАйш:й Приказъ; Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. 
ХХУШ, стр. 1,186, № 21,882, и Т. ХЫ\, ч. ИП, отд. 1, отр. 38, 
№ 21,928. | 

(123) Росписаше войскъ, за 1806 тодъ. 

(124) Полн. (обр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 368 и 563, 
№№ 22,174 и 22,166. 

(125) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 371, № 22,176. 


х 18 


— 273 — 


пулу лили: 
ЕЕ: 


(126) Высочайший Приказъь и Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. 
ХХХ, стр. 22,245, и Книга Указовъ Военной Коллеги" за 1806 годъ. 

(127) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 699, № 22,253. 

(128) ВысочАйштй Приказъ и Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т 
ХХХ, стр. 1,044, № 22,490. 

(129). Высочайш:й Приказь и Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. 
ХХХ, стр. 1,184, № 22,526. 

(130) Внига Указовъ Военной Коллеги, за 1807 тодъ. 

(131) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 58, №№ 22,807 
и 22,808. 

(132) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 530, № 23,232. 

(133) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫПИ, ч. ИП, стр. 118, № 
23,299. 

(134) Высочайший Приказъ. 

(135) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 395, № 24,389. 

(136) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫИ, ч. Ц, отд. 1, стр. 153, 
№ 244. 

(137) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 862, № 24,808, 
и Росписашя войскъ, за 1811 и 1812 годы. 

(138) Указы Военной Коллеми, за 1811 тодь. 

(139) Тамъ же, и Росписаше Рекрутекихь Депо, за 1811 и 
1812 годы. 

(140) Полн. Собр. Законовъ Р. И. И. Т. ХХХИ, етр. 231, № 25,039, 
и Росписаня войскъ, за 1812 годъ. 

(141) Высочлйший Приказъ и Росписан!я войскъ, за 1812 годъ. 

(142) Высочайший Приказъ и Росписаня войскъ, за 1812 годъ. 

(143) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, етр. 488, № 25,292. 

(144) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 489, № 25,298. 

(145) Предписаше Управлявшаго Военнымъ Министерствомъ, Г. Л. 
Внязя Горчакова 1-го, Инспекторекому Департаменту, отъ 11 Мая 1813 г., 
№ 2,926. 

(146) Высочлйштй Приказъ, 

(147) Роспивашя войскъ, за 1814 годъ. 

(148) Пол. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 267, № 25,929. 

(149) Предписаше Управлявшаго Воевннымъ Министерствомъ, Г. Л. 
Енязя Горчакова 1-го, Инспекторскому Департаменту, оть 5 Октября 
1815 г., № 140. 

(150) Предписане Управлявшаго Военнымъ Министерствомъ, Г. Л. 


— 274 — 


Вн. Горчакова 1-го, Инепекторскому Департаменту, оть 23 Сентября 
1815 г., № 6,256. 

(151) Росписавшя войскъ, за 1815 годъ. 

(152) Высочайштй Приказъ. 

(153). Предписаше Управаявшаго Военнымъ Министерствомъ, Г. Л. 
Кн. Горчакова 1-го, оть Б Октября 1815 г., № 140; Полн. бобр. За- 
коновъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 1,057, № 26,481, и Росписашя войскъ, 
за 1816 годъ. 

(154 и 155) Росписаня войсвъ, за 1817 тодъ. 

(156) Именный Указъ Генералу оть Артиллери Графу Аракчееву, 
оть 6 Апрфля 1817 г., и Росписан!я войскъ, за 1817 годъ. 

(157) Высочлйштя Грамоты Татанрогекому, Борисоглбскому и 
Серпуховскому Уланскимь полкамь и поселянамъ, назначеннымь въ округи 
ихъ Военнаго Поселешя, и Росписаня войскъ, за 1817 тодъ. 

(158) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХТ, стр. 793, № 27,081, 
и стр. 794, № 27,093. 

(159) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ\, 942, №№ 27,190, 
27,191 и 27,192. 

(160) Высочлйштя Грамоты 1, 2, Зи 4-му Бугекимъ Улан- 
скимь полкамь и поселянамъ, назначеннымь въ Округи ихъ Военнаго 
Поселеня, оть 24 Декабря 1817 года. 

(161) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ\, стр. 953, № 27,208. 

(162) Росписаве войскъ, за 1818 тгодъ. 

(163) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХХХ\, стр. 572, № 37,541. 

(164) ВысочАйш:й Приказъ. 

(165) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУИ, стр. 437, № 28,408. 

(166) Росписаше войскъ, за 1825 годъ. 

(167) Высочдйш:й Указъ на имя Главнаго надъ Военными 
Песелешями Начальника, оть 12 Декабря 1821 тода. 

(168) Докладная записка Г. Л. Гр. Витта ТОСУДАРЮ ИМПЕРА- 
ТОРУ, оть 3 Шюня 1826 года. 

(169) Высочайший Приказъ. 

(170) Архива Департамента Военныхъ Поселенй, дфло о поселеши 
полковъ 2-й Кирасирской дивизии. 

° (170) Тамъ же. . 

(172) Росписанйя войскъ, за 1825 годъ. 

(173) Высочайший Приказъ. 

(174) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫИ, ч. П, стр. 12, № 


т. —1275— 18* 


ЕЕ 


й 


20,672, и стр. 14, № 20,674, и Т. ХХУП, стр. 604, № 20,764, и 
стр. 679, № 20,804. 

(175) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУШ, стр. 368, № 21,381, 
и Т. ХЫП, ч. П, етр. 29, № 21.665; 

(176) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХУШ, стр. 1,190, № 21,887. 

(177) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 696, № 22,249, 
и ВыЫСОЧАЙшШЕ конфирмованное Росписане Артиллер!ек. бригадъ, 
23 Августа 1806 г., и стр. 698, № 22,952. 

(178) Высочайше конфирмованное размъщеше роть 10 и 11 
Артиллерскихь полковъ и 16, 17 и 18 АртиллерШекихь бригадъ, 
11 Сентября 1806 года. 

(179) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХ, стр. 1,011, № 22,453, 
и имфющееся въ Архивв Инепекторскато Департамента Военнаго Мини- 
стерства Историческое Описаше Артиллерйекихь ротъ, съ 1806 по 
1812 тодъ. Первоначально для сей бригады предполагалось сформировать 
шесть Легкихъ и ДвЪ Конныя роты, но ©1е было отмфнено. 

(180) Историческое Описане Артиллерскихь ротъ, упоминаемое 
въ предъидущемъ приложенш. 

(181) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 1,210, № 22,545. 

(182) Историческое Описаше АртиллерШскихь ротъ, упоминаемое 
въ приложеши 179. 

(183) Тамъ же. 

(184) Полн. бобр. Законовъ Р. И.Т. ХХХ, стр. 1,186, № 23,882. 

(185) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 354, № 24,352. 

(186) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 531, № 24,504. 

(187) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 545, № 24,514. 

(188) Высочайший Приказъ. | 

(189) Историческое Описаше Артилалерекихь ротъ, упоминаемое 
выше, въ приложеши 179. 

(190) Полн. Снбр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 835, и 836, 
№ 24.763. 

(191) Историческое Описане Артиллерекихь роть, упоминаемое 
выше, въ приложени 179. 

(192) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХХХГ стр. 903, № 24,859. 

(193) Полн. Собр.. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 848, № 24,783. 

(194) Полн: Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 909, № 24,384. 

(195) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 229, № 25,056. 

(196) Историческое Описаше Артиллерекихь роть, упоминаемое 
выше, въ приложени 179. 


— 276 — 


ууу уулу 
НЫ 


(197) То же Описаше. 

(198) То же Опиваше. 

(199) Приказъ Начальника Главнаго Штаба ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА, оть 26 Поля 1816 г., № 34. 

(200) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 445, № 26,963, 
и Т. ХХХГУ, стр. 780, № 27,066. 

(201) Высочайше утвержденное Росписаше Артиллерекихъ 
бригадъ и рогъ, по нумерамъ, 18 Аербля 1819 г. 

(202) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУИ, стр. 207, № 23,276. 

(203) Высочайший Приказъ и Росписаня войскъ, за 1820 годъ. 

(204) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХУШ, стр. 161, № 29,010. 

(205) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫИ, ч. И, стр. 20, № 20,794. 

(206) Высочайший Приказъ... 

(207) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫИ, ч. П, стр. 40, № 32,071. 

(208) Полн. Собр. Законовъ Р. И, Г. ХХХГ, стр. 398, № 24,383. 

(209) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХ, стр. 484, № 24,460. 

(210) Высочайший Приказъ. 

(211) Архива Инснекторскаго Департамента В. М. №нига съ Рос- 
писавями войскъ, за 1312 годъ. 

(212) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 488, № 25,297. 

(213) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 457, № 26,069. 

(214) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫИ, ч. П, отд. 1, етр. 29, 
№ 26,213. 

(215) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ\, стр. 3238, № 26,388. 

(216) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУ, стр. 569, № 27,587. 

(217) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУШ, стр. 157, № 29,008. 

(218) Полн. Собр. Законовъ?. И.Т. ХХХУШ, етр. 159, № 29,009. 

(219) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУШ, стр. 161, № 29,010. 

(220) Полн. Собр. .Законовъ Р. И. Т. ХХХУШ, етр. 581, № 29,155. 

(221) Отношеше Начальника Тдавнаго Штаба ВГО ИМПЕРАТОР- 
СВАГО ВЕЛИЧЕСТВА къ о ИмпЕРАТОрскОому ВЫСОЧЕСТВУ 
Генералъ-Миспектору по Инженерной части, 21 Феврале 1823 года, 
№ 344. 

(222) Отношеше Его ИмпЕРАТОРСКАГО Высочества Гене- 
ралъ-Инепектора по Инженерной части, къ Исправлявшему должность На- 
чальника Главнаго Штаба ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, оть 
14 Августа 1825 года, № 1,345. 

(223) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУШ, стр. 1,220, 
№ 29,612. 


— 277 — 


ЕО 


(224) Росписашя войскъ, за 1825 годъ. 

(225) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХУТ, стр. 165, № 27,786. 

(226) Приказъ Начальника Главнаго Штаба ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА, оть 25 Октября 1819 года, № 55. 

(227) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУИ, стр. 210, № 28,278. 

(228) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУИ, стр. 443, № 28,417. 

(229) Рапорть Начальника Главнаго Штаба ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА Его ИмпЕРАТОРСКОМУ ВЫСОЧЕСТВУ ЦЕСАРЕВИЧУ 
Константину Плвловичу, оть 1 Октября 1820 г., № 1,753. 

(230) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХУП, стр. 510, № 23,468. 

(231) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУШ, стр. 57, № 28,913. 

(232) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХ\И, стр. 158, № 29,004. 

(233) Высочайший Приказъ. 

(234) Высочайший Приказъ. 

(235) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУТ, стр. 729, № 19.951, 
и Росписане гарнизоновъ, за 1801 годъ. 

(236) Опредёлеше Государственной ФВоен. Коллеги, 17 Августа 
1801 года. 

(237) ‚Полн. Собр. Зак. Р. И. Т. ХХИ, стр. 76, № 20,188. 

(238) Высочайше конфирмованные Штаты, 30 Апрёля 1802 года. 

(239) Высочлйштй Приказъ 14 Августа 1803 г. и Именный 
Указъ въ Военную Коллегию, отъ 3 Августа 1803 г. 

(240) Высочлйштй Приказъ. 

(241) ВысочаАйш:й Приказъ. 

(242) Поли. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУШ, втр. 3 п 4, №№ 21,114 
и 21,115, 

(243) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУШ, стр. 240, № 24,240. 
х (244) ВысочаАйштй Приказь и Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. 
ХХУИ, стр. 476, № 21,496, и стр. 715, №№ 21,533 и 21,534. 

(245) ВысочаАйшай Приказъ. 

(246) Высочайший Приказъ. 

(24:7) Полн. Собр. Законовь Р. И.Т. ХХХ, стр. 375, № 22,178. 

(248) Высочайший Приказъ. 

(249) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 861, №22 354. 

(250) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХТХ; етр. 1,188, № 23,529. 

(251) Полн. Собр. Законовъ Р. И. 1. ХХЩ, стр. 1,363, № 23,781. 

(252) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 58, №№ 22.807 
п 22,808. 


— 278 — 


(253) ВысочАйшей Приказъ и Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. 
ХХХ, стр. 1,213, № 28,908. 

(254) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 1,219, № 23.921. 

(255) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 95, № 24.079. 

(256) Высочайший Приказъ. } 

(257) Высочайший Приказъ. 

(258) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХТ, стр. 335, № 24,331, 57. 

(259) Высочлйший Приказъ. 

(260) Высочайший Приказъ. 

(261) Высочлиштй Приказь и Полн. бобр. Законовь Р. И. Т. 
ХХХГ, стр. 537, № 24,505. 

(262) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХХХГ, стр. 631 и 632, 
№ 24,615, и стр. 678, № 24,675. 

(263) Поли. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 587, №24,561. 

(264) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХТ, стр. 593, № 24,568, 
и Росписаше Внутренней Стражи, за 1811 и 1812 годы. 

(265) ВысочаАйштй Приказъ. 

(266) ВысочлАйштй Приказъ. 

(267) Высочайший Приказъ. 

(268) Высочайший Указъ на имя Военнаго Министра, 6 Ноября 
1811 года. 

(269) ВысочаАйшей Приказъ. 

(270) Высочайший Приказъ. 

(271) Высочайший Приказъ. 

(373) Высочлйший Приказъ. 

(273) Высочайший Приказъ. 

(274) Высочайший Приказъ. 

(275) ВысочаАйштй Приказъ. 

(276) ВысочайшЕ:й Приказъ. 

(277) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХИ, стр. 282, № 25,081, 
5 1, 2, Зи саб. 

(278) Высочайший Приказъ. 

(279) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 449, №25,256. 

(280) Высочайший Приказъ. 

(281) ВысочаАйштй Приказъ. 

(282) ВысочдАйштй Приказъ. 

(283) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХИ, стр. 545, №25,352. 

(234) Росписаше войскъ, за 1814 тодъ. 

(285) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 715, № 25,513. 


р, 


(286) Рапортъ оть Владикавказскаго полка, за Февраль 1814 года. 

(287) Полн. Собр. Законовъ Р. Ц. Т. ХХХИ, стр. 144, № 25,863, 
и Росписаше войскъ, за 1815 годъ. 

(288) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, етр. 471, № 26,118. 

(289) ВысочаАйштй Приказъ. 


(290) Полн 
(291) Полн 
(292) Полн 
стр., № 26,356. 
(293) Полн 


. Собр 
. бобр 
. Собр 


. бобр 


. Заковъ Р. И. Т. ХХХШ, етр. 589, №26.616. 
. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 933, № 26,350. 
. Законовъ Р. И. Т. ХБ, общее приложеше; 109 


. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 99%. № 26,405. 


(294) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 1,013, № 26,496. 
(295) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХШ, стр. 1,038, № 26,447. 
(296) Высочайший Приказъ. 


(297) Полн. 
(298) Полн. 
(299) Полн. 
(300) Полн. 
(301) Полн. 
(302) Полн. 
(303) Полн. 
(304) Полн. 
(305) Полн. 
(306) Полн. 


$ 14. 


(307) Полн. 
(308) Полн. 


Собр 


Собр 


Собр. 
Собр 


Собр. 
бобр. 
Собр. 
Собр. 


Собр. 
Собр. 
Собр. 
Собр. 


. Законовъ Р. И. Т. ХХХМУ, стр. 9, № 26,599. 
Законовъ Р. И. Т. ХХХГ\, стр. 183, № 26,777. 
Законовъ Р. И. Т. ХХХИ*, стр. 297, № 26,855. 
Законовъ Р. И Т. ХХХ\, стр. 122, № 27,284. 
Законовъ Р. И. Т. ХХХ\У, стр. 359, № 27,432 
Законовъ Р. И. Т. ХХХУ, отр. 447, № 27,474. 
Законовъ Р. И. Т. ХХХУИП, стр. 161, № 28,235. 
Законовъ Р. И. Т. ХХХ\УИ, стр. 207. № 28,276. 
Законовъ, Р. И. Т. ХХХУИ, етр. 465, № 28,44%. 
Законовъ Р. И. Т. ХХХУШ, стр. 469, № 29,129, 


Законовъ Р. И. Т. ХХХУШ, етр. 699, № 29,254. 
. Законовъ Р. И. Т. ХГ, стр., 333, № 30,391. 


(309) Роспиване батащоновъ Внутренней Стражи, за 1825 годъ.. 

(310) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУШ, стр. 3, 4 и 240, 
№№ 21,114, 21,115 и 21,240, и выше, въ описан гарнизоновъ, 
статья 30 Апрёля 180% года. 

(311) Хроника Гарнизонныхь полковь и батамоновъ, имфющаяся 
въ Архивф Инспекторскаго Департамента Воен. Мин., стр. 34. 

(312) Полн Сбр. Законовъ Р. И. Т. ХХУШ, стр. 489, № 21,930. 

(313) Хроника Гарнизонныхъ полковъ и баташоновъ, имфющаяся 
въ Архивё Инспекторскаго Департамента Воен. Министерства. . 

(314) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 763, № 23,447. 

(315) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 93, № 23,568. 

(316) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХХХ, стр. 952, № 23,629. 

(317) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 1,353, № 24,007. 


В 


аа 
у: Е 


(318) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. \ХХ, стр. 16 и 19, 
№№ 24,068 и 24,070. 

(319) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХТ, стр. 395, № 24,487. 

(320) Цолн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 593, № 24,568. 

(321) См. @е число въ Подвижныхъ Инвалидныхъ ротахъ. 

(322) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХХХШ, стр. 1,013, № 26,426. 

(323) См. 4е число въ Подвижныхь Инвалидныхь ротахъ. 

(324) См. тамъ же. 

(325) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 593, № 24,568. 

(326) Полн. Собр. Завоновъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 809, № 24712. 

(327) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, втр. 846, № 34,781. 

(328) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХ\, стр. 120, № 27,279. 

(329) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 173, № 24,979. 

(330) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХХХШ, стр. 597, № 26,219, 
и Росписан!е войскъ, за 1816 годъ. 

(331) Полн. бобр. Законовь Р. И. Т. ХХХШ, стр. 957, № 26,370. 

(332) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 1,013, № 26,426, 
и стр. 1,042, № 26,453. 

(333) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХШ, стр. 1,061, № 26,490. 

(334) Росписанйя войскъ, за 1818 годъ. 

(335) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИУ, стр. 413, № 26,937. 

(336) Росписане войскьъ, за 1817 годъ. 

(337) Полн. Собр. Законовъ. Р. И. Т. ХХХ\, стр. 71, № 27,238. 

(338) Полн. Собр. Закововъ Р. И. Т. ХХХУ\, стр. 430, № 27,456. 

(339) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ\, стр. 617, № 27,577. 

(340) Полн. Собр. Законовъ Р. И, Т. ХХХУГ, стр. 61, № 27,672. 

(341) Высочайше утвержденное Росписаню Подвижныхь Инвалид- 
ныхь роть, 3 Марта 1819 года. 

(342) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ\1, стр. 406, № 28,013; 
Т. ХХХУШ, стр. 1,181, № 29,589, и Росписаши войскъ, за 1825 
годъ. : 
(343) Росписаве войскъ, за 1825 годъ. 
(344) Полн. Собр. Законовъ Г. И. Т. ХХХ|, ср. 598, № 24,568. 
(345) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 931, № 24,923. 
(346) Высочайше утвержденное Положене о Гвардейскихь Под- 
вижныхь Инвалидныхь ротахъ, 31 Декабря 1315 года. 

(347) Полн. Собр. Закоповъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 933, № 26,350. 

(348) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, етр. 1,013, № 26,426. 

(349) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 1,057, № 26,479. 


— 281 — 


дну 
ти 


(350) Полн. Собр. Закоповъ Р. И.Т. ХХХШ, стр. 1,091, № 21,517. 
(551) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХТУ, стр. 102, №26,721. 
(352) Поли. Собр. Законовъ Р.И. Т. ХХХ, стр. 257, № 26,830. 
(353) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХМУ, стр. 325, № 26,891. 
(354) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУТ, стр. 233, № 27,338. 
(355) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХУТ, стр. 465, № 28,442. 
(356) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУЙ, стр. 806, № 28,726. 
(357) Приказъ Начальника Главнаго Штаба ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 


ВЕЛИЧЕСТВА, 10 Сентября 1821 года, № 56. 


(358) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУШ, стр. 201, № 29,042. 
(359) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУШ, стр. 699, № 29,254. 
(360) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУШ, отр. 711, № 29,266. 
(361) Приказъ по Отдвльному Корпусу Военныхь Поселенш, 19 


Апрфля 1823 года. 


(362) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУШ, стр. 1,181, №29,588. 
(363) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ Х, стр. 254, № 29,863 


тдЪ, по опечаткВ, вмфсто Томской, сказано Тамбовской. 


(364) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХИХ, етр. 437, № 29,983. 
(365) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХХ, стр. 642, № 30,140. 
ее. Г Росписашя Внутренней Стражи, за 1825 годъ, 

(368) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ\, стр. 288, № 26,847. 
(369) Росписав!е этаповъ, за 1817 годъ. 

(370) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГУ, стр. 486, № 27,006. 
(371) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХУ, стр. 61, № 27,224. 
(372) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХУ, стр. 84, № 27,255: 
(373) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУ, стр. 95, № 27,365. 
(374) Росписаня войскь, за 1818 годъ. 

(375) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУТ, стр. 191, № 27,300. 
(376) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХУП, стр. 22 и 23, №№ 


28,104 и 28,105. 


(377) ВыАсочАЙШшЕ утвержденныя Росписашя этаповъ оть Москвы 


до г. Александрова, 1 Апрфля 1821 года. 


(378) Рапорть Командира Отдфльнаго Корпуса Внутренней Стражи 


Начальнику Главнаго Штаба ЕГО ИМПЕРАТОРСВАГО ВЕЛИЧЕСТВА, отъь 
25 Мая 1821 г., № 899, съ Высочайшею резолющею оть 1 Поня 
1821 года. 


(379) Полн Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУП, стр. 84, № 28,935. 


— 282 — 


(380) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУШ, стр. 337 и 338, 
№ 29,118. у 

(381) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХХХУШ, стр. 469 и 481, 
№ 29,129. 

(382) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХУШ, стр. 629, № 29,198. 

(333) Полн. Собр. Законовъ Р. П. Т. ХХХУШ, стр. 639, № 29,204. 

(384) ВысочаАЙшЕЕ повельше, объявленное Дежурнымъ Генераломъ 
Главнаго Штаба ЕГО ИМПЕРАТОРСКАТО ВЕЛИЧЕСТВА, отъ 9-го Декабря 
1822 тода (въ дВлЪ Инспекторскаго Департамента [1-го отдвленя, №4738, 
о раземотрьши Общаго Свода Военныхъ Постановленй, 1830 года). 

(385) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУПТ, стр. 699, № 29,254. 

(386) Отношеше Исправлявшатго должность Генералъ-Ёвартирмейстера 
Главнаго Штаба ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА кь Дежурному 
Генералу сего Штаба, оть 1 Декабря 1823 года, за № 458. 

(387) Таковое же отношеше оть 12 Генваря 1824 г., за №7. 

(388) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХ, стр. 185, № 29,830, 
и Росписайя Этапныхъ командъ. 

(389) Поли. Собр. Закоповъ Р. И.Т. ХХХИХ, етр. 306, № 29,897. 

(390) Росписашя этаповъ, за 1824 и 1825 годы. 

(391) Полн. Собр. Законовъ Р. И, Т. ХЁЬ; стр. 52, № 30,210. 

(392) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. УГ, № 20,415. 

(393) Росписанйя войскъ, за 1825 годъ. 

(394) Именный Указъ Начальнику Главнаго Штаба’ ЕГО ИМПЕРА- 
ТОРОВАГО ВЕЛИЧЕСТВА, оть 12 Августа 1818 года, и Росписашя 
войскъ, за 1818 годъ. 

(395) Именный Указъ Начальнику Главнаго Штаба ЕГО ИМПЕРА- 
ТОРОКАТО ВЕЛИЧЕСТВА, 12 Августа 1818 года, и Росписашя войскъ, 
за 1818 годъ. 

(396) Именный Указъ Начальнику Главнаго Штаба ЕГО ИМПЕРА- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, 23 Апрфля 1819 тода, и Росписая войскъ, 
за 1819 годъ. Г 

(397) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГУ, стр. 50, № 26,650. 

(398) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ\, стр. 83, № 26,692. 

(399) ДБло Инепекторскато Департамента, Ш 0тд., 1817 тода, 
№ 36, обь учрежден Жандар. командъ въ губерн. городахъ. 

(400) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУ, стр. 461, № 26,980. 

(401) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХ, стр, 860, № 27,126. 

(402) Полн. Собр. Законовь Р. И.Т. ХХХГУ, стр. 884,-№ 27,155. 


— 283 — 


(403) Дъло Инспекторекаго Департамента, П Отд., 16 Февраля 1822 
‘года, № 189, объ уничтожеши Куошюовской ФЖандармекой команды. 

(404) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУШ, стр. 826, № 29,353. 

(405) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХЬ, стр. 883, № 30,391. 

(406) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУШ, стр. 981, № 21,715. 

(407) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХИ, ч. 2, стр. 68, №23,142. 

(408) Высочайше утвержденное Росписаше Артиллерскихь 
Тарнизонныхъ ротъ, 8 Ноября 1809 года. 

(409) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 16, № 24,069, 
и БысочаАЙшеЕ утвержденныя Росписашя Артиллерйескихъ Гарнизон- 
‘ныхъ роть, по округамъ, 20 Февраля 1820 года. 

(410) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, етр. 104, № 24,178. 

(411) Полн. Собр. Закоповъ Р. И.Т. ХХХИ, етр. 183, № 24,229. 

(412) Полн. бобр. Законовъ Р. И. 1. ХХХЬ, етр. 579, № 24,557. 

(413) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХЬ, етр. 659, № 24,643, 
и распредфлемя ротъ. — бм. въ Архив® Инепекторскато Департамента 
Военнаго Министерства Внигу съ Росиисашемъ Артилаеми за разные 
тоды. начиная съ 1797. 

(414) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 282, № 25,081, 
&$ 15 и 16, и Архива Инспекторекаго Департамента Военнаго Министер- 
ства, Внига съ Росписашемъ Артиллери за разные годы, съ 1797 года. 

(415) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, етр. 816, № 25,110, 
и Росписашя, упомянутыя въ предъидущемъ приложеши. 

(416) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХИ, стр. 322, № 25,112. 

(417) Архива Инспекторекаго Департамента Военнаго Министерства, 
Внига съ Росписашемъ Артиалерши, съ 1797 г. 

(418) Росписанйя войскъ, за 1816 и 1817 годы, Архива Инепек- 
торскаго Департамента Военнаго Министерства №№ 3 и 5. 

(419) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХХХИУ, етр. 34, № 26,636, 
и Росписаше войскъ, за 1817 годь, Архива Инспекторекаго Департамента 
Воесннаго Министерства № 5. 

(420) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУТ, стр. 130, № 27,749. 

(421) Высочайше утвержденное Росписаше  Артиллерйскихь. 
Гарнизонныхь ротъ, 20 Февраля 1820 года. 

(422) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУП, стр. 372,- № 28,333, 
и ВЫсочЧАЙшШЕ утвержденное Росписаше войскъ, 23 Марта 1822 года. 

(423) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУ\П, стр. 516, № 28,473. 

(424) Высочайше утвержденное Росписане войскъ, 23 Марта 
1822 года. 


— 284 — 


ООО 


фана 
О 


(425) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХГ, стр. 60, № 30,222. 

(426) Росписаше войскъ, за 1825 годъ. 

(427) Полн. Собр. Закононъ Р. И. Т. ХХХ, етр. 550, № 23,251. 

(428) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 1,204, № 23,902, 
и Т. ХЦ, ч. ЦП, отд. Г етр. 259 и 263, № 23,902. 

(429) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 16, № 24,049. 

(430) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 104, № 24,173, 
и Росписаня войскъ, за 1810 годъ. 

(431) ВысочАйштй Приказъ. 

(432) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ етр. 659, № 24,643, 
и Росписаня войскъ, за 1811 и 1812 годы. 

(433) Полн: Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХ Ш, етр. 516, № 25,210, 
и Росписавя войскъ, за 1812 и 1813 годы. 

(434) Росписанйя войсвъ, съ 5 Поля 1816 по 1 Поля 1817 года. 

(435) Росписавя войскъ, за 1819 годъ. 

(436) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУГ стр. 3 и б, 
№ 27,617. 

(437) Высочайше утвержденное Роснисане войскъ. 14 Поня 
1820 года. 

(438) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУИ, етр. 372, № 28,333. 

(439) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХЬ, стр. 60, № 30,222, 
и Росписане войскъ, за 1825 годъ. 

(440) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХГ, стр. 340, № 30,396, 
и Росписаше войскъ, за 1895 годъ. 

(441) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫИ, ч. П, олд. 1, стр. 
197 и 198, № 28,3836. 

(442) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 1,294, № 22,636. 

(443) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, вар. 1,320, № 22,696. 

(444) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ Ш, стр. 625, № 26,252. 

(445) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ\, стр. 187, № 26,785. 

(446) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУ, стр. 445, № 27,472. 

(447) Полн. Собр. Законовь Р_ И. Т. ХХХУ, стр. 360, № 27,435. 

(448) Приказы Начальника Главнаго Штаба ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА, 14 Сентября и 31 Октября 1818 г,, №№ 69 и 74 и 
Росписаня войскъ, за 18318 и 1819 годы. 

(449) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУ, стр. 517. 

(450) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУИН, стр. 629, № 28,561. 

(451) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУИ, стр. 40, № 28,126. 

(452) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХУИ, стр. 195, № 28,262. 


— 285 — 


(453) Полн. бобр. Законовъ Р. И.Т. ХХХ\И, стр. 523, № 28,483, 
$ 19. 

(454) Поли. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХУИ, тр. 629, № 28,561. 

(455) Высочайше утвержденное Росписане войскъ, 23 Марта 
1822 года. 

(456) Полн. бобр. Законовь Р. И. Т. ХХХУШ, стр. 1,029, 
№ 29.500. ь у 

(457) Полн. (обр. Законовь Р. И. Т. ХХХУШ, стр. 1,16%, 
№ 29.578. 

(458) Росписанйя войскъ, за 1825 годъ. 

(459) ВысочаАйштй Приказъ. 

(460) Высочайше конфирмованный штатъ, 29 Декабря 1802 
года. 

(461) Высочайший Приказъ. 

(462) Росписаныт войскъ, за 1806 годъ. 

(463) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 30, № 22,668. 

(464) ВысочаАйний Приказъ. 

(465) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, ет. 555, № 24,527... 

(466) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ стр. 876, № 24,822. 

(467) Полн. Собр. Законовт, Р. И. Т. ХХХЬ етр. 903, № 24.858. 

(468) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХЬ етр. 900, № 24,867, 
и Росписан!е войскъ, за 1811 и 1812 годы. 

(469) Росписане войскъь за 1812 тодь и Кратый Иеторичеекй 
Журналъ Гвардейскаго Экипажа, составленный въ 1823 году. 

(470) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, етр. 482, № 25,297. 

(471) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 555, № 55,370. 

(472) Предписаше Управлявшаго Военнымъ Мивистерствомь Внязя 
Горчакова, Инспекторскому Департаменту, 11 Мая 1813 года, № 2,926. 

(473) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЁЕТУ, ч. 1. 

(474) Высочайший Приказъ. 

(475) Высочайший Приказъь и Росписаня войскъ, за 1817 и 
1818 годы. 

(476) ВысочаАйшай Приказъ. 

(477) Высочайший Приказъ. 

(478) Высочайший Приказъ. 

(479) Высочайший Приказъ. 

(480) Росписаве войскъ, за 1825 тодъ. 

(481) Высочайштй Приказъ. 

(482) Высочайший Приказъ. 


— 286 — 


Пинки линии кии лиф флифицфлцел 
еее еее 


(483) Высочайше конфирмованный штатъ Л.-Гв. Гусарскаго 
полка, 29 Декабря 1802 года. 

(484) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУП, стр. 1,078, № 21,092. 

(485) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУШ, стр. 329, № 21,301. 

(486) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХЩ, етр. 1,025, № 22,467. 

(487) Росписане войскъ, за 1807 годъ. 

(488) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 1,371, № 24,027. 

(489) См. ст. 28 Октября 1810 г., въ Армейской кавалери. 

(490) Поли. Собр. Законовь Р. И. Т. ХХХГ, стр. 438, № 24,310. 

(491) Полн. Собр. законовъ Р. И. Т. ХЫП, ч. Ц, стр. 253, № 24.411. 

(492) Роесписаше войскъ за 181% годъ. 

(493) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХЦ, стр. 489, № 25,298. 

(494) Высочайший Приказъ. 

(495) ВысочаАйший Приказъь и Росписаше войскъ, за 1814 годъ. 

` (496) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 781, № 25,580. 

(497) ВысочАйштй Указъ; Росписаше войскъ 29 Августа 1814, 
и Росписане войскъ за 1814 годъ. 

(498) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 419, № 26,049. 

(499) ВысочАйштй Приказъ. 

(500) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, етр. 539. 

(501) Высочайший Приказъ. 

(502) Архива Иненекторекаго Департамента Военнаго Министерства 
дла о сформировани Л.-Гв. Вонно-ПШонерскаго эскадрона, и Росписане 
войскъ, за 1819 годъ. 

(503) Высочайший Приказъ. 

(504) Высочайше конфирмованный штатъ, 17 Декабря 1803 г. 

(505) Полн. бобр. Ваконовъ Р. И. Т. ХХУШ, стр. 914, № 21,681, 

(506) Полн. Собр. Законовь Р. И. 1. ХХХ, стр. 30, № 22,668. 

(507) Росписаше Артиллерйскихъ бритадъ и роть, за 1811 годъ. 

(508) Тамъ же. 

(509) ВысочАайшай Приказъ. 

(510) Росписаше войскъ, за 1813 годъ. 

(511) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 876, № 25,643. 

(512) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 472, № 26,119. 

(513) Росписане Артиллери, за 1817 тодъ. 

(514) Тамь же. 

(515) ы 
(516) См. въ Гвардейской пВхотб и кавалери. 


(517) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУ, стр. 20, № 26,619. 


— 287 — 


(518) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ\, етр. 498, № 27,013. 

(519) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУИ, етр. 87, № 28,540. 

(520) Поли. Собр. Закоповъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 770, № 23,456. 

(521) Высочайше конфирмованный штать Л.-Гв. Гарнизоннаго 
баталона, 1 Сентября 1809 года. 

(522) Полн. бобр. Законовъ Р. И.Т. ХХХ, стр. 1,371, № 24,028. 

(523) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 267, № 25,928. 

(524) Высочайше утвержденное положеше о Гвардейскихь По- 
движныхь Инвалидныхъ ротахъ, 31 Декабря 1815 года, 

(525) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 588, № 26,214. 

(526) Изъ дьла по сему предмету, имЪощагося въ Архив Иисие- 
кторскаго Департамента Военнаго Министерства. 

(537) Росписаше войекъ, за 1817 тодъ. 

(528) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУ, стр. 69, № 27,232. 

(529) Полн. Собр. Законовь Р.И Т. ХХХУТ, стр. 226, № 27,832. 

(530) См. выше, въ Уфздныхь Инвалидныхь командахъ, ст. 19 
Апрёля 1833 года. 

(531) Полн. Собр. Закоповъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 444, № 29,991. 

(532) Росписаше войскъ, за 1825 тодъ. 

(538) Полн. Собр. Законовъ Р. П.Т. ХХХ, стр. 1,096, № 238,792. 

(534) Полн. Собр. Звконовъ Р. И.Т. ХХХ, стр. 1,103, № 23,800. 

(535) Высочайний Приказъ. 

(536) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХИ, стр. 845, № 25,628. 

(537) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, етр. 419, № 26,049. 

(538) Полн. Собр. Законовъ Р. П.Т. ХХХИ, стр. 430, № 26,062. 

(539) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУИ, стр. 198, № 28.268. 

(540) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХУИ, стр. 523, № 28,483. 

(541) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХУШ, стр. 48, № 28,901. 

(542) Росписан!е войскъ, за 1825 тодъ. 

(543) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХИЙ, ч. П, стр. 55, № 22.937. 

(544) Высочлйшай Приказъ и Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. 
ХЫИ, ч. Ц, стр. 67. : 

(545) Полн. Собр. Законовъ Р. И, Т. ХТЛИ, ч. П, стр. 123, № 23,603. 

(546). Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ. стр. 1,028, № 23,196. 

(547) Высочайший Приказъ. : 

(548) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУИ, стр. 198, № 28,268. 

(549) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХИП, ч. И, стр. 278, № 24,129. 

(550) Полн. Собр. Законовъ Р.И. Т. ХХХУ\И, етр. 198, № 28.268. 

(551) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 446, № 95,259. 


— 288 — 


ор 5 рф ООО Г. 
ЕКО: 


(5532) Полн. Собр. Законовъ Р. И. 1. ХХХ Ш, стр. 472, № 26,119. 

(553) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХШ, стр. 557, № 26,198. 

(554) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХГ\, стр. 477, № 46,999. 

(555) Полн. Собр. Законовъ Р, И. Т. ХХХ\И, стр. 198, № 28,268. 

(556) См. стат. въ Армейскихь Саперахь и Шонерахъ. 

(557) Полн. Собр. Законовь Р. И.Т. ХХУ[, стр. 748, № 19,980. 

(558) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХУИ, стр. 258, № 20,418. 

(559) Полы. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХУИ, стр. 232, № 21,228. 

(560) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХУШ, стр. 905, № 21,675, $ 4. 

(561) Свъдвыя, полученныя отъ Павловскаго Вадетскаго Корпуса. 

(562) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХМХ, стр. 157, № 23,081. 
и свфдьшя, полученныя отъь 9-го Кадетекаго Корпуса. 

(563) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХПХ, стр. 1,045, № 22,493. 

(564) СвёдБышя, полученныя оть 1-го Московскаго Кадетскаго 
Корпуса. 

(565) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 1,046, № 22,494. 
и свфдъшя, полученныя отъ Дворянскаго полка. 

(566) СвБдЪыя, полученныя отъ Дворянекаго полка. 

(567) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХГ, стр. 138, № 24,200, а. 

` (565) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 281, № 24,309. 
а, и свёдБыя, полученныя отъ Дворянскаго полка. 

(569) Свфдьам, полученныя изъ бывшаго Дежурства Главнаго Ди- 
ректора Пажескаго и Кадетекихъь Корпусовъ. 

(570) СвЪдьшя, полученныя отъ Дворянскаго полка. 

(571) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 805, № 26,227. 

(572) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ\, стр. 920, № 27,187. 

(573) Свёдъшя, полученныя отъ Московскаго Кадетскаго Корпуса. 

(574) Росписаве войскъ, за 1819 годъ. 

(575) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУЦ стр. 894, № 27,998. 

(576) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУИ, стр. 198, № 28,268. 

(577) Свёдьше, полученное отъ 2-го Вадетекаго Корпуса. 

(578) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 961, № 29,460. 

(579) Полн. Собр. Законовъ Р. И. 1.ХХХУШ, стр. 1,093, № 29,535. 

(580) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХХ, етр. 50, № 29,770. 

(581) Высочайний Приказъ. 

(5832) Высочайшей Приказъ. 

(583) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ\, ч. П, отд. 1, стр. 108, 
№ 28,051. 

(584) Полн. Собр. Закон. Р. И. Т. ХХХИ, стр. 282 № 25,081, $6. 


к 980 = т 


ОЕ Аут 
НЕ 


(585) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУ, стр. 545, № 27,507. 
(586) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 1,091. № 26,517. 
(587) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХУИ, стр. 860, № 28,765. 
СвЪдъЕя, доставленныя ОтдЪлешемъ по Военно-учебнымъ 
(588) ИН Е 
(589) заведешямъ Департамента Военныхъ поселенй, 17 Марта 
1842 года. ы 

(590) Опредълеше Военной Коллеги, 8 юля 1808 года. 

(591) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХИ, ч. ЦП, стр. 10, № 20445. 

(592) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУП, етр. 356, № 20,508. 

(593) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУИ, стр. 559, № 20,754. 

(594) Опредвлеше Военной Коллеги. 8 Шоня 1808 года. 

(595) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУП, стр. 641, № 20,786. 

(596) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХУИП, отр. 986, № 20,998. 

(597) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУИ, стр. 989, № 21,000. 

(598) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУИ, стр. 968, № 21,025. 

(599) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХ\И, стр. 1,094, № 21,101. 

(600) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУШ, стр. 1,032, 
№ 21,752. 

(601) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, № 22,465. 

(602) Вёдьше изъ Военной Коллегит, въ Инспекторскую Экспедицию 
отъ 5 Декабря 1807 года, № 7,325. 

(603) Пол. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 31, № 22,772. 

(604) Полн. Собр. Законовъь Р. И. Т. ХМИ, ч. И, стр. 68, 
№ 23,168. 

(605) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т, ХХХ, стр. 580, № 23,232. 

(606) Поли. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 537, № 23,239. 

(607) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХХХГ, вь приложеняхъ 
стр. 2, № 24,413. 

(608) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 607 и 608, 
№№ 24,582 и 24,583. 

(609) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 282 и 284, 
№ 25,081, $25 и сад. 

(610) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХИ, стр. 339, № 25,199. 

(611) Предписаше Управлявшаго Департаментами Военнаго Мини- 
стерства, Внязя Горчакова, Инепекторскому Департаменту, оть 15 Октября 
1814 года, № 536. Е 

(612) Предиисане Управлявшаго Военнымъ Министерствомъ, Князя 
Торчакова, Инспекторекому Департаменту, оть 26 Апрфля 1824 года, 
№ 1,698. 


— 290 — 


Е О НЕНОЗЕ 


(613) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 1,057, № 26,481. 
(614) Полн. бобр. Законовъ Р. И: т. ХХХ[У, стр. 39, № 26,712. 
(615) Росписаше войскъ, за 1817 годъ. 

(616) Архива Иненекторскато Департамента Военнаго Министерства, 
Внига узаконений, стр. 131. ` 

(617) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУ, стр. 368, № 27,446. 

(618) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУГ стр. 317, № 27,902. 

(619) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУ\УТ, стр. 370, № 27,973. 

(620) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУТ, стр. 203, № 27,812. 

(621) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУИ, стр. 161, № 28,235. 

(622) | Полн. бобр. Законовь Р. И. Т. ХХХУШ, стр. 532, 

(623) | № 29,131, и Росписашя войскъ, за 1821 и 1832 годы. 

(624) Росписане войскъ, за 1895 г. 

(625) Опредфлене Военной Коллеми, въ Инспекторскую ея Эксие- 
дицИо, оть 27 Мая 1808 тода, № 3,586. 

(626) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, № 22,314. 

(627) Полн. Собр. Законовъ Р. И. 1. ХУ, стр. 901, № 22,383. 

(628) Кратый Историчесый журналь Л.-Гв. Финляндекаго полка, 
составлял. въ 1823 году. 

(629) Опредфлеше Военной Коллеги въ ИМПЕРАТОРСКУЮ ея Эксие- 
дицио, 12 Февраля 1807 г., № 1,427. 

(630) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХМ, вр. 1,039, № 22,480, 
и Т. ХЫП, част. П, отд: Г, стр. 28, № 2,495. 

(631) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХ, стр. 1,047, №№ 22,495 
и 22,496. 

(632) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХМИ, ч. П, стр. 60, 
№ 22,515. 

(633) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХМХ, стр. 1,291 и 1,294, 
№№ 22,634 и 22,636. 

(634) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 30, № 22,667. 

(635) Опредвлеше Военной Коллейи въ Инепекторскую ея Экепе- 
дицю, отъ 16 Мая` 1808 года, № 5,822. 

(636) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, етр. 456, № 23,176. 

(637) Высочайший Приказъ и Полн. Собр. Законовъ Р. И. 
Т. ХХХ, стр. 1,212, № 23,905. 

(638) Сообщеше Военнаго Министра, Барклая-де-Толли, Управлявшему 
Департаментами Военнаго Министерства, Внязю Горчакову, оть 12 Апрфля, 
№ 994. } 

(639) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, етр. 353, № 25,141. 


ь а т 


Е? 


2 


(640) Полн. Собр. Законовьъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 386, 
№ 25,174. 

(641) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 297, № 25,1388. 

(642) Описане Отечественной войны, въ 1812 году, Г. Л. Михай- 
ловскаго-Данилевскаго. С. П. Б. Ч. П, гл. Ги П,; и Ч. Ш, стр. 146; 
Росписашя войскъ за 1812 г. и С.-Петербургемя и Московекя вЪдомости, 
за сей же годъ. 

(648) Предписаше Управлявшаго Военнымъь Министерствомь, Внязя 
Горчакова, Инспекторскому Департаменту, отъ 6 Февраля 1813 года, 
№ 113. 

(644) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 419, № 25 218. 

(645) Описан! Отечественной войны, въ 1812 году, Г. Л. Михай- 
ловскаго-Данилевскаго. С. П. Б. Ч. ИП, стр. 35, и Полн. Собр. Законовъ 
Р.. И. Т. ХХХИ, стр. 575, № 25,395. 

—(646) Поли. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 488, № 95,292. 
(647) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 493, № 25,305. 
(648) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 500, № 95,310, 

и Росписаня войскъ, за 1813 и 1814 тоды. 

(649) Высочайший Указъ Генералъ-Адъютанту Маркизу Паулучи, 
3 Генваря 1818 года. 

(650) Предписаше Управаявшаго Военнымъ Министерствомь Инспек- 
торскому Департаменту, отъ 6 Февраля 1813: г., № 113. 

(651) Архива Иненектерскаго Департамента Военнаго Министерства, 
Роеписане Резервныхь Арм!, Артил. бриг., Гвард. Их. и Югерскихь 
полковъ, за 1812 годъ. 

(652) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 545, № 25,353. 

(653) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХХХП, с1р. 552, № 25,365. 

(654) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХИ, стр. 575, № 25,395 

(655) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУП, етр. 784 и 735, 
№№ 25,523 и 25,524. 

(656) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 885, № 25,658. 

(657) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, етр. 1,077, № 25,724. 

(658) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХХХШ, стр. 887, № 26,309. 

(653) Пелн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХИ, стр. 557, № 24,505. 

(660) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 631, № 24,615. 

(661) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр, 587, № 24,681. 

(662) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 593, № 24,568. 

(663) Нолн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХШ, стр. 1,013, № 26.426. 


— 292 — 


(664) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХУП, стр. 171, Т. ХЫУ, 
отд [У, стр. 162, № 28,244. 

(665) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУТ, стр. 609, № 19,826. 

(666) Полн бобр. Законовъ Р. И. Т. ХМ\, стр. 72, № 19,950. 

(667) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХМ, ч. И, узаконешя о 
мундирахь, стр. 29 и 59, № 20,109. 

(668) Тамъь же, стр. 30, № 20,186. 

(669) Тамъ же, стр. 64, № 20,257. 

(670) Изъ дфль Архива Воммиссаратекаго Департамента Военнаго 
Министерства. 

(671) Тамъ же, стр. 30, № 20,485. 

(672) Полн. Собр. Закеновъ Р. И. Т. ХХУШ, стр. 415, № 21,377, 
и показашя современниковъ. : 

(673) Изъ двль Архива Коммиссаратскаго Департамента Военнаго 
Министерства, стр. 67, № 20,927, и подлинная образцовая шапка, 
сохранившаяся при Воммиссаратскомъ Департаменть Военнаго Министеретва. 

(674) Опредфлене Военной Коллеми, отъ 20 Октября 1803 г. 

(675) Изъ дьль Архива Воммиссар!алекаго Департамента Военнаго 
Министерства. 

(676) Подлинная офицерская шляпа того времени, сохранившаяся 
въ Собетвенномь Арсеналь ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, въ Аничковскомъ 
Дворцё; Рисунки мундировъ 1804 тода, имюниеея въ Собетвенной ЮГО 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА БиблютекЪ, подъ № 8361, и показаня 
современниковъ. 

(677) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУШ, стр. 794, № 21,605. 

(678) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ\, стр. 67, № 21,621; 
кивера съ подобными султанами, сохранивиНеся въ Собетвенныхъ Арее- 
налахъ: ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА и Его ИмпЕерАТОРСКАГО ВысочЕ- 
ствА ВЕликАГО Внязя МихлилА Плавловичл, и показаня совре- 
менниковъ. 

(679) Сообщене изъ Государственной Военной Ноллеми въ Воин. 
Коммие., оть 12 Поня 1805 г. } 

(680) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ\, стр. 67, № 21,969. 

(681) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХМУ, стр. 31, № 22,197. 

(682) Изъ даль Архива Номмиссар!атскаго Департамента Военнаго 
Микистерства. 

(683) Полн. Собр. Законовъ Р. И. 1. ХХХ, стр. 201, № 22,382, 

(684) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХ, стр. 1,039, №22,482, 
и показашя современниковъ. 


21993 =. 


(685) |] Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫУ, етр. 14, № 29,695, 
‚ (686) [и показашя современниковъ. 

(687) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХМУ, стр. 67, № 22,677. 

(688) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. УМУ, стр. 67, № 22,718. 

(689) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХМ\, стр. 13, № 22,720, 
подлинныя вещи, сохранивиияся въ разныхь Арсеналахъ, и показан 
современниковъ 

(690) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫУ, стр. 67, № 22,720. 

(691) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 45, № 22,784. 

Архива Инспекторскаго Департамента Военнаго Миниетер- 

(692) | ства, дВло, по предложенйо Г. Военнаго Министра, съ ри- 

(693) | сунками и описашемъ: какимъ образомъ носить ранцы и 
шинели, 1808 г., № 1", и показаня современниковъ. 

(694) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХЫ\, ч. ИП, стр. 67, 
№ 23,335. 

(695) Полн. Собр. Завоновъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 669, № 23,343. 

(696)) Изь дфль Архива Номмиссар!атекаго’ Департамента Воениаго 
Министерства. 

(697) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХЫ№, ч. И, стр. 81, 
№ 23,377; подлинные знаки, сохранившиеся въ Собственномь Арсенал 
ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, и показая современниковъ. 

(698) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫУ, стр. 68, № 23,382. 

(699) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 781, № 23,475. 
и образцы шапокъ, при Воммиссаратскомъ Департамент, № 119. 

(700) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ\, стр. 18, № 23,548. 

(701) Изъ дьль Архива Номмиссар!алекаго Департамента Военнаго 
Министерства. 

(702) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 904, № 23,571. 

(703) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 950, № 23,625. 

(704) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 970, № 23,667. 

(705) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ\, стр. 31, № 23,786. 

(706) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 1,006, № 23,695. 

(707) Полн. Собр. Законовъь Р. И. Т. ХХХ, стр. 1,114, № 23,812. 

(708) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХИ\, стр. 68, № 24,000. 

к Е 1364 с. 24049 
Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, етр. а Е 
СочАЙШЕ утвержденный образцовый киверъ, 15 Декабря 
‚Г 1809, находящйся въ Собственномъ Арсеналв ЕГО ИМПЕ- 
(710) РАТОРСКАГ) ВЕЛИЧЕСТВА, въ Аничковскомь Дворцф, и 
показания современниковъ. 


(709) 


Ее, БЕ 


= ООО 


(711) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫУ, стр. 68, № 24,113. 

(712) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХ\Г, стр. 362, № 24,357. 

(713) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, етр. 517,№ 24,488, 
и показавя современниковъ. 

(714) Изъ дбль Архива Воммиссар!атскаго Департамента Военнаго 
Министерства. 

(715) Изъ Дфль Архива Коммиссар!атскаго Департамента Военнаго 
Министерства. 

(716) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ\, стр. 69, № 24,529, 
и подлинный образець султана, сохранившагося въ Воммиссаратскомъ 
Департамент. 

(717) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, ет. 558, № 24,527. 

(718) Полн, Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ\, стр. 69, № 24,789. 

(719) Показан!е современниковъ. 

(720) Полн. Собр. Законовъ Р, И.Т. ХХХГ, етр. 86%, № 24,805. 

(721) Полн. Собр. Законовъ Р. И, Т. ХЫ\, етр. 898, № 24,848. 

(722) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ№, стр. 31, №№ 24,911 
и 24,912, и показане современниковъ. 

(723) Изъ дьлъь Коммиесаралскаго Департамента Военнаго Мини- 
стерства и покаваше современниковъ. 

(724) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ\, стр. 70, № 24,991. 

(725) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХИ, стр. 556, № 25,370. 

(726) ВысочаАйш!:й Приказь и подлинные знаки отлия, въ 
разныхъь Арсеналахь и при Воммиссар!атекомъ Департаментв Военнаго 
Министерства сохранившиеся. 

(727) Высочайш:й Приказъ. 

(728) Показаше современниковъ и самое тогдашнее обмундироваше, 
сохранившееся въ разныхъ Арсеналахъ и при Коммиссаратекомь Депар- 
таментв Военнаго Министерства. 

(729) Изъ дфль Архива Воммиссаратскаго Департамента Военнаго 
Министерства. 

(730) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХХХШ, стр. 4830, № 26,063. 

(731) ВысочаАйшей Приказъ и показаше современниковъ. 

(732) Изъ дъаъь Архива Воммиссаратскаго Департамента Военнаго 
Министерства. 

(733) Полн. Собр. Законовь Р. ИТ. ХЫ№, стр. 138, № 26,301. 

(734) Полн, Собр. Законовъ Р. И.Т. ХЫ\№. стр. 120, № 26,833. 

‚ (785) Полн. Собр. Законовъ Р. И, Т. ХЫ\, ч. П, стр. 112 и 
120, № 26,857. 


— 295 — 


Оо 


анна 


(736) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХМУ\, часть И, стр. 104, 
№ 26,845. 

(737) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ\, часть И, стр. 104, 
№ 217,067. 


Изъ двлъ Архива Коммиссар1алекаго Департамента Воен- 
наго Министеретва. 


(741) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫХ, часть И, стр. 131, 
® 27,504. } 

(742) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХМУ, чаеть Ш, стр. 108, 
№ 27,653. 


(743) 
(144) | Изъ двть Архива Коммиссаратскаго Департамента, Военнаго 


= 


(745) | Министерства. 

(746) 

(747) Приказъ по Отдбльному Корпусу Военныхъ Поселешй, 26 
Ноября 1828 года, № 49. 

(748) Изъ дБль Коммиссар!алскаго Департамента Военнаго Мини- 
стеретва. 

(749) Приказь по Отдбльному Корпусу Военныхь Поселенй, 16 
Генваря 1824 года, № 22. 

(750) Полн. Собр. Закон. Р. И. Т. ХЬ, стр. 183, № 30,309. 

(751) Источники тВ же, как!е показаны выше, въ Гренадерскихь 
полкахъ, и еще Высочайше конфирмованная табель мундирнымъ, аму- 
ничнымь и оружейнымь вещамъ, 30 Апрфля 1803 года. 

(752) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫХ, ч. И. 

(753) Полн. Собр. Закововь Р. И. Т. ХЫ№, ч, Петр. 30, 
№ 20,485. 

(754) См. выше, описаше цвётовъ, въ статьв 6 Шюня 1802 года. 

(755) (м. выше, приложене 672. 

(756) См. выше, приложене 673. 

(757) См. выше, приложене 674. 

(758) Сообщене Государственной Военной Коллеги, въ Военную 
Коммисешо, 3 Августа 1804 года. 

(759) Сообщеше Государственной Военной Коллеги, въ Военную 
Воммиеслю, оть 31 Декабря. См. выше, прилож. 672 

(760) См. выше, приложеше 673. 

(761) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХИ, ч. П, отр. 67, 
№ 21,589. 


— 296 — 


КИ К Е 


(762) (м. выше, приложене 677. 

(763) См. выше, приложене 678. 

(764) См. выше, призожене 680. 

(765) Поли. Собр. Законовь Р. И. Т. ХЫ\, стр. 70, № 21,987. 

(766) См. выше, приложешя 678 и 679. 

(767) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ, стр. 70, № 22.373. 

(768) См. ве и статьи и выше, въ Гренадерскихъ полкахъ. 

(769) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ№, стр. 68, № 24,113. 

(770) См. ош статьш въ Гренадерскихь полкахъ. 

(771) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХЫ\, ч. И, ср. 7, 
№ 24,361. 

(772) См. ми статьй въ Гренадерскихъ полкахъ. 

(773) Указы Военной Поллегш, за 1812 годъ. 

(774) Высочайший Приказъ. 

(775) См. чи статьи въ Гренадерскихь полкахъ. 

(776) См. си статьш въ Гренадерскихь полкахъ, и Поли. Собр. 
Законовъ Р. И. Г. ХЫУ, ч. ИП, стр. 101, № 27,067. 

з (771) Г См. сли статьи въ Гренадерскихь полкахъ, и какъ рисунки, 
такъ и самые мундиры войскъ бывшаго ОтдЬльнаго Ли 

095) товекато Ворпуса, донынЪ сохранивийеся. 

(779) Полн. Собр. Законовь Р. И. 

(780) См. (и статьи въ Гренадерскихъ полкахъ. 

(781) Высочайше конфирмованные штать и табель одному Мор- 
скому полку, 20 Апрбля 1803, съ послЬдовавшими, нослф опаго, пере- 
мфнами, и показане современниковъ. 

(782) См. въ Мушкетерскихь полкахъ. 

(733) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ№, ч. 1, отд. И, стр. 42. 
86 и 96. № 21,794, и свБдышя, извлеченныя изъ дфль Коммисеа- 
рйатскаго Департамента Военнаго Министерства. 

(784) Полн. Собр. Законовъ.Р. И.Т. ХХ\УТ, стр. 609, № 19,826. 

(735) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫМ\, ч. И, отд. [\', стр. 71, 
№ 19,574. 

(786) См. въ опиваши Гренадерекихь полковъ. 

(787) Высочайше конфирмованная табель мундирнымь, амунич- 
нымь и оружейнымь вещамъ Армейскаго Егерскаго полка, и Полн. Собр. 
Законовъ Р. И. 1. ХЫМ, ч. И, стр. 30, № 20,186; стр. 71, №20,109, 
и стр. 64, № 20,287. 

(788) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ, ч. ИП, ет. 64, 
№ 20,287. 


— 297 — 


(789) Сообщеня изъ Государственной Военной Коллеги. 16 Сен- 
тября 1802, и подлинная образцовая шапка, имъющаяся при Коммис- 
саратскомъ Департамент Военнаго Министерства. 

(790) Сообщене Государственной Военной Коллеги, въ Военную 
Воммисено, отъ 22 [оня 1803 года. 

(791) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ\, стр. 71, № 21,117, 
и современные рисунки и показаня. 

(792) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХУШ, стр. 264, № 21,258. 

(793) Опредфлеше Государственной Военной Коллеми, отъ 4 Августа 
1804, и показаня современниковъ. 

(194) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХИП, ч. ИП, стр. 38, 
№ 21,928. 

(795) Поли. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫУ, стр. 67, № 21,969. 

(796) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХМ\, стр. 71, № 22,009. 

(797) Полн. Собр. Закон. Р. И. Т. ХЫХ, стр. 71, № 22,185, 

(798) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЬГ\, стр. 81, № 22,197. 

(799) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 789, № 22,321, 
и образцовый подсумокъ, при Воммиссар!атскомъ Департаменть Военнаго 
Министерства. 

(800) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 201, № 22,382. 

(801) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХМУ, ч. ИП, ет. 71, 
№ 22,185. 

(802) Полн. Собр. Законовъь Р. И. Т. ХЫ\, стр. 14, № 22,625. 

(803) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ, стр. 14, № 22,633. 

(804) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ\№, стр. 54, № 22,677. 

(805) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫМ, ч. И, етр. 183, 
№ 22,720, и показашя современниковъ. 

(806) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫХ, стр. 67, № 22,727. 

(807) Полн. Собр. Закоповъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 128, № 92.895. 

(808) Полн. бобр. Закон. Р. И. Т. ХЕГ, стр. 71, № 23,005. 

(809) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫМ, етр. 67, № 23,335. 

(810) Изь дъль Архива Коммиссар!атскато Департамента Военнаго 
Министеротва. 

(811) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 781, № 28,478. 

(812) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫХ, етр. 72, № 23,481, 
и образцовый етерсюй мундиръ, сохранивиИйея при Коммиссаратскомъ 
Департаменть Военнаго Министерства. : 

(813) См, ею статью въ Гренадерскихъ полкахъ. 

(814) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 965, № 23,654. 


— 298 — 


(815) См. выше, въ статьяхъ Гренадерскихъ полковъ. 

(816) Полн. бобр. Законовь Р. И. Т. ХИ, _ стр. 72, № 23,741. 

(817) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫХ, стр. 68, № 24,000. 

(818) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХ, стр. 1,36%, № 24,019, 
и показашя современниковъ. 

(819)’Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ№, стр. 72, № 2: 


(820) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХЫУ, стр. т, 

(821) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. ХХХ, стр. 461, № 

(822) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХХХГ, стр. 517, № 24,488. 

(823) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ\, стр. 69, № 24,509. 

(824) См. ии статьи въ Гренадерскихь, Мушкетерскихь и Мбр- 
скихъ полкахъ. 

(825) Полн. Собр. Законовь Р. И. Т. Х\, стр. 72, № 24,861. 

(826) См. «и статьисвъ Гренадерскихь полкахъ. 

(827) Книга Указовъ Военной Коллеми, за 1812 годъ, стр. 1,331. 

(828) | В т 

(829) | ЫСОЧАЙШтЕ Приказы. 

(880) См. сш статьи въ Гренадерскихъ полкахъ, и Полн. Собр. 
Законовъ Р. И. Т. ХЫ\, ч, П, стр. 104, № 27,067. 

(831) Полн. бобр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ\, ч, П, Узаконеня о 
мундирахъ, стр. 103, № 26.655. 

(832) Изъ дбль Архива Коммиссаратскаго Департамента Военнаго 
Министерства и современные рисунки. 

(853) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ№, ч. П, евр. 121, 
№ 27,504. 

(834 т дБль Архива Коммиссар!атскаго Департамента Воен- 

(835) | наго Министерства. 

(836) ] (м. си статьи въ Гренадерскихь и Мушкетерекихь нол- 

(837) кахъ. 

(838) Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫ\, стр. 138, № 26,301. 

(839) бм. @и спатьи въ Гренадерскихь и Егерскихъь полкахъ, и 
Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХИ, ч. П, стр. 104, № 27,067. 

(340) Изъ дВаль Архива Коммиссаратскато Департамента Военнаго 
Министеретва. 

(841) Полн. Собр. Законовъ Р. И.Т. ХТЛУ', ч. П, стр. 121, № 27,504. 

(842) Изъ дьлъ Архива Номмиссаратекаго Департамента Военнаго 
Министерства, и Полн. Собр. Законовъ Р. И. Т. ХЫУ, ч. И, стр. 103, 
№ 217,295. к 

(843) См. ет статьи въ Егерскихь полкахъ. 


+ 


1274 


ГРЕНАДЕРЫ | 
-@-ОДетердургсКой Энепевции 
©йв-Обенадереваго полра, 1902. 


А. И. Вильборгь, СПБ. Мини. 2. 


2$. = 


"Е 9 ПО, 


зазфоочин ГИР 


>-+ 
*Р0$1-20891 ‘Ригой огрмэдаррнэдТ 
огруэно24ах изптузиэни полэзодшочи 
ини вчидагаейф 


-2тТ-209т ‘Ригой огочэ4а0рна$. Г 
огриэвогарИ илпуаизни. поч 404 -Э 
эмир вичэдаовна 4 


1276 


ГРЕНАДЕРЫ 
оЛифляноеКой Энепейции ‹@-ОДетердургсКаго @ренадеь Каго 
полба, 1802-1805: 


А. И. Вильбореь, СИБ. Мльыш, 2. 


1277 


ГРЕНАДЕРЫ 


оЛифлянбекой Энепейци ©Хабричесваго 
@РенадерсКаго пола, 1802-1805. 


д. И. Вильборгь, СПБ, Ми. 2. 


1278 


УНТЕРЪ-ОФИЦЕРЫ 
©ИЛилтобсрой ЭчепеЕ щи Окатеринославейаго' 
СРенадероваго полра, 1802-1805. 


`Я. И. Вильборгь, СПБ, Миш.2. 


1279 


БЬ и БАРАБАНШИКЪ ГР] 


ФЛЕЙЩИКП 
ЭЙраинсйой Эепейцги ©(алоросейеваго Оенадерсваго 
пола, 1803-1805. 


ЕНАДЕР: РОТЪ 


.:. И. Вильборгь, 


СПБ. Мп. 2: 


в 


1280 


БАТАЛЮННЫЕ БАРАБАНЩИКИ | 
ЭЙраинекой Эмепевцеми ебеваго @ренадерсКаго пола, 
1902-1805. 


`1. И. Вильборгь, СПБ, Миши. 2. 


= 


1288 


Га) 


РУЗЕЛЕРЫ 


< Э)нтетробефой Эчепевии Сереонеаго 
@енаереваго полра, 1802-1804. 


.4. И. Вилъборев, СИБ. Ми. 2. 


Р. 


1255 


ОБЕРЪ-ОФИЦПЕРЫ 


Э)нтстровефой ЭнепеКим «бидиреваго 
Офенадереваго полва, 1802-1804. 


‚4. И. Вильборгь, СПБ. Мп. 2. 


3миС чо 


‘зздоочин И К 


*6091-209т 
звонив зжиижин эллчааофшзан эчир ПТ 


*Р091-2091 
‘рикиШ в7я24д21тФО-°4200 п зови 


7-е6бр и УЗ5р 


ь 1286 


р ГЕНЕРАЛЪ 
@поленебой Энепейцеи © (оеКобеКаго 
©ренадереКаго пола, 1802-1804. 


Я, И. Вильбореь, 


СПБ. Мтщ.2, 


1287 


ПИСАРЬ, ЦИРЮЛЬНИКЪ и ФУРМАНЪ 
-@иоленевой Энспейци- банагортеКаго и О оеКоберон- 
ое ттразанеКаго ©ренаереКизь полКобь, 1802-1808. 


Г ЗИ Вильбор, о Е г ы СПБ, Ми. 2. 


1288 


ЛЕКАРЬ и АУДИТОРЪ 


1802-1804. 


СПБ, Мпищ. 2. 


_д. И. Вильборгь, 


1289 


ГРЕНАДЕРЪ 
оейдв-ОФенадереКаго полба, 1802-1805. 


Я. И. Вильбореь, 


СПБ. Мьщ, 2. 


[6 


1290 


ОФИЦЕРЫ 


о/ейдь-Офенадереваго пола, 1802-1804. 
(Вё походной формаь). 


3. И. Вильборгь, СПБ. Мтъич. 2, 


18 


гдорет я ‘ИУ 


‘офипфо-воршГ :] ‘онипиву °2 ‘онтипиру-отиПтТ и: 
‘2002 2091 92 ‘звомгои элинэдарриа 4 т ‘рить ПО `2 “вупьйфоиоо[р ‘4 ‘очттфоно 4 р 


путбр п эчофизь изуэдатифо 5-тСт *0291-209т прнй эгяэдэтифФО ТЕТ 


"Йрот Дот э9 
зичнизожфешй 


‘зиагоие заидотиО-°9290 9081 


(7 - 


ТрЕт и 908т ‘б-Р65Т 


Ы 


1295-6 


ФУЗЕЛЕРНЫЕ УНТЕРЪ-ОФИЦЕРЫ 
)ниетробекой ЭнчепеЁцми Хереонейаго и «бидиреКаго 


@Тенадеревизь полробь, 1804-1805. 


.Я. И. Вильборгт. СИБ, Мими. 2. 


/# 


эми чп 


‘задоозен Я ‘ИР 


*1091-б09Т 
‘зи воиэдаориадТ 


*СТРТ-РобТ 
‘зиниШ вяэдэпт ФО 


ВВРТ. 


И ©-/&А?7Ъ 


1300-1 


УНТЕРЪ-ОФИЦЕРЪ 


@ренадеревияь полробь, 1805-1807. 


СПБ. Мэ, 2. 


А. И. Вильбореь, 


26 


1302 


РОТНЫЙ БАРАБАНЩИКЪ и МУЗЫКАНТЬ 
Оренадерекияь полКобь, 1805-1807. 


`. И. Вильборть СПБ, Мьш, 2. 


1303 


ШТАБЪ-ЛЕКАРЬ и ЛЕКАРЬ 


1906-1511. 


ыы 


СПБ. Мьщ.2. 


Я. И. Вильборгь, 


1304 


ЛЕКАРЯ 
1506-1811. 


‚7. И, Вильборть, 


СПБ. Мтищ.2. 


2 


я 


— 


1306 


ОБЕРЪ-ОФИЦЕРЪ 
ОоенадереКизь полбобь, 1807-1811. 


`А. И. Вильбофгь, 


СПБ, Миш.2. 


Е 


1307 


ШТАБЪ-ОФИЦЕРЪ и ГЕНЕРАЛЪ 
Оренадерсвиаь полфобь, 1807-1811, 


СПБ. Мъил.2. 


9 


„я. И. Вильборгь, 


1308 


ГРЕНАДЕРЫ 


1507-1808. 


СПБ. Мп, 2. 


`А. И. Вильборт, 


} 
| 


1309 


ГРЕНАДЕРЪ 
1808. 


.-. И. Вильборгь, 


СПБ. Мп. 2. 


1310 


ГРЕНАДЕРЫ 
71508. 


`А. И. Вильборгь, 


СИБ. Мпищ.2. 


1312 


ФУРЛЕЙТЪ 
1509-1511. 


4. И. Вильборгь, . СПБ. Мпищ.2. 


Эй 


Фэтеи чИЭ 


чазфоозет ‘И 


*51081-6081 
‘вивиШ вруэзирданаТ 


‘звонть 


*11$1-6081 
эжинжин 9471999041422 н рнийШ 


ОТОг И ОТеЕ 


=) 


131А 


ГРЕНАДЕРЪ 
1809. 


`А. И. Вильбореь, 


СПБ, Мтив. 2. 


эти чпо 


чаздоочен и 


:1191-609т ‘азомгой эохпуэдаорна 4 Т 
эдазим агяэдати Фо 


:1191-608. 


т ‘ограоок4 п одапифо-здаших 
‘рдэвим эзчэдаорна4Т 


ТЕТ И “РР 


1818 


ШТАБЪ-ОФИЦЕРЪ 
©ФенадерсКияь полробь, 1809-1810. 


`Я. И, Вильборьь, 


СПБ. Ми, 


тм чо 


чаадорченЕ ИИ 


*018Т-2189Т 
‘офаэнМ а1чэ42орна4Т 


ттт ‘эаомгои этичодаорна ЧТ 
эдаэнм измэдатиро-эдаших 


тм чНэ ‘аздоозетЕ И 


"2602 /5р 32 ‘здонпь эзмоаофшо эпноетур ‘вез р8р ‘здонпь этно 
© ‚вюнаеройа пьем п пузомод/ 2910394 ©) 
= . 


{7717 
еее 


© -т 
о -+ 
< = 
<> -9 
® .$ 


ТоОр И ОРРЕ - вы. 


1324 


ОБЕРЪ-ОФИЦЕРЪ и УНТЕРЪ-ОФИЦЕРЪ 
ОоенадерсКизь полробь, 1519-1816. 


И Вижюборть, г СПБ Миша. 


Е 


эми чо 


‘задоозин “И 


у ‘бог 2/3/ ® 
‘здоугом эту (© пи вне ве 


"Иооь ИРА ? пперемагроелиие 


обупу рн Биешо эн 


жосоГг И о?теот 


92 


1326 


ОБЕРЪ-ОФИЦЕРЪ = 
ОТоенадеревияь полКобь, 1814-1816, 
`А. И. Вильборгь, СПБ, Мищ, 2, 


О ООВ ЛОТОВ СООО ООО ОТОС ОО ие ОЕ 


та чо 


‘задорзунН "ИР 


"1091-2091 
‘ини в2ч2дагЯ 


2200г 6Т9Т 22 
‘ривиШ вочэдантфо 


а а ЗЕ. 


№ 


1328 


МАЖОРЪ 


©енадерсКияь полбобь, 1915-1917. 


ТАМБУРЪ 


`А, И, Вильбофез, 


Д 


СПБ, Мьшщ.2. 


ря 


тии чо 


‘аздооз"в Я И М 


ч огуг имннаржфешй 
зирня идатифо ИВР 


2291-19 
‘дэати нидаорна4Т ви 
рхни 6557 


Уча 


"2ТрЕ ‘аомгои элич2940И 
инь п эмодизь зчэданифо 398т 


саст. И тжот.. 


‘от 


< 
ри 


1330 


ГРЕНАДЕРЫ 
1517-1524. р 


`А. И‚Вильборь, СПБ. Миши, 2. 


1384 


ГРЕНАДЕРЪ 


1917-1624. 


СПБ. Мьщ, а. т" / 


4. И. Вильборгь, 


‘пм чо 


‘азфоочев Е ИР 


*10$1-б0ЭТ 
‘рнирШ вриэдашонтий и 


"2=91-#19Т 
‘эфаэим зиэданифо-едашинл т измэдаорна4Т 


\ 


1383 


ГРЕНАДЕРЫ 
@Тенадерейинь полфобь, 1817-1894. 


‚Я. И. Вильборгь, 


СПБ, Мтыш.2. 


ий 


р ЧП 


‘чздорзенЕ "И 


‘9191-1191 ‘евомгои элпяэдарвна ТГ 
ЯчишШнНУчЯУаУя 


‘фезт-/лт ‘вонгои элтинэдаррна ЧТ 
ячазЦуняал 


СВЕТ и Ут 


4336 


ОБЕРЪ-ОФИЦЕРЪ 
@Тенадеревиаь полбобь ©. 85 “Э{ннератора оИбетьеКаго | 
и ©. 5 Оброля ОДрусеваго, 1817-1886. 


`А; И, Вильборив, 


СПБ. Мпи. 2, 


1387 


ГРЕНАДЕРЪ 
ОТбенадер ебижь полбобь 


Фтд»льнаго оЛиттобеваго Ферпуса, 1918-1826. 


А. И. Вильбораз, 


СИБ. Ми, 2. 


в 


А ити 


ШТАБЪ-ОФИЦЕРЪ 


@Тенадереизь п олробь 


Фтотельнаго оЛитобеваго Фборпуса, 1818-1826. 


А. И. Вильбореь, 


№ 


1339 


ФЛЕЙШИКИ 
@Ъенадерсвикь полбобь, 1518-1820. 


`А. И. Вильборз, СИБ, Ми, 2. 


Ах 


1340 


ГОРНИСТЫ 


З 

5 

= 

я 

8 

ъ 
э 
[$] 
т 
[53 
$ 
со 
5 
8 
°8 
8 
е 
З 
`& 

в 
< 
з 
© 
® 
5 

з 

Е 

Е: 

я 

я 


2$ 


1348 


БАРАБАНЩИКЪ 
ОТенадеревияь полробв, 1820-1886, 


Я, Выль СПБ. Мьщ.2. 
А. И. Вильборгь, 


"эту чп 


афоозувя Виж: 


2081-20891 ‘ригои огрчэдашант И 
огрипёагонииа Я зиптизиэнИ понэонииииф 


чазтяяшли 


*О2$1Т-РТУТ ‘заомгои элинэдоррнадТ 
290009=9 эллеаоничефи) 


яачпИФо-Чаятнл 


Урер и еъер 


чи чп 


‘азфооченя И >. 


-2 2091-209Т ‘вигои огриэфдашант ИГ 
огрмэви) пзпизиэнИ помэонкифиг 


чаяхнятштАи 


-Розт-гО9Г ‘тигои огомодашантй ИГ 
огимнаиЯ зипиаиэзнИ помэгдаодаиа- 


чазтчяшли 


Э 


ао 


и енот 


тии чо ‘ч:дорчетя ИР 


*2091-2081 ‘тчгои огрузфдошамаитй ИГ `2озг-г0$1 ‘ргои огруэдашамт И 
огрэонриири-дагниофри) итязиэнИ пом21229 А огриэеи р аипчаизни помэвониг 
чазпиФо-чаншнх имоазтаянил^и Аз 


че - < = овот М ажот 


1349 


МУШКЕТЕРСКШЕ УНТЕРЪ-ОФИЦЕРЫ 
Эраинсвой Эчепеци <@моленеКаго и Э)нтстробевой- 


оЛадожеКаго ©ушетереКияв полробвь, 


1802-1809. 


`А. И. Вильбор 


г 


1350 


МУШКЕТЕРСЮМЙ БАРАБАНЩИКЪ 
Орымекой Эрепейци ©Фтлебеваго ©ушйгтереваго 
пола, 1809-1808. 


`4. И, Вильборгь, 


1351 


МУШКЕТЕРСК!Е БАРАБАНЩИКИ 
-@моленеКой ЭрнепеКиги ©Лолоцваго и Одабфазекой- 
«буздальеваго ©бушетефевияв полЁобз, 1802-1808 г. 


х 


А. И. Вильборгь, СПБ. Мтш. 27" 


1352 


ПОЛКОВЫЙ БАРАБАНЩИКЪ 
Обевевой Фнепе аи О еКовейаго ©ушйетерсваго 
пола, 1802-1808. 


_ © 


д. И. Вильборгь, 


— СПБ Мищьь 


тм И чо 


‘зздооченЫ ИР 


-Розт-го$т ‘эмгои огомэдошамии ИГ `2091-г08т ‘ригои огруэдашант И 
огриэвит Г пзтизизнИ 10922480 нэ40 огимэнаенаЦ папиаиэни пол290м20 И 
чачпифФо-9азчячо ЯНУУАели 


=—7 
„©? 


эту’ чпэ 


чегфоозунЕ ‘И 


яаяпихФо 


*5081-Е0Т 


<аантнх имоантяяшА‘им 


"2091-2091 


‘ругон огомэдашеиий ИГ 


огриэниадиТ изпчаиэзни понэдиот) ь 
УНИЬ ОЛУЯОанпиИФО-Чаятнл иаачоатонн 


С: 


2 


1358 


МУШКЕТЕРЪ 
1509. 


`А. И. Вильборет, 


СПБ, Мьщ. 2. 


ИМИ 9 ПО 


‘азфорзет "И "> 


"ОЕАТ-ИТЮТ ‘ваоигой отинэдошании ИГ 
чуишнуяхауя 


`АТ8Т-ЕТФТ 
ануяяшхи 


о98т и ва6р 


1361 


УНТЕРЪ-ОФИЦЕРЪ и ШТАБЪ-ОФИЦЕРЪ 
ОДрежотныяь полфовь, 


Фтодьльнаго оЛитобераго Оборпуса, 18/7-1829. 


( 
" 


А. И. Вильбофеь, Е СИБ, Ми. 2. 
8 и 


1362 


МУШКЕТЕРЪ 
ОЛолвобь «Фтдльнаго оЛитовеваго Оборпуса, 1929-1928. 


`А. И. Вчльбореь, 


СПБ. Мпищ.2. 


ПА 
[© 


1363 


РЯДОВЫЙ и ОБЕРЪ-ОФИЦЕРЪ 
Ооревиав полробь, 1812-1817. | 3 


\ 


ых 


`4. И. Вильборга, СИБ, Миш. 2, 


1366 


ГРЕНАДЕРЪ 
ОМсреКижь полбобь 1817-1896. 


`А. И, Вильборгь, 


1367 


РЯДОВЫЕ 
1-го и 8-го бгеревияь полфобь, 1802-1807. 


К 


„4. И. Вильборгь, СПБ. Мищ.2. 


1368 


РЯДОВЫЕ 
8-го и 4-го ОгереКизь полЁобь, 1802. № 
УУ\ 
СПБ. Моше. >: 


‚а. И. Вильборгь, 


1369 


[ОВЫЕ 


РЯД 
5-го, 6-го и Гго гереКиять полбобь, 1802. 


ой 
ие 


СПБ. Мэьшщ.2. 


„3. И. Вильборгь, 


1370 


| УНТЕРЪ-ОФИЦЕРЫ 
| 8-го м 9-го Сгеревизь полфобь, 1502. 7 
Дл} 


я. И. Вильборез, СИБ, Мьщ, 2. 


1371 


РОТНЫЙ БАРАБАНЩИКЪ 
10-го гереКаго полфа, 1802. 


А 


Ч. И. Вильборгь, СПБ. Мтыщ.2. 


1372 


БАТАЛЮННЫЕ и ПОЛКОВЫЕ БАРАБАНЩИКИ 
11-го м 19-го @гереКизь полКобь, 1808. 


`Я. И. Вильборгь, 


СПБ. Мтиц. 2. 


1373 


ВОЛТОРНИСТЫ 
19-го м 14-го бгерсКизь полбобь, 1802. 


`4, И. Вильборгь, 


1374 


ЕРЫ 


15-го и 16-го Сгерсвижь полробвь, /802-1804. 


ОБЕРЪ-ОФИЦ 


СПБ, Мтш.2. 


А. И. Вильборгь, 


1375 


ШТАБЪ-ОФИЦЕР"Ъ 


17-го Сгерсваго полва, 1802-1804. 9 
`Х 
ТА 
Я.И. Вильоры > Е 


СПБ. Мм. 2. 


1376 


ГЕНЕРАЛЫ 
18-го и 19-го бгереКизь полробь, 1802-1804. 


СПБ. Мъщ.2. 


4. И. Вильборгь, 


1378 


ОБЕРЪ-ОФИЦЕРЪ 
20-го Огереваго пола, 1508-1804. 


Я. И. Вильбораь, 


1379 


ОБЕРЪ-ОФИЦЕРЪ и РЯДОВЫЙ 
21-го и 29-го Огеревихь полобь, 1805-1807, 


3. И. Вильборгь. СПБ. Ми. 2. 


БАТАЛЮННЫЙ БАРАБАНШИКЪ 
29-го гереваго полба, 1806-1807. 


.А; И. Вильбореь, 


УНТЕРЪ-ОФИЦЕРЪ и РЯДОВЫЕ 
24-го, 29-го и 86-го бгеревизь полКобз, 1806-1807. А 


А. И. Вильбор:ь, ы СПБ, Мтщ.2. 


1382 


РЯДОВЫЙ 
37-го герсКаго полёа, 


1806-1807. 


Я. И. Вильбофеь, 


1383 


РЯДОВЫЕ 
28-го и 99-го геревижь полЁобь, 1806-1807. \ 


Я. И. Вильборгь, СИБ. Мэ, 2. 


1384 


УНТЕРЪ-ОФИЦЕРЪ 
90-го гереКаго полЁа, 1806-1807. ( 


А. И. Вильборгь, СПБ. Ми. 2. 


1385 


ОБЕРЪ-ОФИЦЕРЫ 
91-го и 92-го гереКизжв полфобь, 1806-1508. р 


`Я. И. Вильборгь, 


1386 


РЯДОВЫЙ 
СгереКизь полбобь, ` 1807. 


Я. И. Вильборгз, СИБ. Мищ.2. 


4387, 1397 и 1398 


1398 ОЯляза на патронныя су-иы Фарадинерныь полробь, 
феиероюбеннат 4 ИЯ =. 


1387 Офицерсый Чепрак5 1397 Офицерский Чепракь 
Егерскиль полновь, сь 1807 года. Егерскихь полковь Отдтьльнаго 
Литовскаго Корпуса, 1817-1830. 


\} 


„4. И. Вильборгь, СПБ. Ми. 2. 


1388 


РЯДОВЫЙ 
Сгеревижь полбовь, 1805-1809. 


1. И. Вильборгь, я СПБ. Миши. 2. 


1389 


РЯДОВЫЙ 
Сгеревижь полбобь, 1809-1911. 


\ 


‚я. И. Вильбореь, 


СПБ, Ми. 2. 


1390 


ОБЕРЪ-ОФИЦЕРЫ 
Огеревизь полробь, 1809-181(. 


4. И. Вильбофгь, р СПБ. М, 2, 


1391 


УНТЕРЪ-ОФИЦЕРЪ 
бгеревизь полровь, 1812-1816. 


`А. И. Вильборгь, СПБ. Ми. 2. 


КАРАБИНЕРЪ 
Егерскихь полковь, 1811-1826. 


ОБЕРЪ-ОФИЦЕРЪ 


Егерскижь полковь, 1817-1824. 


СПБ, Мпиш.2. 


2. И. Вильбофеь 


1394 


0 
СПБ. Мищ.2. 


ВАРАБАНЩИКЪ 
Сгерефиав полвобь, 1617-1896. 


`А. И. Вильборзь, 


1395 


КАРАБИНЕРЪ 
бгереКияь полКобь, 


Фит Этльнаго оЛитобеваго 


РА 
1% 


>) (орпуева, 1817-1828. 


СПБ. Мьш. 2. 


`А. И. Вильбореь, 


1396 


Фут Эльнаго 


ОБЕРЪ-ОФИЦЕР"Ъ 

геревизь полКобь, 

оЛитовеваго Фобта са, 1817-1828. 
Ик 


`А. И. Вильборьь, 


СПБ. Мп. 2. 


1399. 


МУЗЫКАНТЪ 
СЙарадинерныеь полбобь, 1817-1820. 


г - СИБ. Мм 
Е 


НЯ = 


`Я. И. Вильбореь, 


1400 


СТР7 


СЯЙесбижоваго ФЙарадинернаго полка, | 
@Фтоьльнаго ©/Дилтовеваго ФЙорпуса, 1918-1988. 


БЛОКЪ 


$ 


А. И. Вильборгь, 


СПБ Мимых © 


г 


—_о 
ег 
=— © 
== 
—— о 
кии о 
[53 
НО 
| |= 
ЕЕ СЧ 


