2 я .. 7. их р и У их >. ь 
Х = : их р. 5: р >. $ , а и 
| г 7 у СРР у 2 & 
: и х й р: | & 7% Г . 
А: ее я & |. х й —. 
| зе ; $ \ 
< #574 ; ”. ® 
р # у к 
: ” 2 у ь \ 
> , О 
г. и 4 */ 
го ь, р А ь 
7, я : К 
-, х к у а < и р . 
# у й. 5. 
у й 2х7 
; 7 } = 7 ы ы = 
* 7 # х +: 
8 я Е е ь № 
Е . ъ : 
о у х р Я 
: Я р Умма» з р 
С. у 


УС ов 
57% и 
ее 7 
а 


х 2 


) 

т 

т 
ь 


омЪ это | 
. у Рожниная Социалистическая Фодоративная ты Рапублика 


Пролетарии всех Стфан, соединяйтне" 


о. . т уаий . нь 


_ Фртанизация Советской ласти 
На МОСТах 


А 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
92 


ам: 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


Почти полное отсутствие практических руководетв по той 
или иной отрасли советской работы остро ощущается на местах, 
особенно за последнее время, когда в работу по управлению 
хосударством ветупают новые кадры еще мало подготовленных 
работников и в то же время поле работников расширяется все более 
и более. Отвечая ртой потребности, Ростовское издательство 
недавно переиздало куре лекций, читанных. мною еще в 1919 г. 
в Коммунистическом ‘университете имени Я. М. ‚ Свердлова-— 
(«Организанея Советской власти на; местах», "Москва 1919 г.). 
В нижка эта во многом уже устарела. Это побудило меня пере- 
смотреть и дополнить ее всем тем, что было создано ‘нювого за 
полтора года, в области построения местных органов управления. 
Нового малервала, оказалось таж много, чтю пришлоеь написать 
новую книгу. В этой работе, как и в первой, описываются лишь 
те формы организации Советекой власти ‘на местах, 'жизненность 
которых ‘уже проверена на всероссийском юопыле. Все местные 
начинания, не получившие еще более или менее широкого рас- 
пространения, как бы интересны они ни были—не могли найти 
себе места в этом практическом руководстве для широкого круга 
работников. 

Руководство это страдает большими пробелами, носит печать 
спешности работы, но если оно возбудит в местных работниках 
желание восполнить эти пробелы и поделиться своим опытом 
в деле творчества, новых форм жизни, то автор будет(читаль евою 
залачу исполненной. 


15 апреля 1921 г. М. Ф. 


|. Основные положения и общий план строения Советской 
власти. 


Советы и с‘езды Советов. Советы, как органы государственной органи- 
зации трудящихся. Органы государства и местного самоуправления в 
буржуазном государстве. „Вертикальная“ и „горизонтальная“ централи- 
зация. Принцип двойной зависимости. Сочетание принципов централиза- 
ции с широким участием масс в управлении. Советская власть——власть. 

массовых организаций. 


81. ‘Строение Советекой власти в России определяется конети- 
туцией Р. С. Ф. 0. Р., утвержденной 5-м Всероссийским 
&’езлом Советов в июле 1918 года Установленные консяиту- 
_нией основные формы пюстроения советских юрганов ‘власти не 
явились плодом кабинетных размьиилений теоретиков государетвен- 
ного права. С’езд представителей всей трудящейся Ровсии, собра- 
ние нескольких сотен наиболее опытных строителей советского 
здания, лишь закрепил в точных и кралких положениях то, что 
было создано самими трудяшимися в их революционной борьбе. 
Мы находим в нашей конституции те формы построения. власти, 
которые пролетариат создавал, как оружие борьбы ю эксплоата- 
торами в течение долроо времени, хзакладывая первые основы 
Советов еще в период революции:1905 т. ‘и воздвигнув гигантское 
советское вдание в период Великой „Революции 1917—1918 тг., 
когда, вся Россия, начиная © глухих деревушек, кончая крупными 
промышленными центрами, покрылась плотной сетью Советов. 
Еели это так, если ‘устройство наших юрганов власти, как цен- 
тральных, так и местных, не было придумано определенными 
лицами, а создано миллионами трудящихся и если конетитуция 
1918 г. только подвела, итог этому, то и все новое, Что пролета- 
‚риат внес в построение органов власти в течение следующих лет 
после утверждения конституции доллено было’ быть подытожено и 
выражено в определенных постановлениях Всероссийских с’ездов 
Советов и Всероссийского Центрального Исполнительного Коми- 
тета. : 

Все развивающееся строительство новой жизни внесло, как 
это увидим ниже, много дополнений и поправок, воздало новые 
формы организации трудящихся. Но среди этого непрестанного 
творчества, новых форм юстаетея незыблемым тот фундамент, на, 
котором построено и на котором только и может быть построено 
советское здание. Весь аппарат Советской власти построен чта, том 
принципе, что всея власть в Советской Республике принадлежит 
только трудящимея, и что широкие массы, миллионы трудящихся, 
нод руководетвом наиболее сознательных из них, участвуют в по- 


в. = 


вседневной работе управления государством. Этот принцип форму- 
лирован в первой же статье конституции, которая говорит: «Вея 
’ власть в центре и на местах ‘принадлежит Советам», и на нем, 
как на фундаменте, построена вся советекая юрганизащия, начиная 
с сельских, поселковых, городских Советов искончая Веероссий- 
ским с’ездом Советов, «который ‘является 'высшей властью Р. С.Ф. 
С.Р.». Строение каждой части этого советского здания, будет ли 
это Совет маленькой щеревни или Совет крупного ‘фабрично- 
заводского центра с миллионным населением, определяется этим 
принципом и лишь постольку, поскольку юн ироко м полностью 
проводится в жизнь, поскольку массы трудяшихея привлечены 
к работе управления, работа советекого и. оквазываетея 
продуктивной. 

Окинем мысленным взором всю нашу Советекую Роесеисб. 
Мы видим десятки, если ‘не сотни ‘тысяч ‘Советов: в глухих дерев- 
нях, захолустных местечках, во всех селах и городах, веюду, где 
есть трудящиеся, сбросившие © ‘себя оковы капитала, созданы и 
создаются Советы рабочих и ‘крестьянских депуталов. Вее эти 
Советы, из которых, как ‘бы из отдельных кусков гранита, построен 
фундамент советского здания, различаются между собою лишь 
своей величиной и, в зависимости ют этого, большей или меньшей 
сложностью свего внутреннего построения. Сельские Советы, 
избираемые трудяцтимися одной или нескольких небольших смезж- 
ных деревень, состоят из депутатов, выбранных ют каждой сотня 
населения, при чем ‘численность такого Совета, не может превы- 
шать 50 человек. Таков же численный еостав установлен и для 
Советов маленьких местечек и небольших городов © населением 
до 10.000 человек. В больших тородах © паселением свыше 
‚10.000 ‘оказалось необходимым понизить норму представитель- 
“ства: один делегат избирается не от каждой сотни населения, & 
от каждой тысячи; иначе Совет был ‘бы слишком многочисленным, 
а это отзывалось бы вредно на деловитости заседаний Совета. 
Даже при выборах от каждой тысячн устанавливается наибольшее 
число членов ‚Совета—именкю 1.000 делегалов. Кроме того, ‘все 
эти Советы различаются между собою особенностями в строении 
отдельных деталей их аппарата, кало это мы увидим приознакомле- 
нни с каждым из них в отдельности. 


На этом фундаменте, построенном из десятков тысяч Советов, 
возвышалотся три этажа; это с‘езды ‘Советов: волостные, уездные 
н губернские с их Исполнительными Комитетами. Волослные 
с’езды являются высшим органом власти в пределах волости, 
об’единяют - и руководят деятельностью всех Советов, находя- 
щихся на территории волости и подчинены вышестоящему уездно- 
му с’езду Советов и мездному Исполнительному Комитету. 'Уездные 
<’езды являются такими же органами власти в пределах уезда и 
подчинены губернскому с’езду Советов ‚и губернскому Исполни- 
чельному Комитету. Губернский с’езд Советов и тубернский 
Исполнительный Комитет является высшим органом власти на 
территории губернии и подчинен Всероссийскому Центральному 
Исполнительному Комитету и Совету Народных Комиссаров. 


т \ 


‚ Ма волостные с’езды предетавители посылаются непосред- 
‹«твенно Советами (по’ расчету 1 делегал на, 100 ‘жителей)‘и таким 
обравом волостной с’езд Советов предетавляет собой собрание 
всех ‘членов всех находящихся на территории Золости Советов 
(сельских, поселковых и т. д.). На уездные ©’езды представители 
посылаются всеми находящимися ‘на территории 'уезда Советами 
или непосредственно, или от юбщего собрания их членов, '.-е. ‘от’ 
волостного. ю’езда по одному делегату отй.000 деловек населения. 
Ню чтобы уездный ю’езд не был елишком многочисленным и потому, 
‚неработоспособным, устанавливается наибольшее число членов 
с’езда в 300 человек. На губернский ©‹езд представители выби- 
раются уже не Советами непосредственно, & с©’ездами: волост- 
ными или уездными, если последние были созваны перед еозывом 
губернского ю’”езда, по расчету 1 делегат ча; 10.000 населения, 
© тем, однако, чтобы число делегалов не превышало 300 человек. 

Таким образом, в центрах административных единиц, кажо- 
выми остаются еще ©тарые волоети, уезды и губернии, юбра- 
зуются только об’единения Советов: с‘езды и Исполнительные 
Комитеты с’ездов, а не Советы, которые могут существовать 
лишь в отдельных населенных пунктах: селах, деревнях, горо-_ 
дах и т. п. Волостных Совелюв не фуществует. В золостном 
селе может избираться сельский Совет так же, каф и (во веяком 
другом селе, или волостной Исполком может выполнять функции 
сельского Совета, волостного. села. Поэтому, если в нашей лите- 
ратуре (в газетах, разного рода отчетах и т. п.) вотречаетея 
и чаюлю название «волостной Совет», то это нередко 

б’ясняется недостаточным знакомством городских та с 
ие Советской власти в деревне. . 

Этот’ юбщий план ‘построения Советской влаюти ясно указы- 
вает нам, что Советская власть идет снизу, ‹© мест, ют десятков 
тысяч Советов, проходит через ряд все более и более широких 
об’единений (с‘ездов Советов) и поднимается, нажонец, до сюлоза 

_ всех Советов: Всероссийского с’езда Советов. 

$ 2. Эти Фоветы и их с’езды являются «высшей ‘властью впре- 
делах их территории» и имеют предметом своей деятельности: 

а) проведение в жизнь всех постановлений соответотвую- 
щих высших органов Советекюй власти; 

6) принятие всех мер ю поднятию данной территории в 
культурном и хозяйственном отношениях; 

в) разрешение всех вопросов, имеющих местное (для данной 
территории) значение; 

г) об’единение всей советекой деятельности в пределах дан 
ной территории (8 61 Конституции). 

Таким юбразом, в круг задач ‘местных органов Советской 
власти входит все, что связано в своем осущеслвлении с мест- 
ными условиями. Советы должны обелуживаль меслные нужды 
в областях правовой, культурно-проеветительной, вдравоохране- 
ния и хозяйственной: Но этим не ограничивается круг их задам: 
Советы являются в то же время агентами государственной власти, 


тн 


правянтими организациями и в этом их основное отличие от 
органов местного самоуправления буржуазных госуларетв. 

Буржуазное государство управляет на местах, © одной 
стороны, при помощи нетюередетвенных органов тюсударетва, 
правительственных ‘чиновников, 060бо0й бюрократической каеты,: 
а с другой стороны, через органы «местного общества», верез 
местное самоуправление, возлагая на них осуществление некото-. 
рых функций управления. Эти местные органы буржуазного обще- 
ства имеют свои особые, местные интересы, противополагаемые 
общим интересам государства и отражающие волю «местного 
наюеления», т.-е. живущих на данной территории членов и 
сотвующих классов буржуазного общества. 


Советская система управления не знает такого противо- 
поставления непосредственных органов государства! органам еамо- 
управления. Советы-—это органы государственной организации ра- 
бочего класса. Местные органы власти— Советы, "также как и 
центральная власть, выражают общую клаесовую волю всех 
трудящихся. Они являютея проводниками интересов не только 
«местного общества», а интересов всех трудящихся; они выету- 
нают, как непосредственные ортаны пролетарского государетва,, 
им принадлежит «проведение в жизнь всех постановлений. 
центральной власти». Всякое распоряжение центральной власти 
передается на места, `Советам и их исполнительным органам и. 
ими осуществляется в ряде мероприятий. «Центр» 'дает свои. 
распоряжения. по отдельным ведомствам, по отдельным отраслям 
управления, каждое ведомство, Народный Комиссариат, как отдел. 
ВЦИК, посылает свой распоряжения на, ‘места, отделам Исполкома, 
которые не имеют права, оставить жакое-либо мз о 
его’ ведометва, невыполненным. 


$ 3. Из центра идут связующие нитиют жаждого Комиссариала, ` 
к отделам Иеполкомюв, пубернских, уездных и волостных. 'Все’эти 
части государственного ‘аппарата связаны между собой отноше- 
ниями соподчиненности: низшая ‘инстанция подчинена выситей.. 
Каждый местный орган ‘управления обязан проводить в жизнь 
все постановления «соответствующих органов Советской власти», 
т.-е. органов, выше его слюящих. ‚Таким путем создается так !назы- 
ваемая «вертикальная» центра, лизация, централизация по отраелям 
управления. ле 

В то же время ча’ месте все органы власти, все отделы Испол- 
кома, все учреждения и предприятия в той или иной степени 
связаны с. местным центром— Исполкомом, об’единены вокруг 
нёго, как единого центра. Таким образом, создается «горизюн- 
тальная», местная централизация. В итоге, каждый отдел Иепол- 
кома оказывается находящимся в двойной зависимости: он зави- 
сит, с одной стороны, от Исполкома, е другой-—от центрального 
органа. власти, Народного Комиссариата. На этом принципе 
двойной зависимости и построено. взаимоотношение между 
местными и пентральными органами власти в юоветекой России. 

$ 4. Но централизация государственного. аппарата ‘не должна. 
служить тормозом, замедляющим рабюту аппарата, для этого не- 


о 


обходимо щентрализацию сочетать © самым зпироким участием 
самих трудящихся в управлении; Советы, руководимые из одного. 
нентра, должны работать в постоянной связи ю массовыми союз8- 
ми рабочих и миллионами крестьянской редноты. "ак и построено 
управление в Советской России. 


Советы ' состоят из представителей, о лишь одними 
трудящимися. Все пользующиеся наемным трудом, с целью извле- 
чения прибыли или живущие на нетрудовой доход, (на проценты 
с капитала, ют доходов е предприятий и т. п.), частные (тор- 
товцы, & также духовенство и служители бывшей полиций, охран- 
ники, жандармы, не могут участвовать в выборах ‘представителей 
в органы власти трудящихся и не могут быть избираемы в них. 
И, наоборот: правом избираль и быть выбранным в Советы поль- 
зуются. все трудящиеся, достигиие 18 ет, какого бы вероиено- 
ведания и национальности они ни были, живут ми онй постоянно. 
в этой местности или прибыли сюда лишь на, время, на, сезонные 
работы и т. п. Поэтому задачей местных органов Советской власти 
является самое широкое привлечение трудящихея к выборам в 
Советы. 

Советская власть—это классовая власть, советекое государ- 
ство 8т0 «диктатура, городского и Фельского пролетариата, и’ бед- 
нейшего крестьянства» (Копституция, раздел П, гл. №), прави- 
тельство Советской влаети-—‹рабоче-крестьянское правительство». 

Но классовое представительство легко могло бы утерять свой 
классовой характер, если бы ве сохранялась все время тесная и 
живая связь «рабочих, крестьянских и ‘красноармейских депута- 
тов» © теми массовыми организациями и массами трудящихся, 
которыми юни посланы в Советы. В отличие ют буржуазного пар- 
ламентаризма, который ставит своей прямой задачей, при помощи 
‚ целой системы мер (путем удлинения ‹срокоз мандалюв, ‘уетановле- 
ния продолжительных сессий, запрещения отзыва депутата до 
истечения срока его полномочий ит. {1п.), оторвать возможно 
больше депутатов от ‘избирателей Советекая {власть стремится 
усилить эту связь депутатов © избирателями. Депутаты ‘изби- 
раютея на краткий срок (3—6 месяцев), с’езды не имеют длитель- 
ных сессий, избиратели имеют право во веякое время отозваль 
выбранного в Совет, если юн плохо выполняет свои обязанности 
и послать на, его место. другого. т 

Советская ю истема, отличается от буржуазной не только тем, 
что в советских органах ‘управления принимают участие депутаты, 
выбираемые линь трудящимися. Советы, как органы ‘управления, 
опираются на целый ряд массовых рабочих организаций, ю работе 
управления привлекаются миллионы рабочих и крестьян. Совет 
ская власть—9это власть массовых организаций пролетариата, 
и деревенской бедноты. Все рабочие организации являются в 
то же время органами власти. ИНрофессиональные союзы, фабрич- 
но-заводекие комитеты, кооперативы, все эти организации, обни- 
мающие миллионы трудящихся, принимают непосредственное уча- 
стие в управлении, в постоянной работе тех или иных органов: 
Советской власти, в государственной работе. «В, Советской 


ее ть 


Республике вое органы, от самого верхнего до самого нижнего, 
суть работающие коллегни, связанные с массовыми юрга- 
низациями, опирающиеся на них и ‘втягивающие через ‘них (вею 
массу в дело сопиалистического строительства. Таким образом, 
все рабочие организации становятся ВР авящими организа- 
‘пиями» (Бухарин). 

‘Это широкое непосредственное участие самих трудящихея 
з управлении государством является основным признаком всего 
строительства Советской влаети. Советы, как ерганы управления, 
должны работать при непосределвенном участии в их работе сотен 
тысяч рабочих и крестьян. Чем больше вязь Совета’ с Чаесой, 
чем шире участие трудящихея в ‘различных органах Совета, 
тем живее и продуктивнее работа, алвоко Совета. {Можню: прямо 
утверждать: ни одно начинание Совета, ни одна, декретируемая им 
мера не будет проведена в жизнь, еели к.выполнению ее не 
будут привлечены массы трудящихея. Вот почему Советекая 
власть, как центральная, таж п местная, издавая декреты, ие 
только требует выполнения их нижестоящими органами управле- 
ния, но и призывает массы ‘рабочих И крестьян самим, евоим 
чепосредетвенным участием в ее будничной работе, проводить все 
эти декреты в жизнь. Вот почему. и обязанности членов Совета 
не могут сводиться к Тому, чтобы раз в неделю Или в уве 
нелели притти на заседание Совета, ‘послушать ‘и гуйти эгли самое 
болешее сделать доклад на, своей фабрике р решениях "Совета. го 
члены. Совета ‘должны принимать ‘учасие ‚В ‘ежедневной рабо: 
советских организаций, а работа, эта, безгранична, требует сотни 
тысяч работников. Члены Совета; должны фазбивалься на, секции; 
группы, в зависимости ол ‘рода, той работы, на которую ни хотят 
отдать вое свои силы и знания. Больницы, общественные ололо- 
вые, школы, приюты, распределение продуктов, квартир и т. п. 
должны находиться под постоянным контролем членов Совета, — 
только таким путем будут искоренены сущеслвующие там зло- 
употребления и как следует налажено дело. Но и этого мало, 
® этой работе члены Совета должны ‘мривлекать ‘массовые орга- 
аизацин трудящихся: фабрично-заволские комитеты, професеио- 
нальные союзы и ‘даже отдельных трудящихся, шевходящих еще 
ни в какие об’единения. Один пример: злоупотребления и не- 
порядки в наших магазинах и лавках с их постоянными «хво- 
стами» будут устранены лишь тогда, когда сами домалиние хо- 
зянки, покупатели, прикрепленные к данной лавке, возьмут в 
свои руки контроль над продажей продуктов. Словом, надо при- 
влекать тысячи, миллионы трудящихся к этой гигантской, бее- 
предельной работе. управления, сделать так, чтобы «кажлая ку- 
харка. научилась управлять государством». 

В нижеследующих главах о строении местных органов упра- 
вления мы увидим, как воплощались ‘в жизнь эти юсновные прин- 
ципы советского етроительства, ознакомимся со всем разнюобра- 
знемх форм их проявления в течение трех лет существования 
Советской власти, © изменением этих ‚форм в вависимости’ от 
местных и обще-политических условий. 


а 


Й. Сельский Совет и сельский Исполком. 


Общие формы построения сельского Совета. Особенности в построении 
сельских Советов в зависимости от количества заселения в селениях и 
дальности расстояния между ними. Групповые и районные сельские Со- 
веты. Избирательное право в сельские Советы. Производство выборов. 
Личный состав избирательных собраний и сельских Советов. Заседания 
сельского Совета. Связь Совета с избирателями. Исполнительные органы 
сельского Совета и их функции. Борьба с бюрократизмом. 


3 1. Соглаено конституции (8 57) во всех селениях (деревнях, 
селах, станицах, аулах, хуторах и №. п.) образуются Советы 
депутатов. «В тех сельских местностях, где ото ‘будет признано 
осуществимым, т.-е. в местностях с незначительным населением, 
в малевьких деревушках, в хуторах, Советы ‘депуталов не юбра- 
зуются, а все вопросы ‘управления разрешаются общим еобфа- 
нием избирателей данного селения непосредственно». 

Таков был порядок образования и строения Советской власти 
в деревне в то время, когда вырабатывалаеь конституция, закре- 
пившая в определенных формулах то, что было создано трудя- 
чцимися массами в- их борьбе с эксплоаталорами. В то Зремя 
(1918) во многих селениях Советов {не было; общим собранием 
избирателей данного местечка избирался или прямо сельский 
Иеполком из трех-четырех членов, а’ иногда даже юдин предее- 
датель ШМеполкома, который вместе © ‘секретарем выполнял ве 
постановления общего собрания избирателей и все возлагаемые 
на сельский Совет административные и хозяйственные функции. 
В некоторых губерниях (Ярославской, Витебской) в 1919 г. 
был сделан опыт ‘00’единения Мелких сельских Советов в Юдин 
«районный» сельский Совет: пять— шесть близко друг к другу 
лежащих сел, деревушек и хуторов избиралот своих предетави- 
лелей в общий для этих селений районный Совет, выделяющий 
из своего состава, «районный Исполком». Такое об’единение вель- 
ских Советов было. вызвано ю жизни главным образом финанео- 
выми соображениями: недосталюк средств на содержание сельских 
Советов заставил уездные Исполкомы прибегнуть к сокраще- 
нию расходов путем слияния мелких деревенских Советов в более 
‘крупное образование. Однако, финансовые затруднения не были 
единственной причиной возникновения этих новых образований: 
годовой опыт работы ‘привел советских работников некоторых 
губерний к выводу о необходимости, в целях наилучшего и 
наиболее быстрого юбслуживания интересов местного населения, 
0б’единить отдельные мелкие единицы. Возможно, что мы имеем 
здесь дело с первой попыткой практически разрешить вопрое © 
создании «мелкой советекой единицы», © попыткой более рапию- 
нального администраливного деления губернии. В марте 1920г. 
этот юпыг нескольких губерний был распространен Вееросс. Цен- 
тральным Исполнительным Комитетом на; всю республику. Соглаено 
«Положения © сельских Советах», утвержденного ВЦИК, вель- 
° ские Советы образуются лишь в селениях, имеющих не менее 
‘трехсот (300) жителей. В; селениях, имеющих менее 300 жителей, 
отдельные сельские Советы не образуются. `Построение юргана, 


власти в тацих небольших селениях определяется местными уело- 
виями. Если рядом, на: небольшом расетоянии от такой деревушки 
находится село © населением более 800 жителей, в котором 
имеется сельский Совет, но население деревушки участвует, в 
выборах этого сельского Совета и посылает в него’ ©воих депу- 
татов. Если имеется группа тажих мелких поселений (хуторов» 
советских хозяйств, мелких фабрик и т. п.), отделенная довольно 
большим расстоянием от ближайшего. к уней села, Но все эти мелкие 
поселения об’единяются для выборов одного сельского Совета. 
Наконец, т р этих небольших селений могут, если они это 
призиалст для себя более” удобным, ‚разрешать все ‘вопросы упра- 
втения на, и немногочисленном собрании избирателей, поручая 
выполнение постановлений собрания избираемому им на опре- 
деленный ерок председателю. 

Таким ‘образом, в настоящее время мы имеем, во-первых, 
сельские Советы, обелуживалощие лишь один Населенный пункт, 
и, во-вторых, сельские Советы, обслуживающие несколько 
аселенных пунктов, так называемые «групповые сельские Советы». 
Сельские Советы второй катепории распадаются ‘в Ювою очередь 
на, две группы: сельские Советы, обслуживающие одно большое: 
село и несколько прилегающих в нему мелких поселений, 
и сельские Советы, об’единяющие групну мелких поселений. Шро- 
изведенная Народным Комиссариатом Внутренних Дел анкета, 
о сельских Советах дает нам общую картину организации сельских 
Советов во 2-й половине 1920 года. (Статистические ‘данные, при-- 
водимые ниже, касаются 101 уезда :37 губерний, главным обра 
зом, центральной России. В этих и. ‘имелось 24.5835 сельских 
Советов, 3 НИХ: = ! 


Советов одного ‘населенного п на иль < бмв. 
ту 29 /о 


‚». 210 населенных пунктов. .... . 6.171 26,49/%. 
> 10—50 ы . о 
„ более50 И 3. 0,01%. 


> 
Относительно 1.168 "(4,8°/) сведений не имеется. 


Таким образом, более 2/. сельских Советов являются орга 
нами управления одного населенного пункта, остальные (28,50/5}- 
— органам управления нескольких населенных пунктов. 

Что касается количества, жителей, обслуживаемых одним 
сельским Советом, то данные анкеты 'Наролн. Комиес. Вн. Дел 
сведены в нижеследующую таблицу. 

В 101 уезде 37 губерний имеется сельеких Советов, обелу- 
живающих население: 


до 100 жителей .. - 1272 5,6% 
т 30 до рОбжит ое 12,1% 
Ро Зоб Эм ох 


ЗО Об: 5035 22,0%. 
о бы 3.000 и 9609 
› 3001: => 10;:00057 > 714 31% 


более 10.000“. 12 0,3% 


55.905. 


а 


Относительно 1.630 Советов (около 70/5 Юбщего ‘числа обеле- 
дованных Советов) сведения ютсутетвовали. 

Таким образом, почти’ половина, (45,30/0) сельских Советов 
является органами управления, обслуживающимия один или не- 
сколько населенных пунктов с общей численностью их населе- 
ния от 500 и более жителей. Сельские Советы, ‘обелужнвазонтие 
от 800 до 500 ‘жителей, составляют 220/) общего’ чиела, Советов. 
Сельские Советы, обслуживающие меньше 300 ‘жителей, соста- 
вляют около 1/. всех ‘Советов. ,. 

Это равнообразие в организации сельских Совзтов завчеит, 
во-первых, от того, что в одних губерниях преобладают мелкие 
(по числу жителей) села и деревни, наоборот; в других села, 
© населением по нескольку сот и даже тысяч жителей. В пер- 
вой группе губерний селения настолько’ малы, что сельский Совет 
может быть ‘избран линь об’единением нескольких селений, и 
потому в этих губерниях сельские Советы, обслуживающие лишь 
один населенный пункт, составляют небольшую часть общего 
числа сельских Советов: например, в Архангельской губернии 
14 процентов, в Вологодской-—3 процента, в Северо-Двинекой 
—38. процента. 

`Другой причиной разнообразия в построении сельских Сове- 
тов служит предоставление губернским Исполкомам права, повы- 
шать или понижать, в зависимости ‹от местных хуеловий, уета- 
новленный «Положением» минимум населения, необходимый для 
образования сельского Совета. 

Сельские Советы, как указано выше, образуются лишь в 
сеслениях, имеющих не менее 800 жителей. Но’ во многих меетно- 
стях, где преобладают мелкие селения, ‘выполнение этого тре- 
бования сделало ‘бы невозможным организацит» Советской влаети 
в ‘деревне. Поэтому «Положение» предоставляет губернским 
Исполкомам право повышаль иди понижать общую норму в зави-` 
симости от местных 'условий, требуя лишь, чтобы эта норма была, 
но возможности одинаковой для всей губернии. . 

Мы приведем несколько примеров. 

Иваново-Вознесенский губернский Исполком постановил, что 
сельские Советы должны быть образованы во всех селениях» 
имеющих не менее 100 ‘жителей. Он выходил при этом из юледую- 
щих вычислений. В губернии 5.243 селения, из ‘них имеют: 


} 


менее 100 жителей. . . 1.368 селений 
ООО 2 ОО. 5ЗТ г 
ООО: Зои 856 в 


более 300 .°’. . 1.482 


Таким образом, если принять для Иваново-Вознесенской гу- 
бернии общероссийскую норму (300 жителей), бю юельекие Со- 
веты могли бы быть образованы лишь в 1/, всех ‹елений гу- 
бернии. Норма же в 100 жителей позволяет образоваль кель- 
ские Советы в 3/4 всех селений, остальные мелкие селения при- 
соединяются к более крупным для выборов общего сельского 
Совета. 


и 


В Витебекой губерний мы находим повьииение нормы о 
1.000 экителей, — повышение настолько значительное, что вызывает 
изменение формы организации сельских Советов. Сельские Со- 
веты заменены районными. Сельские районные советы юргани- 
зуются по расчету один Совет ‘на 1.000 ‘жителей. Мелкие селе- 
ния, хутора, фабрики и т. п., имеющие население менее. 1.000 
жителей, об’единяются и выбирают районный "Совет. В селениях, 
колорые нельзя юоб’единить © соседним ‘вследствие ‘дальности 
расстояния или плохих пулей сообщения, Совет заменяется 00- 
щим собранием ‘граждан-избирателей. При такой организации 
сельских органов управления мы не находим, например, в Не- 
вельском ‘уезде ни одного Совета, территория которого не вы- 
ходила бы за; пределы юдного селения: 2 Совета, обслуживают 
от 2 до 10 населенных ; пунктов, ‚7 Советов’ — от 10 до 50 
и 1 Совет—более 50 населенных пунктов. +В 'Себежском уезде 
12 Советов обслуживают по одному населенному пункту, 61 
—от 2 до 10 Нунктов и 74—от 10 до 50 пунктов. 

В Ярославской губернии сельские Советы обслуживают 500 
—700. скителей, в Среднем 6—8 удеревень, отстоящих от ‘места; 
нахождения сельского Совета; на 3—6 верст. В Нижегородекой 
губернии сельские Советы организованы по расчету 1 Совет 
на 200 жителей, при максимальном расстоянни-—3 звереты. 

Лековский губернский Исполком, «чтобы организоваль ©0- 
веты, стоящие достаточно ‘близко к массам, но в то же время 
нераепыленные по небольшим селам и деревням» (в Пековекой 
губернии села, насчитывают в среднем 10 крестьянских дворов), 
спроектировал сельские округа (сельетва,) © общим количеством 
населения от 1.250 до 2.500 'дупь. В жаждом такюм «сельстве» 
образуется сельский Совет. 

Если образование олнюго Совета для 2—3 ‘рядом лежащих 
деревень или хуторов, как это’ предлагается «Положением ю 
сельских Советах», не ослабляет связи Совета © населением 
и не создает для ‘населения трудностей при еношениях © орга- 
нами управления, то образование «сельслв с часелением в 2.000 
жителей или даже ‘районных Советов, обслуживающих 600— 
600 жителей, отрывает сельский Совет от населения. Сельский 
Совет должен быть, так еказаль, «под рукой» у жителей, чтобы 
они могли без всяких трудностей\ и во всякое время (летом во 
время работ, в распутипу и т. п.) обращаться в Совет ва 
удовлетворением своих потребностей. Районные Советы в Ярослазв- 
ской губервии вынуждены были на ёпрактике ‘назначаль {в ка- 
ждое селение уполномоченных, или, как №х называют крестьяне. 
«дежурных», отбывающих по очереди эту обязанноеть. Связь 
Совета с населением исчезает. В таких же «дежурных» пре- 
вратятея на, практике и «члены сельского Совета; каждой деревни» 
в «сельствах» Нековской губернии. Поэтому образование «груп- 
повых» и «районных» сельских Советюв, юоб’единяющих селения, 
лежащие друг от друга на довольно большом расстоянии или 
обслуживающие территорию © слишком большим количеством. на- 
селения, приводит не к упрошению аппарата сельского ‘упра- 


вления, а к его бюрократизации, и ни 3 поэм случае не ‘должно 
быть. допускаемо. \' 

$ 2. Сельские Советы избираются трудяптимиея данного. селе- 
ния ‘по расчету один ‘депутал' на ‘казкдые ‘100 человек всего, населе- 
ния, то-есть, считая и малолетних и лиц, не имеющих, соглаено 
Конституции, права учаетвоваль в выборах. Возьмем для при- 
мера, село, состоящее из [200 дворов, вее население которого 
равняется 1.000 человек. В таком селе ‘может ‘быть избрано в 
Совет 10 человек, один от каждой сотни. Для выборюв. этого 
Совета, должно быть созвайо избирательное собрание, на которое 
‘ириглахаются, однако, не все жители этого села, достигшие 
18-летнего возраета. Это. собрание должно. быть лишь собранием 
трудящихея, лиц, живущих своим трудом и ‘не пользующихся 
наемным трудом в целях извлечения прибыли. Это значит, что 
в выборах депутатов в сельский Совет не могут принимать уча- 
стие не только бывший помешик, если он еще живет в своей 
усальбе, но также деревенские кулаки, засеявшие и собравшие 
хлеб руками балраков и продавшие его по спекулятивным де- 
нам, ростовщик, обирающий крестьян процентами, богатый кре- 
слъянин, получающий доход © своего дома или предприятия, 
перковнослужители (священник, льякон), бывший становой, быв- 
ший урядник, бывший стражник. Все эти тунеядцы и паразиты 
лишены Советской властью права участвовать в выборах в С9- 
веты. Жазалось бы, что после трехлетнего руществования Совет- 
ской влаети было бы лишним еще раз напоминаль 0 том, что 
власть в Советской России принадлежит только ‘трудящимся. 
Однако, практика, показывает обратное. Нередко на избирательное 
собрание проникают кулаки; иногда, правда, редко, привлекают 
к выборам почти все’ взрослое население села. Кроме того, на 
практике нередко возникает вопросе © праве участия в выборах 
лиц, выполнявлтях те или иные административные долэкности в 
деревне при старом режиме. Чаще всего обралнаются © запросами 
о праве участия в выборах бывших волостных старшин, вель- 
ских старост, еотских и лаже десятевих. Эти лица, не принадле- 
жали к штату полиции, они выбирались деревенскими сходами, 
однако, они выполняли, главным образом, полицейские обязаннет.г. 
По точному смыслу конституции {8 65д) эти лица ‘не’лишены изби- 
рательных прав, однако, избирательные комиссии, заведующие вы- 
борами, должны © ‘0с0обой юсторожностью и лишь после тшалель- 
ного юпроса допуекаль этих лип к выборам. 'Так налример, почти 
все волостные старшины и многие ‘из‘сельских утарост‘избирали”ь 
из местных кулаков, деревенских богалеев, и поэтому они не 
‚могут пользоваться избирательными правами. “Точно так оке, те’ из 
них, кто проявлял особенную ревность в выполнении своих поли- 
цейских обязанностей, не могут быть допущены к выборам. 


Нередко обращаются <. запросами относительно бывших во-. 
лостных писарей: имеют ‘ли они право избирать и особенно 
быть избираемыми в Советы или Исполкомы. Они также не’лишены 
Конституцией избирательных прав. Но не знало забывалъ, члю мно- 
гие и очен зиюгие из них были дарскини сыжщикалея, служйлй в 


| 


бе 


охранных отделениях или получали от них «наградные» за Ю60- 
‚бенно ‘удачный сыск, каж таковые, ‘они, пю ‘конституции не должны 
быть допускаемы к выборам в ‘Советы... ь 

В выборах в Советы должны принимать участие не только 
лица, живущие постоянно в той местности, где происходят выборы, 
но и все пришлые, как, например: пастухи, сторожа, дровосеки. 
„Лица, живущие вне села (работающие по заготовке дров, хуто- 
ряне и т. п.), избирательной комиссией прикрепляются к той 
или иной местности и должны принимать учаетие в выборах вместе 
« постоянными жителями этой местности. 

Итак, в деревенские Советы могут выбираль рабочие, вре- 
менно или постоянно живущие в селе, бедные крестьяне (безло- 
шадные, безземельные и малоземельные), средние трудовые кре- 
отьяне, которые живут своим, а не чужим трудом. Крестьянин- 
середняк может участвовать в выборах в сельский Совет и в 
том случае, если он ‘нанимает работника, для и земли, про- 
дукты которой идут на прокорм его. семьи. 


Установить какие-либо общие нормы, при помощи Которых 
можно было бы юпределять: кого из ‘крестьян отнести к серед- 
някам, кого к кулакам конечно невозможно. Даже общеуездные 
нормы, которые были выработаны внекоторых губерниях, оказа- 
„лись нежизненными. «Кого можно посчитать средним, трудовым 
крестьянином, и тутодной мерки для ‘всех меет не даль, это; видно 
на месте. Если сельская или волостная избирательная комиссия 
сама в том мли другом случае не разрешит, кто Кулак, а Ето 
трудовой крестьянин, надо обратиться за раз’яснением к уез дной 
комиссии. Но одно только надо помнить: никак нельзя обходить 
и обижаль на выборах трудовых крестьян... Если у кулаков и 
торговцев лишнюю землю, скот, орудия и другое имущество и. 
их капиталы уже отняли, то и таких бывших кулаков, лавочников 
надо хорошенько просматривать, прежде чем пустить на выборы. 
Надо просматривать, действительно ли они стали уже истинными 
нруловиками» (Радус Зенкович. Советская (власть есть власть 
трудящихся. Листовка, к перевыборам Советов. 1920 г.).; ' 

» Избирательное собрание трудящихся данного села выбирает 
сельский Совет, число членов которого не может ‘быть менее 3 к 
более 50. Этот пункт Конституции иногда понимается Таким обра- 
зом, что 50 депутатов устанавливается, ках постоянное число тля 
всякого селения, независимо от количества Ижителей в селении, 

м мнопда: в селах 'е числом жителей, положим, ‘1.000 человек, 

где может быть избрано в Совет лишь 10 человек, избирали до 
40—50 депутатов. Это число (50 делегатов) является максималь- 
ным длятех селений, где по количеству населения можно было бы 
нзбраль более 50 делегатов, считая по одному с каждой сотни, 
то-есть для селений с населением свыше 5.000. Тажим образом, 
в селах с 20 и более тысячами населения (каковые имеются 
з Южной России) сельский Совет не может состоять более, 
чем из 50 членов. 

$3. Выборы в сельский 'Совет:в ВЕ ИОЕЛЬЕНИХ избираю- 
их а общий для всех ‘них Совет, ‘произволятел ‘или ‘на общем 


= = 


избирательном. собрании всех этих селений, если они лежал близко 
одно в другому, или на; отдельных собраниях ‘в каждом селении, 
если они отделены яруг от друга большим расстоянием, или 
если сношения между ними затруднены ‘какими-либо естествен- 
ными условиями местности. В последнем случае в Совет посы- 
лается по крайней мере один И от каждого ‘избирательного 
‘собравия, как бы малочисленно ни было таселение этого, селения 
{т.-е. даже если менее 100 человек). . 


Выборы в сельские Советы должны производиться каждые 
‘три месяца. Уездный Исполком назначает дни, в которые должны 
быть произведены перевыборы всех сельских Советов в данной 
волости или даже во веем уезде с таким расчетом, чтобы выборы 
в уезде были закончены в двухнедельный ерою со дня назначе- 
ния выборов. Выборьй производятся под фруководетвом’ назначае- 
мых Исполкомами и: (уездной и волостных) комиесий, 
‚в состав которых ’включаются представители Исполкома и про- 
фессиональных союзов. В каждое селение назначалотся уполно- 

моченные для проведения выборов; в крупных селениях могут 
быть обравованы сельские избирательные комисеии. Значитель- 
ная часть работы по выборам в Советы выполняется отделами 
управления, которые, под общим руководством президиума: Иепол- 
кома и избирательной комиссии, принимают участие в органи- 
. запии предвыборных собраний, обслуживают своим аппаратом 
избиралельные комиссии, наблюдают за правильностью '`составле- 
„ния протоколов избиралельных собраний, анкетных карточек и 
т. и. По окончании перевыборов по ‘уезду или волости отдел упра- 
вления лолжен’ представить’ президиуму Исполкома ‘отчет о ‘вы- 
борах. Порядок производства выборов в сельские Советы де- 
тально изложен в утвержденной (апрель ‘1921 г.) президиумом 
_ВЦИЕ инструкции, которая должна, заменить весе местные, выра- 
ботанные губернекими и уездными Исполкомами, инструвции. 


Коро выбирать в сельские Советы? «Нало выбираль и таких, 
что заявили уже о. себе честной революционной работой, ‘и таких 
также, которые только впервые подходят вилотную к работе. 
Пусть обучаются. Мы стремимея к тому, чтобы каждый. трудя- 
щийся мог взяться за любую советскую работу, а для этого 
надо, чтобы работники сменялись. Старые опытные работники 
в сельском Совете должны. проходить в волостные Иеполкомы, 
‚а то и в уездные и губернские». 


«Лучше всего выбирать созналельных рабочих- коммуниелюв.. 
Вместе © коммунистами надо выбираль надежных и толковых 
рабочих, бедняков и средних трудовых крестьян. Пусть обучался, 
пусть ‘привыкалот. Пусть сами они, войдя в ‘Советы, каж ®ос- 
партийные, убедятся на’ деле, на самой работе’ в ' правоте’ кюм- 
‚муниотической советской работы, в правильности и надежности 
пути, по которому идет рабоче-крестьянекая власть под руковод- 
ством коммунистической партии» (Радус Зеннкович). 

Однако, смена работников в сельских Советах не должна 


‘быть слишком частой, что отражалось бы невыгодно на работе. 


«Организация Советской гласти на местах. 2 


АНИ 
ОА Не 
- в — 


Историческая 


В 


По Конституции, сельский Совет избирается роком на три месяпа... 
по истечении которого должны быть произведены перевыборы. 
На практике перевыборы производятся в одних местноетях через 
более долгий срог. В; ряде губерний ва, тоследнее время намечаетея 
тенденция производить перевыборы всех `Исполкомов \т.-е. созы- ; 
валь сезды Советов) в юдно и то же время по ‘всей губернии и’ 
начинать перевыборы волостных Исполкомов © перевыборов сель- 
ских Советов, а ‘так как перевыборы для губернских, уездных ин 
волостных Иеполкомов должны производиться не реже двух 
раз в год, то и перевыборы сельских Советов: начинают произвю- 
диться два раза в год. Наоборот, в других местностях наблю- 
дается крайне частая смена, состава, сельских Советов, в особен- 
ности его председателя, исполнение обязанности председателя 
рассматривается как своего рода повинность и как таковая воз- 
латаетея на членов Совета, по очереди. УПГ-й Веероссийский 
с’езд Советов обязывает Иеполкомы ©трого наблюдать за тем, 
чтобы перевыборы сельских Советов производились в а - 
ный рок, п.-е. каждые три лмесяца:. { 


$4. У нас нет до сих пор етатиетики выборов в сельские 
Советы, которая позволила бы выяснить детали юрганизации ео- 
зетской власта в сельских местностях. Статлиетческим отделом 
НЕВЛ. (см. «Власть Советов» 1951 г. № 2) ‘сделана, мервая попытка, 
подытожить данные двух уездов: Середекого Иваново-Вознесен- 
ской губ. и 'Спасекого Тамбовской губ. Обращаясь крим, конечно, 
крайне скудным данным, мы видим, что (з выборах 'в сельские 
Советы принимают ахтивное участие женитины, составляя 10,7“/с 
всех участвовавших в выборах в Спаеском уезде и 47 в 
Середском уезде. В Середеком (промышленном) уезде рабочие 
составляют 550/, воех ‘участвовавших в выборах; остальные 
450/—рестьяце, в "Спасском (землелельческом) ‘уезде. плавная 
масса, избиралелей состояла из крестьян (97,40/5), рабочих было 
всего 2,60/.. Почти все. избиратели принадлежат к беспартинным: 
коммунистов — 0,70/, и 0,99/,. Несколько иной  соетав. 
мы находим в сельском Совете. Женщины, принимавшие больпюе 
учаетие в выборах, проходят в Совет лишь в незначительном 
числе и составляют только и 30/5 (в Середеком уезде) и 
0,69/5 (в Спасском уезде). В Середеком уезде, как промышлен- 
ном, уровень политического развития женщин стоит, конечно, 
выше, что, между прочим, т и ничтожным процентом 
(1,10/) неграмотных в сельских Советах Середекого уезда. 
(в Спасском уезде ‘35,39/, членов Советов  неграмотные). 
Благодаря этому в этом уезде в сельские Советы проходит. 
сравнительно большее количество женщин, чем в Спаеескюм кре- 
стьянском уезде. Несмотря на по, что в Середском уезде боль- 
шинство избиралелей принадлежало к рабочим, вСоветах кре- 
стьяне составляют “/; общего числа, фчленов сельских Советов: в 
Советы входят те, кто больше связав © деревней, как местом 
жительства. Данные о „распределении членов сельских Советов. 
по возрасту указывают на одну особенность, резко отличающуо 
сельские Советы ют городских Советов и Иеполкомов, как видно- 
из следующей габлички: х 


Е 


ай 
Городские Советы). | 


Возрастные | Сельские 


| 
| 


: Исполкомы”. 
группы. = | Советы. | Губернск. | Уезды. 
а. 
до 25 лет., | 4,3 16,9 | 14,8 137 
‚ 25—29 лет. 10,4 26,0 28,6 30,3 
„ 30—39 ь.| 447 | 389 369 | 842 
‚ 40 и старше. 40,6 18,2 5 19т 11,8 


Тогла каю в городских Советах и Исполкомах молодежь 
составляет почти половину общего числа членов, в сельские 
Советы избирали в 3920 г., главным! ее крестьян в возра- 
сте старше 30 лет. 

85. Сельский Совет должен собираться ‘не реже двух разв неде- 
лю (8 59 Конституции). Напрактике сельские Советы созываютея не 
так регулярно. Созыв Совета, определяется условиями деревенеко 
жизни: в разгар полевых работ заседания происходят реже, чем 
в периолы, предшествующие началу работ. Работникам деревни 
приходитея обрашаль внимание не столько на более частый возыв 
сельского Совета, сколько бороться © стремлениями каждого 
уполномоченного от отделов уездного или губернского Испол- 
кома, или из центра, приехавшего по ‘делам в деревню, обяза- 
тельно созвать сельский Совет, когда; этого совсем не требуется 
для выполнения его поручения. Такие созывы Совета, отвлекая 
крестьян от их полевых работ и являясь совершенно беспельными, 
вызывают. иногда вполне справедливое неудовольствие со сторовет 
крестьян. Сельский Совет есть работающий орган, а не бывший 
«сход», который «огонялея»х ‘десятекими по требованию’ всякого 
приехавшего чиновника. «Необходимо прекратить эпидемию ©ель- 
ских сходов... Шусть войдут в практику периодически 
созываемые - сельские собрания избирателей, которые  заслуши- 
вают и обеуждают доклад, сельского Совета! о: его деятельности, 
нак своего выборного ‘органа, здают известные задания Совету, 
который проводит их, руководясь их практичностью и’ целе- 
сообразностью, заслуптивают раз’яснения того. или иного. характерл, 
отприезжающих инструкторов и т. д., Пусть эти собрания не являют- 
ся законодательными органами и’ не узурпируют прав ‘сельского 
Совета, который, как гласит Конституция, является единслвев- 
‘ным высшим органом влаети в пределах его ведения и в грани- 
цах обелуживаемой им местности. И в свою очередь сельские 
Советы должны набралься храбрости быть властью в ©во0ем 
селении, работаль непосредственно самим и самим ‘же неста 


х ` 
1) Данные. относительно 5 губернских городов и 12 уездных. 
2) Данные взяты из моей брошюры: „Советы, исполкомы и. ‘езды Со 
ветов“. 


Ра 


НЫ 


ответственность за состояние работы в своем районе, не прикры- 
заясь, как это обычно практикуется, за широкую спину евоего 
‘‹обчества». ШМеобходимо ограничить ‘права инструкторов {всех 
отлелов и зеломств) в ‘части, касающейся созыва сельских 

собраний. Надо сказать, что всякий уважающий себя инструктор, - 
посланный в деревню хотя бы по ебору куриного пера, юбяза- 
тельно считает своим долгом еозываль все село и по пустякам 
держать граждан несколько часов без всякой пользы для дела» 
С. ‘Агеев, «Власть Советов» 1920 р., № 42).. 

Для установления большей связи Совета! \_с избирателями 
необходимо и з ‘леревнях применять постановление УТШ-го с’езда. 
Советов о привлечении на заседания Совета; возможно большего 
количества фабочих и крестьян и устраивать некоторые заседа- 
чия сельского Совета на фабрике, если таковая имеется вблизи 
далтного юела, и рабочие ее принимают участие {3 выборах сель- 
ского Совета. Надо всячески укреплять связь рабочих © трудо- 
вым крестьянством. Заседания Совета должны быть открытыми, 
доступными для всех. Чет ничего плохого в том, если заседания 
сельского Совета происходят летом на площади в присутетвии 
всех жителей села. Пусть все население села, следит за; работой 
своего органа власти, таким путем можно будет привлечь к работе 
управления ослее птирокие слои трудящихся деревни. Так, вах 
в сельском Совете исполнительным органом в большинстве слу- 

чаев является один председатель, то необходимо все более или 

менее крупные вопросы, затрагивалощие интересы всех жителей 
села, ставить на обсуждение и решение Совета. На практике 
таю и бывает. Ерестьяне, привыкшие еще при старом строе репгать 
все важные дл яних вопросы ‘па ‘сельских ‘сходах, перенесли эту 
практику пи на сельские Советы. Необходимо всячески ноддер- 
кивать это и ме етремиться, как иногда говорят «оформить», 
т.-е; «обюрократизироваль» заседания сельского Совета... 


С. той ме целью более широкого‘ привлечения трудящахея 
к государтвененой работе «Положение о сельских Советах» пред- 
чисывает организовывать при сельских Советах ячейки содействия 
рабоче-крестьянекой инспекции, а также всякого ` рода комиесии, 
составляемые из жителей села, имеющих избиралельное право 
в Советы ($ 12 Положения). Я припоминаю дебаты по’ этому 
вопросу в «ЦИЕ-овекой» комиссии, где не решались устанавли- 
вать это каж нечто обязательное для сельских Советов, а пред- 
хагали лишь «рекомендовать» это. сельским Зоветалг. Жмзнь вполне 
оправлала, мостановленче ВЦИК. Если ячейки юкодействия рабоче- 
врестьянской ‘инспекции не нашли еще широкого применения 
в деревне, то всякого рода комиесин по деревенской работе со- 
ставляют наиболее яркое ‘проявление повышенного темпа, обще- 
ственной жизни в ‘теперешней советской деревне: ячейки союза 
молодежи, комиссии по ‘устройству изб-читален, комисени ко 
разным отраслям деревенского коммунального хюзяйетва и т. п. 
находят себе все большее и „большее распространение. В них, 
главным образом, проявляется повышенный интерес крестьян ко 
воему, что иворитея ‘вокруг него, и пгирокая, поражающая всякохо 


ре 


попавшего в деревню горожанина инициатива, меслного. наоеле- 
ния. Несомненно, такую же роль ‘будут играть и образуемые, 
согласно постановления Уго е’езда’ Советов, наюлюдательные 
комиссии при посевных комитетах. 

Той же цели привлечения трудящихся деревни ю советекому 
стровтельству служат широкие конференции крестьян, регуляр- 
ные выезды в ‘деревню ответственных советеких работников, 
институт практикантов и ‘другие организационные формы, о 
которых подробно будет сказано. ниже. 

$ 6. Исполнительным органом сельского Совета) является его 
председатель, избираемый Советом. Конституция” 1918 пода, устано- 
ила, что исполнительный орган сельского. Совета; не должен иметь 
более пяти членов. «Положение © сельских Советах» 1920 в., учи- 
тывая существующую практику, признает необходимым избрание 
0с0бого Исполнительного Комитета лишь в больших селах, © на- 
селением свыше 10.000 человек, и ‘устанавливает определенное 
количество членов сельского Исполкома: именно три члена. В 
селениях с меньшим количеством жителей исполнительные функ- 
пии возлагаются на председателя Совета, которые он и выпол- 
няет, привлекая ю работе само наюеление: . } 

По «Положению © сельских Советах» в волостном селе 
исполнительным, органом сельского Совета; этого села является 
волостной Исполком, т.-е. сельский Совет не избирает отдельного 
сельского Исполкома и даже не имеет своего председалеля 1: 
секретаря (8 8 Положения). 'На практике скоро оказалось, что 
полобное об’единение двух исполнительных органов в одном 
органе (волостном Исполкоме) назюсит лишь вред работе, кат 
волостного Исполкома, так и сельского Совета. Волостной Испол- 
козе принужден все силы! и время отдавать на, работу 0 сельекому 
Совету, «утопает в массе мелких дел и интересов волостногк» 
села: и оставляет 5ез достаточного внимания работу в волоет- 
ном масштабе». Пю сообщению т..©. ‘Апеева, «в Тюменской 
гу бернии уже несутся вопли волостных Исполкомов’ Ю «завильи» 
ИХ работой по сельскому Совету волостного юела. 'Ялуторовекий 
уездный с’езд Советов в октябре 1920 г. вынес даже формальное 
постановление о восстановлении исполнительного органа; сель- 
ских Советов, находящихея в ‘волостных селах». Жизнь пре- 
бует изменения в этой чаети «Положения в сельских Советах». 
Необходимо предоставить право ыы, свой исполнительный орган 
и сельским Советам волостных сел"). ля большей связи, необхо- 
лимость которой обусловливается самой работой, можно ввести 
председателя сельского Совета волостного села в волостной 
Исполком в качестве эго полноправного члена’. 


При сельском Совете не образуется никаких ютделов и 
отдельных канцелярий. Штал’ еотрудников очень невелик и изме- 
няетея в зависимости от количества населевия на, территории. 
обслуживаемой сельским Советом: в селениях до 500 жителей — 


1) Таковое право им и было предоставлено в мае 1921 года президиумом 
ВЦИК. 


О < 


о работа выполняется одним предселателем, в селениях ют 
500 ло 3.000 кителей-пряглашается еще юекретарь, и селе- 
ниях 07 3.000 4 .10.000—еекретарь м писец и, маконец, в селе- 
ниях свыше 10.000—секретарь, два делопроизводителя и писец. 
Сельские Советы часто етрадают от недостатка’ канцеляр- 
ских работников, которых трудно найти в деревне. Этот недоета- 
тов должен заполняться отчасти привлечением вю ванцелярской 
работе в' Советах грамотных, которые имеются в деревне, на- 
имер, учителей. Последним можно поручаль некоторые работы 
Совета, вцатример, запись рождений, смертей ‘и бражов, что 
только облегчило бы для населения выполнение тех формальностей, 
соторые требуются при регистрации ажтов гражданекого состояния. 
Работа. председателя и членов сельского Исполкома (в веле- 
гиях свыше 10.000) юплачивается ‘из тосударетвенных ередетв, 
го смете Нар. Ком. Внутр. Дел. «Подоженнем © ‘сельских Созе- 
тах» установлен определенный оклад жалованья, ‘одинаковый для 
веех членов Исполкома, в том числе и председателя, именно на, 
50/0 ниже ставки членов волостного Исполкома той волости, к 


которой принадлежит данное село. 
„. До издания этого «Положения», оклад. жалованья председалеля 
был ниже и во многих волостях на содержание сельских Советов 
не получалось ‘даже ‘никаких ассигнозою из государственных. 
софедетв и лица, занимавшие выборные советские должности, полу- 
чали вознаграждение из Местных средетв, поступавших путем 
валогов. Анкета Народного Комиссариата Внутренних Дел, про- 
изведенная в 1919 г., оказывает, что в 70 волостях из общего 
сцела 3850 волостей, давших сведения по этому вопросу, сельекие 
Иеполкомы содержались исключительно на местные средства.) Это 
явление было отмечено главным образом в Ярославской губернии, 
где мало больших сел и где деревни по большей части состоят из 
10—20 „дворов. Слишком болышое количество сельских Советов 
= этой губернии делало недостаточными государственные ‘ассиг- 
вовки на содержание этих Совемов. Вот почему {Ярюзлавекая гу- 
Серния ‘была, юдной из первых, если не шервой, кубернией, еделав- 
тих попытку. об’единения сельских Советов в районные, (©, которой 
мы говорили выше. 147 волостей, (420/,) приплачивали членам 
сельских Советов из местных средств. Исключительно на) государ- 
ственные средотва содержались сельские Советы в 138 волостях 
(380/0). 
После издания «Положения» местные сборы на содержание 
сельских Советов значительно сократились, хотя и не исчезли еще 
совсем. Во многих волостях существуют «целевые» сборы, денеж- 
вые и натуральные, сборы для определенной цели: для содержа- 


иия школы, больницы и т. п. 
57 ‚ Рассмотрим теперь, в чем состоит ‘работа сельского Со- 


вета, Каковы его обязанности и права. ! 

Главнейшей задачей сельского Совета; является организация 
вокруг Совета трудящихся деревни. Для достижения этой задами, 
Совет должен стараться привлекать питрокие массы деревенской 
бедноты и ереднего крестьянства к делу управления. Вовлекая 


‘их в практическую работу Совета, заинтересовывая их во всем, 
что делается Советом для ‘удовлетворения нужд населения села, 
или деревни, сельский Совет должен ютремиться. @таль ‘центром, 
об’единяющим деревенскую бедноту и кресльян середняков против 
кулаков. Наряду © этой организационно административной ра- 
ботой сельский Совет должен вести широкую проеветительную 
работу среди трудящихея, раз’яснять на отдельных конкретных 
случаях, ежедневно выдвигаемых деревенскою жизнью, основные 
полознених: Советекой власти, как власти трудящихся, он ‘должен 
елать в деревне проводником взглядов революционного пролета- 
риата и его руководительницы— Российской Коммунистической 
партни. Для этого необходимо, чтобы на; заседания сельского Сове- 
та приезжали более опытные советекие работники из волостного 
Неполкома: или партийные работники из волостных ячеек. 

Наблюдая за точным и неуклонным выполнением постанювле- 
ний Советской влаюти, сельский Совет должен принимать вое меры 
к хозяйственному и культурному поднятию своего села. Сюда 
относятея содействие в проведении всех мероприятий тю’ развитило 
сельского хозяйства, по внешнему благоустройству, по санитар- 
ному озлоровлению местности, по развитию’ грамотности среди 
наюеления и т. п. 

В «Положении о сельских Советах» детально перечислены 
ге взалания, которые возложены Всероссийским Центральным 
Неполнительным Комитетом на сельские Советы. Этот перечень 
не является, конечно, исчерпывающим: жизнь юслюянно пред’- 
являет новые требования к сельским Советам, умножает и разно- 
образии их работу. Досталочно указать на работу по укреплению 
и развитию сельского хозяйства, на организацию при сельских 
Советах крестьянских комитетов по’ ‘улучшению с.-х. производ- 
ства и от д. | ° 

Сельский Совет, ка орган власти, должен охранять порядок 
ж селении м привлекать виновных к ответственности через’ на: 
,юдные суды. В то же время сельский Совет и его: исполнитель- 
ным орган несет ответственность ва, все свом действия. За всякое 
зеточное выполнение распоряжений Советской власти, ва, бездея- 
тельность, за злоупотребление своей властью, за, грубое обралще- 
ние с населением, сельский Совет, как ® целом, бак ‘и отдельные 
0 члены подлежат или устранению от рабаты, или преданию суду, 
который ‘должен быть особенно строг ‘к лицам, занимающим ответ- 
отвенные должности в Советекой Росзии: 

За все свои постановления и распоряжения сельский Совет 
является ответственным перед ‘волостным Исполкомом, все раслю- 
ряжения которого для чего обязательны. Волостной Исполком, 
избраньый ‹’егдом всех сельских Советов волости, призван рухо- 

` водить деяте.ьностью всех сельских Советов, об’единять их ра- 
боту. Находя те или иные решения сельского ‘Совета неправиль- 
ными или непелесообравзными по местным уеловилм, он имеет право 
ах отменить. Но «прежде чем отменить их, волостной Исполком пред- 
варительно раз‘яеняет Совету неправильность или нецелесообраз- 
ность принятого им решения, предлагает пересмотреть его, руко- 


ОЖ 


водотвуясь данными ему указаниями» (Постановление УШ-го ря-. 
занского ‘с’езда Советов, декабрь 1920 г.). В случае несоглаеня 
сельского Совета: ,е решением волостного’ Исполкома, он имеет” 
право обжаловать ето в ‘уездный Исполком, не приос танавливая, 

однако, ето проведение в жизнь. 

$ $. Сельский Совет является подотчетным во’ всей ювоей рабо- 
те волостЕому Испюлкому. В сожалению, до ких пор не’ выра» 
ботано общего порядка и форм этой отчетности. Необходимо. 
установить этот порядок, который должен отличалься своей про- 
стотой, формы отчетности ‘должны быть краткими, не загроможде- 
ны излишними вопросами, заполнение их не должно отнималь 
много времени у работника, сельского Совета. Надо приостано- 
вить тот «нескончаемый дождь» всевозможных анкет; который так. 
обильно изливается на сельские Советы и волостные Исполюмы 
изо всех ‘учреждений и вызывает лишь фесполезную прату ‘бумаги и 
времени. Передо мной «Руководство о порядке ги форме отчетности 
перед уездными органами Советекой власти», азданное информа- 
ционно-инструкторским подотделом Челябинского губ» Исполкома. 
В отделе «о порядке отчетности» мы читаем: «сельский Совет 
представляет копии протоколов своих заседаний и два раза в 
неделю сообщает о своей деятельности отделу управления волост-. 
ного Исполкома». Для отчета, © деятельности комиссий при юель- 
ских Советах требуется ответить на ряд следующих вопросов: 
«Сколько комиесий при сельеких Советах фза, отчетное время по 
всей волости работало, какие именно? Сколько членов Советов 
участвовало в работах комиссий, сколько членов. не работало, в. 
большинстве случаев, почему? Были ли отказы членов Совета, 
от работ в комиссии? Сколько жителей участвовало в работах 
комиссий по всей Волости? Какую работу большинетво. комиссий 
проводило ?» и т. дл. Неужели председателю сельского Совета и 
ето секретарю юстаетея сколько-нибудь времени (На ‘настоящую 
работу по Совету, если он вз: думает ‘лобросовеетно заполнять эти 
«формы». Я думаю, что все эти требования остаются лишь в кан- 
целяриях информационных подотделов, продуктом бюрократиче- 
кото творчества которых они являются. 

Для установления фактической отчетности © работе сельских. 
Советов существует одно средство-—это установление наибольшей 
живой связи между работниками сельеких, Советов“и волостных и 
уездных И<полкомов: более частые выезды ‘волостных работников 
в села, распределение всех Советов волости между членами во-. 
лостного Исполкома в целях руководства, работой этих Советов,. 
совещания председателей и секретарей сельских Советов, изрио- 
дические устные доклады председателей сельских Советов в.’ 
волостном Исполкоме и другие такого же рода, организационные 
мероприятия, о которых будет сказано ниже 1юдробно. Бумажная 
же отчетность сельских Советов должна; быть уничтожена, или ©ве- 
дена ло возможного минимума. 


О 


Ш. Поселковые Советы. - 


Советы в совхозай. Советы фабрик, лежащих вне селений. Советы мё- 
стечек городского типа. Советы фабрично-заводских и железнодорожных 
поселков. 


Строение Советов в мелких местечках,. на фабриках и заво- 
дах, стоящих вне селений, в фабрично-заводеких поселках юотлн- 
чается крайним разнообразием и до сих пор еше не выработана. 
жизнью законченная форма, их построения. 

Разнообразие в их строении зависит от количества и про- 
фессионального состава их населения. Совет в советекюм хозяй- 
слве по своему строению мало чем отличаетея от сельекого Со- 
вета. Советы крупных фабрично-заводеких поселков приближаются 
по своему строению к городским Советам с их довольно сложным 
аппаратом управления. В местечках © ‘`мелко-буржуазным/ соета- 
вом населения Советы имеют небольшое число членов, мало. прину- 
мают непосредственного участия в работе, которая выполняетел 
главным образом их Исполкомами. В. фабрично-заводских поеел- 
ках Совет ставит себе задачей «работать не только как аппарат 
згитации и осведомления, но и как деловой механизм», при- 
влекающий каждого члена, Совета к выполнению опр еделенной 
государственной работы. 

Рассмотрим детальнее устройство НОЕ управления в раз- 
личных типах мелких поселков. 

1) Советы в советских хозяйствах. Согласно «Но- 
ложения о сельских Советах» (8 4 и 5) в советских хозян- 
отвах с населением менее 300. жителей Совет не образуется и на- 
селение принимает участие в управлении, или люсылая овоих 
представителей в Совет соседнего. села, или решая вее вопросы 
управления на общем собрании избирателей. В крупных совег- 
ских хозяйствах, с населением более 3300 /кителей, может быть 
образован Совет, если совхоз лежит на таком отдалении от сосед- 
‘него села, что участие в работе Совета, этого села, окавываетея 
затруднительным. Исполнительным органом Совета, совхоза, являет- 
ся председатель Совета, который и выполняет все администра- 
тивные распоряжения волостного Исполкома. Советы вовхозов 
не должны вмешиваться в ‘распоряжения заведующего хозяй- 
ством или коллегии, на) обязанности которых лежит администра» 
тивнюе и техническое ваведывание хозяйством. 

Советы совхозов принимают участие в волостных «’езлах 
на Е же основаниях, что и сельские Зоветы. 

2. Советы фабрик и заводов, лежащих вне се- 
ла организуются на тех ке основаниях, что и сельские Советы, 
с той одной особенностью, что на уездные <’езды представители 
от этих Советов посылаются не от определенного количества, жи- 
телей (как это имеет место по отношению к сельским Советам, 
именно 1 делегал на 1.000 жителей), а от определенного. коли- 
чества: избирателей (1 от 200). Кроме того, крупным (свыше 

5.000 жителей) фабрикам и заводам, стоящим вне поселений, 
предоставлено ‚право позылаль своих представителей на губ: ри- 
ские с’езды Советов (Пост. УП-го с’езда, разд. Ш, п. а). 


м 


3. Советы местечек городского типа (зашталных, 
таз - наз. кбезуездных» городов). В мелких поселениях город- 
ского типа, в силу разобщенности отдельных грушт, входящих 
в’ состав населения этих местечек (ремесленники, торговцы, иногда, 
даже и крестьяне), организация Советов развивалась особенно 
медленно. В таких местечках, пользовавшихея в до-революцион- 
ный период, таж-наз. «упрощенным» городеким самоупразв 
нием, маюса населения стояла совершенно в стороне от местных 
обществеввых дел, жила! всецело своими Юбывалельскими интереса- 
ми. Пробужденное революцией трудящееся население этих месте- 
чек, не будучи сплочено самыми ‘условиями своей работы, не могло 
тах быстро, как это произошло в больших фабрячно-заводеких 
центрах, организовать местные органы Советской влаети и ‘ше 
имело возможности использовать для э1ого прежние формы само- 
управления (так как ‘тажювого не было), кзж это произошло в де- 
ревне с сельскими сходами. 


Во многих случаях в такие местечки местный уезлный Испол- 
ком посылал нескольких скоих уполномоченных, воторые и ©0ета- 
вдяли «местечковый» Исполком «на; правах волостного Исполко- 
ма». В других местечках создавались небольшие местечковые Со- 
веты, избиравшие свой местечковый Исполком © двумя-тремя при 
нех отделами (Отдел ‘Управления, Коммунальный, демельный). 
Отвлечение наиболее живых элементов населения войной еще бо- 
лее юслабило активность этих Советов. ишь с прекрашением 
военных действий и наступлением полосы мирного строительства, 
трудящиеся массы этих глухих местечек получают возможность 
принять активное участие в советекой работе,. поэтому МШ-я 
©’езд Советов постановил приступить к образованию породеких 
Советов во всех. поселевиях гпородекого типа; Уездным Иеполко- 
мам предстоит теперь большая работа привлечь все трудящееся 
население этих местечек (мелких ремесленников, кустарей, лиц, 
занятых домашним хозяйством и т. п.) к советской работе, 
установить наиболее соответствующий местным условиям поря- 
док производства выборов в Советы, найти формы построения 
органов управления. Устанавливать заранее: какие отделы долж- 
ны быть при местечковых Исполкомах, какое количество членов 
должно быть в Исполкоме—было бы простым ‘канцеляреким из- 
‚ мышлением. Президиум ВЦИК в своем циркуляре от 9/Н. 1921 г. 
дает лишь общий шлан построения советских органов в безуезд- 
ных городах, предоставляя местным Исполкомам, «сообразно 
всей совокупности местных условий» и на основании имеющегося 
уже опыта, строить ча новых местах советекие органы управления. 
В этой работе Исполкомы должны исходить из того основного 
тюложения, что «прекращение военных действий на всех фронтах 
Республики и наступающая \юлоса мирного строительетва, 0- 
зелительно диктуют вовлечение широких трудящихся масс в ©0- 

зидательную работу, активное участие в _ которой лежит в осно- 
ве конституции Р. С.Ф.С.Р». - . 


Соглаюно 8 57 (п. 6) Конституции, выборы | {в местечковые 
оветы и в Советы безуездных городов должны производиться 


по фасчету один депутал на каждые 100 человек населения, но 
в числе не менее 3 и не более 50 депутамлов. Норма, представи- 
тельства 1 на 100-может быть принята, только в местечках с лна- 
селевием ло 5.000; в местечках с населением ют 5.000 до’ 10.090, 
чтобы выбраль в "Совет не более 50 депуталюв, норма. предота- 
вительства соответствующим образом понижаетея; таким обра- 
зом в местечках © населением в 10.000 устанавливается норма 
1 на 200. В местечках е населением евыше 10.000 выборы про- 
изволятея, по расчету 1 депутат на каждые #.000 ‘человек, населе- 
ния (Конституция, $ 57, нункт а), ‹но 3 числе не менее 50 депу- 
татов, и соответственню этому устанавливаются нормы пред- 
ставительства ‘ 

Советы безуездных городов, согласно постановлению, През уи- 
диума ВЦИК, от 9 февраля 1921 г., избирают в Исполком не 
более 7 членов. В; большинстве таких городов ‘достаточно иметь 
Исполком из 3-х человек: председателя, его. заместителя и вехре- 
таря. Шри Иеполкоме могут быль ®бразованы отделы управле- 
ния, нар. образования, здравоохранения, труда и коммуналь- 
ный. Но нет необходимости в каждом местечке обязательно! откры- 
‘вать вое эти пять отделов. Губ. Исполкомы должны обратить 
особенное внимание, чтобы не создавалось при Иеполкомах в не- 
больших местечках слишком большого апнарала, ненужных кан- 
целярий и излишнего зитата сотрудников. Для достижения той 
же цели Президиум. ВЦИК требует в своем указанном выше 
постановлении, чтобы выработанные губ. Исполкомами штаты ео- 
трудников Истюлкомов, местечковых Советов были предетавляемы 
на’ утверждение "Народных 'Коммисариалов и, таким образом, в 
конечном итоге утверкдались Совнаркомом. 

Советы местечек и безуездных городов принимают участие 
|: уездных ©’ездах Советов, посылая на т по - делегалу на 
200 избирателей. : 

4. Советы фабрично-заводеких поселков. — ср ав 

нительно болыпшая населенноеть фабрично- -заводекого поселка, 
пролетарский состав его ‘населения требовали создания болэе 
сложного аппарата управления. Советы этих местечек, в отно- 
шении ‘устройства админиетративного аппарата, не могут быть 
приравнены к сельским Советам, при которых не существует ни- 
каких отделов. В фабрично-заволских поселках при Советах 
обычно создавалось несколько отделов: социального обеспечения, 
народного. образования, отдел жилишный, медико- -санитарный, ют- 
дел труда. а | 

Сама, жизнь требовала создания целого ‚ряда отделов, возда- 
ния Довольно сложного административнюго и’ хозяйственного 
алшарата, а между тем в отношении удовлетворения этих потреб- 
ностей. покрытия целого ‘ряда, раесходов—эти Сюветы находились в 
значительно худшем положении, чем мелкие уездные порода, ино- 
гда! со значительно менее развитой промышленной жизнью. Уезд- 
ные Исполкомы обычно рассматривали их как «Советы на пра- 

вах волостного». и отпускали им средства из государственных 
ассисновок. в том же размере, что и волостным 'Исцолкомам. В 


АВ 


редких случаях им удавалось получить небольшое пособие из смет- 
ных остатков. Обычно представители этих местечек приезжали 
в центр с жалобами на, затрудненноеть в финансовом положе- 
нии. В то же время во многих. таких местечках, юеобенно е исклю- 
чительно рабочим населением, отоутетвовали всякого рода иеточ- 
ники пля местных сборов: не ‘было ‘крупной буржуазии, богатых 
домозладельцев, крупных торговцев, которых можно было бы 
обложить налогом на) местные нужды. Недостаточвюстью денежных 
средств, не позволявшей развернуть в должном размере местную 
работу, и об’ясняетея возникновение целого ряда «запиталных», 
«безуездных» городов в Советской России. После бесплодной пе- 
реписки с местными’ Исполкомами и с центром, после ряда но- 
ездок в губернию и Москву «за средствами» —местечковый Иепол- 
ком постановлял переименовать себя в город, в надежде, что 
это переименование увеличит ассигновки на Совет. Насколько 
широко распространено было это явление, можно судить по тому 
факту, 9тс с освобождением Урала’ ют белых рачалось ‘о всему 
Уралу, можно сказать, стихийно, без веякого плана переобрагю- 
вание заводских поселений в «зашталные» города; з такие города, 
ставшие почему-то © первого дня своего. рождения вне «итатов», 
превратились заводекие поселки: Дедюхин, Мотовилиха, Лысьева, 
Чусовской завод, Шожвинский, Майкорский, Иобрянский, Кизель- 
ский, Бисертекий и др. заводы. ' 


Столь же неопределенным было и их положение в губерн- 
ской сети советских организаций. Часто Советы крупных фабрич- 
ных центров не участвовали в уездных е’ездах, представляя из 
себя органы управления, подчиненные велосредственно губерн- 
скому центру. Советы 'более мелких поселков не входили в ©0- 
став волостных организаций и не принимали никакого участия в 
работе волостного’ Исполкома. 


Между тем эти Советы должны быть намвозможно теснее 
связаны @ окружающими их ‘деревнями, пролетарекое наюеле- 
ние этих центров должно принимать самое активное участие в 
советской работе и организовывать вокруг своего Совета; трудя- 
щееся население окружающих деревень. Для этого Советы мел- 
ких местечек должны входить в волослную организацию, посы- 
лать своих представителей на, волостные с’езды, проводить своих 
кандидалюн в волостные Исполкомы и принимать участие в 
жизни всей волости, а не ограничиваль евою деятельноеть преде- 
лами своего поселка. В эти поселки иногда может переноситься 
волосткой центр вюлостной Исполком, если поселок лежит в цен- 
тре волости.. Советы бюлее крупных ее Е. обслуживать 
даже емежные волости. 


В выборах такого` Исполкома могля бы принималь участие 
как рабочие завода, таю‘и крестьянское население окружающих 
деревень и этим укреплялась бы связь деревни с городом. Такой 
Исполком мог бы иметь большее число отделов, чем волостной, 
получать, большие средетва для своей работы и, таким образом, 
исчезло бь’у него желание превратить ‘поселок в заштатный город. 


й 


9 


Такое положение Советов фабрично-заводених поселков ука- 
зывалю, что построение органов Советской ‚рласти в местечках и 
фабрично-заводеких поселках находится еще в процессе своею 
образования, п перед центральной властью стала задача, придаль 
этим новым образованиям определенные формы и поставить их в 
пормальные условия развития. 

В течение 1920 года образование органов администраливно- 
го управления в фабрично-заводеких, а также в железно-дорож- 
ных поселках шло усиленным темпом и созданные в процессе 
работы формы организации налили себе закрепление в постано- 
влениях "Ги \Ш сездов Советов. 

Мы имеем теперь в большинстве крупных фабрично-завод- 
ских центров Советы, избирающие свои Исполкомы с нескольки- 
ми отделами. ШМекоторые из этих Советов являются’админиетра- 
тивным центром небольшого района, приблизительно размера, во- 
лости, тажов, например, Сормовский Совет, обслуживающий Обр - 
мово и прилегающие к ему пять Я®очих поселков. В других фаб- 
рично-заводских поселках Советы, постепенно притягивая ® ©ебе 
окружающие ‘волости, стали админиетративными центрами 60- 
лее крупного района, приближающегося по своим аа к 
уезду. Таков, например, Выксунский районный Совет. предета- 
влявший раньше центр Выксунской волости и ставший: ‚атом цент- 
ром так-наз. Выксунского района, собтавившегося из боль- 
шей половины Ардатовского уезда’ и части #Муромекого. 

Согласно 6 57 "Конституции делегалы в поселковые Советы 
должны избираться по норме: в местечках © населением менее 
10.000. человек-—1 депутат на каждые 100 человек населения 
($57, п. б): в поселках с набелением @выше 107000—1 депутат 
на каждые 1.000 человек населения, ($ 57, п. а). Очень часто 
выборы производятся по предприятиям и в таких случаях для 
определения нормы предетавительства принимаетея не число 
жителей, а число избирателей. В общем выборы в Советыфаб- 
рично-заводских поселков производятся на тех же основаниях, 
которые установлены пражтикой и выборов в Советы ‘уездных 
городов. 

В фабрично-заводеких поселках Советы избирают Исполком 
в количестве не более семи членов, которые ‘из евоей ереды 
избирают предеедателя, его заместителя и кекретаря (цирку- 
ляр Президиума ВЦИК от 9 февраля 1921 г.). В более мелких 
поселках Совет иногла не избирает отдельного Исполкома, & 
исполнительным органом Совета является волослной Исполком. 
Например, в железнодорожном поселке Дно (Пековекой губ.) 
имеется Совет, принимающий участие в волостном  Дновском 
с’езде Советов и избранный этим с’ездом Исполком являетея 
одноБременно и исполнительным органом Дновского ‘Совета. * 

Что касается количества, отделов при поселковых Исполкомах, 
` то до последнего времени оно пе ‘было точно установлено никаким 
законодательным актом. Согласно постановления УП]-го с’езда, 
Советов (раздел У, п. 3 примеч. 1-0е), число отделов пре 
Советах фабрично-заводеких поселков и местечек определялось 


— 30 —- 


Губнеполкомом. Мелкие поселковые о существовали «па 
правах ‘волостных Исполкомов», т.-е. имели ‘четыре волостных 
отдела. В более крупных поселках Исполкомы строились по 
типу уездных Исполкомов. Постановлением Президиума ВЦИК 
от 9-го февраля’ 1921 г. при Истолкомах фабрично_ваволеких 
поселков и безуездных городов образуются следующие отделы: 
отдел ‘управления, народного образования, здравоохранения, 
труда и коммунальный. «Вее’дела, не входящие в &руг веления 
перечисленных отделов, распределяются между указанными выше 
отделами. Новые отделы могут быть образованы не иначе, как с 
разрешения `Губисполкома, и соответствующего Народного Ко- 
миссариата». 

Завелывание Отделом Управления, соглаено постановления 
Президиума, ВЦИК от 9 февраля 1921 г., возлагается на предее- 
дателя Исполкома или его зам@®тителя. 

Отпуск кредитов на, содержание членов означенных Исполко- 
мов производится в общем порядке по. смете Наркомвнудел. Члены 
Исполкомов крунных заводских поселков должны оплачиваться по. 
ставкам членов уездных `Исполкомов: жизнь в этих поселках 
иногда! дороже, чем в соседнем. уездном горюже. Штаты отделов 
у стававливаются Наркоматами по соглашению © соответствующими 

Губисполкомами. , 

Советы поселков должны принимать учаетие в <ездах Советов 
той административной единицы, в состав которой юни входят. 
Советы мелких поселков, которые часто являются центром волости, 
должны посылать своих представителей на волостные езды так же 
каж и все остальные Советы, имеющиеся на территории волостей : 
один делегал на, каждые 100 жителей и на, уездный с’езд порасче- 
ту 1 делегат на 200 избирателей. Советы крупных фабрично- 
заводских поселков должны входить в\ состав уездной организации 
н участвовать на уездных с’ездах, куда юни ‘посылают своих 
представителей по расчету 1 делегат на 200 избирателей. Нередко 
Советы крупных фабрично-заводских центров ставятся в ‘непосрел- 
этвенно‹ подчинение Губисполкюму и исключаются таким р 
из уездной организации (налр., Сормово). Такое положение ‘нельзя 
признать нормальным. Фабрично-заводской поселок должен вхо- 
дить или в состав уезда, или отдельного района, приближающегося, 
по численности населения к ‘уезду (около 100.000 жителей). В. 
том и другом случае Совет этого поселка должен принимать уча- 
стие в уездном или районном с’езде “Советов. Такой Совет может 
«работать На правах ‘уездного Исполкома» только тогда, когда оч 
служит руховодящим центром по отношению к Советам и 
Исполкомам более мелких административных единиц. 

Советам крупных фабрично-заводских поселков © чнаселе- 
нием свыше 5.000. жителей предоставлено одно. из прав городеких. 
Советов, а именно они пользуются правом посылать своих те 
гатов непосредственно на губернский с’езд (1 делегат на’ 2.000 
избирателей) и УП-то С’езда ©’ ’Советеком строитель- 
стве, разд. ПТ, - 2. 


— ЗЕ — 


У. Городские Советы. 


Выборы в городские Советы. Группы городского населения, принимающие 
участие в выборах (рабочие, красноармейцы, служащие, лица, занятые до- 
машним хозяйством и др.) и нормы их представительства. Две системы 
производства выборов в городские Советы: через профсоюзы и по пред-. 
приятиям. Избирательные комиссии и'их состав. Кандидатские списки. 
Наказы Пленум Совета. Связь Совета с массами: заседания Совета на 
фабриках, отчеты депутатов избирателям, секции, комиссии, практикан- 
ты. Исполкомы городских Советов в уездных и губернских городах. 
Взаимоотношения между губернским и городским Исполкомами. Отделы 
Горисполкома. Районные Советы, 


$1. В 1918 году, когда, вырабатывалаеь конетитуция, небыло: 
еще возможности точно рёгламентировать, на; основании имев- 
шегося опыта, нормы предетавительетва и порядок произ- 
водетва, выборов в городекие Советы. В каждом городе уетз- 
навливалиеь свои нормы представительства в зависимости 
от чиеленности населения в городе, от профезепонального е0- 
става, населения, от степени конпентрапии промышленности 
в данном городе и от целого ряда других ‘чисто меел- 
ных условий. Поэтому конетитуция могла дать лишь 
общие указания относительно количества; депутатов в то- 
родеких Советах (1 депутат на. каждые 1.000 человек наюеле- 
ния в городах © рабелением более 10.000 и 1 депутат на кя- 
жлые 100 человек в городах с населением менее 10.000, но в 
числе не менее 50 и не более 1.000 членов) (8 57, п. а), пре- 
доставив самим местным Советам устанавливать «подробный 
порядок производетва выборов, а равео участия в них про- 
фесенональных и иных рабочих организаций, воглаено ин- 
струкции ВЦИЕ» ($ 70). Инетрукпия о производетве выбо- 
ров в городекие Советы до сих пор еще не издана. УШ е’езд 
Советов поручил Президиуму ВЦИК выработать лишь ин- 
струкцию о порядке выборов на волостные в’езды и в сель- 
ские Советы. Относительно издания инструкции о выборах 
в Горолекие Советы УШ е’ездом не было вынесено никакого. 
‘особого постановления, несмотря ‘на то, что вопросу; о. го- 
родеких Советах было уделено с’ездом особенное внимание. 
Это об’яеняетея тем, что. тот подготовительный материал, ко- 
1орый дают выборы в. городекие Советы в 1920 году, харак- 
теризуе" период заметного ослабления деятельности город- 
ских Советов и потому инструкция, выработанная на, оено- 
вании только этого опыта, не была бы жизненной, приме- 
нимой при других условиях работы городских Советов. Лишь 
оживление деятельности городеких Советов и широкая все- 
российская кампания их перевыборов, начавшаяся после 
УШ еезда, как выполнение постановлений с’езда; Советов, 
ласт материал для выработки такой инетрувции, в которой 
будет учтен многообразный опыт, как периода, залишья, так 
и периода оживления деятельности городеких Советов. Цир- 
кулярное постановление Президиума, ВЦИЕ от 9-го февраля 
1921 г. 0б организации городеких Советов устанавливает, что 
«вирель до выработки общей инструкции Президиумом ВЦИК 


В 


порядок производства: выборов и нормы предетавительетватру- 
‚дяптеговя населения указанных пунктов (губернеких, уюзд- 
ных и затшталных городов) и расположенных вних ктаснсат- 
мейских ‘чаетей определяютея местными инетрукциями, вото- 
рые должны быть разработаны Губиенелкомами веоответезвии 
© конституцией Р.С.Ф. С.Р. и сообразво всей совокупности 
местных условий. Инструкции эти обязательно публикуются в 
местных органах, и препровождалютея через НКВД для све- 
дения в Президиум ВЦИЁ». Эти местные инетрукции нпо- 
зволят в скором будущем установить обязательные для всех 
городов Республики общие правила о порядке выборов в 
городекие Советы, при чем, ковечно, многие детали порядка 
производетва выборов будут еще долгое время устанавли- 
ваться самими Исполкомами еообразно местным условиям. 

Однако, опыт прошлых лет, и даже опыт 1920 года, 

дает очень пенный материал, и мы ечитаем полезным дать 
сводку этого опыта, использовав местные инетрукции ‘не- 
<кольких губернских и уездных городов, на основанни ко- 
торых производилиеь в них перевыборы тородових. Советов 
в 1920 году. . 
8 2. Советекая система! характеризуется тем, что выборы в 
Советы производятся не по чисто искусственным террито- 
риальным учаеткам, а; по отдельным производственным еди- 
ницам, по хозяйственным, профессиональным и социальным 
организациям, между которыми чиело депутатов раепреде- 
ляется не сообразно шоличеству их членов, а по их со- 
цнальному значению. Пролетариат, как руководитель и 
вождь коммуниетичеекой революции, имеет некоторые пре- 
имущества в сравнении с мелкой а. буржуазией, с 
мелкой служалщей интеллигенцией. Эта особенность совет- 
зкой системы особенно резко отмечается при выборах в город- 
ские Советы. ` ! 

“В выборах Е] тородекие Советы принимают участие или. 
точнее, принимазти! участие В Е 920 тоду еледующие группы 
городекого населения: „ 

1) рабочие и служащие фабрик и заводов: 

2) красноармейцы; 

3) елужащие общественных учреждений; ‹ 

Г. занятые ломашним хозяйством члены семей 1, 2и 

в-й группы (не во всех тородах); 

8) остальные труппы городекого населения, добывающие 
хтедетва к жизни производительным и общеполезным тру- 
дом и невршедиие в первые четыре группы (куетари, мел- 
кие ремесленники, крестьяне мелких городов, занимающиеся 
вельским хозяйством и т. п.). | 

‹ В этой последней группе надо отнезтн и следующие ка- 
пегории городекого наееления, принимавшее участие в вы- 
борах лишь’ в некоторых городах: 

ы ®) ‘учащиеся высших учебных заведений (Нетроград); 


2 — 88 — 

6) учалщиеся единой трудовой школы и епепиальных 
куреов, достигшие 18 л. возраета (Оренбург); 

в) военнопленные империалиетичесвой войны (Тюмень). 

В некоторых городах в выборам не допускались, креме 
лиш, лишенных ивбирательных прав Конетитуцией (8 65); 

воще некоторые категории из групты советеких елужалцих. 
Таких случаев было мало. Так, в Нижнем-Новгороде не были 
допущены в выборам ©! бывшие крупные помещики и фабри- 
ханты, бывшие чиновники парекой службы, еостоявшие в 
чинах и должностях не ниже 5-го’ класеа, за’ исключением 
тех из них, которые своей работой доказали евою готовноеть 
искренно служить Советской России. В Архангельске, где 
осталось много интеллигенции, служившей при белом пра- 
вительстве, занимавшей выжидательное положение в пер- 
зое время после восстановления на, севере Советской власти и 
вступившей затем на, советскую службу, были лищены изби- 
рательных прав при выборах в мае 1920 г. служащие, по- 
ступившие ‘на елужбу после 1-го января 1920 г., за иеклю- 
чением тех из них, о которых были даны соответствующие 
рекомендации от коллективов учреждений. В Оренбурге, где 
скопилось ‘большое количество бежавшей ве белыми интел- 
лигевции, не были допущены к выборам служащие, при- 
надлежавшие до 1-го января 1919 г. к клаесу буржу азии 
{бывшие помещики, фабриканты и т. п.). 

° В Ачинеке и некоторых других горолах Сибири на’ вы 
борах 1920 г. были лишены избирательных прав служащие 
правительственных учреждений, эвакуированные при отетуп- 
лении Колчака и возвратившиеся обратно, кроме младших 
служащих, сторожей, курьеров, прислуги и т. п., а таюже 
бывшие офицеры, военнослужащие и члены колчаковского 
правительства, состоявитие к моменту выборов менее семи 
месяцев на службе в советских учреждениях. В остальных 
городах мы не нашли подобных ограничений, 'вызванных. 
чисто местными, временными условиями, по отношению к 
этой категории городекого населения. 

Неравномерное участие в выборах отдельных групи го- 
родекого населения, В зависимости от ‘их еоциального зна- 
чения, наиболее ярко отражается в установлении не оди- 
наковых для различных групп городекого населения норм 
представительетва в городские Советы. ( 

’ 83. Кенетитуция устанавливает для выборов в городекие 
Советы в городах © населением 10.000 человек и более 
чорму 1 депутат на каждые 1.000 человек населения, при 
т в Совет должно быть избрано не менее 50 и не более 

1.000 членов. При норме 1 на 1.000 избрать в Совет не ме- 
нее 50 членов возможно. только в городах © / населением 
не менее 50.000. Потому в городах е меньшим населением, 8 
отчасти в городах © населением более 50.000 (чтобы иметь 
более`многочиеленный Согет), норма, предетавительства, обыч- 
но понижаетея. Установленная Конституцией норма; (1 на 


р 


Организация Советской власти на местах. 5 


Е 


3.000 жителей) была принята лишь в Астрахани. Во многих 
городах количество депутатов, подлежалцих избранию, онре- 
делялось не по отношению ко всему населению, а по отно-, 
шению к числу избирателей, при этом в большинетве го- 
родов за, таковую норму принималось 1 депутат на 200 изби- 
рателей. В некоторых городах уетанавливалаеь более вы- 
сокая норма: в Туле 1 на 250; в Нижнем-Новгороде 1 на 
300, в Петрограде 1 :400, в Вологде 1 :500, т.-е. норма, близ- 
кая ® норме, установленной Конституцией. В других го- 
родах была принята норма более низкая: Самара 1: 100. 
Тюмень 1: 100, Орел1 :50, Казань :50, Полтава т :50. Харь- 
пов 1:50. К этой группе принадлежат или’ мелкие города 
(Тюмень, Орел) или те изв крупных городов, гле городской 
Совет имеет не менее 1.000 членов. , 

В большинетве из этих ‘тородов была уетановлена; оди-. 
наковая норма предетавительетва для всех групи населе- 
ния, принимавших участие в выборах. Меньшая норма пред: 
ставительства для служащих была ‘установлена лишь в 
некоторых городах: в Орле (служащие 1 : 150, рабочие 1 :50), 
в Харькове (служащие 1:200, остальные группы 1:50), в 
Одессе, Туле и Симбиреке количество депутатов от елу- 
жатщих о пределялось по тем же нормам, которые были уста- 
новлены и для других групи населения, но чиело’ депута- 
тов от служащих определялось не в отношении к количе- 
ству избирателей, а лишь к количеству явившихся на, из- 
бирательное собрание. Особые нормы представительетва, бъы- 
ли ‘установлены для красноармейцев в Рязани и Нетро- 
граде. В Рязани предприятия © чиелом’ рабочих от 50 до 
200 посылают одного представителя, свыще 200—109 1 пред- 
ставителю на каждые 200 рабочих. Воинские части, имею- 
ие ют 100 до `500 человек, посылают 1 представителя, ‘а. 
свыше 500 по 1 от каждых 500 человек. В, Петрограде пред- 
приятия от 150 до 400 работающих посылают 1 предета» 
вителя и предприятия е большим чиелом рабочих, а так 
еж служатие (по. проф. союзам) 1 депутата на 400. Ме. 
жду тем красноармейцы и матросы выбирают 1: 200, при 
зем части и команды, чиеленностью менее 200 человек, вы- 
бирают также одного представителя. Уставювление неоли- 
наковой нормы предетавительства для краеноармейцев в 
этих двух породах вависело от чието. местных условий (рах- 
квартирования воинских частей) и имело своей целью до- 
стигнуть большей равномерности представительства в ©о- 
зете от этих групп. - 


‘ Совершенно особняком етоит Полтава, где было обра- 
итено особенное внимание ‘на, то, чтобы женщины (жены ра- 
бочих и красноармейцев, занятые домашним хозяйством) 
имели возможность послать в Совег пропорционально ®ли- 
наковое число’ депутатов: им было предоставлено право по- 
сылать 1 делегата на 25 явившихся на  вобрание, при 
общей норме предетавительетва для веех других групп, ^ 
+ на 90 ивбирателей. 


а 


роме рабочих, краноармейцев и служащих в выбо- 
рах в городекие Советы в 1920 г. в большинетве городов 
принимали учаетие занятые домалтним хозяйством члены ©е- 
мей рабочих (Полтава, Тула), семей рабочих и краесноа]- 
мейцев (Харьков), семей рабочих, красноармейцев и слу- 
жащих (Астрахань, Вологда, Воронеж, Кострома, Оренбург, 
Саратов, Симбирск). В Петрограде привлечены были все жен- 
итины, «занятые доматиним хозяйством, обеспечивающим воз- 
можность производительного труда всем добывающим еред- 
ства к жизни производительным и обще-полезным трудом». 

84. Выборы в городекие Советы, как указано выше, про 
изводятея по производетвенным единицам: по предирия- 
тиям и профессиональным союзам. Избиратели, не работалю- 
щие в предприятиях и не востоящие членами профеесио- 
нальных союзов, избирают на отдельных собраниях (еобра- 
ния лиц, занятых домашним хозяйством, собрания краено- 
армейцев). Анализ инструкций 1920 года о выборах в го- 
родекие Советы позволяет установить два’ основных типа 
производства выборов: главной избирательной ячейкой в 
одних городах являетея профессиональный еоюз, в- других 
предприятие (фабрики). 

1, Выборы производятся по профеоюзам. В э1од групие 
относятся прежде всего города, где в выборах в городекой 
Совет принимали участие только члены про езсиональных 
воюзов и члены их семей. Напр., в Костроме при выборах в 
городской Совет в мае 1920 г. правом избираль и быть 'из- 
бранным в городекой Совет пользовались, кроме краено- 
армейцев, «вее лица, состоящие членами проф. союзов, до- 
‚отигшие 18-л. возраета, а также члены семей их, доетиг- 
тие 18-летнего возраста, пребывалющие на, их иждивении 
и находящиеся в прямом кровном родстве е ними или су- 
пружестве». По каждому проф. союзу «союзной избирахель- 
ной комиссией» соетавляетея избирательный епиеок, в кКо- 
торый вносятся действительные члены проф. союза, кроме 
того той же комиссией составляется дополнительный ‘епи- 
сок лиц, состоящих в определенном родетве © членами, дам- 
ного союза. Кандидатекие спиеки также выставляются проф. 
союзами, при чем в кандидатекий список по данному воюзу 
могут быть внесены и лица, не состоящие членами данного 
зоюза.. 

Точно также в Астрахани выборы производилиеь по 
проф. еоюзам, при чем члены семей, как мобилизованных, 
так и не мобилизованных членов союза, принимали участие 
в выборах по соответствующим проф. союзам. В Вологде 
«рабочие и служащие, состоящие членами проф. союзов, 
производят выборы депуталов по евоим союзам. Граждано, 
не организованные в проф. союзы, выбирают по продозоль- 
ственным районам (город был разделен на шесть районов). 
Ираесноармейцы—на общих собраниях частей. В Саратове 
«выборы производятея по проф. союзам, при чем в пределах 

3 


О 


60031, выборы могут производиться по предприятиям». Оеталь-, 
ные граждане—на общих избирательных еобраниях. В по- 
следнем случае мы имеем как бы переходную форму—ко вто- 
рой системе выборов депутатов—выборам по предприятиям. 

2. Выборы производятея по предприятиям и учрежде- 
ниям. Напр., в Орле в декабре 1920 г. избирательные собра- 
ция устраивалиеь по предприятиям (для рабочих) и учре- 
ждениям (для служащих). От проф. союзов повылаловь опре- 
деленное число депутатов (10) губ. проф. советом. В доу- 
гих городах (Архангельск, Воронеж, Нижний-Новготод, Харь- 
ков) большая часть депутатов избиралась по предприятиям 
и учреждениям, и лишь те избиратели, которые нэ прини- 
мали участие в выборах по предприятиям и учреждениям, 
производили таковые по проф. союзам. 

В Воронеже, напр., для выборов в городекоя Совет. в 
октябре 1920 г. весь город был разделен на 38 «избиратель- 
ных округов», из них два красноармейских (количество, из- 
бирателей „16.300, депутатов 49), пять— профессиональные 
союзы рабочих мелких предприятий и служащих (проф. 
союз народного питания, кожевников, транспортников, пе- 
чатников, работников просвещения и табсотников искусетва). 
Число избирателей 3.338. депутатов 11. Остальные (30) из- 
бирательные округа—это или отдельные более или менее 
крупные предприятия и учреждения, напр., Губпродком, 
или об’единенная в один избирательный округ группа пред- 
приятий и учреждений (число избирателей 29.603, депута- 
тов 90). «Лица, занимающиеся домалиним хозяйством в вемъе 
рабочего или служащего, голосуют в том округе, где табо- 
тает последний». 

В некоторых городах (Полтава, Самара, Симбирек и Ту- 
ла)) в породекой Совет, кроме депутатов, избранных по поед- 
приятиям, посылают своих предетавителей профеоюзы: в 
Самаре каждый профсоюз посылает по 1 предетавителю, еою- 
вы, имеющие более 1.000 членов по 1 депутату от 1.0060 чле- 
нов, совет профеоюзов—4 депутата. В Туле союзы © числом 
членов менее 500 посылают одного делегала, союзы, имеющие 
более 1.000—двух делегатов, в Одессе Совет профеоюзов из- 
бирает на своем пленуме делегатов в городекой Совет мо 
раючету 1 делегат на 5.000, действительных (уплачиваютщтих. 
взнос) членов союзов. В Рязани Совет профеоюзов избирает 
1 делегата, на 10.000 членов союзов. 

Предетавительство от политических партий, существо- 
 вавштее во веех городских Советах в 1917 году, мы нахо- 
‹ дим только в Симбиреке, где «комитеты политических пар- 
тий, стоящих на советской плалформе», посылают по 2. де- 

легата, в Совет. Ра 
Такое же разнообразке мы находим и в ортанизации 
производетва, выборов. 

85. Для руководетва, выборами в городекой Совет городеким 

или губернеким Иеполкомом назначается центральная изби- 


Аи 


рательная комиссия, чиело членов которой в различных г®. 

родах колеблется от 8 до 9. В комиссиях веех городов 
неизменно присутетвуют представители от городекого Созета, 

и Совета профеоюзов, кроме того входят предетавители раз- 
‚личных организаций в различных соотношениях. Например, 

в Нгжнем-Новгороде избирательная комиссия еостояла; из 

3-х членов: 1—от городекого Совета, 1—от Совета профеою- 
зов и 1—от Коммун. партии, В Петрограде—из 3-х членов: 
1—от гор. Совета, 1—0т Совета профсоюзов, 1—©от военной 

векции гор. Совета. В Костроме из 9 членов; 5 от 1900д- 
кого Совета, 3—юот Совета; профсоюзов и 1— от «инструкторы 

окой коллегии райкомов». Избирательная комиссия в гор. 
Полгаве была особенно многочиеленна: в состав  ко- 

миссии входят завел. Отделом Управления, прелетавиатель-. 

от Губпарткома, по одному предетавителю от райпарткомов, 
от Совета, профсоюзов, от политпроевета, женотдела и Вом- 
сомола, т.-е., по крайней мере, человек десять. \' 

Кроме центральной избирательной комиесии назначаютев 
еше местные комиссии в каждом профеотзе. («союзные во- 
миссии») и на фабриках и заводах. Комиссии эти обычно 
состоят из 8-х членов: два предетавителя от союза или нред- 
приятия и один от городекого Созета. 

Право выставления кандидатских списков предоставляет- 
ся веем организациям: профсоюзам, заводеким комитетам. 
‘комитетам служащих, политическим организациям, а также 
отдельным группам избирателей, при чем в некоторых горо- 
дах  устанавливаетея ‘минимальное количество членов, 
дающее группе право выставления своих кандидатов (напри- 
мет, в Рязани не менее 25 человек, в Харькове не менее 
20, в Полтаве не менее 10); в других городах, как, напри 
мер, в Самаре, «каждая группа, избирателей безразлично от 
количества имеет право выставить евой список кандидатов». 

В большинстве случаев от коммунистической партии и 
Совета профсоюзов выетавляетея. общий список, в который 
вносятся не только коммуниеты, но и беспартийные. 

Списки кандидатов печатаются в газетах, но только 
некоторых городах в опубликованных еписках указываетея 
профессия и место работы каждого кандидата, ‘что нужно 
сделать юбязалельным при опубликовании всякого епиека, 


Списки кандидатов, или отдельные кандидатуры, пред-” 
ставляются варанее в избирательную комиссию, но иногда, 
кандидаты выставляются и самим избирательным собранием, 
особенно на фабриках и заводах. Собрание всех т®бочих и 
служащих фабрики обзужлает кандилагуры, предложенные 
местным завкомом, и иногда выдвигает своих кандидатов. 

Выборы ‘делегатов производятся обычно на, избиралель- 
ных собраниях, при чем в большинетве городов собрание 
признаетея полномочным при наличии половины избирате- 
лей; м случае неприбытия на собрание достаточного коли- 


чества, избиралелей, созываетея новое собрание, которое ечи- 
тается законным при всяком чиеле присутствующих. : 

( Голосование производится или по спискам, или по отдель- 
ным кандидатурам, при чем избранными считаются по- 
лучившие относительное большинетво голосов. В Отезбурге 
выборы производились по пропорциюнальной системе: число 
делегатов, подлежалцез избранию от данного предприятия или 
профеоюза, распределяется пропорционально чиелу голосов, 
поданных за каждый епиеок. 

В большинетве случаев голосование бывает открытое. 
Обычно инструкции предоставляют решать вопрос о форме 
голосования большинству собрания, но в инструкциях не- 
которых городов (например, Оренбург) устанавливаетея, это 
«выборы производятся тайным голосованием путем подачи 
избирательной записки». В Костроме выборы в городекой С0- 
вет в мае 1920 г. производилиеь посредетвом полачи изби- 
рательных бюллетеней е № кандидатского епиека, выдавае- 
мых избирательной комиссией каждому избирателю по птед’- 
явлении им соответствующего удостоЕерения. Избиратель 
складывает пополам один из бюллетеней «вне поля чьего 
либо наблюдения» и опуекает его в урну. Таким же по- 
рядком производилиеь выборы в уездном готоде Шуе: 

_ В некоторых городах избиратели вручают новым депу- 
татам особые наказы, в которых детально указываются це 
очередные, насущные задачи, которые в первую очерель 
должны быть разрешены новым городеким Советом и в 
практическом осуществлении которых обязан принять уча- 
стие новый депутат Совета. Вручение таких нажазов должно 
стать общим правилом, как одно из ередетв, обеспечивающих 
более тесную связь депутата е его избирателями. 

По окончании выборов весь материал по производетву 
выборов передаетея центральной избирательной комиссией в 
Совет, который для проверки выборов избирает мандатную 
комиссию. О результатах своих работ мандалная комиссия 
делает доклад на пленуме Совета, который и решает вопрос 
об утверждении спорных кандидатур. 

' В случае неутверждения того или иного кандидата С0- 
вет назначает перевыборы в данном предприятий или из- 
биралельном участке. 


, 


Что касается предвыборной агитационной работы, то ие- 
обходимо отметить устройство предвыборных собраний, не- 
посредетвенно по мастерским в промежутке между смена- 
ми. Подводя итоги выборов в Тульский городской Совет, 
тов. Осинекий указывал («Правда» № 66), что «единодущное 
мнение всех участвовавших товарищей сводитея к тому, что 
колоссальная польза этих собраний, в смыеле учета наетрое- 
ния, вникновение в психологию массы, воздействия на. ке>, 
связывания © нею нашей организации, бесковечно переве- 
птивает небольшой ущерб от неизбежной потери пары трудо- 
вых часов. На этих собраниях партийным  организалют ум 


— 39 — 


быстро выяснялаеь невозможность говорить тем штампован- 
ным языком, каким они приучилиеь говорить на; регулярных 
еженедельных митингах. Проигрывали те, которые патгались 
«зажечь энтузиазм» или подействовать «железными фраза- 
ми»; выигрывали те, которые, начиная © кричащих нужд, 
подводили массы в пробуждению пролетарского упоретва; и 
последней выдержке». р 

Надо отметить также, что далеко не во всех городах да- 
валась в местных газетах досталочно полная информеция о 
ходе выборов, не помещалось достаточно сталей, раз’ясняю- 
щих значение перевыборов в Совет, не всегда: печалалиеь ют- 
четы о ‘деятельноети Совета, прежнего состава; и т. д. На эту 
часть предвыборной работы, особенно: на, отчеты о деятель- 
ности Совета, надо юбралцать особенное внимание. 

1,86. Ознакомление с порядком выборов в городекие Советы 
показывает нам, что благодаря юотсутетвию оформленноети 
организации” «Советы являютея незаменимым аппаралюом тгро- 
летарекого господетва, что рамки их эластичны и гибки. 
так что нетолькосоциальные, нои политические изменения в 
соотношении класеов ислоевмогутнайти немедленно выраже- 
ние в советском аппарате. Начиная © рабочих крупнейптих 38. 
водов и ‘фабрик, Советы втягивалют затем в свою организа- 
цию рабочих мастерских и торговых служащих... Рабочее 
государетво подбирает себе многочисленные штаты елужа- 
щих, в значительной степени, из ереды буржуазии и буржуазе 
ной интеллигенции. По мере того, как они дисциплинируются 
советеким режимом, они находят свое предетавительетво в 
системе Советов» (Троцкий. Терроризм и коммувизм, 
стр. 101). г 

Советы, как аппарат власти рабочего клёеса, ставят своей 
задачей втянуть самые широкие трудовые масеы в ненпо- 
средетвенную работу еоветского строительства. Нели в тот 
период, когда Советы выступали, как органы борьбы за 
власть, их работа, была, главным образом агитационно-органи- 
защионная и пленарные заседания городских Советов иредела.- 
вляли из себя грандиозные и бурные митинги, то. теперь «Со- 
веты должны работать не ‘только как аппарат агитажий и оеве- 
домления, но и как деловой аппарат. Каждый член Совета, 
должен, по возможноети немедленно, привлекаться к выПол- 
нению определенной государственной работы» (Постан. УП-го 
‘езда Советов). | 

Для этого прежде всего необходимо «ставить на плену- 
мах Советов все основные вопросы местной и общей жизни». 
Заслушивая периодические доклады заведующих отделами, 
контролируя их деятельность и давая общее направление 
работы всех отделов, пленум Совета, должен быетро и энергич- 
но реагировать на, все наиболее важные явления местной и 
общегосударетвенной жизни. Вопросы юобщегосударетееяного 
строительства, должны всегда! тесно связываться @ местными 
нуждами. Те отрасли городского хозяйства, неудовлетвори- 


Е 


тельное состояние которых особенно тяжеле отражается на 
рабочем населении (топливо, продовольствие, жилище ит. п.), 
должны быть предметом особенного внимания. 

К обсуждению этих вопросов и к практическому феу- 
ществлению принятых Советом решений, необходимо, как 
указал. на. это УШ юе‘езд”Советов, «привлекать возможно боль- 
шее количество рабочих м крестьян, устраивать эти ваее- 
дания в рабочих кварталах и, по возможности, на крупных 
фабриках и заводах». Городекие Советы занимают в большин- 
стве губернских городов здания бывших горолеких управ. 
расположенные в центре города, в бывшей‘ его тооговой мча- 
оти: буржуазия устраивала; свои собрания в своих районах. 
Пролетарекие органы власти должны перенести свои заседа- 
ния ближе к тем районам города, в которых живет главная 
масть трудящихся. Заседание Совета в рабочем районе, на 
большой фабрике, расположенной на! ок раине города, привле- 
чет к себе внимание всего населения, особенно, если на!’ обеу- 

‹дение булут поставлены вопросы, евязанные © жизнью этого 
района. Рабочее население района, получит возможность лично 
проверить, как работает его Совет, и может направить его 
работу, иногда даже дать полезные практические указания. 

Той же- цели ознакомления населения © работой Совета 
и вовлечения его в самую работу—должны служить отчеты 
членов Совета, своим избирателям. Необходимо отрого прово- 
дить в жизнь требование УП-го с’езда Советов, чтобы «вее 


/ лены Совета. во что бы то ни стало давали Этчеты стоим изби- 


И 


 рателям не реже одного раза в две недели. Член Совета, не 


выполнивший два, раза по неуважительным причинам данного 
постановления, считается лишенным мандата и вместо него. 


“избирается новый депутат. 


= Выполнение этого требования возможно в свою очерель 
лишь при выполнении требования о правильном посещении 
заседаний Совета его членами. На пленумах Совет» часто 
отеутетвует значительная чаеть его членов. Нриведу один 
пример: в. Самаре из 958 делегатов на’ открытии городекого 
Совета, присутствовало около 800 челозек, а на втором засе- 
лании, 25-го октября, только около 600 человек; кроме того 
© заседания ушло не менее 250 членов раньше, чем собрание 
закрылось («Самарекая Коммуна» № 560). ‘ 

Переное заседаний в рабочие районы будет лучшим еред- 
ством борьбы се нерегулярным посешением еобраний. Необхо- 
димо больше считаться © условиями жизни трудящихся при 
азначении места и времени’ заседаний Совета. Ближе к 
месту жительства; рабочих. Не затягивать заседаний Совета; 
слишком долго, не затягивать фракционные собрания, назна- 
чаемые перед заседаниями Совета. Избирать часы дня более 
удобные для рабочих, а тавже для членов их семей, занятых 
домалиним хозяйством. Надо выбрать чае, когда жена рь.бо- 
чего легче может оставить а. чаю. другой т дом и пойти 
на; заседание Совета, 


а 


Наблюдающийся индифферевтизм членов Совета, к васе- 
даниям не мало об'’ясняется и тем, что члюны Совета, не веегла 
чуветвуют себя непосредетвенными участниками всей работы 
Совета. В целях вовлечения каждого члена! Совета в ежеднев- 
ную работу по управлению должно быть использоваео фах- 
пределение всех членов Совета, по отдельным секдиям и уча- 
отие их в выполнении различного рода заданий. р 

$ 7. В резолюциях некоторых губернских еездов Сове- 
тов, происходивших перед УШ-м Веероссийеким с’ездом, 
предлагалось для оживления работы городеких Советов, про- 
вести через Всероссийский е'езд постановление, обязательное 
для веех городеких Советов, об образовании при них секций 
40 отдельным отраелям городской работы. В резолюциях УШ 
‘езда мы не находим отдельного постановления и даже упо 
минания о секциях при гор. Советах. И это нэ произоптало 
случайно. 

Вопрое об организации секций возник в период ослаб- 
ления работы гор. Советов, вызванного отвлечением всех 

‚наиболее активных работников мобилизациями. Ири помощи 
‹ секций хотели оживить работу городеких. Советов. В боль- 
шинстве случаев это не было вызвано потребностью более 
правильного распределения работы между’ зленами Совета; 
’не обилие работы, с которой не мог справиться один Иепол- 
ком, диктовало необходимость организации секций. Мера; эта, 
была вызвана условиями липть данного момента и, как чако- 
вая, она, конечно, не могле, стать общеобязательной для веех 
рородеких Советов при изменившихея условиях их работы. 

Наступающая полоса мирного хозяйственного: строитель- 
ства, требует небывалого напряжения сил трудового народа и 
в первую очередь городекого пролетариата. Горсоветам пред: 
этоит здесь громадная работа, которая может быть ими вы- 
полнена лишь при условии привлечения к ‘работе не только 
всех членов Совета, делегатов фабрик, заводов и мастерских, 
но и значительной части тех трудящихся масе, коими они 
посланы в Совет. Нри таких условиях образование секций 
может. стать в некоторых городах практической : пеоб- 
ходу моетью. 

Президиумы Исполкомов должны будут иеспользоваль 
опыт некоторых городов по организации и работе секций гор. 
Советов. Поэтому мы считаем необходимым в целях солее 
широкого осведомления перепечатать е небольшими измене- 
ниями наиболее разработанную инструкцию 96 организации 
и работе секций, именно .инетрукцию ПТуйского городского 
Совета, утвержденную президиумом уисполкома в декабре 
1920 года. 

_ «С целью вовлечения в практическую работу всех члевов 
городского Совета, © сохранением за ними намбольшей воз- 
можности трудовой связи по занимаемым ими должеостям 
в производетве, породекой Совет устанавливает следующие 


А 


формы работы: а) вся работа Гореовета/ происходит по сев- 
циям и комиссиям, имеющим характер постоянных или ве- 
риодически образуемых для выполнения втеменных заданий 
органов; 6) обязанность каждого члена; Гореовета участво- 
вать в работах той или иной секции или комиссии; в) бес- 
платность работ и г) приспособление этих работ, по воз- 
можности, ‘к нерабочему в производствах времени. Поэтому 
Гореовет постановляет утвердить нижеследующее положение 
в секциях Горсовета: ' ь 


А. Общие положения. 


‚ 1. Вее нлены Гореовета! разделяются по секциям, орга. 


низуемым приблизительно в соответетвии © Ну ВИМИ 
отделами Исполнительного Комитета. | 

2. Секции организуются по постановлению Совета‘ на 
основе добровольной записи членов Совета в секции, при 
чем участие каждого члена’ Совета, хотя бы в одной из 
секций, является обязательным. 

8. Совет в случае надобноети, в интересах большей про- 
с работ секции, может произвести перераепреде- 
ление членов’ Совета по секциям. 

4. Численный состав секции не может быть менее 7 че- 
ловек1). : 

5. Секция избирает из евоей среды бюро не более чем 
из трех членов, при чем председателем бюро является ва- 
ведующий отделом. 

6. Непосредетвенное руководетво работами секции воз- 
лагаетея на заведующего отделом. ‘' 


7. Межсекционные бюро организованы быть не могут. 


БВ. Задачи и права секции. 

8. Секция имеет целью вовлечение всех своих членов в 
практическую фаботу отдела, его учреждений и предприя- 
тий и превралцение каждого члена, секции в активного. учает- 
ника, созидательной работы отдела. ‘ 

9. Секция подготовляет рабочих и красноармейцев к вы- 
полнению отдельных работ в отделе. 

10. Секция предварительно рассмалривает проекты по- 
становлений Исполкома, имеющие широкое принципиальное 
м практическое значение для городского’ населения и в слу- 
чае надобности заслушивает доклады и отчеты отдела, его 
подотделов и секций. 

‚ 11. Секция через евоих членов устанавливает поетоян- 
ное наблюдение и контроль за всей деятельностью отдела» 
‘старается обнаружить екрытый саботаж, волокиту и медлея- 
ность в работе отдела и принимает меры к их уетранению. 

' 12. Секция наблюдает за евоевременным исполнением 
отделом и его разветвлениями всех постановлений Совета, 


1) Количество членов в секции определяется количеством членов в 
Совете. В Одессе, напр., установлено максимальное количество — о иленов- 


в 


т а. \ 


Шеполкома, а также и и органов центральной 
т власти. 

Результаты своих работ в форме резолюций, поста» 
ий проектов и т. п. веекции вносят, вместе со всеми 
ютносящимися в ним материалами, в отделы и через Испол- 
ком на рассмотрение пленума Совета. ’ 

14. В случае отклонения предложения секции в кол- 
легии отдела секция имеет право внести вопрос в Президиум 
или Исполком. 

г Примечание. При обсуждении вопроса на пле- 

нуме Совета, секция может выделить докладчика или 

‹ содокладчика. 

` 15. Секции не имеют права’ вмешиваться в текущую ра- 
боту. отделов и постановления секции приобтетают обязатель- 
ную силу только после одобрения их Иеполкомом или пле- 
нумом Совета. 

‚ 16. Секции могут приглашать на; свои общие заседания 
или на; заседания комиссий, организуемых при секции, све- 
дущих лиц, се предоставлением последним права совеша- 
‘тельного голоса. 


В. Права и обязанности членов секции. 


17. Члены секции имеют право беспрепятетвенного ири- 
‘сутетвования при исполнении служебных обязанностей всеми 
сотрудниками отдела, не исключая самого заведующего. 

18. Члены векции имеют право требовать об'яенения от 
всех сотрудников отдела об их действиях, не вмешиваясь в 
распоряжение работника отдела. ‹ 

‚ 19. Члены еекции обязаны исполнять все работы, пред- 
лагаемые им секцией или бюро. \ 


‚ В этой инетрукции правильно’ указываетея, что еекции 
должны вести свою работу в тесной связи © соответелвую- 
‘щими отделами Исполкома—этим устраняется параллелизм 
в работе. Но эта, связь кроме того должна’ быть закреплена 
организационно: заведывание секциями должно быть возло0+ 
жено на, заведующих отделами или подетделами под общим 
руководством Президиума Исполкома. 

Кроме секций, соответетвующих отделам Исполкома, мо- 
тут быть образованы секции по отдельным вилам работы, 
напр. секция по электрификации рабочих районов, секция 
по переселению рабочих в благоустроенные квартиры, еек- 
ния огородная и’ др. ОН > Харьковекого гор. Со- 
вета). 

! Работа секций или комиссий не должна сводиться к 
одному контролю. Главная задача, членов секций или комие- 
ейи— это изучить работу того или другого отдела или учре- 
ждения. Члены секций или комиосий должны 
стать практикантами. Задача заведующих секциями— 
выдвинуть из самой гущи рабочей маесы работников © хозяй- 
отвенным опытом. Поэтому работе по определенным заданиям, 


ИЕ 


выполнению отдельных, более или менее еоложных ПОНИ 
должно быть уделено особое внимание. 

Точно также надо обратить внимание на, то, чтобы отме- 
ченные секцией или отдельными ее членами недостатки и 
упушения в работе отдела, или учреждения немедленно. уетра- 
нялиеь ; чтобы предложенные ими практические мероприятия, 
в случае их утверждения отделом или Президиумом, действи- 
тельно проводились в жизнь. Один из налиих основных нело- 
статков в работе это то, что принятые постановления часто 
остаются лишь на, бумаге. Такое отношение к принятым сек- 
циями постановлениям со стороны исполнительных органов 
может охладить у членов секции интерес к работе. 


Наконец, члены секций должны не только нести обязан- 
ности, но и пользоваться особыми правами. Необходимо поета- 
зить дело так, чтобы е их указаниями ечиталиеь, как ука- 
заниями членов местного органа власти. Предеедателям от- 
дельных комиссий должно быть предоставлено право т 
локлады и отчеты пленуму Совета: 

88.Кэтой практической работе лолжны привл екаться не 
только члены Совета, но и не состоящие членами! Совета, ра- 
бочие и работницы. Надо возможно птире развить институт 
«практикантов», «общественных инструкторов». Большую та- 
ту здесь могут выполнять и уже выполняют работницы, деле- 
гируемые в отделы Совета местными отделами работниц, 


Аенщины делегалки снимаются © работы в предприя- 
тиях и посылаются Отделом работниц в каждый отдел Испол- 
кома для инетруктирования, где они оплачиваются по етав- 
кам других инструкторов Совета. Общественные инетруктора, 
участвуют ‘на всех заседаниях, конференциях и юездах: 
устраиваемых соответствующим отделом, с правом совеца- 
тельного голюза, а, также входят в курс работы отделов, пу- 
тем изучения декретов и постановлений, шутем посещения 
соответствующих куреов и лекций по советекому стро лтелъь- 
ству и, далее, практически ознакомляются с учреждениями 
Зовета, дабы давать раз‘яснения как делегаткам, работаю- 
щим в отделах, так и всем работницам. По требованию заве- 
дующего отделом работниц и по своей собственной инициа- 
тиве общественные инструктора периодически созывают ео- 
вещания делегатов, работающих в местных отделах для обеу- 
ждения вопросов, евязанных ©. работой отделов в области 
удовлетворения местных нужд и потрезностей, вопросов по 
обследованию различных учреждений и для распределения 
между собой текущей работы. Еженедельно отдел работниц, 
устраивает также собрания самих инструкторов для руковод- 
ства, и (направления веей их работой. | 


Периодически общественные инструктора делают отчеты 
э`евоей работе на заседаниях коллегий и коллективов в <®. 
ответетвующих отделах, подотделах Совета и отдела работ- 
ниц. Кроме того, каждая делегатка-инструклюр представляет 


ее 


доклады о работе евоего отдела на районных делегалових 
собраниях и на общих собраниях по фабрикам и зазолам. 

Наконец, необходимо больше уделять места в местнов 
газете вопросам, подлежалцим обсуждению в пленуме Сове- 
та. Несколько мелких заметок © рядом наиболее ярких фак- 
тов должны осветить заранее вопросы повестки дня заседавия. 
Несколько таких же заметок о заседания Совета-—о при- 
нятых им решениях. 

‚ 59. Вся текущая работа по управлению готодом выполняет- 
ея или избранным городским Советом Исполнительным Комите- 
том и его отделами или губернеким (уездным—в уездных 
городах) Исполнительным Комитетом и его отхелами. 

Мы считаем необходимым остановиться на’ вопросе 
взаимоотношениях между Горисполкомом и губернекими 
или уездными Исполкомами. Существование в одном и том 
же тороде двух, а в некоторых губернеких горолах прех 
Исполкомов` создавало на практике пелый ряд трений между 
ними и их отделами и вопрое о взаимсотношениях между 
ними остаетея до сих пор еще не вполне разрешенным. 

Вопрос о самостоятельном существовании Гориеполко- 
мов был поднят по инициативе Иваново-Вознесэнекого! 1`‘0]- 
исполкома, обратившегося в 1919 г. к ряду губернеких и 
городеких Исполкомов е предложением выеказатьея по этому 
вопроеу. Результаты этого обсуждения выразилиеь в доклад- 
ных записках, резолюциях и т. п., предетавленных 2-му 
‘езду предеедателей губерЕеких и городеких Исшолкомов 
{март 1919 г.). Ознакомление е этими материалами ‘езда 
позволяет установить несколько точек зрения на, этот вопрос, 
выявленных при его обсуждении на местах. Одна часть 
Исполкомов, а именно некоторые губернекие Исполкомы 
(Тверской, Владимирекий), выеказалаеь за, полное унраздне- 
ние городеких Советов, или (как, например, губ. Рязанский, 
гор. Петрозаводский) за сохранение за ними лишь управле- 
ния хозяйственной жизнью города при перелаче их адми- 
нистративно-политических функций губ. Исполкомам. Ди- 
аметрально противоположную позицию заняли некоторые го- 
родские Исполкомы (Рязанский, Орловский), признавшие 
необходимым ‘сохранение полной самоетоятельноети, городеких 
Советов и их Исполкомов, или допуекавиие (как, налгри- 
мер, Иваново-Вознесенский, Астраханекий) лишь одно огра- 
ничение их самостоятельности: контроль губ. Испол- 
кома над деятельноетью  городекого — Иепюлкома, . «в 
отношении ее соотеетствия государственным интересам». 
Среднее положение было занято ‘некоторыми тородекими 
Исполкомами (Вятский и Тамбовекий), которые, признавая 
необходимым сохранить городекой СоБет, высказалиеь 35 
слияние городекого Исполкома, е уездным. 

Эти же три точки зрения со всеми ‘их оттенками были 
проявлены и в дискуесии на 2-м сезде председателей гу- 
бернсеких и городеких Иеполкомов, где вопрое не получил 


И 


достаточно точной и ясной формулировки, и резолюция, 
принятая е‘ездом за основу, равно’ как и резолюция, вырабо- 
танная избранной с‘ездом Комиесией, были п. еланы, лишь 
как материал партийному с‘езду. ! ‘ 

`/Вопрое о слиянии городских Исполкомов был затем 
предметом оживленного обсуждения на декабрьекой конфе- 
ренции РКИ в 1919 г., которой было признано необхолимым 
слияние городеких Иеполкомов в уездными как в хездных 
городах, так и в губернеких (уездногородекие Исполкомы), 
и это решение конференции было предложено фракции ком- 
муниетов УП-го с’езда Советов залпищать на е'езде Советов. 
В организационной секции УП-го еезда Советов обнаружи-. 
лись две точки зрения на слияние городеких Исполкомов в 
тубернских городах: одни залди али необходимость елия- 
ния их с уездными (уездно-городекие Исполкомы), пругие 
— признавали более правильным слияние их с губернскими. 
Что касаетея городеких Исполкомов в уездных городах— 
то сторонники и той и пругой точки зрения признавали 
необходимым образование лишь одного Исполкома в уезд- 
ном городе. Вопрос был едан в комиссию, точка зрения 
которой была формулирована в еледующих словах дозлад- 
чика комиссии (тов. Каменева»: 


«Еще не настало время закреплять (что-либо в поста- 
новлениях С‘езда, ибо опыт, который мы пережили, опыт 
тяжкий, опыт войны, а не свободного сопиалистического 
строихельетва. Нам чаето приходилюеь и теперь еще прихо- 
дитеся сливать Исполкомы, потому что у нае мало оаботников, 
но делать из этого тот вывод, что значит так это и хоротто, 
чтобы был один управляющий орган на город и губернию 
или на город и уезд—неправильно. Напротив, мы можем 
сказать, когда кончитея война, когда мир даст нам возмож- 
ность предаться тому, во имя чего мы совершали революцию— 
экономическому, культурному, просветительному строитель- 
ству, то нам понадобятся органы, которые бы целиком обелу- 
живали или город, или уезд, или губернию. Они могут, 
конечно, связываться взаимным предетавительетвом, но 
несомненно, что наши нищие уезды, голодные губернии, 
раеетроенные городя; потребуют, чтобы в каждом из них были 
соответствующие отделы Исполкомов, которые бы его корми- 
ли, юдевали, етроили дороги ит.д., ит. д. Об‘единяя Иепол- 
комы, мы сами себе закрываем дорогу в будущей деятель- 
ности. Напротив, мы должны оставить себе руки совзршенно 
свободными и только тогда, когда ‘у нае будет опыт юво- 
бодного мирного етроительетва, выносить еоответетвующие 
постановления. А пока достаточно учесть ‘налии недостатки 
и осталочно сказать, чтомесли на’ месте товарищи, ввиду 
‘недостатка работников, пришли к необходимости лить 
губернские, городекие или уездные Исполкомы, что это. 
слияние они могут произвеети © утверждения В. Ц. И. К. 
Поэтому вместо всех тех предложений, которые здесь дела- 


> 


лись и которые сволилиеь к предписанию местам так или 
‚иначе сливаться, мы прелоставляем это на рептение местных 
органов, а ‚окончательное решение предоставляетея В. Ц.. 

И. В., который целиком наполнен вашими предетавителями». 


Мнение с’езда было оформлено слелующим постановле- 
‘нием: «решение местных органов о слиянии Иеполнитель- 
ного Комитета подлежит в каждом отдельном случае утвер- 
ждению Президиума ВЦИК» (раздел У, пункт 14). м 

Таким образом, решение вопроса ‘о слиянии готодеких 
Исполкомов, как вопроса практического опыта, был пре- 
оставлено с‘ездом местным ОрГАНИВАДИНМ > Что же дал нам 
опыт после УП-го, е‘езда Советов? 

Прежде всего мы можем конетатировать признание вееми. 
необходимости слияния городеких Иеполк0мов с уездным в 
уезлных городах. Непременное участие в уездном с‘езде Сове- 
тоБ- городеких Советов уездных гор9лов, лекретированное 
УП-ым с‘ездом Советов, привело к установлению большой 
связи уездного Иенолкома, с городеким Советом, если таков Й 
имеется в городе. Практика в то же время показала, что 
нужды всего уезда) включая и уездный город, могут легко 
обслуживаться одним Исполкомом. 

Отдел народного образования уездного Исполкома, обелу- 
живая просветительные нужды населения волостей, 0ез`юсо- 
бого требования на новые е6илы, может руководить работой 
5—10 школ уездного города. Отдел здравоохранения, име- 
ющий в своем ведении сеть лечебных учреждений уезла,, 
может включить в нее и городекую больницу уездного го- 
рода, если таковая имеется, и поручить ведению уездных 
санитарных врачей наблюдение за санитарным состоянием 
самого города. Так же обетоит дело и © другими отделами: 
социального юбеспечения, продовольственного и т. п. 


Постановление УТШ-го с‘езда Советов об организации го 


родеких Советов во всех поселениях городекого типа (в. 


уездных, заштатных городах) еще более укрепит эту прак- 
тику. Постановление Президиума! ВЦИК от 9 февраля 1921 г. 
прямо указывает, что «в уездных городах Иеполнительных 
Комитетов гор. Советов, как общее правило, не образуется. 
Уездные Исполкомы и их отделы охватывают своим эппала- 
том территорию уезда, включая и город». 

Во вторых, мы должны констатировать неудачу юпыта 
организации уездно-городеких Исполкомов в губернеких го- 
родах. Слияние городеких Исполкомов е уездными, : про- 
изведенное в некоторых губернеких городах (Н. Новгород, 
Витебек и др.), привело на практике к тому, что городекой 
Иеполком, занятый громадной работой по управлению горо- 
дом и городским хозяйством, не мог уделять лостаточногю 
внимания работе по уезду. В итоге было признано необходи- 
мым в губернеких городах оставить отдельные уездные Ие- 
нолкомы. 


хх 


Ва 


Тогда стал вопрое: оставить ли городевкие Исполкомы 
существовать отдельно от губернских или слить их 6 
последними. Этот вопрос в различных городах разрешалея 
т в зависимости от местных условий; в ряде губерн- 

ких городов (Тверь, Нижний-Новгород, Симбирск, Москва, 
и произведено было постановлениями Президиума 
ВЦИЕ слияние городского Иеполкома с губернеким; в 
других городах (как,’ напр., в Воронеже, Орле) городекой 
Совет имеет свой Иеполком и поетановления местных юрга- . 
низаций некоторых из этих городов о слиянии Исполкомов 
были признаны Президиумом ВЦИК нецелесообразными и 
не были им утверждены. Таким образом, вопрое о слиянии 
Исполкомов в тубернеких городах не нашел такого юдно- 
образного решения, как это имело место по отношению к 
уездным городам, и это вполне естественно: местные условия, 
которыми определяется решение этого вопроса, более или 
менее одинаковы во всех уездных городах, тогда как губерв-. 
ские города значительно разнятся друг от друга во многих 
отношениях (численность населения города, его професеи- 
ональный состав, развитие городского хозяйетва, количество 
‘местных работников, возможность постоянного их обновле- 
ие путем привлечения новых слоев к советской работе и 
т. п.). Присматриваясь внимательнее к тому; какими именно 
из этих местных условий диктовалось сильнее и чаще всего 
необхолимость слияния Исполкомов_в губернеких городах, 
можно отметить, что главным мотивом, побуждавшим. кто. 
вить вопрос 0 елиянин, был недостаток работников, т 
ность обелужить наличным составом опытных : 
два аппарата управления в одном. городе городевоге и 
губернского. Когда этот недостаток будет устранен, т.-е. когда, 
будут сильнее вовлекаться массы в советское строительство, 
что становится возможным в прекралцением военных лей- 
ствий, итвлекавших большое’ количество лучших советских 
работников на фронты, и когда мы научимся вести работу 
управления се меньшим количеством технических сотрудни- 
ков, которыми так (чрезмерно наполнены наши канцелярии, 
тогда, исчезнет одна из основных причин слияния Исполкомов 
в губернских городах. Одновременно се этим: переход Совет- 
ской Республики к хозяйственному строительетву значитель- 
но расширяет круг работы, сферу ведения местных Исполко- 
мов и делает работу более сложной, требующей большого 
внимания и руководетвя, еловом, создалотея условия, когда 
«нам понадобятея органы, которые целиком обслуживали бы 
или город, или уезд, или губернию..., когда расетроенные го- 
рода потребуют, чтобы в каждом из них были соответетвую- 
ние отделы Иеполкомов, которые бы его кормили, одевали; 
строили дороги и т. д»: 


С другой стороны, имевший в 1920 году в ряде губерн- 
ских городов опыт елияния Иеполкомов лишь подтвердих 
то, что указывалось еще в первом изданий этой книги. 


а О 


«ели такое елняние’ в уездном‘ маепгтабе сопровождается 
некоторым сбережением сил и средетв, то концентрация ка- 
ой-либо отрасли советской работы в одном’ ютделе, 0белу- 
живающем всю губернию (включая и губернекий город). 
далеко не всегда дает какое-либо заметное сокраление общего 
числа лиц, занятых работою в этом отделе и уменьшает рас- 
ходы по отделу. Присоединение к губернекой работе доволь- 
но значительной работы по городу делало необходимым на 
практике привлечение в обше-рубернекий отдел! нового тита- 
та, сотрудников, в дополнение к тому штату, которым он 
обслуживалея до включения в него городекого отдела. Если 
же и происходило некоторое сокращение общего числа, со- 
трудниеов по сравнению с тем, которое было до елияния 
обоих отделов, то таковое обуеловливалоеь не столько ©о- 
единением работы в одном отделе, скозько тем фактом, что 
елияние. отделов заставило Исполком поближе посмотреть на 
то, что происходит в подведомственных ему отделах, до ва- 
кой степени канцелярии его отделов наполнены праздными 
сотрудниками. Если бы сокращение штатов, приведшее их 
к норме, было произведено Иеполкомом де слияния отде- 
лов, тс едва ли бы последнее еопровождалоеь заметным (0- 
кралцением тзнцелярекого персонала. Ла и сами сторонни- 
ки тавого слияния рассчитывалот на сокращение числа ве 
рядовых, а ответственных работников: слияние двух одно- 
зкачвых отделов в один должно освободить одного из двух 
бывших заведующих отделами (губернекого и городского). 
Но нэ практике и это не всегда имеет место: иногда, вслед 
за. слиянием отделов, напр., Отдела Управления, во вновь. 
образованном обще-губернеком отделе открывалея «городской 

полютдел» п бывший завелующий Отделом Управления го-` 
родекого Исполкома становился «заведующим городеким под- 
отделом Отдела, Управления губ. Исполкома». Таким образом, 

надежны на освобождение ответственного работника им на 
возмозиноеть использовать его для другой работы оказывал 

лись неосултествимыми». 


810. Но независимо оттого, вызывается ли местными уело- 
виями необходимость слияния Иеполкомов, или требуется обра. 
зование отдельного городекого Исполкома, в губернии лдол- 
жен быть один выентий орган управления, каковым может 
быть лишь избираемый губернским с‘ездом губернекий Ие- 
полком. Этим основным положением должны. отгределяться 
и взавмоотношения между губернским Иеполкомом и город- 
оким Советом, а также и между губернским и городевим 
Исполкомами. 

\„Губернокий Исполком должен быть тесно связан с го- 
тодеким ' Советом. Необходимо, чтобы губ. Исполком, при 
отеутетвин отдельного городекого Исполкома, в периоды ме- 
жду губернскими сездами, работал нод. контролем горолекого 
Совета, был ответственен перед ним за, всю свою работу, что- 
бы городекой пролетариат имел возможноеть постоянно Еобн- 


Оргавизания Советской власти на местах 4 


— 50 — 


тролеровать деятеньноеть своего высииего органа управления 
и руководить его работой. - 

° Этим же основным положением должны и определяться 
условия и порядок елияния городского Испюлкома е губеря- 
скЕм. Для примера мы приведем постановление Н. К. В. Л. 
о порядк. слияния Тверекото городекого Исполкома ю гу- 
бернеким Исполкомом. 

«На основании постановления президнума В. Ц.И. Е. от 
21-го октября 1920 гола, Наркомвнудел постановляет 

`1) Тверской городекой Исполком сливается с о 
еким Исполнительным Комитетом Советов. Впредь ло осюбого 
постановления Губисполкома члены бывш. городекого Иепол- 


нительного Комитета продолжают ВЫПОЛНЯТЬ возлобвеннуо 
на них работу. 


2) До ближайшего губернекого с‘езда Советов пленум 
городского Совета избирает в состав Губисполкома, 5 человек, 
один из коих включается в состав президиума; обединенного 
Исполкома. Пополненный в указанном порядке презадиум 
Губисполкома созывает заседания Горсовета и руководит его 
деятельностью. 


3) Е дальнейшем Губиспольом избирается на чуберн- 
ских с‘ездах Советов в числе неболее 25-ти человек, при чем 
президиум Губисполкома являетея одновременно и президиу- 
мом Гореовета. Гореовет посылает делегалов на; губезнокие 

‘езды Советов, согласно конституции Р. С. Ф. ©. р. 

4) В чериоды между губернекими. с‘ездами Советов Губ- 
исполком подотчелен и подконтролен Гореовету. Вое заве- 
дующие губернекими отделами обязаны делалъ пленуму Гор- 
совете, периодическме доклады о своей работе. 

5) Слияние отделов Гореовета < отделами Губисполкома. 
прокеходит следующим образом: 

8) Коммунальный отдел Гореовета, со всеми своими под- 
отделами и материальной частью входит в состав губерн- 
ского коммунального Отдела, к каковому переходит нз-ряду 
© работой в губернеком маеттабе ведение городекого иомму- 
нального хозяйства. 

6) Горздравотдел сливается е Губздравотделом, три чем 
для руководства лечебной и санитарной частью в городе 
выделяются два, особых стола--лечебный и санитарный. Юди- 
ноличность управления остаетея. Все технические вопросы 
разрептаются на регулярных совешаниях заведующих подот- 
делами с приглашением юоответствующих специалистов. \ 

з) Горфинотцел сливается с губернеким финотлелом, 
при зем бухгалтерия Горкомхоза остаетея самостоятельной. 

г) Городской Отдел Управления сливается се губернеким 
Отделом Управления с образованием при последнем долотде- 
‘лов, соглаено положения’ об отделах управления. 

"Городекое Управление Милиции сливается ю ‘губернским 
Управлением Милицщии, ‘при чем во главе городекой мили- 
ции слюмт особый начальник Гормилеции. 


— 51 — 


‚ Дела по проведению трудповинности по гор. Твери пере. 
даютея Губкомтруду. ^ 

д) Городекой Отдел Народного Образования сливаетея 
с губернеким Отделом Народного Образования. Порядок я 
техника елияния определяется 06060й инструкцией прези- 
диума Губиенолкома. 

е) Остальные Отделы Губисполкома продолжают кести 
©вою работу, обслуживая одновременно и горюлекие нужды». 

Взаимоотношения между городеким Изполкомом н 
губернским также легко установить, исхоля из указанного 
выше положения, учто губернский Исполком являетея в 
периоды между с‘ездами высшим органом власти в губернии. 
Губиеполком являетея органом, руководящим работой веех 
Исполкомов в губернии, в том числе и городекого’ Иепол- 
кома губернекого города. Существование на, территории го- 
рода лвух равноправных органов влаети привело бы в не- 
согласованности их распоряжений и дезорганизовало бы раб0- 
ту и того и другого. Поэтому все постановления губерн. 
Исполкома. обязательны для гор. Исполвома, постановления 
Горисполкома, могут быть отменяемы Губисполкомом (но нв 
в коем случае не отделами Губисполкома). Однако для наи- 
большей согласованности работы необходимо, чтобы Губ- 
‘исполкомом ‘все свои решения и постановления, касающиеея 
местной городекой жизни, проводил через гор. Исполком, 
этобы эти постанювления опубликовывалиеь от имени Го 
исполкома. - 

При отдельных Горисполкомах губернских горолов 
обычно имеютея те же. отлелы, что и при Губисполкомах, 
но строение их (разлеление на подотделы), по крайней; 
мере некоторых, несколько отличается от строения губегн- 
ских ктлелов в силу неодинакового харажтера; и размера, 
работы тех или других. Нанример, в губернском / Отделе 
Управления инструктореко-информационный подотдел, охва- 
тывающий своей работой всю губернию, должен обладать 
‚более мошным аппаратом, чем в городеком Отделе Управле- 
ния, особенно если в губернеком городе не имеетея район- 
ных Советов. ‹ Бо 

8 11. В некоторых более крупных городах, ероме централь- 
ного городекого Совета, Юрганизованы еще районные Советы. 
5 первый год после октябрьекой революции, когда аппарат 
управления не был еще наетолько налажен, чтобы быть 
в состоянии быетро и планомерно удовлетворять нужды м. 
запросы многочиеленнюго городекюго населения, тфайонные 
Советы се их Исполкомами выполняли очень значительную 
часть работы как по административному управлению, ож в 
по заведыванию городским хозяйством. По мере развития 
и укрепления аппарата, управления некоторые администра. 
тивные и хозяйственные функции районных отделов пе- 
решли к центральным, работа районных Советов сокрали- 
лаль, а это позволило сократить и чиело районных Советов; 

а я 


о Ы 


соседние два района обединялиеь в один. В настоящее 
‘время в крупных городах (Москва, Петроград) тайонные 
Исполкомы выполняют громадную часть работы городекого 
Совета, а районные Советы, заседания которых происходят 
врабочих кварталах, являются одним 'Из звеньев, связующих 
центральный городекой Совет © широкими массами грудя- 
щихся. 

Выборы в районные Советы производятся на тех же 
основаниях, что и выборы в центральный городекой Совет. 
В некоторых городах одновременно © выборами зв централь- 
ный городекой Совет избираются делегаты в районные Сове- 
ты, которые не входят в состав центрального городекого 
Совета} В других городах (напр., Харьков, Тула), районные 
Советы. представляют лишь отделения центрального Совета: 
депутаты, выбранные от каждого райюна. вцентральный город- 
ской Совет, составляют Совет соответствующего района, Каж- 
дый районный Совет избирает свой Исполнительный Коми- 
тет, при котором еоздаетея несколько отделов. обычно: меньшие,: 
чем при уездном Иеполкоме. Хотя ‘население каждого района 
по евоей численности равняется населению целого уезда, но 
районный Совет обелуживает территорию значительно мень- 
ую, чем уездный Исполком, и не является руководящим 
центром по отношению к более мелким админиетраливным . 
единрцам, поэтому он может выполнять возложенные ; на 
него задачи: при помои небольттого алпарала и © меньшим 
количеством сотрудников. 

Президиумы и председатели районных  Пополкомов Ио 
нимают постоянное участие в работах центрального пои: 
кома: в Московский Исполком входяг представители рай- 
онов; при президиуме Исполкома чаето устраиваются ебвеша- 
ния © представителями районных Исполкомов, особенно мо 
тем отраслям работы, которые, в значительной части вынол- 
няютеся районными Советами (напр., жилищное дело): Сове- 
щания заведующих фамонными отделами оказывают незаме- 
нимую помощь заведующим центральными отлелами, давуля 
им возможность цолойти ближе к запросам городекого хасе- 
ления. `‹ 


\У. Волостные с'езды Советоз и волостные Исполвомы. 


Сроки и порядок созыва волостных те дов Состав волостных сездов 
(профессиональный, партийный и т. Волостной Исполком. Количе- 
ство членов Исполкома. Состав Нот. и (профессиональный, 
партийный и т. д.). Распределение работы между членами Исполкома. 
Отделы Исполкома. Канцелярия Исполкома. Оплата членов и сотрудни- 
` ков Исполкома, ^ 
72 $ И х Е у 
$ 1. Согласно‘ 56 ст. Конетитуции, высшей властью ‘в волостя 
является волостной <’езд, в период ке между <‘ездами эта власть 
принадлежит волостному Ислолнительному Комитету  (Вол- 
исполкому)- 


— 58 — 


Волоствой с’езд сельсках Советов должен юозывальея с0- 
тлаено Конституции, не реже 1 раза, в ‘месяш. а ‘практике столь 
частые созывы волостных с’ездов оказались невозможными п 
Ум Всероссийским о’езлом Советов было постановлено, что 
волостные с’езды должны происходить не реже, каж через 
три месяца. 

Делегаты на; волостной с’езл, посылалотся всеми имеющимиея 
на территории волости Созетами, т.-е. жакю сельскими Советами, 
так и Советами фабричных поселков, местечек, хуторов, фабрик, 
заводов и т. п., расположенных ‘на ‘территории данной волости. 
Кроме того, на, волостной ‘©`езд! посылалот делегалови те населенные 
пункты в волости (хутора, еовхозы, фабрики и т. п.), где не 
имеется Советов и где органом ‘управления ‘является общее 
собрание гражлан, пользующихся избирательным правом в 0С0- 
веты. Таким образом, в выборах на волостной е’езд должно при- 
нимать участие все трудяшееся население волости. 

Согласно постановления \]-% <’езда Советов, на, волостной 
©’езд избиралотеся делегалы: по расчету ‘на, каждые 100 ‘жителен. 
Конституцией 1918 года’ была, установлена другая норма’ пред- 
ставительства & именно: 1 депутат на кажлые 10 человек сель- 
ского Совета, а так как в сельских Советах 1 депутат приходитея 
на каждые 100 жителей, то норма, представательства! на волоет- 
ные с’езды, по Конституции, была’.1 депутат ша каждые 1.000 
человек. Норма! крайне высокая и <трогое проведение ее сделало 
бы волостной в’езд очень малочисленным. Для устранения этого 
Конституция разрентазта, пюсылаль по 1 делегату ют каждого. сель- 
ского Совета, имеющего ’менее 10 членов, т.-е. и ют мелких 
селений, но это делало тредставительство неравкомерным: трудя- 
шиеся мелких селений посылали ‘ртносительно больше ‘делегатов, 
чем более крупные селения. Шоэтому УП-й сезд Советов, уста- 
новив принцит участия в волостном езде всего трудяще- 
гося населения волости, одновременео © этим устано- 
вил и одинаковую для всего населения норму представительетва; 
на волостной с’езд, т.-е. один детутат на, каждые 100 жителей. 

Таким образом, норма представительства; на волостные с’езды 
одинакова © нормой предетавительства в сельские Советы. По-. 
этомгу волостной сезд составляется, во-первых, из всех членов 
всех Советов данной волости (сельских, поселковых, хутореких 
ит. п.), во-вторых, из делегатов тех населенных пунктов волости, 

в которых не имеетея сельских Советов и где ‘органом управале- 
нил является общее собрание избирателей. эначит, 0еобые вы- 
боры на’ волостной с’езд производятся только’ от этих назеленных 
пунктов, а представителями всех остальных селений волости, 
являются члены сельских и других Советов, перевыборы которых 
обычно производятся перед созывом волостного е’езда’. 

’’ Волостные с’езды должны созывалъеся не позднее 7-ми дней 
© момента окончания въыбюров сельских Советов’ и должны ‘про- 
исходить приблизительно в одно время, если зе ‘вю’ ‘всей губерний, 
то, по прайтей мере, в уезде. Перед еозывом волостных с’ездов 
уездный Исполком, через своих инетру! Ве и членов Уездиспо л- 


з 
/ 


В 


| И | 

кома, должен. устраиваль собрания во всех более или менее 
больших селах, на которых ‘члены Волисполкома должны ‘давалъ 
отчет своим избирателям © своей. работе. Этот период должен 
быть использован Исполкомами для агитационной и пропагандиет- 
ской работы. 

Волостные с’езды созыватются ю6009й жомиеспей по созыву, 
с’езда, на основании особой инструкции. До участоящего времени 
эти. инструкции вырабатывались каждым Губисполкомом само- 
стоятельно, и на основании этих инструкций в первом изданий 
этой книжки был дан’ проект юбщей ‘для всех губерний инструкции. 
Согласно постановления УП]-о с’езда Советов Н. К. Вн. Дел 
была, выработана, «инструкция о порядке выборов ‘в сельские Со- 
веть и на’ волостные с’ездых, которая была, утверждена, 28 апреля 
1921 года президиумом В. Ц. И.\. (см. приложение, стр, 142). 

$ 2. Стапистические данные (см. «Власть Советов» 1921 Г. 5% 2, 
таблица № 1) о волостных ‘с‘ездах, тюлученные Н. №. В. д. 
выборочным. методом (но одному уезду КОстромекой, Москов- 
ской и Тамбовской губерний) и охватывающие сведения ю 59 в®- 
постных `в’ездах, состоявшихся то второй половине 1920 пода, 
озволЯют сделать некоторые общие выводы ‘© роставе волоет- 
ных сездов. 

\ Прежде веего следует отметить, что, повидимому, но. везде 
соблюдаются дейетвующие нормы (представительства (1 делегат 
на 100 жителей). Если общее число членов волоелных с’ездоз 
‚по Варнавинскому уезду 960 и по Серпуховекому—732` коот- 
‘ветству ет общему числу сельского населения в этих уездах 1ю 
‚переписи 1920 года (92.351: Чел. ‘и 84.620), то общее число 
участников волостных с’ездов по Шадцкому уезду 840 чел. юбна- 
руживает значительный недобор сравнительно с обиим числом 
сельского населения этого уезда, (97,016'ч.). : 

Затем бросается в глаза пря взгляде на таблицу весьма 
слабая степень участия женщин в составе волостных с’ездов: 
‚на 1.916 мужчин приходилось женщин “только{27, иначе говоря— 
1,49/0. 

Что’ касается профееснона, льного состава волостных с’ездов, 
то преобладание здесь крестьян вполне естественно—930/.. Весьма, 
не высок процент рабочих —30/.: юн даже ниже процента еовет- 
ских служащих —3,290/%. 

| Соответетвенно естественного ‚преобладания крестьян на во- 
лостных с’ездах определяется их образовательный уровень: на 
59,9%/, получавших хякольное образование состояло 38,70/, пе. 
чивших домашнее образование, т.-е. малопрамотных. Неграмот- 
ные представлены здесь в 6,4%9/%..; р | 

Что касается партийного состава волостных геодов, о мы 
ваходим на них огромное преобладание беспартийных, креме 
коммунистов, которые составляют 6,29/общего числа членов 
с’ездов. Однако волостной ©’езд, состоящий почти из одних бес- 
партийных избирает в президнум $ 'езда\/: ‘коммунистов. 

$ 3. Волостной с‘езд выбирает Исполнительный Комитет, число 
аленов которого, согласно Конституции, не должно ‘превьиналь 10. 


В 


Анкета. произведенная Н.К.В.Д. в 1919 п., показала, что большин“ 
ство из оболедованных волостных Иеполкомов (314 из 351) нмело 


‚от 3 о 5 членов Исполкома, и Только в 25 исполкомах имелось 


$ членов и в 8 более :6. Таким юбразом, ‘практика показала, 
что вполне дослалочно дазке мля больших волослей пяти членов, 
а в небольших всю фаботу могут вести три человека. Иеходя 
‘из этой практики, Всероссийский Центральный Исполнительный 
Комитет установил определенное количество членов волостных 
ЧИсполкомов в зависимости от численности населения волости. 
По «Шюложению © волостных Исполнительных Комитетах», утвер- 
жденномх В.Ц.И.Ё№®в марте 1920 к., полагается три члена. в волостях 
до 5.000 жителей, четыре—в волостях до 10.000, нять—в воло- 
елях ло 15. 608. и шесть —©емь—в волостях е населением свыше 
15.000 жителей 

Исполните. льный Комитет нобирается сроком на в месяцев, 


зоглаюно «Положения © волостных Исполкомах» (8 1); т. -е. 


перевыборы Исполкома производятся не. на каждом очередном 
волостном с'езде, которые созываются каждые 3 месяца, а, через 
один соед. 

Избранные в Изчюлнительный Комитет члены должны оста- 
валься на своем посту до новых перевыборов м могут выйти из 
«остава Исполнилельного Комитета до окончания срока своих 
полномочий лишь © разрешения уездного Исполнительногу 
Комитета. 

Что какаюлея личного состава волостных Иеполкомов, то 
‘разработанные Н'.К.В.Д статистические данные ю 96 Волисполкомах 
(за 1920 год) шести уездов Владимирской губернии, двух уездов 
Поковской, олного—_Гомельской губернии и олного-— Томской дают 
довольно ясное представление о пом, из каких элементов сельского 
населения состоят волостные Исполкомы. (Статистические таблицы 
см. в «Влаюти Советов» 1921 №., № 2). 

‘’ Прежде всего надо отметить ничтожный процент (0,2) жен- 
щим в составе волостных Испюлкомов: на 461 мужчину-—1 жен- 
кина. Н» выборах в сельские Советы, каю мы видели выше, 
женщины, по крайней мере, в некоторых селениях принимают 
уже довольно большюе учаютие, и теперь пред ‘местными работ- 
никами стоит очередная задача привлечь женщин-крестьянов к 
волостноН работе. 

ИБельшинотво членов волостных Исполкомов (63,60/о) крестья- 

‚ рабочих веего 14,90/., советских служащих—21, 0/о, среди 


а заметное `месло занимают учителя. 


‚ Образовательный уровень членов волостных Исполкомюв зна- 
чительно выше, чем членов волостных с’ездов: среди 462 членов 


нет нм одного неграмотного, 10: членов с юредним образованием, 
2 с высшим. 


Средн членов волостных и. преобладают жица сред- 
него возраюта (51,49 /—от 30 хдю 39 ‘лет, 21,30/-—=от 40 до 49 
лет). Деревенская молодежь проходит в волостной Испрлком 
оравнилельно в небольшом о (6,60/,—в возрасте до 
25, лет). Г 


НЫ 
А 


1 : | 


} 
\ 


ыы 


Большинство членов (82,99/5} работает зв волостных Испол- 
комах не более года. а каждых перевыборах Исполкома про- 
исходит обновление его состава: более двух раз были избираемы. 
в Исполком. лишь 31,80/, ‚общего числа членов, лва фаза-—. 
25,60/,, а остальные (438,10/,) быливнервые выбраны в Исполком... 

В волостных Исполкомах так же, как ‘на золостных ©’ездах, 
преобладают беспартийные, составляя 70,70/) общего числа, чле- 
нов. Однако коммунисты вместе © небольшим числом кандида- 
тов Р. Ком. партии составляют значительно более сильную групну 
(28,10/.), чем на волостных ©’езлах: е'езд, состоящий почти из 
одних беспартийных, избирает в Исполком ‘так же, каки в пре- 
зидиум ©’езда, около 1/., коммунистов. ‘Среди последних мы‘нахо- 
лим 4-х, вступивших в партию ло февральской революции; вету- 
пивлтие ‘в партию в 1920 г. составляют 26,80/, в 1919: г. — 
21,70/0, в 1918 г.—36,10/) изв 1917 г. —11,80/о- ; 

‚” Значительная часть (около 400/,) членов волостных Иепол- 
’комов принадлежит к деревенскому ‘пролетариату: 22,19/,—не 
имеют ни полевого хозяйства, ни промыпленных 3 аведений и не 
состоят членами производственных артелей, при ‘чем юолее поло- 
вины их (12,50/, общего числа; членов) не'имеют собственного дома. 
К этой чисто пролетарской группе примыкалт и ‘крестьяне полу- 
пролетарского типа, посевикики, имеющие менее 1 десятины лю- 
сева; они составляют 17,19/, общего числа членов волостных у 


`‹ Исполкомов. _ 


`Интересная попытка более точного определения классового 
состава, волисполкомов и сельсоветов была произведена, по ини- 
циативе тов. ИШлихтера, Тамбовским губ. Исполкомом. Исходя. 
из того факта, что после революции произошло формально 
экономическое равнение всех посевщиков, губ. стат. бюро для 
разрешения поставленной ему задачи обратилось к данным сельеко- 
хозяйственной переписи 1917 года, когда равнения по земле 
еще не было; и установило. иринадлежносль к М№й ‘или ‘иной со- 
пиальной группе 681 членов (26.30), ' общего числа членов 
волостных Исполкомов и сельских Советов)! 'Результаты были по- 
лучены следующие: одеспосевных, чисто пролетарских предста 
вителей крестьям только 119/,. Посевщиков полубатрацкого типа 
(© посевом до 1 десятины) игажже 110/. Всего бедняков--22. 
не. от 3 до 6 десятин отнесены ю группе ерелняков, 
таковых 750/, (от 1 до {2 десятин-—160/ ют 2 до 4 — 250/о, 
свыше 4 десятин-—160/,). НПосевщики, имеющие ювыше 6 десятин 
отнесены ‘к кулацкой группе: таковых оказалось 219/. 1). 
$ 4. В период между с’ездами Исполком является высшим ор- 
ганом власти‘ в пределах волости. Он руководит деятельностью 
‚всех отделов Исполкома и всех сельских Советов волости, при- 
нимает все меры к поднятию волости в хозяйственном и куль- 
турном отношении и разрешает все вопросы, имеющие” чисто: 
местное, волостное значение. Ведению Исполкома подлежит также 
утверждение волостных смет и разбор жалоб на действия и рае- 


:) Из доклада т, Шлихтера на губ. совещании предунсполкомов.. 
Тамбов 4920 г. : 


поряжевая всех должностных лиц сельеких Советов и волостного 
Исполкома. 

‚Заюеданыя волостного Исполкома должны происходить воз- 
можно чане и должны быть юткрытыми, чтобы веякий интересую- 
щийся работой волостного Исполкома мог свободно  присут- 
ствоваль на его заседаниях. После УТШ-го е’евла, Советов были 
сделаны опыты устройства заседаний волостного Исполкома на 
фабриках, расположенных вблизи волостного села. Заседания 
происходили очень живо, в суждениях о деятельности Исполкома 
‘принимали участие рабочие фабрики и указывали на слабые 
стороны в работе Исполкома. Таким путем устанавливалась более 
тесная связь Исполкома с его избирателями. } 

Для выполнения. текущей фаботы ‘Исполком избирает из 
своей среды председателя, заместителя председателя и секретаря. 
Председатель является ответственным за всю рзботу Исполкома, 
и за своевременное и точное выполнение распоряжений всеми 
отделами волостного. Исполкома. | 

Все члены Исполкома, считая ‘и председателя, распреде-. 
ляют между собой работу по заведыванию отделами Исполкома» 
при чем согласно «Положения» заведывание ®: т управления 
обязательно поручается председателю Исполкома. Распределение 
других отделов предоставляется усмотрению самого Исполкома. 
Обычно на ‘заместителя а. розлагается заведывание 
военным отделом. 

Нрелселалель Волисполкома, а в его отсутствие тов. пред- 

седателя, является выешим алминиетративным лицом данной воло- 
ств. Он руководит заседаниями ФВолисполкома, наблюдает 34 
точные исполнением местным населением декретов, приказов, 
ооязательных постановлений и инструкций, изланных централь- 
ной и местной властью, еледиг за’ работой волостных отделов; 
н сельских Советов, для чего он обязан посещать сельские 
Советы с пелью их инетруктирования. Председатель и члены 
‚ Неполкома, в целях более тесной связи с массами, а также с 
пелью знапомства с жизвью советских учреждений и предприятий, 
обязаны посещать имеющиеся в районе волости заводы, произво- 
димые постройки, дома инвалидов, и. приюты, школы, 
избызчитальни и т. п. : 

На обязанности и ответственности секретаря Волисполкома, 
лежит правильное ведение всего делопроизводства; Волисполкома. 
Секретарь Волисполкома обязан полготовлять все вопросы, под- 
лежащие обсуждению в заседании Волисполкома, вести протокол 
заседания Исполкома и следить за выполнением всех решений 
и поставовлений, принятых в заседаниях Волисполкома, а таложе- 
наблюдаль за техническими работниками, следить за своевре- 
менной явкой их на! службу и уходом © таковой и |". ‘д. 

$5. При волостном Исполкоме сбразуется пять Ютделов : 1) упра- 
вления, 2) военный, 3) земельный, '4) ‘народного образования, 
5) труда. Первые три отдела существуют се первых дней образо- 
вания волостных Исполкомов. Волостной военный комиссариат” 
находившийся в непосредственном подчинении уездного воен- 


58 — 


комаь с января 1921 г. ‘преобразован в военный отдел, заведу- 
щий которым утверждается в должности уездным Ивподкомом. 
Организация отдела, народного образования была признана необ- 
ходимой В. Ц. И. ЖК. в марте 1920 г. («Положение о волостных 
Исполкомах»). До выработки этого «Положения» ‘в большинстве 
волостных Исполкомов существовали отделы народного образо- 
зания, несмотря на то, что они ‘не финанеировались тосудатетвом, 
= содержались на местные средства. В некоторых губерниях 
были образованы районные) отделы народного образования, о0’- 
единявиие 4—5 волостей. С 1920 года волостные отделы нафюд- 
ного обравования становятся одним из постоянных отделов во- 
лостного Исполкома. ‹ 

Отдел труда-—самый молодой из золостных отделов; ‘он обра- 
зован' постаковлением В. Ц. И.Ю. ют "27 января 1921 года, взамен 
волостных комитетов по трудовой а 

Образование при. волостном Исполкоме’ других отделов, кроме 
вышеуказанных, может производиться лишь с разрешения губерн- 
ского ШМеполнительного Комитета. В таком порядке во многих 
губерниях были образованы при волостных Ио отделы 
коммунального хозяйства), 

‚Задачи ‘колостных отделов указаны в «Положения. © во- 
лослных Исполкомах». Однн из пунктов этого «Ноложения» часто 
неправильно понимаетея на, местах. Примечание к 8 14 указы- 
вает, что на отдел управления возлагаются «все дела, не 
входящие в круг ведения имеющихся в волостном Исполкоме 
отделов». это не значит, что волостной отдел управления должен 
выпюлнять работу тех отделов уездного Шсполкома, которые не 
имеют свюих отдельных органов ‘при волостном 'Иеполкоме, т.-е. 
продавольственного, здравоохранения, социального обеспечения, 
коммунального ‘и финансового. Некоторые мз этих отделов (наяр., 


‘продовольственный, отчасти н финансовый) имеют свои волостные 


агентуры, другие (как, напр., отдел здравоохранения) руководят 
непосредственно из уезда. Поручения других отделов уездного 
Исполкома, напр., социального обеспечения (выдача, пайка семьям 
красноармейцев, помощь крестьянскому хозяйству красноармейцев) 
выполняется отчаюти военным отделом, отчаети земельным. Ириве- 
денный выше пункт «Положения» надо чюмнить в том смысле, 
что отдел управления оказывает содействие при помощи имею- 
щихся вего распоряжении сил (милиции) всем ‚лругим отделам пра 
проведении их постановлений, напр., содействие комтрудазхг или 
отделам труда при проведении трудовых мобилизации. Поэтому 
®сли ча местах иногда загружают отдел управления работой, 
не стоящей ни в какой связи е предметами его ведення и 2% 
задачами, то пора переложить ве на другие отделы ‚или, если это 
необходимо, создать новые очделы; например, в некоторых 
губерниях возникли отделы коммунального хозяйства, освободив- 
щие отделы управления от части их работы (напр., антипожар- 
ные мероприятия н др.). 

Кроме общего «Положения о нолисполкомах» нмеются ее 
положения © енном  вомиссарнате, земельном отеле и 


< 


59 


отделе народного образования, изданные ШНаркоматлами. Но 
они отчасти устарели, отчасти не согласованы © общим 
положением о волостных Исполкомах, утвержденным В. Ц. И. №. 


‘Поэтому я считаю лишиим их перепечатываль. Местными 


Исполкомамю чалоке издалотся положения и зсякого рода, инструк- 
ции 00 отделах, о ведении заседаний волостного Исполкома, 
об обязанностях председателя и т. п. Едва ли все такого рода 
инструкции оказывают действительную помощь волостных Испол- 
вомам! п являются ценным руководством для волостных работников, 
Нажо чаще выезжать в волости, руководить работой. на, месте, 
почанце ревизовать волостные Исполкомы и тогда, многие «изструк- 
ции» окажутся совершенно излишними. 

$ 6. Делопроиз зводетво всех отделов Шеполкоюма должюно быть 
сосредоточено в общей канцелярии волостного Исполкома, вах 
это было установлено декретом Совнаркома от 15 июлл 1919 г. 
и позднее подтверждено Е о волостных Испольомах» 
(8 15). . 

До издания этого декрета пря каждом отделе Волисполкома, 
имелась своя канцелярня со свонм штатом сотрудников, который 
иногда, доходил до 15 и более человек на'Волисполком. Например, 
при ревизии волостных НИенолкомов Новгородекой губернии было 
конотатировано существование по несколько кекретарей в одном 
и лом же Иеполкоме: секретарь земельного отдела, секретарь 
продовольственного. отдела! ит. д., при этом кочень часто секретарь 
«Исполкома. перегружен работой, а секретари отделов ничего. не 
делают». : : 

При Волиеполкоме должен быть один секретарь, в ведении 
которого находится вся канцелярия и который несет ютветствен- 
ность за делопроизводетво. всех отделов. Нри отеутетвии работы 


‚ в одном отделе секретарь хюжет поручить ‘делопроязводителю этого 


отдела ту или иную работу в другом отделе. Делопроизводители 
волостного Исполкома сами должны не только составлять, но ‘и 
писать бумаги: на ‘всю. канцелярию Волиеполкома волагаетоя 
один писек иля машинистка. Установление таких пормальных 
штатов принесет делу только одну пользу: при тенерешних не- 
имоворно раздутых штатах заведующему или секретарю трудно 
добиться ответственности казкдого еотрудника, за вышолнение работ; 
при нормальном штате и при правильном разделении труда можно 
установить контроль, давая урочные работы и ввести личную от- 
ветственность кажлого сотрудника; за, вверенную ему работу. 

Необходимо настойчиво проводить принцип единой канпе- 
лярии при Волисполкоме. сожалению, несмотря на постано- 
вление центральной власти, «еще не изжиты осталки” ‘времен де. 
ревенских Совнаркомов, когль каждый отдел ‘волоетного Иепол- 
кома непременно обзаводилея своей  собетвенной  канцеля- 
фией, еще до сих пор можно наблюдаль большую раздробленность 
и бессистемное построение канцелярии волостното Исполкома» 
(С. Агеев). Эту бессистемность мы таходим и в «Положениях об 


‚отделах волостных Исполкомов», зиоланиых Народным Комиссарна- 


тами уже после утверждения В.Ц.И.К. ЧТоложения Ю волостных 


т ВО 


Исполкомах». Тах, например, в «Положении о земельных отделах» 
сказано, что «волостной земельный отдел состоит из заведующего, 
его помощника и делопроизводителя»; в «Моложении сб отделах 
народного образования»: «волоетной отдел народного образова- — 
ния состоит из заведующего, делопроизводителя и инструкторов». 

Губернские и уездные Отделы Управления должны принять 
самые энергичные меры, чтобы уничтожить эту множественность 
канцелярий, об’единить все делопроизводства отделов в единой 
канцелярии, под руководством секретаря Исполкома, которому 
лолжен быть подчинен весь питал сотрудников Исполкома. В 
каждом отделе могут быть свои делопроизводители, но при ют- 
вутетвии работы’ в одном отделе, при ‘наличности срочных зада- 
ний в другом, секретарь может производить переброску техли- 
ческих сотрудников из отдела в отдел. ‘Например, во время 
трудовых  мобилизаций большая часть сотрудников Исполкома, 
должна быть поставлена, на, выполнение этого задания. Толь: о при 
таком способе использования сотрудников и можно вести работу, 
в волостном Исполкоме при том небольшом штале их, который 
установлен лля вВолоствых Исполкомов. Установление же по- 
стоянных штатов (для каждого отдела волостного Исполкома, 
неизбежно ‘должно привести в увеличению штата канцеляревих 
вотрудников для волостных 'Исполкомов лю 15—20 членов и 
больше. ТГроеклируемое некоторыми товарищами с мест увеличение 
волостных штатов имеет в своей основе отрицание принципа 
единой канцелярии. ( 

«Положение о волостных Исполкомах» устанавливает ($8 15) 
для волостей с населением свыше 10.000 максимальный 
щтат в 9 человек, предоставляя „Чародному Комиссариату Вну- 
тренних Дел повышать штат в отдельных случаях. Образование 
при волостном Иеполкоме двух новых отделов (труда и военного} 
вызвало увеличение числа сотрудников и Нар. Комиесарлатом 
Внутр. Лел установлен на 1921 год следующий штат канцелярии 
вол: Исполкома: 


Ее —— = еек т ЛИ, 


й | Свыше 
, 'До 10.000!До т 000) 'До 50. 0001До 30.006] Зе, 
Й ВОлЕСТИ С НЗСаленном: | жит. й И И 30.000 
| Е т о - 
Члены Исполкома ... 4 4 6 6 6 
Секретарь (чл. Исполкома) — 1 | 1 1 1 
Делопроизводитель . | 4 5 | 6 7 7 
Казначей и —- — 1 1 
чето води ее! ры в | — == 1 
Переписчик 3... : | 2 Зе 4 6 6 
Журналист ие... | | 1 и 1 1 
Рассыльный ..... .| 1 т то 1 Пе 
а 1 | 1 1 1 
ое и 


В волостях с населением . 10.000 ‘жителей устанавливается 
максимальный штал в 9 сотрудников. Шталы Волисполкома. в 
этих волостях устанавливаются уездным Исполкомом, в ©о0т- 
ветствии с действительной необходимостью. и утверждатотся губ. 


Е 


Исполкомом. Один из делопроизводителей исполняет обязанности 
секретаря. В волостях с населением свыше 15.000 жителей 
предусмотрен особый делопроизводитель по веденито ‘записей аптов 
гражданского состояния. 

Выполнение громадной работы, возлагаемой на о. 
МИсполкомы при помощи указанного выше штата, возможно, по- 
нечно, при условии прекращения того дождя анкет, который так 
обильно изливаетея из всех ведомств и отделов на волостные 
_Исполкомы. Сократить количество требуемых от волостных Иепол- 
комов статистических сведений, прямое запрещение отделам, 1о- 
мимо губ. статистических бюро и отдела ‘управления, рассылать 
по волости анкеты; выработка, единой формы, очень упрощенной— 
одна из самых неотложных задам. 

Члены волостных Исполкомов и весь канцелярский штат 
Исполкома, оплачиваются из кредитов но смете Народного Комис- 
сариата Внутренних Дел, при чем {члены Исполкома! йюлучалют по 
ставкам ‘членов уездного Исполкома с понижением ‘на 25°/у, 
а сотрудники —пю ставкам советских сотрудников © понижением 
на 250/%. 

Ло установления этого тарифа оплата членов и сотрудииков 
волостных Исполкомов производилась в значительной дол из 
местных средств. Нами были подытожены данные о доходах 
волостных советов за 1918 гол бывшей Северной Коммуны, кото- 
рые мы и приводим в ‘нижеслелующей таблице: 


о. велостных Исполкомоз за 1918 год. 


| 


т ей 
149. 909 5 0. 1.83.8 3.821. | 16,5] 35. 5.265. 


_Петроградская | 71. 
Олоненкая 21 84 
4 


466 


51.300 17,3] 10,366. 


а т 
923.846 66.8 437.224 314 24.800 20 17.765. 


е ы Е | 
' Название 2: | Местные ее ‘Ас сигнов- Всего, 
| я 8=! 0) 9) ки из [0 | на одну | 
губерний. - & налоги. буции. центра. волость. 
| | ЕАО 
"оная [48| б5аБт 259 лаз 3 0262 2 2. 
_Новгородекая . | 90 — :9181505`_ 376.324 |465 21278 "27 8916. 
Череповецкая .|_61 | 299. .168_ 314] 492.085 | 61,8’ 54.206 68] _ 13.050. 
| 
| 


 Вологолская } |118. : т у 
"Северо-Лвинск. 76 | 1.997.088 180! 865.023 7 тв 5370 47| 142 


3.495.766 3.301 4.830.884 | 46.0 2.251.197 | 21,0 20.546 
Из этих данных можно вывести зажлючение, что волостные 
Исполкомы жили в 1918 году почти исключительно на; счет местных 
средств (налогов и контрибуций), которые составляли для боль- 

нринствао северных губерний (за исключением Метроградекой и 
Олонецкой} ло 930, [0——989/0 всех доходов. При этом, Чем ближе 
губерния к центру, тем выше ‘процент ‘аесигновох из центра, и, 
наюборот, чем дальше юна, отетопт от центра, тем меньше ас- 
епгновки от государства и тем больше волости принуждены ‘обра- 
шаться к местным источникам. Так, в Петроградской губернии, 
‘где ассигновии из ментра оставляют 2/, всех доходов, поету- 


у 


боя 


плевия от контрибуций занимают незаметное меетю: з общем дохоле 
вол. Исполкомов, всего 51/50/о. В; соседней Олонецкой губернии 
ассигновки из центра значительно меньше (на долю Нетроград- 
ской губернии приходится “/5 всей суммы государственных ас- 
сентновою) и контрибуции уже играют значите. тьную ‘роль, соста- 
вляя 170), всех доходов. Все юстальные северные губернии уже 
кивут почти пеключительно на местные юрелетва, при ‘чем в одаих 
преобладают поступления местных налогов, в других--вонтри- 
бупия. 

В 1919 тоду, а особенно в 1920 г., поступления от мест- 
ных налогов значительно сократились и теперь они уже не 
играют той роли в волоетном бюджете, которую играли. в 1918 г. 


\1. Уездные и губернские с‘езды Советов. 


Организация уездных с‘ездов и нормы представительства. Организа- 

ция губернских с‘езков и нормы представительства, Социальный и партий- 

ный состав уездных и губернских с‘ездов. Работа с‘ездов: доклады отлелов 
и доклады по отдельным вопросам. 


$ 1. Соглаено Конституции, уездные с’езды Советов еоставляют-. 
ея из представителей сельских Советов ‘по ‘расчету '1 депутат на, 
1 тысячу жителей, но не евыше. 300 ‘депуталов на, весь уезл 
($ 53), при чем сельские Советы местностей, насчитывающих 
менее 1 ‘тысячи человек населения, для избрания депуталов на 
указанный с’езд ‘об’единяются. Кроме предетавителей сельеких 
Советов, в ‘уездном с’езде участвуют представители городов © 
населением ниже 10 тысяч {примечание 1-е $ 53). 

Олнако на, практике уездные с’езды составлялись несколько. 
нным способом. На уездный ©’езд посылали своих представителей 
не только сельские Советы и Советы городов © населением менее 
10.000, но и всякий уездный город независимо от численности 
его населения; трудящееся население ‘уездного города, независимо 
от того, имеетея ли в нем городской ковет шли нет, принимали 
учаютие в выборах делегалов на ‘уездный е’езл. Кроме того на 
уездный с’езд посылали своих представителей Советы растоложен- 
ных в уезде более или менее крупных местечек и фабрично-за- 
водеких поселков. Таким образом, на ‘уездном с’езде принимало 
участие через своих представителей все трудякщееся население 
уезда, как население деревень, так! и уездного города и фабричвю- 
заводских поселков. 

Этот состав уездного с‘езда, отличающийся от состава, уета- 
вовленного Конституцией и был закреплен постановлением У'И-го 

с’езда’ Советов в 1919 году. 

` Уездные с’езды, соглаено этого постановления, составляются 
из представителей веех Советов, имеющихся на, территория ‘уезда, 
т.-е. от сельских Советов, ют Советов городов (уездного го- 
рода, зашталного, если таковые ‘имеются в уезде), от Советов 
фабрично-заводских поселков, от Советов отдельных фабрик и 
заводов, стоящих вне поселений и потому не принимающих уча- 
стия в о сельского Совета, о вблизи | их, 


к 


м ба 


села. Тавая полнота, предетавнтельства, охватывающего 'все тру- 
дово6 население уезда, делает уездный ‹х’езд юрганом власти 
трудявкяхся города и деревни и способствует укреплению связи 
между ними. 


Сельские Советы посылают своих представителей на, уездный 
3’езя по раючету 1 делегат на 1.000 человек каселения, про- 
изволя выборы на’ волюстных с’ездах 'Советов. Советы городов, 
фабричных тюселков и фабриы и заводов, где выборы производятся 
обычно го промышленным заведениям или но профессиональным 
союзам, избирают по расчету 1 делегата, на, 200 избирателей. 
Уездные города, в ‘которых нет кородеких Юоветов, избирают 
1 дехегала на 1.000 человек ‘населения. Общее число делегатов 
не лолжво превышать 300. ‘ 


Уездные с’езды созываютея по постановлению губернекого 
Истюлкома, который устанавливает сроки выборов на уездные 
с’езды по всей губерния уездным  Иеполкомам. Оюглаено Конети- 
‚ туции, уездные сезды должны  созывалься не реже юдного раза 
в три месяца. Но на практике созыв ‘уездных с’ездов. через 
каждые трн месяца часто оказывался затруднительным, и некото- 
рыми Исволкомами было высказано пожелание продлить этот ерок 
де 6 месяцев и созывать для разрешения срочных вопросов, по 
- требованию известной части Советов, чрезвычайные -е’езды или 
конференции, составляемые из представителей волостей. Учитывая 
местный ‘опыт, \УП-ой с’езд Советов (уетамовил, ‘что ‘уездные 
с’езды должны созываться не реже лвух раз в год. Вошедшие в 
практику после \УИ-го с’езда и ‘закренленные юбобым поста- 
новлением Уго с’езда Советов совещания ‚уездного Исполкома, 
с волостными ‘работниками позволяют уездному Иеполкому и в пе- 
риод между с’ездами сохранять живую связь с волостями и поль- 
зоваться опытом ивнаниями волостных т и при юбсужлении 
наиболее важных вопросов. 


82. Губернские с’езды Советов составляются, сюглаюна 5 53 
Конституции, из представителей волостных или уездных 
(если последние происходят непосредственно перед губернеким 
с’ездом) с’ездов, по расчету 1 депутат на 10.000 жителей в 
представителей городских Советов по 1 депутату на каждые 
2.000 избирателей. УП-0ой с’езд Советов включил ‘в состав 
губернекого с’езда еще представителей Советов более крупных 
(© населением свыше 5.000 жителей) фабрично-заводеких по- 
селков в Советов фабрик и заводов, стоящих вне ‘поселений, 
т.-е. ат чех Советов, торые юбразовались уже люсле‘утвержде- 
ния \У-ыж с’ездом Советов. (в 191$ г.) Конституции. Представи- 
тели от этих Советов посылалотся по той же норме, как и от 
городоких Совелюв, т.-е. 1 депутат на 2.000 избирателей. Кроме 
того, так каж в 1920 году в некоторых губернских городах 
не имелось горолевих Советов, то ‚УН-0й ю’езд Советов устано- 
вил, что такие губернские горола посылают представителей нз, 
губернекий с’езд тю Ё депутату на каждые 10.000 жителей. 


Эзшее количество депутатов на губернском с’езде не должно 
превышать 300. 

Мы видим, что при зыборах делегатов на губернекий и уезд- 
ный с’езды Количество ленутатов от сельских Советов юпре- 
леляелея количеством жителей в той или иной меет- 
ности, прелставительетво же от Советов городов и поселений 
городекого типа’ устанавливается в зависимости от количества 
избирателей. Чем об’яеняется эта особенность в порядке 
расчета, количества, депутатов от тородеких Яоветов? 

Посмотрим, как строились наши горолекие Созеты. Шри 
выборах в породские Советы кал в 1905 году, таю ив 1917— 1$ 
гт., денутаты избиралиеь по фабрикам и заводам, иля по про- 
фессиональным сотозам; от определенного количества рабочих 
выбирался один депутат н никогда, ни в одном городе за основу 
определения количества депутатов пе бралось все население то- 
ода. Наоборот, в села и деревнях количество депутатов юпре- 
делялось не количеством трудящихся; которые одни только: имеют 
право выбора в Совет, ‘я, количеством всего населения. Так это 
установилось с первых дней существования Советов, когда, Со- 
зеты возвикали по воле революционного народа, по ‘воле тру- 
дянихея, когда не было никаких инструкций о порядке’ выборов. 
когда ни одной политической партией не устанавливалось порядка 
выборов. й - 

Установление зв городах иного порядка выборов, чем в 
деревне, имело свои основания, коренящиеся в самой сущноети 
Советской власти. Власть Советов есть власть трудящихся, только 
трудящиеся могут принимать участие в выборах, и потому в 
оспову представительства должно быть положено, общее: коли- 
чество. трудящихся в данной местности. В городах это было 
дегко провести: здесь трудящиеся в ювоэй тлавной массе ‘об’еди- 
нены или по фабрикам пли по профессиональным союзам, под- 
считать их обшее число н определить, от какого количества 
следует посылать одного депутата——не представляет никаких труд- 
ностей. Иначе обстоит дело в деревне: здесь трудящиеся еще 
раепылены по своим мелким. хозяйствам, и чтобы подечиталь их. 
нахо ‘знать их чуть не ‘каждого: в ‘отдельности.  ПНоэтому 
представительетво от избирателей провести здесь было невоз- 
можно, и Потому сами трудящиеся взяли за раечет приотфеделении 
количества депутатов количество всех жителей в данной меет- 
ности. 

‚ Эти особенности в порядке производства выборов. в городах 
п селах неизбежно должны ‘были отразиться и на ортанизатиий 
губернских и ‘уездных с’ездов Советов. Предетавительство и 
этих с’ездах от городов и селений определяется поряджом произ- 
взодетва ‘выборов в Советы. этих местностей: тородские Советы 
посылают депуталюв от определенного количества избиралелей, 
‚вельение Советы-—ет опрелеленного количества’ жителей. 

Равным образом, ‘чиело депуталов от губернских городов, 
не имеющих горолеких Советов, определяется не количесльом 
нзонрателен, а количеством всего населеняя в городе: отоутетвие 


и бр 


в городе Совета ‘указывает на слабое развитие профессиональ- 
ных и иных рабочих организаций в данном городе, приближает 
опа в этом отношении ю деревне и делает необходимым примене- 
ние «деревенского» порядка! при Е . количества делега- 
тов, посылаемых на пубернский с’езд. у \ 


Дает ли это’ какое-нибудь пы городскому пролез 
тариату перед трудящимся населением деревень, т.-е., при по- 
сылке на уездный ©’езд, одного делегата от’ 200 избирателей, 
посылает ли городской Совет ‘большее ‘количество  депуталов, 
чем если бы юн посылал по расчету один делегат от 1.000 
жителей? Дайь точный ответ на этот ‘вопрос можно, только ‘имея 
в руках точные цифры © количестве представителе эй от городених 
Советов на губернских и уездных с’ездах. К сожалению, ста- 
тистика выборов у нас еще только что начинает организовывалься 
й имеющиеся данные о’ нескольких городах не позволяют сде- 
лать какие либо точные выводьг. «Ню, ‘и не имея тих цифр, мы 
можем прямо сказаль, что Советская власть, как диюгалура 
бедных, в период решительной борьбы пролетариата © его’ эке- 
плоаталорами, предоставляет пролетариалу, как руководителю 
и вождю всей революции, некоторые преимущества, сравнительно 
« крестьянами, в политических правах, это и нашло себе отра- 
кепие в установлении неодинаковых норм представительетва, ют 
городеких Советов и от сельского населения. 


Но, несмотря на это преимущество ‘городского пролетариата, 
представители от деревни на губернских ци особенно на \уездных 
с’ездах численно преобладают над предетавителями от рабочих. 
Е Нар. Комирсариатом Внутренних Дел собраны данные о вначитель- 
ной части. уездных и губернских с’ездов, имевших ‘место В 
1920 году, именно о 343’)уездных с’ездах и © 43 губернских, 
на’ которых принимали участие 61.278 Ут товек.. Эти. данные 
покавывалот нам, что нау. о и 2:53.114. 
делегалов 660/, было крестьян, 15,90/0 рабочих. 13 "6." ‘етужа- 
щих и 4,40/) ‘лиц других профессий. На губернских ©’ездах 
из общего числа 6.637 депутатов ‚крестьян было 38,190/, рабо- 
чих 32;80/5, служащих 17,60 и лиц других профессий 11,50/%. 


Большинство представителей крестьян принадлежит к бес- 
‚артийным, как это. видно из данных о партийном составе с’ездов. 
На уездных с’ездах беспартийные составляют более половины— 
56,70/) общего числа членов, коммунисты вместе © небольшим 
количеством кандидатов Р. К. П.—42,60/,, представители других 
парий—0,79/.. На губернских в’ездах коммунисты составляют 
1/5 (19/0) общего числа членов, беспартийные—!/, (20,80/.); 
представителей других партий веего 0,20/,. 


8 8. На пубернеком и уездном с’ездах ‘представители трудя- 
щихся губернии и уезда проверяют работу подчиненных им органов, 
--Исполкомов и Советов, за истекший период и намечалют ближай- 
шие задачи для избираемых ими исполнительных органов. Для 
успептного выполнения этого необходимо, чтобы ©’езд происходил 
организованно. Для этюго требуется, чтобы зорядок ‘дня с’езда 


го 


Организация Советской зласти на местах. 5 


. 


заранее был об’явлен и обсужден на уездных с’ездах или в 
Исполкомах, чтобы доклады мо ‘отдельным вопросам порядка; дня 
были заслушаны в Исполкоме, чтобы были м тезисы 
и проекты резолюций по докладам ит. Ш. 1 


Что касается порядка, распределения работ езда, то по- 
стоянными вопросами на веех с’ездах— являются. доклад © те- 
кущем моменте (о внутреннем и международном положении Совет- 
ской Республики) и отчет Исполкома о его работе. Локлады © 
мест (уездные и’волостные) ‘делаяотся далеко не на всех с'ездах. 
Так, из 43 губернских с’ездов (1920 г.) доклады © меет де- 
лались лишь на 14 с’ездах, и из 848 ‘уездных только на 89 
с’ездах. Затем следуют доклады (два-три доклада) некоторых 
наиболее важных отделов. По данным © с©’езлах за 1920 №., 
на губернских с’ездах доклады Совнархоза ©тоят на первом 
месте: они ртояли в порядке дня 28 с’ездов из 48, за ним 
следуют доклады земотдела и продкома (24 ю’езда), отдела тру- 
да и наробразования (15 ©’ездов), рабоче-крестьянокой инепек- 
ции (8), финансового, сюбеса, здравоохранения „(7), отдела, 'упра- 
вления (6), военного (5), статистического (3), коммунального и 
юстиции (2). На уездных е’ездах (на первом месте стоит земель- 
ный ютдел (доклады этого’ отдела стояли в порядке дня 151 
©’езда), второе место—отдел нар. образования (на’ 186 ©’ездах). 
Затем следует совнархоз. (131), продком (124), отдел труда— 
или точнее доклады о турдповинностях (107), собес (102), здра- 
воохранения (91), отдел управления и раб.-кр. инспекции $57), 
военный (54), финансовый (34), коммунальный (33), сталисти- 
ческий (13), юстиции (4). 

В общем, на губернских с’ездах в 1920 г. одним из наиболее 
частых вопросов, привлекавших внимание большинства в’ездов 
—были вопросы восстановления промышленности, на, уездных же 
<’ездах— вопросы сельского хозяйства и народного’ образования. 

Кроме докладов отделов на, уездных и губернских с’ездах в 
порядок дня стали включаль доклады по отдельным вопросам, 
натример, о народном суде, об использовании монастыреких вла- 
ний ит. п. 

Все эти „доклады обычно заслушиваются и обсуждаются 
на пленуме с’езда, но ‘за последвее время на некоторых ту- 
бернских с’ездах стали образовываль секции но отдельным во- 
просам. Опыт оказалея очень удачным: на, секционных заседаниях 


‘принимало участие в обсуждении больше делегалов © мест, 06- 


суждение носило более деловой характер; резолюции содержали 
‘более указаний практического характера, —<ловом, устройство, 
секций, нисколько не затягивая ©’езд, усиливало его делозой 
характер. С’езд заканчиваелся выборами Исполкома и делегалов 
на! вынпестоящие с’езды-—Губернекий и Всероссийский. 

Принятые  с’ездом постановления должны’ доводиться 
до сведения всего населения. Делегаты с’езла должны делать 
доклады © С’езде своим избиралелям (на широких собраниях) 
и в Исполкоме. Постановления с^езда должны быть рассылаемы 
во все волости и даже, если возможно, в села, чтобы насе- 
ление могло с ними ознакомиться. ° ы } 


а 


УП. Исполнительные Комитеты и их президиумы. 


Число членов Исполкома. Личный состав Исполкомов в/1919 и 1920 г.г. Сро- 
ки созыва заседаний Исполкома. „Сессионная. система“. Президиум. Испол- 
кома. Функции Президиума. Распределение ‘работы между членами. Прези- 
диума. План работы Президиума и Исполкома. Взаимоотношения Исполкомов. 


81. С’езды Советов (губернский, 'уездный ит волостной) изби- 
рают свои исполнительные органы-—_Исполнительные Комитеты, ко- 
которые в период между с’ездами ‘являются ‘высшей влаютью, в пре- 
делах данной территории и всецело ответетвенны перед избравши- 
ми их сездами Советов (88 55—56 Конституции). Равным образом 
городские и фабрично-заводские Советы и в наиболее крупных 
селевиях сельские Советы избирают для текущей работы Иетол- 
нительные Комитеты, всецело ответственные перед исбравшими 
их Советами (8 58 Конституции). ° ' р Г 

Исполнительный Комитет является тем центром, который 
об’единяет все местные учреждения и руководит их работой. 
В первый год после октябрьской революции, в период организации 
новой власти, когда еще отдельные отрасли местного управления 
не были точно разграничены и работа Иеполкома не была, рас- 
пределена, между ‘определенным числом его отделов, Исполкому 
приходилось в полном своем еоставе разрешать почти все во- 
просы текущей работы и поручалть их выполнение отдельным 
своим ‘членам. Это вызвало необходимость иметь довольно боль- 
шое число членов в Исполкоме, которое в некоторых ! городах 
доходило до 60-70 человек. По мере организации Исполкомов 
и более планомерного’ распределения всей работы между юотде- 
лами Исполкома, сокращалось и число членов Исполнительного 
Комитета, которое, наконец, о точно установлено Конетиту- 
цией 1918 года. 

- ^ Соглаено "8 55 Конституции, числю леНов В уездном Испол- 
коме не должно превышать 20 и в губернском 25. По данным 
Наркомвнудел, в конце 1919 тода йз 26 губернеких Исполкомов 
только м одном количество членов превышало установленное 
конституцией число; в остальных губернеких Исполкомах коли- 
ч.ство членов было: в 23 Исполкомах — 24—25 членов, в 1—20, 
в 1—15 членов. Из юбщего ‘числа! 262: представивших сведения 
уездных Исполкомов лишь в 106 (400/.) имелось по 20 членов; 
в остальных было менее ‘установленного Конституцией, при этом 
в 17 Исполкомах (6,4) даже менее 15. В среднем на 1 уездный 
Исполком приходилось 17,3 членов. 

$ 2. Собранные НЕВА, данные ва; вторую половину 1919 г. о 
3.729 членах Исполкомов (что составляет околю 609/, общего 
их числа) дают довольно’ полное предетавление о. составе Испол- 
комов (М. Владимярский. Советы, 'Исполкомы и с‘езды Со- 
ветов, вып. 1). Соответетвующие данные за 1920 под, предвари- 
тельная разработка, которых помещена: в «Власти Советов за, 1921 г. 
№ 1, указывалот липть на, незначительные изменения, 'происшедлтие 
в течение года. 

Данные эти показывают, что женщины до сих пор крайне 
слабо привлекаютея к ответственной работе Исполкомов: ни 


5% 


168 


составляют всего 1,5%/, общего числа членов Исполкомов, как. 
в губернеких, так и в уездных Исполкомах. Наибольшую воз- 
растную труппу составляют члены Исполкомов 30—39 ет 
(44,20/,) и несколько меньшую (30,30/,} члены 25—80 мет; 
таким образом, главная’ часть работников Исполкомов ‘состоит 
из лиц 25- 89-лешнего возраста. Лиц старше 40 лет—11,3°/, 
и моложе 25 лет—13,70/5. Почти то же соотношение возраетных 
групи. мы находим и в 1920 году. 

Исполкомы состоят из четырех основных воциальных 
групп: рабочие фабрик, заводов и ремесленных предприятий 
(38,80/), торговые и канцелярские служащие (232,40/.), кресть- 
яне, члены Исполкома, главным занятием которых ‘ло революции 
было земледелие \(19,90/,) и (лица ак счаз. евободных про- 
фессий (18,9°/.), вреди которых заметную группу (6,80/5} соета- 
вляют учителя. (Цервые лзе пруппы-—промышленный и торговый 
пролетариа— составляют 3/, общего числа членов Иеполкомов. 
В уездных Исполкомах рабочие составляют 37,90/,, крестьяне— 
22,0%, служащие 22,7% и лица другах профессий 16,3% 
В губернских Исполкомах процент рабочих (29,7°/) и крестьян 
(13300/,) ниже, чем в уездных Исполкомах, 'и`‘уменьшение их 
сопровождается увеличением процента лиц евободных профессий 
(33,7); процент служалцих почти одинажов как ‘в губернеких, так 
и в (уездных Исполкомах (20,7 и 23,6). Таким образом, группа, 
членов Исполкомов, принадлежалтих к «интеллигенции», в губерн- 
ских Исполкомах вдвое больше, „чем в уездных. Об’яенение этого 
дает нам партийный состав Исполкомов. 

Почти “/‚ (79“”/) членов Исполкома-—коммунисты, сочув- 
ствующих коммунистам—6,70/., беспартийных—13,90/., предета- 
вителей других политических портий-—меньшевиков, !°.-р-ов, анаре 
хистов и лр.- меньше одного процента. Нартайный состав Как 
уездных, так и губернеких Исполкомов пзчта одитаков. коммун 
нисты вместе с сочувствующими ‘им оставляют ‘в тубернеких— 
38,90, в уездных—86,90/; в уездных сравнительно с губерн- 
скамЕ несколько больше беспартийных (13,1% против 10,4%). 
Но мы находим существенную разницу между губернскаями и уезд- 
ными Исполкомами в отношении партийного стажа комму- 
нпистов, как это впднс из следующей таблицы: 


Год вступления в Губернские Уездные 
НЕ Исполкомы. Исполкомы. 
В 1905 и ранее 44 14,1% 123.) 6,5% 
„ 1906—16 37 11,9% 109 5,7% 
„ 1917 Е 101 32,3% 431 227% 
„ 1918 „1 35,6% 1061 53,5% 
„ 1919 7-65 2271 11.6% 
Неустан. 97 = 321 — 


ВСЕГО 349 100,0% 2221 100,0% 


в бд 


В губернских Исполкомах мы находим большую группу (бол е 
1/, всех мленов Исполкомов коммунистов) старых подпольных 
работников, в уездных же 'Исполкомах более молодые члены пар- 
тии, вступившие в 1918—1919 г. г., составляют более половины 
(650/.) общего чиела коммунистов. 

Данные о профессии членов Исполкома коммунистов и лан- 
НЫ о их партийном стаже указывают, что группа лиц, евободных 
профессий, интеллигентов, состоит, главным сбразом, из работ: 
ников, вступивших в пари) в ее подпольный ‘период и принима- 
ющих ‘участие в работе местных советских ортанов с самого на- 
чала революции 1917 г. Откомандированием их партией на белее 
ответственную и сложную работу в губернские Исполкомы и 
об’ясняетея значительно большая численность группы «интел- 
лигентов» в губернских Исполкомах ‚сравнительно ©е ‘уездными. 

Предварительный подечет данных за, 1920 г. указывает лишь 
на! незначительное изменение партийного. состава, Меполкомов : не- 
большое уменьшение процента; сочувствующих коммунистам (2,20/ 
против 6,70/5) и увеличение ва, их ‘счет беспартийных (17,1 против 
13,4); процент коммунистов! осталея почти без изменения (80,4”/‹-—- 
в 1920 г. против 78,90 —1919 т.). ‘Увеличение беспартийных 
произошло главным образом в уездных Исполкомах. 

Кроме членов Исполкома с’ездами избираются еще канди- 
даты! к ним, которые ‘вступают в Исполком по меревыбылия [#3 ве: 0 
членов, вследствие различных (партийных, профессиональных, во- 
енных) мобилизаций, откомандирования на более или менее дол- 
гий срок для работы в уезды или волости и’ т. п. Так как в период 
межлу с’ездами обычно выбывает из Исполкома значительная 
часть его членов, то’ 'необходимо выбирать на, с’езде кандидалов 
не менее половины общего количества членов Исполкома, ‘910 
сделает излишним кооптацию Исполкомом новых члевюв не из 
числа выбранных ©’ездом, которая имела место в некоторых 
Исполкомах, как явление; вызванное исключительными условиями. 

` Исполнительный Комитет является руководящим цезтром всей 
местной работы и, чтобы действительно стать тажовым, он должен 
периодически заслушиваль доклады заведующих отделами, быть в 
курее всех наиболее важных вопросов, разренаемых его’ Прези- 
диумом, ставить на повестку своих заседаний все выдвигаемые на 
первое место условиями, момента: и работы вопросы, поручаль 
как отдельным членам Исполкома, так и соответетвующим отде- 
лам (Раб.-Кр. Инспекции, Отделу: Управления и др.) ‘проверку 
на’ месте выполнения постановлений Исполкома, и т. д. 


у 


Успешное выполненйе этих лежащих на Исполкоме обязан- 
ностей Возможно лишь при условии, если заседания Исполкома, 
созывалотея регулярно и через короткие промежутки времени. 

Обычно Исполком собирается 2—3 раза в месяц. В 1920 году 
наблюдалась тенденция заменять заседания Исполкома заседа- 
ниями Президиума, сосредоточивая работу по руководству деятель- 
ностью всех отделов в руках Президиума. Данные Наркомвнудел, 
касающиеся 12 губернских и 71 уездных Исполкомов, показывают, 
что за период июль—сентябрь 1920 года губернские Исполкомы 


ТЫ 


имели в среднем 4,2 заседания в месяц, три тем некоторые созы- 
вались лишь 1—2 раза в месяц; уездные Исполкомы созывались 
еще реже: в среднем 2,7 заседаний в месяц. Эти цифры указывают, 
что в некоторых губернских, а, особенно уездных Исполкомах 
центр работы ‘стал переноситься в Президиум. УПШ-ой ©'езд 
Советов обратил внимание на 9э10 ненормальное явление и «вменил 
в обязанность уездным Исполкомам собираться не рэже одного 
раза в неделю и губернским— не реже одного раза в две недели». 
На Президиум ВЦИК и президиум местных Исполкомов возло-. 
жена была обязанность ‘установить особый контроль над проведе- 
нием! в жизнь этого постановления. Президиумы губернских Испол- 
Комов, в исполнение этого (предписания, должны принять собтвет- 
ствующие меры, чтобы уездные Исполкомы созывались возможно. 
чате. Созыв/заседания Исполкома, в уездном городе не 'предета- 
вляет никаких затрудений. Одно-_два заседания важдую ‘неделю 
в определенные дни должно стать юбщим правилом. 

8 3. Удлинение сроков между васеданиями (Исполкома было вы- 
звано отчасти введением в некоторых губерниях так называемой 
«сессионной системы», сессий губернских Меполкюмов. В состав 
губернских Исполкомов выбирали кроме 25 членов, ках это уета- 
новлено Конституцией, еще несколько ‘членов (10—15), как пред- 
ставителей уездных Исполкомов. Этот «пленум» Исполкома соби- 
ралея каждые два месяца, в промежутках между «иленумами» 
или «сессиями» Губисполкома! созывалея «узкий костав Исполкома». 
«Пленум Исполкома» ‘рассматривался как орган, стоящий вад 
Исполкомом, постановления пленума считались обязательными для 
Исполкома. Эта, «сессионная система» рекомендовалась как «новое 
звено в общей системе юрганизации 'Советской 'власти». 

Этот опыт нельзя было призналь удачным, так каж по суще- 
ству юн приводил к Юслаблению значения ‘как ©’ездов Советов, 
так и избираемых ими Исполкомов. 

Высшим оттаном власти на, территории губернии или уезда, в 
период между с’ездами Советов, является местный ‘Исполком. 
Создание рядом с Исполюомом ‘еще одного органа управления, 
столь ке полномочного, каж и Исполком, было бы {излишним ‘ослож- 
нением аппарала, местного управления И могло бы ‘нарушать плано- 
мерный ход работы Исполкома. Эти совещания Губисполкома, 
с представителями уездных и волостных представителей не должны 
заменять заседания Исполкома. \, 


Еще более неправильно. ставить эти ‘совещания ть д Иепол- 
комом, как «особый регулярно ‘действующий пленум, необходи- 
мый для организованной, плодотворной зработы Исполкома» (до- 
кладная  затиска Рязанского Президиума). 

Органом, руководящим работой Исполкома, должен быть с’езд 
Советов и вся работа, местных (работников должна быть 'напра- 
влена! на усиление значения ‘©’ездов\Советов, которые созываются 
не только для торжественного заслушивания докладов и для приня- 
Тця^ по ним резолюций, а для совместного обсуждения м решения 
всех стоящих на очереди практачесвих вопросов и задач, вылва- 
гаемых текущей работой. 1 


А 


То, что навывают «пленумом Иснолкома», есть лишь ю©ове- 
шалельный орган при нем, как это было точно установлено “1-м 
с’ездом Советов, орган, имеющий громадное значение для уста- 
новления большей связи между губернекими, уездными и волост- 
ными Исполкомами, для об’единения всего губернского аппарата, 
управления. Противопоставлять этот совещалельный орган, как 
нечто более авторитетное, Исполкому было бы ошибочно; вво- 
дить новое название «пленум Исполкома» значило бы водить 
путаницу в организационные построения и ослаблять авто- 
ритет губернских органов власти. | 

Столь же неправильным и вносящим путаницу является и 
название «сессии Исполкома». Совещания Исполкома и пред- 
ставителями нижестоящих Иеполкомов, как указано выше, не 
есть Исполком’ и, как ‘бы долго оно ни Длилось, но ‘не мМо- 
жет называлься «сессией Исполкома». 

Что касается построения губернских и уездных Исполкомов 
по типу Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета, 
т.-е. включение в их состав, в качестве членов, работников, заня- 
тых в уездах и волостях (членов уездных и волостных Исполко- 
мов), то такое построение 'надо призналъ практически непригодным, 
а для уездных Исполкомов даже едва, ли осуществимым. Губерн- 
ский Исполком должен состоять из работников, занятых всецело 
губернской работой, которая не должна сводиться к ваведыванию 
отделами и руководству из центра, но и к руководству! на, месте. 
Ноеледнее с большими результатами достигается регулярными 
и более или менее продолжительными выездами членов губ. или 
уездного Исполкома на места: в ‘уезды и волости. 

Наконец, постановление УТ]-го с’езда Советов 0 созыве 
губернских Исполкомов не реже '2-х раз в месяц и уездных не 
реже 4-х раз в месяц делает неосуществимой «сессионную систему». 
Столь часто нельзя отрывать от местной работы уездных и волоет- 
ных работников. Поэтому УТШ-м ©’ездом были назначены совсем 
другие сроки для созыва этих еовещаний. 

Таким образом, попытку создания «пленумов Исполкома», 
применения «сессионной системы» к губернским Исполкомам надо 
признать неоправданной практикой и юсужденной {УТ -м ‘с’ездом 
Советов. Поэтому надо из’ять из советского жаргона и самые 
названия: «пленум Исполкома», «сессия Исполкома», ‘и при выбо- 
рах Испблкомов строго придерживалься норм, установленных Кон-` 
ституцией, 

8 4. Для выполнения всех решений 'Исполкома' и для ведения 
всей текущей работы Исполнительный Комитет избирает из своей 
среды Президиум. Исполком, собирающийся один раз ‘в нее 
делю или каждые две недели, не может сам разбирать и 'решаль 
все вопросы и дела, касающиеся: управления данной местностью. мИ 
разбираются только наиболее важные дела, определяющие харак- 
тер работы того или другого отдела Исполкома, или раесма- 
тривается деятельность всего отдела в целом. Для выполнения 
более мелких дел, которые ютдел ‚Исполкома не может решалъ 
сам, или таких, где заинтересованы несколько отделов, Испол- 


О 


ком выделяет из своей среды группу наиболее опытных работ- 
ников и возлагает на ‘их обязанность ежедневно или Через 
день разбирать всю массу текущих дел и подготовлять вопросы, 
подлежащие ‘внесению ‘в Исполком. По веем делам, вносимым 
в Исполком, Президиум должен обязательно представлять Иепсл- 
кому свое заключение, чтобы предотвратить возможность принятия 
Е неосуществимых решений. Полготовляя вое заюлю- 

чение по какому либо делу, Президиум должен. затребэвать 
необходимые сведения от своих отделов, навести необходимые 
справки, согласовать данные, представленные ему, отделами ит. д. 


Однако, резидиум не есть лолько технический, исполнитель- 
ный орган Исполкома, Юн ‘является практическим центром, 
об’единяющим все отделы Исполкома и руководящим их работой. 
Исполком в большинстве случаев в состоянии линь определять 
общее направление работы каждого отдела, поэтому на Прези- 
диум выпадает на практике задача, согласовать все распоряжения 
и мероприятия каждого’ отдела с этим общим направлением, 
связать работу каждого отдела в одно целое и ежедневно на- 
блюдаль, чтобы отделом выполнялись правильно намеченные еху 
Исполкомом задания; юн должен муководить работой ‚отделов 
и нижестоящих Исполкомов и их Президиумов. Это руководетво 
предполагает полную осведомленность Президиума о работе под- 
чиненных Президиуму органов. Осведомленность эта’ достигается 
путем систематических докладов заведующих отделами и пред- 
седателей нижестоящих Исполкомов; путем получения кратюих 
и точных данных через (информационные годотделы, путем ‘выезда 
на места, членов Президиума или посылки инструкторов. Далее, 
руково; дить работой— значит выделять из общего круга работы 
наиболее важное, уметь сосредоточить на этом большое число 
наиболее важное, уметь сосрелюточить на, этом большее внимание 
и большее число наиболее опытных работников — а это. в {свою ’‘оче- 
редь предполагает уменье разбираться в работниках, оценивать ‘их 
знания и- сосбразно этому и общему плану работы перебрасы- 
вать с одной работы на другую или, 'наюборот, задерживать их 
дальтне \на той работе, которую они выполняют, приостанавливать 
ту слишком частую смену ‘ютветствеаных заботников, ‘на, которую 
идут калобы со ‘веех ‘еторон. Эту чаеть работы: Президиумые должны 
выполнять в тесном контакще с компартами.. 

Таким образом, на практике Президиум из органа, назна» 
ченного лля решения лишь текущих дел, не требующих 
Для ©воего проведения постановления Исполкома, превратилея 
постепенно в орган об’единяющий и руководящий. \Но в 'вышол= 
нении этой залачи Президиум зявляется ‘воепело’ полотчетным 
Исполкому, ‹ который всегда может”зотменить его’ ‘решение. Шо- 
этому надо признать необходимым, ‚чтобы (на “аждом ‘очередном 
собрании Исполкома Президиум докладывал ему, что им еделано. 
за промежуток между заседаниями Исполкома, какие дела обеуж- 
дались, какие решения по ним приняты -и т. п. 'Необходимо, 
чтобы члены Исполкома были в курее всей работы Президиума 
и могли контролировать его деятельноеть. То, ‹с ыругой стороны, 


В 


было’ бы неправильным, если бы на утверждение Исполкома, 
переносилась большая часть дел, разбираемых Президиумом, что 
создало бы тормюз в текущей работе; дела, требующие быстрого 
разрешения, а таковых у нас много, задерживалиеь бы и страдали 
бы интересы трудящихся, а главное, это отклонило бы Исполком 
от его главной залачи—общего руководства всей деятельностью 
отделов. Установить точно, что подлежит ведению’ всего Испол- 
кома и что может быть предоставлено решаль одному Прези- 
диуму, закрепить это в определенных формулах практика еще 
це позволяет; несомненно, в дальнейшем, (после более ‘продолжи- 
тельного опыта, это будет возможно, ок же приходится руко- 
водиться общим положением: че забивать повестку Исполкома 
мелкими вопросами, не юотклонять его от основной задачи: 
` руководства ‘управления в делом ‘и, ® ‘друпой ‘стороны, не 
ограничивать права, Президиума настолько, чтобы это отзывал 
лось на своевременном удовлетворении нужд трудящихея. В 
уездных Исполкомах, где количество дел меньше, чем в гу- 
бернеком, и где Исполком легче еозвать, чем в губернии, засе- 
дания Исполкома, могут быть чалце, и большая часть’ дел, сравни- 
тельно с губернским Исполкомом, может и должна ренталъся 
Исполкомом в целом. В губернских Исполкомах и в городских 
(больших городов) ведению Президиума’ подлежит сравнительно 
более широкий круг вопросов. 


Число членов Президиума Исполкомов ‘не установлено Кон- 
ституцией, так как ко \времени (утверждения (Конституции прак- 
тика не выработала еще определенного строения Президиума. 
Численность Президиума изменялась с изменением задач, возла- 
гавшихся на него. В первое время, когда губернские, уездные, 
волостные и даже сельские Советы Народных Комиссаров уету- 
пили место Исполкомам и когда на, Президиумы возлагалаеь залача, 
ведения текущих дел, Президиум (представлял из себя лишь бюро 
Лсполкома, состоявшее из’ 5—7 членов (в губернеких Исполкю- 
мах). Позднее, когда Президиум \превратился ® юрган, практи- 
чески об’единяющий работу всех отделов, он стал строиться 
на принципе вхождения в Него всех заведующих отделами, ка- 
ковыми были члены Исполкома. Такой многочисленный Президиум 
(в 15—18 членов, в вависимости от числа, отделов) скоро’ оказал- 
ся неработоспособным, тогла стали постепенню! сокращаль число 
его членов и таким путем установился более или менее опреле- 
ленный тип Президиума: губернекого из 5—8 членов, уездного 
из 3, считая в том числе председателя, товарища председателя 
и секретаря. 


Это количество членов для Президиумов губернских и уезл- 
ных Исполкомов и было закреплено, бак юбязалельное, УП-ым 
сездом Советов. 


При таком небольшом количестве членов Президиум может 
выполнить указанные выше задачи лишь при условии, во-первых, 
правильной организации Нрезидиума и, в0-втюрых, при ‘наличии 
общего плана, работы как Президиума, так и Исполкома. 


И 


$ 5. Правильная организация Чрезидиума возможна, лишь при 
условии правильного распределения работ между членами Прези- 
диума. До сих пор практика, не установила еще более или менее 
однообравного распределения функций между членами Президиума. 
На практике существуют две системы организации Президиума, 
Президиум составляется или из заведующих наиболее’ важными 
отделами Исполкома, или часть членов Президиума состоит ‘из 
работников, выделенных из состава Исполкома исключительно 
для работы в Президиуме. 

Статистические данные относительно 26 губернских и 262 
уездных Исполкомов, собранные НКВД и относящиеся к концу. 
1919 года, показывалот, каким образом составляется Президиум 
в первом случае. Обращаясь к этим данным, мы, находим, что 
в 18 губернеких Исполкомах, кроме председателя, имеется еше 
товари. председателя. К, сожалению, данные, полученные © мест, / 
недостаточны, чтобы ‘точно установить, какая именно работа, 
возлагается на товарища председателя. Получены сведения лишь 
из 6 Губисполкомов, в которых товарищи председателя заведуют 
отделами ‘управления. В уездных Исполкомах товариши пред- 
седалеля имеются в 148 Исполкомах (из общего числа 262, 
т.-е. 56,50/, уездных Исполкомов). Из 148 товарищей предсе- 
дателя 71, т.-е. около люловины, ваведуют ‘отделами управле- 
ния, 14 заведуют другими ютделами 'Исполкома и 4 осво- 
бождены от непосредетвенного. заведывания отделами. Таким ю0б- 
разом, можем сказаль, что в большинстве случаев товарищу 
председателя поручается заведывание отделом управления. 

Этот вывод подтверждается имеющимися в Н. К. В. Д. 
данными (за май-месяц '1920` г.) ‘о заведующих отделами ‘управле- 
ния. Шо этим данным, из 39 заведующих губернекими отделами 
управления—19 товарищи председателя, из 314 заведующих уезд- 
ными отделами управления—96 товарищи председателя: 

Один из членов Президиума обычно выполняет обязанности 
секретаря, что, впрочем, наблюдается не во всех Иеполкомах: 
в 20 (из 26) губернских ив 149 (из 260) уездных. В. остальных 
Исполкомах секретарь не является членом Президиума, насколько 
06 этом можно судить ‘по’ доставленным © мест сведениям. 


Остальные члены Президиума обычно заведуют одним. из 
отделов Исполкома. Чаще всего в состав Президиума входит 
заведующий отделом ‘управления: из 31 членов Президиума, гу- 
бернских Исполкомов имеются сведения Ю выполняемой ими ра- 
боте относительно 24, из них 6 заведутют отделами ‘управления, 
из 124 членов Президиума уездных Исполкомов половина-—62 
— заведует отделами управления. Это ‘подтверждается и упомя- 
нутыми выше данными '0 заведующих отд. управления (майекая 
анкета 1920 г.): из 32 заведующих губ. отд. управления — 
29 члены Ирезидиума, из..314 ваведующих ‘5тездн. отд. управле- 
ния—201 члены Президиума. Второе место, как ‘в тубарн- 
ских (в 4 Исполкомах), так и в уездных Исполкомах (в 11 Испол- 
комах), занимают заведующие Финансовым Отделом. Столь же 
частым членом Президиума в тубернеких Исполкомах является 


о 


председатель Чрезв. Комиссии. Затем в состав Президиума вхо- 
дят: в 8-х губернеких Исполкомах и 10 уездных председатель 
Совнархоза, в 8-х губернеких и 8 уездных Раведующие земель- 
ным отделом. Наконец, в отдельных Исполкомах мы находим в 
составе`Президиумов заведующих и другими отделами Исполкома, 
однако, ни в одном из Президиумов губернских Исполкомов 
мы не встречаем заведующих Коммунальным Отделом, Социальн. 
Обеспечения, Народного Образования и Раб.-Кр. Инспекции. 


Особое место занимают в некоторых Исполкомах (в 2 гу- 
бернских и 10 уездных) члены Президиума, на которых ‘не 
возлагается никакой советской работы и которые. вводятся в 
Президиум для установления контакта, © местной: партийной юрга- 
низацией. ы 


Таким образом, „наиболее распространенным типом распре- 
деления работы между членами Президиума является следующий: 
председатель, секретарь и заведующий отделом управления, ко- 
торый часто состоит и товарищем председателя. В губернеких 
Президиумах этот состав чаще всего дополняется заведующими 
Финансовым Отделом, Чрезвычайной Комиссией, Совнархозом и 
Земельным Отделом. 


Другим типом распределения работы, тим более органи- 
зованного распределения, является распределение между чле- 
нами Президиума руководства всеми отделами Исполкома, 'ко- 
торые для этого разбиваются на группы, и руководство казкдой 
грунпой отделов поручается одному члену Президиума. Такого 
рода организация Президиума, введенная впервые в начале 
1919 п. в Нижегородеком губернском Исполкоме, находит весе 
большее распространение; в конце 1919 года, мы находим ее уже 
в 5 губернеких Исполкомах. Эта форма организации Президиума, 
оказывается наиболее соответствующей тем функциям, которые 
выполняет Президиум, как орган, руководящий всей работой 
по управлению. 


«Совершенно необходимым является распределение отделов 
между членами Президиума, в том смысле, чтобы отделы знали, 
к кому из членом Президиума, как ближайшей решающей инстан- 
ции, надо обращалься во всех деловых затруднениях и запросах. 
Прохождение. всех бумаг через руки одного ‚председателя Губис- 
полкома, как бы ни были всеоб’емлющи его способности, созда- 
вало бы неизбежную проволочку в рассмотрении текущих дел 
и залерживало бы своевременное направление их по соответ- 
ствующим отделам. Но есть еше одно соображение, которое 
‚ обосновывает целесообразность распределения административных 
функций по управлению губернией между членами Президиума. 
Советская республика заинтересована, в том, чтобы по возмож- 
ности скорее среди советских служащих воспиталь кадр работ- 
ников, опытных в Деле государетвенного управления. Такому, 
именно’ воспитанию путем накопления административного олыта 
на практике не одного’ своего отдела, а. нескольких отделов и може 
содействовать система) распределения отделов Губисполкома, между, 


ть 76 ы 


пленами р (Шлихтер, «Власть Советов» 1920 г., 
№ 9—10). 

До. сих пор нет юбщепринятюго плана ‘группировки отделов, 
но’ зато имеется на пражтике досталочное число самых разнооб- 
равных группировок и даже сделаны были попытки подвести тео- 
ретические основания для той или иной группировки. Мы не 
будем здесь входить в равбор этих теоретических построений, 
не ими должна определяться группировка отделов, надо ближе 
подходить к действительности и больше руководетвоваться прак- 
тикой. Поэтому правы нижегородские товарищи, кюгда они выста- 
вили положение, что «при распределении на группы необходимо 
руководетвовалься каю соображениями родства отделов, так и 
персональной приспособленностью каждого члена Президиума к. 
работе того или иного отдела». Но этого мало, при распределении - 
отделов между членами Президиума, надо принимать во внимание, 
главным образом, практическую связь работы одно ‘отдела, © 
работой другого, 0б‘’ем и важность работы того или иного 
отдела. Поэтому нельзя даль какую либо определенную форму 
группировки отделюв, вее предлатавшиеся формы оказывались 
мало ‘кизненными. Веякое изменение в организации вызывает пе- 
избежно новое распределение работ между членами Нрезидиума. 
Для примера достаточно указать на губернские экономические 
совещания, возникшие еще до: УПТ-го ‘в’езда в ‘некоторых губерн- 
ниях и отавшие, согласно ‘постановления УШ-го ©’езда, одним 
из наиболее важных органов Исполкома. При существовании 
этих совещаний общее наблюдение за, работой отделов, из. прэд- 
ставителей которых составляется совещание, должно быть еоере- 
доточено в ведении одного члена Президиума. В общем, при- 
менительно к теперешним ‘условиям работы можно было бы. уста- 
новить следующее распределение работы. 


«На председателя целесообразно возложить координирование 
и направление работ всех экономических организаций губернии 
с предоставлением ‘ему надзора и контроля над должностными 
липами и ‘техническим ‘персоналом указанных учреждений. Он 
же является п председателем экономического совещания. [в 
его заместителя можно возложить непосредственное заведывание 
отделом ‘управления юстиции, Рабоче-Кр. Инспекции и Ч. Ж,, 
как органов, ведающих дела ‚администраливно-организационные. 
Один из членов Президиума! должен взять в свое ведение социальн. 
обеспеч., здравоохран. и народн. обр. Секретарю Губиеполкома 
необходимо передать руководство и ‘действительное наблюдение 
за управлением делами, общей канцелярией Губисполкома ‘и 
секретариатами всех губернских отделов. Ему необходимо предо- 
ставить инициативу и широкие права в деле налаживания т®х- 
нических апнаратов губернских учреждений. Кроме того. секретарь 
обязан все вопросы, поставленные на, повестку дня в Президиуме, 
соответственно подготовить, затребоваль от заинтересованных 
учреждений необходимые заключения и вызываль в нужных слу- 
чаях их представителей на заседания. Это ‘устранит прежний 
порядок бессистемных и хаотичных докладов, делаемых без вея- 


ме * У) 


Во 


кой подготовки и предварительного ознакомления с соответетвую- 
ими материалами» (Леплевский, «Власть Советов» 1920 г., 
№ 1112). 

При Президиуме необходимо иметь небольшой, хорошо по- 
составленный технический аппарат—это управление делами Прези- 
диума, которое должно служить передалочным алиаралюм между 
Президиумом и отделами. Передать срочно решение Президиума 
в отдел, нажать там, где слабо оно выполняется, подтянуть и 
вызвать в Президиум тех, кто нуждается в этом, подготовил» 
повестку Президиума, т.-е. выделить то, что безусловно требует 
решения Президиума, остальное направить по. его. прямому назна- 
чению} и т. [\,`‘и т. п.; —вот вадачи этого небольшого, состоящего 
из 3—5 работников (аппарала. В его же ведении должна находиться 
и хозяйственная часть Президиума. 

Деятельность ‘управления ‘лелами Президиума не должна, вы- 
ходить из рамок чисто ‘техническойо органа, Исполкома. 'На, упра- 
вление делами не могу (возлагаться, напр., юб’единение и согла- 
сование деятельности отделов; это юдна, мз основных задач Пре- 
зидиума, инструктирование отделов Исполкома, дуездных и волост- 
ных Исполкомов и сельских Советов-—это. отчасти задача, Шрези- 
диума, отчасти отдела ‘управления (© ‘разграничении этой ра- 
боты между Президиумом и отделом управления будет указано 
ниже). Возлагать тажого рода, задачи на, управление делами значит 


‘превращаль его в руководящий орган, заменяющий ИШрезидиум, 


о, крайней мере, в части его. работы. На: практиве тах и. итрюиехо]- 
дит: построенное но такому типу Управление делами Московекого 
Президиума состоит из трех членов П резидиума, образуя 
своего рода «Малый Президиум». Образование тажих «Малых 
Президиумов» не только в уездных, но; и в губернеких Исполкомах 
является совершенно излишним усложнением алминистративного 
аппарата (губернский Президиум состоит, согласно постановле- 
ния УП сезда, веего из. 3—5 мленов) и не ‘устраняет того нело- 


_сталка работы Президиумов, который осюбенно резко ими ощу- 


щаетея, именно-— загруженность мелкими, ‘техничеекими делами. 
$ 6. Вторым условием успешности работы Президиума, а, также 
и Исполкома, является наличие плана, работы. ‚Этот ‘план работ 
пельзя мыслить как разработанное на, определенный срок деталь- 
ное календарное расписание заслушания докладов в Президиуме 
или Исполкоме. Такие планы, при тепереннем темпе’ работы, 
остаются всегда бумажными. Детально намеченные в ‘январе ра- 
бсты ‘на март могут оказалуся совсем ненужными в марте, и 
о быть выдвинуты работы, которые совсем еще не выявлялись 
з январе. Доклад какого-нибудь отдела, ‘назначенныйв расписании 
на, март месяц, может оказаться ‘необходимым гораздо. ранее и!т. д. 
Планом работы’ мы называем установление тех основных [ра- 
бот, которые должны быть выполнены Президиумом ‘и установле- 
ние порядка и сроков выполнения этих работ. Необходимость 
и значение такого рода планов хорошю выяенена, в докладе 
тов. В. Мещерякова, сделанном ‘на совещании председалелей 
уездных Исполкомов Тамбовской губернии (Август 1920. Иа). 


«Не требуется особых доказательетв для простой мысли: 
без нлана работать нельзя. Во всякой работе должен быть план, 
система, последовательность, учет. Тем более это должно быть 
верным по отношению уездного Президиума, руководителя всего 
сложного советского аппарала ‘уезда. "Но в 'Уисполкомах таких 
планов нет до сих #юр. ]Гам 'рабюталвелаюь изведетея «по.бумажжам» ; 
приходит бумажка, снизу или верху, юекретарь докладывает, 
Президиум обсуждает, решает, принимает меры, в лучшем случае 
проверяет (и то далеко не всегда) —и только. Это—пнаесивный, не- 
инициаливный, неправильный способ работы ‘руководящего учре- 
ждения. А так как почти все приходящие из волостей или губерн- 
ских центров бумаги и телеграммы «важны», «срочных ‘ит. п. —то 
при ‘указанном способе работ те остается ›места, учету важности; 
не выдвигалотея на юсобое ‚место те или ‘иные юсобю злободневные 
\‹уларные» работы; нет м планомерности; нет ‘возможности’ про- 
следить отдельные этаты исполнения ‘какой-либо длительной ‘слож- 
пой работы. 


«Еще хуже отсутствие сознания необходимости 
их иметь. Один из присутствующих здесь председателей откро- 
венно удивился на, мой вопросо о плане: «как ея буду составлять 
план, если я не знал, какие ‘бумаги придут ко 'мне завтра, или 
после-завтра». Очевидно, самое понятие «план работы» нуждается 
в об’яснении. Прежде всего, план че может ‘быть в ‘настоящих 
«бешено-быстрых» условиях нашей работы 'расечитан на’ долиое 
время. Лучше всего составлять ‘его |на (2—3 месяца; и сезоны 
года сами отчасти диктуют  траницы плана. Второй 
признак плана: он че имолжен являться чем-то наду- 
манным, книжным, специально высосанным из пальца, «по про- 
грамме» сочиненным для выполнения каких-то особых работ. 
Ведь задача, Президиума-—руководить работой {всех своих 11—12 
отделов; значит, содержание плана не выходит, в юбщем, из рае 
мок вадач, порученных выполнять этим отделам. Все дело: № том, 
чтобы установить: как руководить, что выдвинуть на первое 
место, каким образом сочетать стоящие перед отделами за- 
дачи с имеющимися планами и возможностями их выполнения. 
Есть, например, ‘задачи у отдела коммунального хозяйства: 
снабдить жителей ‘и учреждения города топливом. И есть, при 
этом, величайшая трудность. для приведения этой задачи (в исполь 
нение: мужик не хочет возить, привлечь его премией довольно 
трудно вообще, а во время полевых работ в юсобенности. Со- 
образно этим обстоятельствам ютдел комхюза имеет, вероятно 
(хотя ‘далеко не всегда), свой план: ‘буду ‘ваготовлять тогда-то 
и так-то, а вывозить тогда_то и так-то. Но в фезультале до 
сих пор получалось одно: жители ‘без дров, учреждения чуть не 
закрываются на зиму, температура—6 традусов. Ясно, что Ире- 
зидиум, отвечадопий. за работу ‘комхоза, должен иметь одной 
из задач: в определенное время обратить ударное внимание 
на обеспечение города топливом; лолжен разработать свои, 
может быть, экстренные, особые специальные меры помощи 
беспомощному коюммунальному отделу, который юдним своими 


НЫ 


силами и средствами справиться не может. Надо ю определенному 
времени перекинуть в этот отдел людей из других учреждений; 
надо поставить специально перед проюдкомом вопрос ‘0 ‘снабже-. 
нии‘ для заготовок; надо ‘устроить субботники и т. д. Такое 
же рассуждение применимо, напр., к вемельному ютделу вес- 
ной и т. д. 

«План работ Президиума есть ‘связанный, комбинированный, 
согласованный перечень—© указанием сроков и этатюв-—тех удар- 
ных работ, по которым Президиум непосредственно следит и 
руководит делами, хотя бы эти работы принадлежали компетенции 
кажото-либо ютдела Исполкома. Такими ‘ударными работами в 
зависимости от сезона могут быть, например, ‘как мы фаз’яеняли 
выше, организация обеспечения топливюм „на зиму’ 'всех }учрежде- 
ний уезда, санитарные мероприятия ‘при ‘угрозе эпидемии; поста. 
нсвка скорейшим образом наших волостных и сельских совет- 
ских аппаралов; борьба © канцелярщиной и т. д. (В. Ме 
шеряков). 

УЗ 7. Взаимоотношения Исполкомов юпределены УИ -м с’ездом 
Советов: нижестоящий Исполком находится в отношении подчи- 
ненности к вышестоящим Исполкомам. «Постановления Исполко- 
мов и их Президиумов могут быть отменяемы вышестоящими 
с’ездами, Исполкомами и их Президиумами, ВЦИК, его Пре- 
зидиумами и Совнаркомом (п. 1, раздел Т\). Так, постановления 
волостного Исполкома могут быть отменяемы уездным, губерн- 
ским и Всероссийским Исполнительными Комитетами и их Пре- 
зидиумами, но ни в коем случае уездными или губернекими 
отделами управления, которые мюгут Ютменять лишь поетано- 
вления волослного отдела ‘управления. ‚Уездный ‚, Исполком под- 
чинен губернскому Исполкому, все тфаспоряжения и пюетано- 
вления которого для него’ юбязательны и ‘не могут ‘им 'отменяться. 
В случаях несогласия © постановлениями губернекого Исполкома, 
уездный Исполком, не приостанавливая их проведения в жизнь, 
имеет право войти с предложением об его отмене в Совет На- 
родных Комиссаров или в Президиум ВЦИК. 


\!11. Отдел Исполкома. 


Количество. отделов. Чрезвычайные и междуведомственные комиссии. Орга- 

низация управления отделом: заведующий и коллегия. Двойная зависимость 

отделов Исполкома. Отдел Управления. Постановка инструктирования и 
информации. 


$1. Для выполнения возложенных на, Исполком задам! при; 
‚нем образуется несколько отделов. В первое время поеле 
октябрьской революции чиело отделов при Исполкомах было 
очень разнообразно: каждый Исполком строил по своему 
свой рабочий аппарат. На, первых двух с'езлах предселалте- 
лей Исполкомов (1918 и 1919 г.) был выработан план построе- 
ния отделов и установлено было’ определенное числю отде- 
лов, которое и было затем закреплено с небольшими изме- 
нениями УП-м е‘ездом Советов следующим постановлением: 
‘’ «Для выполнения всей работы, подлежащей ведению. 
местной власти, и для проведения в жизнь постановлений 


| 


80 


уе 


въыпнестоящих Исполнительных ‘Комитетов и Центральной 
влаюти, Исполнительные Комитеты образуют отделы. При 
губернеком Исполнительном Комитете образуются отделы: 
г) управления, 2) военный, 3) юстиции, 4) труда и социвль- 
ного обеспечения, 5) народного Юбразот@ния, 6) почт и теле- 
графов, 7) финансов, 8) земледелия, 9) продовольствия, 10) 
государственного контроля, 11) еовнарх0з, 12) здравоохране- 
ния, 18) статиотики, 14) чрезвычайн. комиссии, 15) комму- 
нальный. При уездном: те же, кроме почт и телеграфов, 
юстиции и чрезвыч. комиесии, } 

{ «Закрытие существующих отделов, а равно и образова- 
ние новых отделов, производитея Исполнительным Комите- 
том по соглалшению © соответствующим Народным Комиеса- 
риатом и © утверждения Совета Народных Комиссаров. 

«Примечание 1. Число отделов при волоетных 
Иеполнительных Вомитетах, при советах фабрично-завод- 
ских поселков и местечек, определяетея Губернеким Ие- 
полнительным Комитетом». 


В этих отде лах должна быть сосредоточена вся работа 
по управлению губернией или уездом. Всякое новое задание, 
возлагаемое ‘на Исполком центральной влястью, или вылвита- 
омое местной жизнью, если даже оно носит временный харак- 
тер, должно выполняться одним из отделов Исполкома. Надо 
по возможности избегать еоздания та называемых чрезвы- 
чайных и иных междуведомственных комиссий и стремить- 
ся всякую новую работу соглаеовать с работой одного из 
отделов. 

Через эти отделы Исполкома должно итти и руковод- 
ство Нар. Комиесариатов местной работой. Кбк общее пра- 
вило, Нар. Комиссариат руководство вверенной ему отраслью 
управления должен осуществлять через подчиненный ему 
отдет Исполкома, всякое новое задание, возлатаемюе на 
Народвый Комиссариат, последний должен выполнять на 


месте при помощи отдела. Создание на, месте другого парал-. 


лельного органа только бы мешало работе и затрудняло’ о: 
Исполкому об‘единение и согласование всей местной работы. 


Эти общие положения стали телерь обязательными для веех ^ 


Нар. Комиесариатов. Соглаено постановления УТ-г с’езда 
и «центральные ведометва по правилу ведут все де- 

а, через местные Советы и их отделы, упразлняя неподве- 
ао местным Советам отделения и специальные 
управления. Во. исполнение. этого правила, все постоянные 
местные органы и административно-хозяйственные учрежде- 
ния всех Народных Комисеариатов, равно к@к и все органы, 
создаваемые временно для ударных работ, входят в еоот- 
т иЬ отделы губернеких и ‘уездных Иеполкомов, 
нли непосредетвенно подчиняются последним. Иеключения 
из этого правила, в отноттении отдельных учреждений, до- 
пустлютея по специальным ОНО Ее ВЦИК, или его 
Президиума». 


Е 


'’.8 2. Во главе каждого отдела, согласно 8 63 Конетитуции. 
ставитея заведующий отделом, избираемый Иеполкомом. Обыч- 
но заведующие избираются из чиела членов Исполкома, но 
УП-й еезд Советов, учитывая существующую практику, 
разрешил Иеполкомам избирать заведующих и из числа ра- 
ботников, не состоящих членами Исполкома. На практике 
это вызывается или тем, что икогда трудно няйти из ереды 
членов Исполкома лицо, владеющее необходимыми знания- 
ми для заведывания отделом (напр., здравоохрАнения), или 
откомандированием значительной чаети членов Исполкомя 
на какие-нибудь экстренные работы (мобилизации). | 
Выборы заведующих производятся обычно после каждых 
перевыборов Изполкома, т._е. через каждые шесть месяцев. 
Нередко заведующие отделами, избранные в состав нового 
Исполкома, остаются на евоих прежних местах. Но это ни- 
коим образом не должно становитьсех правилом; наюборот, 
надо стремиться привлекать ю выполнению ответетвенных 
функний новых работников, особенно выдвинувшихея евои- 
ми организаторекими. способностями, и лавать возможность 
им, путем перехода их ив одного отдела в другой, ознако- 
митьсл со всеми отраслями управления. Необходимо, чтобы 
работники из канцелярий йереходили на работу, требую- 
чцую ностоянного общения с массами трудящихся, иначе они 
легко могут стать чиновниками, оторванными от массы и 
смотрящими на нее сверху вниз. Но если не нало позволять 
елашком долго «засиживатьея» на одной ‘и. той. же работе, 
то столь же необходимо избегать слишком ‘частой смены 
заведующих, что особенно вредно отражаетея‘ на роботе: ра- 
ботник едва успевает познакомиться © отделом, как его’ пе- 
ревБодят в другой. Передо мной доклад заведующего Самар- 
еким губернеким Отделом Управления, который еообщает, 
это в 1920 году в течение 2—8 месяецв еменилоеь девять 
заведующих Отделом Управления. При’ таких условиях о 
кажой-либо правильной организационной т®боте не прихо- 
дится и говорить. Перевод работника из одного отдела в 
другой надо производить лишь по выполнении им определен- 
ного’ залания, определенной организациснной работы, чтобы 
пребывание в отделе обогатило его знаниями и расширило 
его организационный опыт. ( 
Пря заведующем и под его предселалельством создает- 


ся обычно коллегия из нескольких лиц, в зависимости от. 


размеров работы отдела, и количества. в нем подотделов. Ва- 
ждый член коллегии должен завелываль каким-нибудь под- 
отделом и нести ответственность за; работу; этого подютдела. 
Членов коллегии, не завелующих подотделами или отдель- 
ными более или менее крупными учреждениями данного ют- 
дела, не должно быть. 

‚ Коллегия рассматривает все более или менее крупные, 


«особенно организационные вопроеы, касающиеся работы стде- 


люв. Однако, согласно постановления УП-го ©‘езда Советов, 


= Организация Советской власти на местах. 6 


в 


ЕВ 


«заведующий отлелом имеет право единолично принималь- 
решения по всем вопросам, подлежалим ведению соответ- 
ствующего отдела, доводя о них до сведения коллегии. В: 
случае несоглаеия коллегии се тем или другим решением ва- 
ведующего, коллегия не приостанавливает исполнения уе- 
шения, обжалуя его в Исполнительный Комитет». 

Коллегии эти не должны быть многочисленными, трех— 
четырех ‘членов вполне достаточно, иначе больше ‘времени 
будет уходить на, словопрения, чем на работу в отделе. Кол-. 
легиальное управление отделом имеет большое значение в’ 
нашей советской работе: таким путем к работе управления 
привлекаютея все новые и новые еилы, вхоля в коллегии, 
рабочие обучаются делу управления. Коллегия--этое школа. 
советской работы, через которую прошли тысячи назжеих ‘ео- 
ветеких работников. Но при этом ‘не надо забывать, что при- 
влечение самих трудящихея вк делу управления не должно‘ 
ограничиватьея включением их в коллегии отделов, —на-ря-. 
ду © этим должно играть большую роль задание отдельных 
поручений отдельным работникам под их личную ответствен- 

ность, привлечение их в качестве помощников заведующих 
отделами или подотделами, коуиесаров пря специалиетах 
мт и. $ ь 

«М лолжны вводить в учреждения членами небольших 
коллегий, помощниками отдельных заведу ющих или в ка- 
чеетве комиссаров досотаточное число практически опыт 
ных и безусловно преданных рабочих и крестьян. В этом 
гвоздь. Таким образом, вы будете создаваль все больше? и 
большее число рабочих и крестьян, которые учатся’ утра- 
влению и, проделав все сроки обучения рядом со старыми 
специалистами, етановятея ‘на их места, исполняют такие 
же залания и подготовляют в нашем гражданеком деле, в. 
деле управления промышленностью, в деле управления хо- 
зяйственной деятельностью таксе же изменение командного 
состава, какое. у нае происходит в военном ведометве. Пюэто- 
му я думаю, что здесь нет никаких оснований исходить из 
тех принципиальных соображений, которые иногда делались, 
а надо раесматривать этот вопрое не как конституционный, 
а как вопрос практического опыта. 

«Испробуем даже в различных комиесариатах различ- 
ные системы, создадим одну систему по отношению к еовхо- 
зам, главкам и центрам, другую по отношению к веенному 
делу, Комиссариату Здравоохранения. Наша задача нутем 
опыта привлекать в широких размерах специйлистов, ва- 
менять их, подготовляя новый командный состав, новый 
круг специалистов, которые должны научиться чрезвычай- 
но трудному новому и/сложному! делу управления. Это долж- 
но итти в формах, не обязательно единообразных. Тов. Троц- 
‚кий был вполне прав, что это не написано ни{в каких вни-. 
тах, которые мы ечитали бы для себя руководящими, это не 
вытекает ни из какого еоциалистического мировоззрения, не 


% 


р Ва 


определено ничьим онытом, а. должно быть определено на- 
ним собственным опытом» (Ленин. Речь. на \"И-мсезле Со- 
ветов). 

ассматривая вопросе о коллегиальном и единоличном 
управлении, как вопрос практического опыта, № П-й вез С0-, 
ветов и постановил, что «по постановлению Исполкома колл®- 
гии в определенных случаях могут не образовываться». 

88. Ютделы Исполкома, находятся в двойной: гзавиеимеети: 
они подчинены, во-первых, местному Иеполкому, е пругой--- 
соответствующему отделу вышестоящих Иеполкомов (в чом 
чиеле и отделам ВЦИК, т.-е. Народным Комиессариатам), Та- 
ким образом, распоряжения отделов губернского. Исполкома 
обязательны для уездных отделов. Завелуюнщий уездным ют- 
делом обязан выполнять предписания губернекого отдела. . 
Если он находит его почему-либо невыполнимым, потОму ли, 
что он находит его противоречалцим постановлениям ‘цент- 
ральвых органов власти или неприменимым по. местным уело- 
виям, то он обязан войти с предетавлением об его отмене в` 
Презилиу м уездного Исполкома. Последний, в случае ‘его 
вогтасия с. мнением заведующего отделом, должен обратиться 
‘в Президиум губернекого Исполкома © представлением об 
‚отмене постановления губернского отдела, не приостанавли- 
вая однако его проведения в жизнь. В исключительных елу- 
чаях, при явном несоответетвии распоряжения. губернского 
отдела, постановлениям Совнаркома, или ВЦИК, уездный Ие- 
полком может приостановить проведение в жизнь распоря- 
жения губернекого отдела, извеая об этом немедленно Пре. 
зилиум губернского Исполкома. Последний должен внима- 
тельно разобрать дело, выслущшаль ту и другую сторону (за- 
велующего губернеким отделом и представителя ‘уездного 
Исполкома) и привлечь к судебной ответственности, через 
отдел юстиции, виновного, т.-е. или заведующего губерн- 
_ским отделом, или весь Уездный Исполком (Постановление 
УШ-го Всеросвийского с’езда Советов, раздел Т\, пункт 3). 


Однако, такое право. приостановки. губернских таспоря 
жений предоставлено \УПШ-м с‘ездом уездным ИО 
липть в отношении местных распоряжений губернских. 
эгделов. Все распоряжения губернеких отделов, являющиеся 
лишь передачей распоряжений Народных Компесавиалюв, не 
могут быть п риостанавливаемы уездными Исполкомами: ирй- 
во приостановки, в особых елучаях и при соблюдении из- 
вестных ‘уеловий, распоряжений Народных Комиссафиатов 
предоставлено У“Ш-м с‘ездом Советов исключительно. губери- 
еким Исполкомам. # 

Что касается детального строения и. залвч отдельных 
отделюв Исполкома, то они изложены в «Положени ях» Ют- 
‚ дельных Натодных. Комиесариатов и их органов на местах. 
В настоящее время эти. Положения переематриваются воглас- 
но постановления \Ш-го, С‘езда;. В. июню 1921 года; эта; работа. 
должна быть закончена и на основании ее можно будет“ 

6: 


`^— 84 — 

более или менее точно разграничить задачи отдельных отде- 
лов Исполкома и уменьшить тот пафаллелизм в работе 
отделов, на который так часто раздалотся жалобы. Вместе @ 
этим внесена будет большая стройность в организацию отле- 
л0Б и будег ослаблено, по крайней мере на время, слоль 
мешалютщее работе стремление постоянно перестраивать от- 
дельные части аппарала управления, заниматься измыштле- 
нием новых организационных планов и т. и. 

( 84. Лечитаю необходимым остановиться лишь на Отделе 
Упнавления Исполкома! или точнее наодном из его подотделюв 
(организационном), ввиду того учаетия, которое этот отдел 
Исполкома принимал и принимает до сих пор в срогано8- 
ции Советской власти на! местах. 

' Одной из основных задач Народного Комиесариата. Внут- 
ренних Дел и его местных органов. отделов управления 
Исполкомов, является организация органов местного управле- 
ния и наблюдение за их деятельностью. Отделы управле- 
ия с°самого начала, их образования слелались исполнитель- 
ными ‚органами Ревкомов и Исполкомов в деле ликвидации 
буржуазных учреждений и построения новых юрганов вла- 
сти. Организация Советов и Исполкомов в городах ‘и де- 
ревнях производилась главным образом инструкторами ютде- 
ла управления. Созывавитиеся НКВД, с‘езды председателей 
Иесполкомев и заведующих отделами управления, равно как 
и губернские еезды заведующих отделами управления вы- 
полнили большую подготовительную работу по построению 
отдельных (частей советекого аппадата и установлению взал 
имоотношений между ними. С окончанием работы но построе- 
нию губернеких и уездных органов управления перед отле- 
лами управления открылось тпирокое поле новой работы— 
помощь уездным и волостным Исполкомам в деле создания 
органов сельского управления. К этой работе едва только: 
это приступили. Ще 

Рядом с этой работой построения новых органов власти 
на отделы управления, на их инструктореко-информацион-, 
ные подотделы возложена постоянная фабота; пе ебзыву 
с'‘ездов Советов и выборам в Советы, работа, которая только 
теперь, © иерехолом к мирному строительству, начинает 
развиваться во всей ее полноте. 

И в такой момент приходится констатировать, что 
организационные (информационно-инструкторекие) подотде. 
лы отделов и: год сильно раешата- 

-лиеъ, ‘а’ меезеыи: особенно в |уездах. почти. совсем приоста- 
новили свою деятельность. Одной из основных причин малфи- 
работоспособноети этих подотделов является невыяененнюеть 
их задач и, как последетвие этого, недостаточеяя разграни- 
ченнюсть их от других отделов м подотделов Исполи®ма.. 
Установить точно круг предметов ведения этих подотделов 
и определить их отношение к другим отделам и Президиуму 
Исполкома являетея теперь ‘неотложной задачей, удачное 


а ь 


разрешение которой положит конец тому состоянию, в кото- 
ром эти подотделы сечае находятся. 

' Информационно-инетрукторекие подотделы отделов ура» 
вления, по характеру: выполняемых ими функций, суть орга 
низациеонные подотделы. Организация местных органов 
власти была н остается их основной задвчей. В первые годы 
советского строительства; (1918—1919 г.г.) работники этих 
подотделов, рассеянные по всей стране, строили органы 
Советекой власти, давали указания, как нало избирать Совет, 
Исполком, какие при нем должны быть отделы, каковы функ- 
ции этих отделов им г. п. Сотни петроградеких рабочих,’ 
пройдя быстрым темпом трех-недельный куре советекого 
строительства, были первыми советекими организаторами. 
‘Каких-либо специальных знаний о работе того или лругого 
отдела Исполкома для удачного выполнения их задвний не 
требовалось. Перед Исполкомами стояла задеча устранить 
обломки старого аппарата и построить новый аппарат. В 
осуществлении этой задачи инструктор НКВД и отделов 
управления были ценными для Иснолкомов помощниками. 

Теперь перед Исполкомами стоит уже другая 
‘задача. Построение апиярата в большей части эго почти 
закончено, надо руководить работой этого аппа- 
рата. В этой работе Исполкома инструкторекие подотдель 
не могут уже выполнять, роль руководителей работы всех 
отделов Исполкома, каковыми они! были в первый период, 
воветекого етроительетва. Тип инструктора, дававшего указа. 
ния всем отделам Исполкома, отошел в прошлое. Его место 
заняли, е одной стороны, инструктор-специалист, знакомый 
практически лишь с одной определенной отраслью совет- 
ской работы, е другой—ячлен Исполкома, администратор, вы- 
езжалоший на места для ревизии и руководетва работой 
всего Исполкома и его Президиума. 

В} настоящее время каждый отдел Иеполкома имеет и 
должен иметь свои инетрукторекие подотделы, евоих ин- 
структоров-специалиетов. Инетруктировать работу продкомов 
может только лродовольственник, проработавший ‘доетаточ- 
ное время в продкоме, знахомый со всеми деталями чтроло- 
вольственной политики и со всей техникой продовольетвен- 
ных развереток, заготовок и т. д. Даже внутри одного и 
`того же отдела, инструктора! специализируются на; отдельных 
отраелях работы (инструвтора, обществ. питания, инспектора, 
милиции и т. п.). Поручать инструктирование всех отделов 
Исполкома, инетрукторам отдела; управления (или. инетрукто-! 
рам управления делами Президиума), предоставить им пра 
во даваль руководящие указания относительно работы этих 
отделов, значит вносить хаое в работу аплврата в отдель- 
ных его частях и в целом. 

Эту работу—-инструктирование всех отделов Иеполкома,, 
руководство работой всего Исполкома, нельзя поручать работ- 
никам каких-либо инструктореких отделов или подотделов или 


Е 


Управлению делами Президиума. Это-—работа Президиума 
Исполкома и членов выпеетоящих Иеполкомов: Нравтика 
создала уже разнообразные формы этого нового —сп06оба 

инетруктирования совещания заведующих отделами при 
Презилиуме, совещания председателей и секретарей Иепол- 
комов, периодические выезды членов Исполкомовна места, 

откомандирование одной трети членов уездн. Исполкомов в. 
волости и т. п... Успех этого нового способа инетрукти- 
‚рования обеспечивает дальнейшее его’ развиние и вызовет к 
жизни еще новые формы. 

‹ Брать эту работу на; себя инструкторско-информационные 
полотделы не должны, так как это внесло бы хаое в работу; 
отделов и создало бы (что отчасти уже и наблюдается) у 
информационно-инструктореких подотделов стремление заме- 
нять Президиум в части его работы и, таким образом, поета- 
вило бы их в конфликт с Президиумом Иеполкома. 

‹ Информационно-инетрукторевие подотделы отд. управхе-. 
`нпя, также вав и информационно-инструкторские подотделы 
‚Других отделов Исполкома, должны иметь евой точно’ уста- 
новленные задачи, которые не должны выходить из преде- 
лов задач отдела управления. 

Между тем во многих” местах прололяжа ют еще расема- 
тривать информац.-инструкт. подотделы, как ‹окои уши Пре- 
зидиума», т.е. как орган, который лолжен проникать во 
все ‘отделы Исполкома и руководить их таботой. На ту- 
бернекого. инетруктора возлагается: ‹обязанноеть проемотреть 
работу всех отделов», «изучить всю хозяйственную увизнь 
уезда», «ознакомитьея с работой всех фабрик, с положением 

`кустарной промышленности, © ходом заготовок, продоволь- 

ственных развереток, посевной кампании» ит. д.) ит. и. 

Давать такие поручения инструктору, значит в лучшем елу-. 
чае бесцельно гонять работника в уезд вместо того, чтобы 
он © ‘пользой работал, соответственно етю знаниям, в каком- 
нибудь отделе Исполкома, а в. худшем: произвести путаницу: 
в работе уездного Иеполкома лачей неверных советов и ни- 

- кчемных указаний и т. п: 

Организационные подотделы отделов унравления! чтобы 

ать нолезным, нужным для Исполкома органом, не должны 
НИЕ, ть свои задачи (смешизваль их © задачами Пре- 
зндиума), не должны вмешиваться, в работу друтих отделов 
{"нетруктирование, нашр., посевной кампании ведетея ин- 
-етрукторами земотделов), не лолжны брать на; себя функции 
других органов (напр, Раб.-Кр. Инепекции), а должны иехо- 
дить лишь мз тех задач, а. возложены не отделы 

` управления. 
г Еавовы эти задачи? ОНА упра- 
вление губернией, уездом итт, п. ; вторая построение органов 
власти, где таковые еще не ‘вполне сорганизованы (в. деревне) 
и участие в производетве перевыборов этих органов (©езды 
Советов, перевыборы гор. и сел. Советов, созывы разного 


а 


ода совещаний и т. п.). Участие информац.-инетруктореких 
подотделов. в осуществлении первой задачи сводится в, ин- 
структированию отделов управления в части деятельности их 
‚ общих подотделов, «загеов», милиции ит. д. Вэтой области ин- 
‚ структирования требуется специализация работников. Долж- 
‚ны быть специальные инструктора (инспектора) милиции 
м, может быть, «загсов». Здесь ‚специализация необходима, 
но столь же необходимо, чтобы это выделение кадров епе- 
циалистов-инетрукторов не вносило разобщенноети подотде- 
лов между собой, не нарушало-единетва руководетва и пла- 
номерности работы всего Отдела Управления. Необходимо, 
‘чобы инспектора. милищии, инструктора’ «затсов» были ор- 
ганизащионно связаны © информационно-инструкторским под- 
отделом. 

Выполнение второй задачи Отделов Управления задачи 
организационной--лежит главным образом на инструктореко- 
информационных подотделах. Организация волостных Иепол- 
комов, сельских Советов и разного рода, совещаний .и кон- 

«ференций лежит на них. Указания и помощь в проведении 
постановлений \]П-го Веероссийекого сезда Советов о пере- 
выборах Советов и Исполкомов, о правильности и регуляр- 
ности их созывов, об организации совещаний и т. п. основная 
и очередная работа инструкторов. "На эту работу должны 
быть направлены главные силы подотделов. 

Вее сказанное, выше об инструкторекой работе в полной 
мере относится и к информационной работе. До сих пор 
‘еще информационные подотделы ставят своей залачей соби- 
рание всевозможных сведений, характеризующих губернию, 
включительно ло сведений о геологическом слроении почвы 
губернии. Эта, «всеоб‘емлющая» информация оказывается на 
практике голым нулем. В лучшем случае полученные сво- 
‚дения, ценность которых крайне сомнительна, складываются 
в виде вороха бумаг в архивы. р ; 

Информация должна: быть ограничена, рамками задач от- 
‚дела управления. Во-первых собирание сведений, необхо- 
димых для характеристики политического. положения: губер- 
нии (@дееь может интересовалъь и продовольетвенная развер- 
-етка, и посевная кампания, но лишь ноелольку, поскольку 
‘это характеризует политическое положение губернии в дан- 
ный момент). Во-вторых-собирание и разработка сведений 
о выборах, о совещаниях, о составе и 6 работе Иелолкома, 
‘(чиело заседаний, выезд. на, места) и т. п. Народным Комис- 
‚сеариатом Внутренних Дел были елеланы уже первые шаги 
для оформления этой работы информационно-инетрукт®реких 
одотделов. С 1-го июля 1920 года даны были обязалельные 
упрощенные сравнительно © прежними формы информацион- 
ной отчетности. Полугодичный опыт потребовал внести в 

› эти формы некоторые поправки, поэтому; готовятея новые еще 
менее сложные формы отчетности. Кроме того для выполнения 
некоторых работ чисто етатиетических привлечено с 1-го 


; 


— 88 — 


января 1921 г. Стат. "Бюро м губ. ю‘ездов: 
Советов). 

_ Дальнейшая работа, должна итти в том же направлении: 
установив точно область информации организационных подот- 
делов добиться правильного и своевременного предетавле- 
ния сведений о политическом положении губернии, о работе 
отделов управления, © ходе перевысогюв и т. п. Организ- 
ционный подетдел должен стремитьея к тому, чтобы в опре- 
делеркый срок дать НКВД и местному Исполкому точный, 
главным ‘образом цифровой отчет о положении той бтрае- 
ли государственного управления, которая поручена отделам 
управления и НКВД. Трехмесячные, а потом, по мере укре- 

_пления аппарата, более частые отчеты по указанным выше 
вогросам— вот то задание, которое етоит перед организащион- 
ными подотделами в части их информационной работы. 

Такие же периодические отчеты, представленные в 
` Президиум другими отделами Исполкома и составленные их 
информационными подотделами, будут служить для Прези- 
диума крайне ценным и необходимым дополнением к уст 
ным отчетам заведующих отделами, помогут Президиуму 
_и даже всем членам Исполкома. быть в курее табот всего, 
Исполкома и устранят попытки создания «универсальных»: 
информанионно-инструктореких отделов при ‘уп равлении дел®.- 
ми Президиума. ^ й 

Для установления однообразной формы юотчетноли и 
согласования работ информационно-инетрукторских подотде- 
лов различных ‘отделов Исполкома должно быть организо- 
вано при отделе управления постоянное совешщрние завздую- 
щих информац:-инструкторек. подотделами. На этих совеща- 
ниях догжны обсуждаться задания Президиума и раепре- 
леляться работа между отдельными информационно-инетрук-. 
торекими подотделами по выполнению данного задания. На 
пример, на очереди дня стоит посевная кампания, Прези- 
диуму необходимы еведения о ходе этой кампании. Совеша-. 
‘ние устанавливает, какие сведения должны предетавить инф.- 
инструкт. подотдел земотдела, кажие—инф.-инетр. подотдел 
продкома, какие— т -инетрукт- подотдел Отдела Уптазвле-- 
НИЯ. 

Задачи сталистич. Вюро согласовать формы отчетности, 
упростить их так, чтобы не получилось столь частого’ у; 
нас «дождя анкет». Распределение работ будет зввиейть в 
значительной степени’ от налаженности и работоспособнюоти . 
инетр.-информационных подотделов тех отделов, на которые 
падаег выполнение задания Президиума. 

( Организация особых информационно-инструкторзких от-. 
делов при Президиуме, что по существу равносильно’ :орга-: 
незации еще одного нового отдела Исполкома, °являетея 
излишним юсложнением советского аппарата. Прежде всего. 
как указано выше, работы, таких «универсальных» инфор- 
мапионных отделов не могут иметь большой ценности: 


‘ 


с о 


хороюшат сводка о продовольственнем положении губернии 
может быть сделана лишь в продкоме, полную картину 
посевной кампании может дать только земотдел ит. д. 
Нериодические отчеты нельзя заменить никаким еводками 
информационных отделов. Во-вторых, к этим работам неюбхо- 
димо привлекать силы Статиетического Бюро, что еделаег 
отчеты более точными, более пригодными для их исполь- 
зования. Особые информационные ‘отделы при Тезидиуме, 
в случае их возникновения, в значительной степени выпол- 
няли бы работы Статистического Отдела, но делали бы это 
кустарно, примитивно, без применения требуемых статисти- 
кой методов разработки. Наконец, Президиум, чтобы остаться 
рабочим и, следовательно, подвижным аппаратом, должев 
избегать «обраетания» всякого рода отделами, подотделами 
и т. п. Он должен уметь. использовать все готовые аппадаты, 
заставить работать их 1Вк, чтобы их силами удовлетворять 
все возникающие в работе Президиума; потребности. Прези- 
диуму нужны продовольественные инструктора, инструктор- 
екий подотдел продкома должен их лаль, нужны справки, о: 
составе уездных Иеполкомов—информ. подотдел Отдела Упта- 
вления должен немедленно их представить. Если эти подотде- 
лы работают слабо, надо их усилить, ачаще всего подтянуть, 
чтобы анергичнее работали. Иекать выхола в создании вового' 
отдела, значит создавать параллельные и к тому еж не- 
прегодные аппараты. -' 


Презилиум должен получать периодически (каждый ме- 
сяц Или кажлые 3 месяца в зависимости от фаботоетоеоб- 
ности информационных ячеек при отделах) отчеты от всех 
отиелов Исполкома о их работе и о работе полведометвен- 
ных им органов. Эти «ведометвенные» отчеты должны пред 
ставляться по определенной, наиболее возможно преетой рор- 
ме, к выработке которой должзю обязательно привлекаться 
Стат. Бюро. Отдел Управления, при ‘участии Стат. Бюро, 
дает сводку этих отчетов, выделяя для этой работы одно © 
двух наиболее опытных и знающих работников, и предела- 
вляет Ирезидиуму отчет по губернии или уезду. Отчеты чле- 
нов Исполкома, командированных на; места, послужат лонол- 
пением в «велометвенных» отчетам. Наконец, Президиум 
Исполкома должен организовать периодическую отчетнаеть 
о работе Президиумов нижестоятних Исполкомов, возложив- 
на, их прелседателей обязанность давать ежемесячные самые 
краткие отчеты, по которым можно былю бы сразу вилеть: 
занят ли Президиум и его председатель лишь фаеемотре- 
нием «входящих» бумаг или он сам следит за работой ‘веех, 
отделов. Исполкома и руководит их работой по выполнению” 
06060 важных заланий и т. д. Десятка умело поставленных 
«практических» вопросов вполне доетаточно’для этой формы 
отчетности. р 

Предлагаемая мною постановки ‘инетруктирования ‘и 
игформации дает возможность Президиуму быть в . курсе 


ое 
С 


работы всех ему полчиненных органов и вместе с тем кре 
пит информационно-инструкторокие подотделы, внеся плане-. 
мерноеть в их ве у. 


|Х. Реввомы. — 
$1. Аппарат гражданского управления, сустройетвом ко- 


торого мы ознакомились впредыдущих главах, оказывается 
недостаточно приспособленным к тем условиям, когда месть 


ная власть обязана сосредоточить все силы на обороне Совет- 


ской Росеии и отодвинуть на второй план обычную текущую 
работу. Так, в прифронтовой полоее ивкогда Юказываетея 
необхолимым заменить многочленный и сложный аппарат 
Исполкома, более подвижным и более тростым органюм, кото- 
рый, будучи составлен из предетавителей военной и граждан- 
«кой ‘власти, согласовал бы их работу и направлял бы ее 
всецело на оборону Республики. Точно так же в тылу, 
06960 угрожаемом неприятелем, возникает необходимость, ‘на 
ряду © обычным аппаратом гражданекого управления, заня- 


тым тепутщей работото. еоздавать более приспособленные в 


военным условиям органы власти, ставямщие себе залачей 
еконцентрироваль главные силы на укреплении тыла, на 
‘повышении его боевой способности и на поддержании рево- 
люционного порядка в данной местности. Наконец, в мебтах, 
ТОЛЬКО 1110’ освобожденных от неприятеля, гле полувоенная 
хбстановка, етце” не позволяет произвести выборы Советов и 
где советская работа не может еще сразу развернутьея во 
всем своем масштабе, так как положение трудящихся, постра- 
‚давших от неприятеля. заставляет сосредоточить вое усилия 
на удовлетворении 06060 острых нужд населения, в таких 
‚местностях приходитея временно создавать менее еложные 
органы власти. Таковыми органами, более простыми по евоему 
устройетву и более приспоеобленными к условиям военного 
времени, и являются революционные комитеты «‹ревко- 
мы». и 

- Положение о ревкомах, утвержденное ВЦИЕ; 24 оклября 
1919 г., устанавливает три вила ревкомов: ревкемы мест- 
ностей, освобожденных от контр-революционной оккупации, 
прифронтовые ревкомы ‘и -чыловые ревкомы. - 

Общая всем этим трем видам ‘ревкомов особенноеть. отли- 
чиющая их от обычных органов гражданского управле- 
ния, Исполкомов, состоит в том. что ревком не являетея 
выборным Советом или ©ездом Советов органом, ревком 
‚назначается в количестве 8—5 членов военной  влаетью. 
при чем в организации фронтовых и отчаети; тыловых рев- 
комов принимают участие п местные Иеполкомы. . 

$2. Реввомы освобожденных от неприятеля 
местностей образуются, по мере продвижения Кураеной 
армии, Реввоенсоветом действующей армии. Тотчас же после 
освобождения города или района. Реввоенебвет армии, & 
иногда комиссар (по соглалиению е командиром) дивизии или 


а 


бригады, назначает в городе или районе военную комендан- 
зуру, как орган высшей военно-гражданской влаети в дан- 
ной местности. Но Реввоенеовет обязан тотчас же приступить 
в организации ревкома, пользуяеь для этого содействием 
местгых революционных организаций, работавших подпольно 
во время занятия местноети неприятелем. С. момента, обрйзо- 
вания ревкома кюмендантура подчиняетея ревкому. 

‚ Большинство ревкома составляется из иногородних работ- 
ников и дополняется местными работниками, чем  обеспе- 
чиваетея евязь ревкома © местным населением. Большое 
значение имеет выбор председателя. ревкома, «который дол- 
щен еочегать коммуниетическое сознание и стойкоель © 
достаточным опытом в советской работе». 

„Такие ревкомы образуются в губернеких м уездных го- 
родах, в больших узловых пунктах, в больших волостных 
селах и фабрично-заводеких местностях. Губернские тевкомы 
состоят из пяти членов` председателя, продкомиссарй, воен- 
ного комиссара и двух членов по общим делам, один из 
которых обязательно должен заведыеЕвль отделом управления. 
Уездные, волостные и т. п. ревкомы соетоят из трех членов. 

. Основными задачами фревкомов местностей, освобожден- 
ных от оккупации, являются содействие Красной армии, нахо- 
дящейся в районе ревкома и установление революционного 
порядка, поддерживаемого освобожденным от юккупации 
трудовым населением. 

Для осуществления первой задачи ревком обязан иоИня 
вее меры для правильного и достаточного, онабжения армии 
продовотьетвием, енаряжением, средствами! связи, жилищами. 
медикаментами и т. п. Для этого он, совместно © органами 
снабжения армии, производит учет иродовольетвия и гобу- 
царетвевного имущества, мобилизащию полвод, отвод! номеще- 
ний, превимая при этом веевозможные меры против вамочин- 
ных захватов, незаконных реквизиций, неправильного исполь- 
зования подводит. д. Ро 

Установление твердого революционного порядка являет- 
ся самой сложной задачей ревкома, требующей от работников 
политического ‘такта и уменья учитывать своевременноеть 
чех или иных мероприятий, имеющих целью восстановление 
порядка. Одновременно ревком ставит свозй задачей раз’яс- 
нить населению, которое, претерпев режим белых, е чуветвом 
великого облегчения ветречаетСоветекую власть, сущность и 
задачи этой власти. Издает воззвания, листовки, если возмож- 
но газету, устраивает совещания Из представителей профее- 
спональных с01озов, фабричных комитетов, уполномоченных 
фабрик и заволов и т. д. Организует помощь пострадав- 
име от белого террора, создает в городах, волостях и ке- 
лах комиссии по: оказанию помощи жертвам белого террора и 
<емьям красноармейцев (деньгами, продовольствием, жили- 
цем, общесжвенной обработкой земли, семенами, хозяйетвен- 
ным инвентарем), принимает всевозможные меры для снабже- 
эия города продовольствием, железных дорог топливом и т. д. 


# 


РВОМ ЕЕ 


‚ля выполнения всех этих задач ревком образует не- 
сколько более важных отделов: управления, военный, зе- 
мельный, проловольственный, здравоохранения, социального 
обеспечения. Отделы, немедленно по их образовании, полжны 
установить евязь @ соответетвующими Народными ВКомиеса- 
риатами, от которых они должны получать денежные юред- 


отва, и общее руководство работой. \ 


‚ При дальнейшем продвижении Краеной армии и при 
создании возможности перехода к нормальному построению 
органов управления, ревком поручвет отделу управления 
`преетугить в организации выборов в Советы и волостные, 
уездные и губернекие с‘езды Советов. Раньше всего иро- 
узводятея выборы в городекой Совет губерскогО города. 
Перед еозывом с’ездов устраиваются иногда, совещания пред- 
етавителей уездных ревкомов и сельских уполномоченных 
уездного ревкома для разрешения ряда организационных 
вопросов. Избранному на; ‘езде Исполкому ревком едает дела 
и финанеовые средства, и считается распущенным 1). 


‚$3. В прифронтовой полосе (на расстоянии 25— 
50 в. от линии фронта) иногда оказываетея необходимым, 
для согласования военной и гражданской работы, заменять 
местные Исполкомы февкомами. В таких случаях Реввоен- 
совет армии, совместно © губернским Исполкомом соета»- 
вляет ревком из предетавителей от Реввоенеовета: и Иепол- 
кома. Ревкомы прифронтовой полосы, будучи органами воен- 
ной и гражданской власти, подчиняются одновременно Рев- 
военсовету армии и ‘центральным органам Советской зла- 
сти_—Народным Комиссариатам. Ревком, принимая в евое: 
ведение отделы Исполкома, старается приспособить их табо- 
ту к военной обетановке: сосредоточивает работников на 
более необходимой работе, закрывает а ОДО ели-. 
вает их © другими и т. д. 


Средетва, для этой работы ревком должен получать тем 
же порядком, который установлен для Исполкомов: отделы, 
образовавшиеся при ревкомах или перептеляиие к ним от 
Исполкомов, должны представлять сметы, более или менее 
подобные, насколько это позволяют. условия, о предетоя- 
щих расходах в ревком, который направляет их в соответ- 
ствующие Народные Комиссариаты. Поеледние могут финан- 
сировать ревкомы лишь при‘уеловии предетавления таковыми 
отчетов о их деятельноети и произведенных ими расходах, 
так как без такого рода отчетности Народные Комиссариаты 
не могут определить размер! необходимой для ревкомавесиг- 
новки. На евои чрезвычайные расходы, связанные © обороной, 
ревкомы получают ередетва от образовавших их военных 


1) См. ‚Краткое руководство по организации ревкомов в местностях, осво- 
божденных от контр-революционной оккупации Антонева-Саратовского“, 
Курск 1919. ; 


о 


оргаков, которыми прелетавляется ‘и отчетноеть по этим 
суммам Для подведения общего итога: всех полученных и 
израсходованных ревкомом сумм копии всех отчетов рев- 
комами прифронтовой полосы р предетавлятьея в Нафр- 
комвнудел. 

По миновании надобности, `приказом _ Революционнаго 
Военного ‘Совета Армии, ревком распускается и Исполком 
вновь вступает в евои права, или производятея выборы 
Исполкома в обычном порядке, которому ртевком слает свой 
пела. } 


$ 4. Ревкомы тыла могут быть образованы, постано- 
влением Совета, Труда; и Обороны, в: момент, ` когда; требуются 
совеценно исключительные условия и наивысшее ‘напря- 
жение сил для обороны угрожаемого неприятелем тайона- 
Таким моментом был сентябрь 1919 года, когда! набег Мамон- 
това и падение Курека поставило под серьезную угрозу! цен- 
тральный Московский район. Советом Обороны эт райов 
был об‘явлен на военном положении и были учреждены в 
тубернеких и уезлных городах тыловые ревкомы. Губерн- 
ские ревкомы были подчинены. Реввоенсовэту Республики, 
уездные—губернекому ревкому! и состояли из 3—5 членов, 
в том числе председателя Исполкома, одного из членов 
`Исполкома и военного комиссара. : 

Задачей тыловых ревкомов является быстрое проведение 
всех мероприятий, необходимых для укрепления тыла и 060- 
совы, а именно: а) содействие военным властям в производ- 
стве оборонительных работ, где это будет признано необходи- 
мым; 0) содействие военной власти по проведению мобилиза- 
ции и расквартированию военных частей; в) содействие в 
‘выполнении военно-заготовительных работ; г) содействие по 
поставке в Красную армию продовольствия; д) принятие 
мер по полдержанию революционного порядка; е) усиление 
полит ческо-агитационной работы, особенно в ‘краснойрмей- 

КИХ ЧАСТЯХ. 

Ревкомы обязаны следить за, состоянием всех без исключе- 
ния. гражданеких и. военных учреждений, а также звоин- 
ских частей, находящихея ‘на. территории ревкома, знако- 
миться © их состоянием и принимать меры ‘к устранению 
вамеченных недостатков и упущений, донося юб этом: 
уездные ревкомы—губернеким, последние —тому „военному 
органу, коим они созданы. Смена лиц командного юбелава 
может быть произведена; губревкомом лишь в случаях явной 
измены их; требующей немедленного принятия мер. Смена, 
может быть произведена; за ответетвенностью губревкома, ю 

7 немедленным донесением тому военному органу, коим ревком 
образован. 

Таким образом, ведению тыловых ревкомов подлежат все 
дела, касающиеся обороны и поддержания революционного 
порядка. Вея остальная рабоща по управлению губернией 
вынолнлется Иеполкомом. Поэтому, образование тылового 


О 


ревкома не влечет за; собой, как это происходит в прифренто- 
вой полосе. упразднения Исполкомов и их Нрезидиумов. 
Исполком и его отделы, еохраняя несбходимую самоюстоятель- 
ность, продозжают вести свою текущую работу, но обязаны в 
первую очерель выполнять задания, поручаемые им тревко- 
мами, для. усиления обороны и поддержания революционного 
порядка. Через ‘отделы Исполкома тыловой ‘февкюм и вы- 
полняет свои задачи, не создавая никажого особого. элитарата. 

: Тыловой ревком—это временный орган, имеющий евоей’ 
задачей привести ‘угрожаемый район в боевое состояние. © 
мивованием угрозы исчезает и необходимость в тазом ор- 
гане. Образованные в сентябре 1919 г. ревкомы в Мозков- 
ком районе, выполнив свою залачу, ‚были упразднены тоста - 
новлением Совета, Обороны. 

' Это был единственный в а борьбы Советекой вла- 
сти © контр-революцией момент, когда потребовалоеь еоздаз 
ние тыловых февкомов. Образование таковых ревкомов, как 
оыло указано вые, может происходить лишь по особому 
важлый фаз постановлению Совета "рули и Обороны. 
Поэтому введение всенного положения в ТОй или иной -меет- 
ноети не должно сопровождаться образованием тфевкома, 
Совета Обороны или какого либо ‘иного’ чрезвычайного органа. 
Руководетво проведением военного положения возлагается 
на Президиум Исполкома, который пополняетея на это время 
представителем военной власти. 


Х. Организационные формы связи органов Урале с 
‚  Массами. 


Беспартийные конференции. Совещание представителей сельских Советов, 
волостных и уездных Исполкомов. Выезды членов Исполкома в волости и. 
селения. Коллективные инструкторские поездки. Институт практикантов- 
Ознакомление населения с декретами и местными постановлениями. 

Одним из основных признаков советекой ‘системы упра- 
вления является массовое участие тпудящихея в управления 
государством; Советская власть есть власть итироких массе 
трудящихся города, и деревни. Советы, опирающиеся на; мас- 
совые рабочие организации, должны привлекать в непо- 
средетвенному участию в управлении миллионы рабочих и 
крестьян. Чем ближе стоят органы управления в массам 
трудящихея, чем теснее их связь с последними, тем прочнее 
основы советской организации. Поэтому вопрос о спобобах 
вовлечения итироких трудящихея мае в управление тосу- 
даретвом, привлечения их к разрентению веех вопросов упра- 
вления и в практическому их осуществлению--являетея“ 
одним ‘из основных вопросов советевого строительства. Свя- 
зать Советы и Иеполкомы с широкими маесами горола п 
деревни—одна из основных задач руководящих советеких 
органов. 

В течение трех лег су ществования Советской влаети 
органы управления стремилиеь, побуждаемые к этому самым 
харавтером советекой организации влйети, всевозможными 


ое 


способами подойти ближе к широким слоям городекого про- 


летариата м крестьянетва, и в настоящее время, как бы 
подводя итог этой работе, мы можем уже указать юпределен- 
ные формы евязи органов управления с итирокими маесами. 
Мы укажем на некоторые из них, как проверенные на, массовом 
опыте и получившие уже повсеместное распространение. 
$1. ЧНирокие конференции» или «‹беспартий- 
ные конференции» рабочих, работниц, 'грасноармейцев, 
креетьян, учителей и т. н. Конференции эти созываютея 
регулярно как в горолах, так и в селах. Избиролютея они 
на, основе самого широкого предетавительетва: от трудящихея, 
так что в выборах на них принимают учёстие  паиболее 
отеталые слои городского пролетариата и широкие массы 
крестьянства. Каких-либо общих. норм предетавительства. 
здесь не выработано и не может быть выряботано: они 


определяются веецело местными условиями. В Пегроградекой. 
тубернии, например, норма предетавительства на ‘уездные 


вонферегции—1 депутат ва 500 человек населения, ма во- 
лостные—1 депутат на 50 человек населения. Конференции 
устраиваются обычно Иенолкомами. О созыве конференции, 
уездной или волостной, Иеполком об‘являет заранее е таким 
разчетом, чтобы успеть провести избират. кампанию. и раз‘яе.. 
нить населению значение конференции. Одновременно е опове- 
щением осозыве конференции опубликовывается и порядок 
щня ее, утвержденный для волостных конференций—уезд- 
ным Исполкомом, для уезлных губернским. Исполкомом. В 
порядок дня всегда, включатотея доклады об общем положении 
Республики и вопросы, являющиеся 060бо жгучими для 
насслевия (продовольетвенное положение, разверетла, пуд: 
повЕнноети и т. п.), а также доклады заведующих тех или 
иных отделов Исполкома. Подготовка и проведение этих 
конференций, на. которые собирается иногда; не одна; тысяча 
членов, требуют от руководителей большого юрганизащион- 
него опыта, поэтому рекомендуется созывать раньше уездные 
конферееции, на (чоторых бывает меньшее чиело членов, 
и только после опыта © уездными созвать волостные конфе- 
ренции. Центральный Комитет Р. К. П. в своем пиркулярном 
письме об «отношении к беспартийным рабочим» («Правда» 
№ 97 ют 7-го мая 1921 г.) обращает особенное внимание на 
подготовку беспартийных конференций: 

: «Беспартийные конференции могут помочь сближению 
коммуниетов се беспартийными, облегчить борьбу с бюрокра- 
тизмом, лать, возможность выдвигать новых работников, но 
—-лишь три извеетных уеловиях. Главнейшее из уеловий— 
серьевная, деловая подготовка; таких бестартийных конферен- 
ний. б 

\ «Опыт бееспартийных конференций доказал, что они стано- 
вязея ареной для агитации и организации е.-р. и меньше- 
виков. Обе эти партии выработали специальные директивы 
об использовании беспартийных конференций для контр- 


— 96 — 


революционных эвэро-меньшевистских пелей. Наши. нартий-‹ 
ные организажии должны это учесть. 


‚ «Для этого местные организации. устраивая беспартийные 
конференции, должны: 1) суметь самим выбрать подходящий 
момент и не допускать навязывания нам таких конференций 
в моменты, выгодные для врагов ‘рабочего класса; 2) 
уметь уже в ходе подготовки беспартийной конференции 
сорвать маску с с.-р. и беспартийных, уядящихея под. бес- 
партийных; 8) а, главное, суметь подготовить успех при 
выборах на, каждой ‘фабрике и заводе». О 


Обсуждение всех вопросов порядка, дня имеет лишь со- 
зещательный характер и принятые конференцией постано- 
зления подлежат утверждению соответетвующего Исполкома. 

Значение этих конференций громадно: укрепляя евязь 
органов увравления с широкими массами, они способствуют. 
росту политического сознания массе. Подводя итог двух 
кампаний беспартийных конференций на Украйне, тов. 
М. Трановркий следующим образом определяее значение 
этих когференций: «Беспартийная конференция является той 
академией, где старые, порой уставшие от работы вожди ип 
руководители Советекой власти. имеют возможность выбирать 
способных людей из общей масеы участников, немедленно. 
вовлекать их в советекую работу. Избранные во многих 
_ местах ‘(а беспартийных конференциях комиссии содействия 
Советекой власти оказали значительную услугу, инфермируя 
стоящих у власти о ближайших нуждах трудящихся й 
зсемерно сэдействуя им в удовлетворении этих нужд. 060- 
бенно важную роль играли и играют конференции на, Украй- 
не, где, веледетвие частой смены властей и неустойчивости 
каждой из них, в умах трудящихея еоздалаеь большая 
неразбериха, мешавшая правильно ориентироваться в создав- 
шейся обстановке и определить свою линию поведения. Бес- 
партийные конференции и явились могучим ередетвом для 
арояенения еознания трудящихея маес, ознакомления е иетин- 
ными целями и задачами Советекой власти и освобождения 

`их от мутного налета, махновекой, петлюровской ‘и всякой 
иной контр-революционной агитации. Конференция являетея 
чрезвычайно важным агитационным средетвом, ибо возвра- 
тивШиеея на места рабочие, крестьяне и красноармейлы, 
од свежим впечатлением проделанной фаботы, выетупают 
на общих вобраниях своих заводов, сел и частей и сообшфют 
э ходе конференции и принятых на; вей резолюциях, являясь, 
таким образом, проповедниками советских идей и носите- 
лями их в самую толщу! трудящихся» («Советекая Украйна», 
№ 2). Вначение этих так наз... беспартийных конференций 
так велико, что второй конгреее Коммунистичесь ого Интерна- 
ционала, в своей резолюции; «о роли коммунистической партии 
в пролетарекой революции» особенно. отмечает важность этих 
хонференций, как одного из ередетв, обеспечивающих партии 
тесную евязь се самыми широкими кругами пролетадлиала, и 


АЕ 


указывает, что «коммуниеты стремятся всеми силами прово- 


лить свое влияние наэтих «бестартийных» конференциях н де- 


‘лают это весъма успешно для партни». 


Ноэтому название’ «беспартийные конференции» не сле- 


дует понимать, как это иногда делают. в том смыеле; что на 


эти конференции не могут быть избираемы члены коммуниети- 
ческой партии. Коммуниетическая партия етремиея  про- 
водить на эти конференции. так же каки в Советы, своих 
представителей, но она гекомендует «проводить на эти конфе- 
ренини (крестьянские) не членов сельских и волостных Сове- 
гов. а соверженно. свежие, не бывшие у влаети элементы» 
(Пейроградекая инетрукция о беспартниных крестьянских 
нонференциях). 


$ 2. Регулярные расширен. совещания пред- 
ставителей сельских Советов, волостныхитезд- 
ных Иеполкомов. —Мы указывали уже на эти совещания, 
когда говорили о так наз. «сесенонной системе» зазеданий 


`Исполкомов. Эти совещания необходимы для установления 
д. \ 


большей связи губернекого органа управления © ’уездными, 
волостными. и вельекими. Совещания ответетвенных фабот- 
нннов губернии по всем наиболее жизненным’ и боевым во- 
просам текущей работы расширяют политический кругозор 
одних. уходящих целиком в ежедневную мелкую работу и 


обогащают практическими знаниями других, отрывающихся 


от ежедневных запросов трудящихея масс. Являясь сред- 


ОТВомМ об единения всего гусернекого аппарата управления, 


-ти совещания, особенно © представителями волостных Ие- 
полкемов. и сельских Советов, служат в то же время одним 


из звеньев, `евязывающих органы управления с массами 


трудящихся. 
Такого рода совешания широко применялись уже в 1920 г. 


°в ряде губерний. порядок их созыва и метод работы был 
‘указан НЕВД в ссобом циркулярном нисьме (от 27 июня 1920 г.) 


ий УШой безл Советов сделал их обязательными для веех 
‘убернеких н и. Исполкомов, установив определенные 
РОКИ для созыва. Циркулярное постановление Президих ма, 


ВЦИК от 9 февр. п г. является подробной инструкцией по 
сазыву этих совещаний, и потому мы ечитаем необходимым 


привести его здесь полностью: 
_ СВ целях координирования действий местных Исполкомов 


и их Президиумов в наиболее важных. отраслях советежой 


работы: поднятия сельекого хозяйства. промыименноети и - 


‚„гранспорта, достижения наио0: льшей бые роты сн точностяг В 
аополнении постановлений центра. льной и местной Совеленой 


власти, а также в целях установления практической, дело- 
вай связн © исполнительными органам влаети на’ мгеетих,. 
Презтлиум ВЦИК, согласно постановлению \Ш-го с’езда Сове- 
тов «раздел ит. «Д» и « 5); предлагает установ НБ; яегу= 
дитрнъяй созыв’ совещаний в нижеследующем порядке: 

а ; 


Оззанизация Советской власти на местах. г 


= 


‚. Совещания предеедалелен ‘Оельсоветов РОЗЬЮВЕ: этся 
ирэдеедателями Волиелолиюмов не реже омотго раза во месяд. 

2. Совещалих предволнеполкойгов ‘или мх. рес, 
вели последеие ярляюея выбореыми: ссленамия Ненюзтко оз», 
созываютея не реже одного раза в месяц Нрезиднумами. 
Унеполкомов. 

3. Не реже одного разв два’ мебица рее и днуменги, 
|. убие полкомов еозывалотся, еоветцазитя о предеедай гелей мови- 
тых Иеполкомов или их. вамееогитолей. ее 

4, Президиум. Иеполкомов должны трелвяреоезтьно х0- 
готовить необходимый материал, проекты остановлена м 
повестку лаких совещаний. ) 

5. О сроках совещаний и новестку дня’ заведу: 
Огделами Управления’ соответетвующих Иеполкомов с 
ют на, места, трелварительно за. нолелю, расевелая, по в 
ности, еоответетьуютщие малериалы по вотрозам порядЕл ОЕВЕЯЕ 
о 

\На совещаниях предеельеовотов при Полиеполи м 
и тетвует представитель Уисполкома, а на совету 
предволиемолкомов ‘при? Уиеполкомах: предеазнтель 
исполкома, 

7. Повесека дня полна: заключать в сее наиболее 2 
ные волросы в облаета хозяйственного сгроительсетва, а 
нисотративного управления и 65. ор Зы ВОлОкИТО, № гре буюо 
совместного обеужленияе. : 

8. В повестку дея НЯ зилючаютея  доноады 
« месг. 

9. даа е мег делаются устно председателями ее 
ских Фовеюв Исполкомов -о дфятельноети паж ют 
ак. я а й, лействующих в раноне Сольеовевь яли: 
Исполкома, (пареулов, омытеых сталей, кол я 9: 

10. Вроме указанных отделов, доклады лолиты ое 
и политическое настроение дадиного района, хол бо 

‹ трудовым лезертиретвом и выполусиие зрезгьлиеким 
ий разнообразных иповиниостей (дровяной, гужюво 
пр.), а тавже проведение трудовой пювинноетн № порой 
и посенениях городекого тита. 

1+. Устные доклады могуг быть заменены кративми 2 ‘еъ- 
менными ‘отчетадон в указанном порядке, но должиы се 
строго деловые, людкреплены фактами он пифровымя - ват. 
ПТАСИ, ие 

12. Нрезиляхумы: Излолкомов, полгоговаяя зовеетАя, 
полжнве отметить в общих чертах имеютимеся” педочеть 860: 
г в селах, волостях н.уюздах, главным образом, но 
новлению сельского хозяйства и промылитенноетиь > тт 
ричилчь таковых; определить, какие из отделов . узопа, 
` волости, а также Сельеоветы работают елаоо: кажие Споота- 
новления не приведены в исполнение, и`в соотвелетрая © 
этим равработать вопросы, пшодлежатцие обсуждению. 


о - 


2. 13, В елучанх оргаанзажионаых преобразований и оду. 
Вов срочылых залалиии из понтра, изтиющихся новыми ие 
„евоему существу и требующих маирявенийя энергии т 
‚местных органов власти, Презилиум Губцеполкомов огави 
тавие! задатеные тре ул 0м обеузежетии сове ИАН ирелуиепол- 
вого. 


Е. {овешщани ИВ ‘пре? К 21560010 и пре7 Ве пПОКОмМО НЯ 
ея совоптахденьттмихт органалит, пт вое их решения м и 
Мовлен: 5 проводятеи в изв после утверуедения ‘таловы: 
Иез т Мом, поли соотвогетвуюним Иеполиомолме: 

9 совепаннях 009: зазгозльио! приемтервуют ‘завелую- 
ти т орлолалих Пелюлте мов, иредметы зеления войх 
006? палотгс: ‚ п все заводу ВИО ое. пам, запитересоввяилын 
в даче 00 С. ИТ. И 11200х078 ЛАГЫХ. епразоц поклаличикаме 
мест. | 


16, (Совещашия ^^ предесльеовотов и прелменозйм от 
делаиты пролозжальел пе’ оотое 8-х дней. 

17. О работах еовощаний при Иеполиюмах Президнумю 
Губисчолкомов и Уненолкомов обязал системаллучески ее 
‚ домлять через НКВД ТГрезн: ти м ВИК» («И зв. ВЦИК» № 58. 

9 и 1921 Р.). 
- $8. Регулярные выезды членов Исполкома, и ответ 
и. воветемих работников в волости пр еолевия: . 
Впервые этот ©0600 установаютия: зи с тавромими 
масвалит оъог тклуробован з 'Новрородекой губернии, гле }» 
пуберневий еозл Советов (поябрь 1919 г.) поетановихл, чтобы 
треть чтлетюз каждото усзлното Пеполвома: р два. УЕ 
казвлото волосиного Иелтолкома нетрерызно были в. раз‘езлах 
о волостям т селам. У лазить резусть алия полутодового оп 
та, соооптение © воторых было елелано их елолулощем руо- 
©. ‘езде Советов (и пюнь 1920 г.) вызвали, о моему анеляго ее 
ни, тгоетамоваенияе презиитума ВИ: о 27 мая 1920 р. © 
команлтрованим 1/; члепов уездных Иеполиомов для: 13400’ 
в ролосттые Исполкома, Порядок отвомажлитровалжия 9 метой: 
работы: в волостных Меполкомах эотенов уезлтых Иенчолкомот» 
был орон ранраоботалт ИКВУЕ в. особом реузтре! (от 29 итог 
1920-т:) : потор ЪИЙ МБ т проволим эдеел» толноети10 р 
«В раз звиеете постамовления: Президиуме, ВИТ от 27-го 
мар ©. г. © помандировании / членов У петолкомев для 
работ в Волпенолкомы, Наркомвнудел опичаей необходимом 
‘установить лля руковолетва: Губистолкомов итжеелелузодулие 
положения: о} 
ы 1: Овзпалчелое поименно Президеума ВЦИЕ лррозяс- 
‚ луе е одной слорэны, ‘сохранение постояний И. действятолт- 
ной связи со ‘всей многомилянониой крестьянекой маесой из- 
бирателей, приобтцая чавовую на, деле ль повеедиевному совог- 
свому строннельегву, & с другой, нреслелует обогатдевие 
отеталой, бедной еплами дерева более пелытавными и уме" 
мызиг работиткалях. \ 


— 100 — й 


2. Общее наблюдение за точным исполнением поетано- 
вления И резидиума ВЦИК Унсполкомами, а тавже руковод- 
ство работой командированных на места членов У р, 
возлатается на’ Президиумы Губиеполкомов. 

3. Считая количество членов Уисиолкомов во всех мест- 
ностях Роспублики не менее 15-ти: а полномочия депутатов 
действительными в течение 6-ти месяцев, следует уетановать, 
сиределенные очереди делегирования членов ‹ Унеполвомов 
для работ в. Волиспольомах. 

+. Наркомвнудел считает целесообразным, не ослабляя 
общей работы Уненолкомон, делегирование в первую очередь 
тех членов Исполкома, в ведении которых не находится не- 
посредственное заведлывание жаким-лиоо0 отделом из тех 12-ти, 
кой установлены УП ©’ездом Советов для уездных Иеиолко- 
мов. а также тех из заве дуюших отделов, которые могут быть 
освобокдены, ‘веледегвие поручения одному члену Иеполкэма 
двух отделов. - 

Остальные очереди устанавливаются Уиеполкомами в 
их иленарных завеланиях в еоответетвиие © наличием вил и 
интересами общей работы. 

6. Члены Унсполкомов фаботают в волостных отделах, 
образованных соглаено Положения ВЦИБВ о Волисполкомах 
от 18 марта 1920’ года. 

т. Члены Уиненолкомов остаются. работать в 9щ.е) де: енных 
Волисполкомах не менее 3-х неде; т 

3. Унеполкомы, еообразуясь © местными а. и 
потребностями, определяют, В а волости ‘работники 
должны быть кемандированы в нервую очередь, © таким 
расчетом. чтобы главное внимание было обращено на места, 
отдаленные и оторванные от уездного центра. 

На заведующих уездными отделами управления, в 
связи © вышёуказанным постановлением ВЦИК, падает одна, 
из самых ответственных задач; они обязаны проверить и 
обелеловать на, месте волоетной и сельский аппараты вла= 
сти, проверить законность и целесообразность действия пред- 
волиснолкомов и сельских Советов, принять меры к устране- 
нию обнаруженных недочетов, привлекая в необходимых 

случаях аппараты всех органов Уисполкомов, предавать суду 
через сущеетвующие судебные унролдения долунноелных пищ, 
за явно преступные действия. 


10. Заве; гующие уездными отделами управления органа- 
зуют на, время своего пребывания в волостях Бюро жалоб. 

11. Заведующие уездными Отделами Управления обязаны 
не только ревизовать и инструктироваль предволисполкомов, 
а через них и председателей сельских Советов, давая им весе 
необходимые раз‘яенения. м еправки, знакомя ео всеми в9- 
`выми декретами, распоряжениями Рабоче-Крестъянского Пра- 
вительетва и постановлениями Губернского и Уездного Ис- 
нолкомов, ‘но также, главным образом, учаетвовать в теку- 
щей работе Волисполкомов, устраивать собрания сельских 


ъ 
‚ 


Е 


жителей для ознакомления нх с мероприятиями Советской 
власти и раз`яснения им значения и пользы таковых для 
` трудящихся. . 


о 12. Завруботделами управления обязаны за их личной 
ответственностью внимательно следить’ за, работой делегиро- 
вавных в волости членов Уисполкомов, всячески помогать 
им на работе и требовать от них строгой отчетноети. 

15: В деле народного образования постановление Прези-. 
диума ВЦИК открывает итирокие возможности ведения лёивой 
зропаганды и агитажии ереди сельского населения за ликви- 
дацию безграмотности и за другие мероприятия *Раооче- 
Крестьянского Правительства в области социалистического 
‘просвещения трудового народа, почему Губисполвомам. не- 
обходимо обратить внимание. чтобы завелующие отлелами 
Губнаробраза выработали точные инструкции для работы на 
местах подведомственных им уездных работников. 


14. Члены Уисполкомов по приезде в волость обязавы 
подробно осветить перед деревенским населением уазвивало- 
щиеся события на Западном фронте и всячеслог содействовать 
укреплению сознания крестьянства в необходимости усиле- 
ння Красной армии, охраняющей революционные завоевания 
трудового народа. от наглых посявательетв польских панов—- 
номещиков и богачей. а 

15. Члены Уисполкомов, приезжая. на’ места, лолжны 
стараться ни в. коем елучае: не заменять, собой Волиеполко- 
мов, работать совместно ©.ними, уча их на деле метолим 
тосударотвенного управления. | г 

16. В тех елучаях, когда: член Уиесполкома не согласен © 
‚ постановлением Волисполкома чисто’ местного характера. ок 
уведомляет Ирезидиум Уиенолкома, который в порядке обще- 
го управления отменяет таковое. Только в тех случаях, когла 
постановление Волисполкома противоречит декретам цент- 
ральной влаети, член Уиснолкома немедленно отменяст. та- 
ковое постановление, если он имеет на то 0ое0бое полномочие 
Президиума. Уиснолкома. 

17. Члены Уинсполкомов в своей работе в волостях, 060- 
бенно в облаети работы отделов земельного и  продоволь- 
ственного, должны действовать © должным тактом и преду- 
емотрительностью, заранее установив связь ео своими гу- 
бернскими органами, затребовав от них подробных инетрук- 
ций своей деятельности. 

18. Губернекие отделы управления, за личной ответ- 
сетвенностью их. заведующих, составляют месячные соводки о 
произведенных работах, об’ их результатах и влиянии на весь 
тубернекий советский аппарат; составленные сролки пре- 
провождаются в Наркомвнулел; также немедленно сообтщает- 
«я Наркомвнуделу о выехавших ‘на места работниках и 0 по- 
оядке распределения сил в отделах Уисполкомов при гко- 
мазльтованиях. 


402 


Необходимо еделать оговорыхолоп. 4 510:0 цирюу- 
лнра: НЕВД, предлагая этот новый 10606 евязи в маезами. 
опасалея, что отвомандирование чясти членов уездных Ие- 
полвомов может ослабить, о крайшей мере, г некоторых | 
ПЦеполкомах, работу уездных отлелов три разкездах завелую- 
‘его и потому’ рекомендовал <: меру очередь делегировать 
чех членов Исполкома, в воленти тоторых не нахелилея 
пилвавие тем или иным отделом Иеполжюми». Тенерь. 
осле толя, работы 1 этом направлении,  л&кого рода: отае- 
цость не может иметь мела. Нельзя руководийь отделом, 
идя в пабинето; работу. уездного отдела можно хорото, Ь 
поставить, только выезжая ‘на. масла, в волостные Исполкомы- 
г палажвивая их работу. . 

'Зыцолнение указахной в лиеу. яр работы. ирелт 
заст составление прелвариеельного плана тайвлым ев) 
Ясполкомом. 

«Отдел управления должен о уезд па а 
расститать возмоленоеть повомения зв полгода 2—8 раза 

влюто волостного Исполк® ма; Президиумы ОлТЯСНОЫ, о 

ть ПОрялюЕ, чтоб птыиго Из команлироважных в волость 
ции сео ‘не уезжал 0ез получения соответствующих директну 
отдела, уппасления. Коминлируемтй нолжен енабжатьея вее- 
ми езвеленилми о положеняи данного золосиноро Иецолвома, ” 
получить ето харалтериетивх, указания нал его слабые места... _ 
Гомандатрусмтий долвен воен дневних своей работы; возвра- 
цалеь, оц немедленно сдает’ письменный’ (или уетиыий: № 
ирисутетвия завел отцего информ. подотелом} доклад, слает 
левее, огдел упраллениме темелоенаю обрабатывает полу- 
елей материалу. мередаее его в отделы м т. дл.» (Из доплаля 
‘ор. Меткеритсва та 2-м Фамбовеком. губ. совенании): 

"На составление чаках письменных заметов, свою отче: 
ов по каждой комаидировце, нае обратить особое внимание: 
иесмотря ‘на зее трулностя выполнения этого чребования. 
Поптроль ‘за, работой поманлировалоысх лолжен чповодятьея 
истеманиоестак. . й 

Зыезлли ‘ма, меела лольвни быть ежелалах обязательными 
лая вех членов веех. Иеполкомюв, пачиная с губериевого, 
понлтая золюенныхг, мо дая зсех завелозютних отлелами, рае 
ели. они! ие явлусюниехс гленазми  Иелолкомах 

В торолах регуляриые втхез „дя замецитотея” выстуле- 
цешими членов Иеполеома, и заведующих отделами е довлае 
дали а, вобранльях рабочих иг. ирасноаюмейзев, которые доля 
ты. устралевалевсяг регуляраю. каждую поделю, по. заводам. 
и краспоармейевим частям. Надо ввести з пражтиву давал 
на, таких еобралатях разборивого- рии тенкотто Хобьтео: ето. отублико- 
завного декрета, особенно затратиь и _ иннерсеы иироких 
и. и. 

Коллективные инету кторевие пооздии 
Ца г У — рии п. Такого рода поездки. пачали устраиваться 
по ‘примеру’ инетр. ат ичахитонииытх поеадов нарохолов ВЦИК. 


— ВИ: — 


“Увв-х этнх веероеснйених поездок нелабелто понвех” меел- 
ных работников к мыели о желательностн ни необходимоети 
` Тащих поездов н губерневом масштаое. Тавие поёзлки, вяз 
зр, бл. устреоны в Кобтромской и Харьковской 1х 
‚борзних. Тов. 5. Болин дает в «Соретекой Украйнце» (№ 4) 
ооюное описали тахих отоездак и порядюй их организации: 
«Харьковеким Губиеполкомом утверждено положение 00 
груктороко-ревизионию-атнтацнонной воллесни (И. Р.'А. 
НЫЕ), во главе коорой пославлей: олвететвенеы цоя: 
> получитьтнй мандат и от Губисполиюсма и от Губпаря- 
Бее огделю Губиепюлкома, Губзоворофа, Губженотлел. 
еомол имеют в этой коллегии своях лучших пролета» 
вигов. От некоторых паноолее важных учреждений и ор. 

ЗАЛТНИЕ ИАоечсят ‘тазм по лез, и дни шо три тредетавятеля- 
‚ о’лем чиюло учаезницон эаей ноезлым: постигает 80‘ чел. 
изв работиет этот воллективимй инегруетор-ревивот-Я ги. 


$ 


ДЕН ВТЗ уездный город, иредуйрелие заранее юб влом 
мест У партком и Уиецолком, устраивает совмеетное об”. 
ное собрание ответетвеных содетених и партайных 
раболлннвов, где политком Н.Р.А. Коллегии раз’яеняет омыел 
и цель поезде и прое предзедателя Уисполкома вкратце 
еризироваль состояние уезда н работы в пем; затем 
ходит знакометво местных раболинков”е’ предетавате- 
" пуберцевих отделе и пачилаетел” самая работа, Коле 
легит 1 
Иредсазвнтели Губотделой  рассыпаютея ‘по отделам, 
увтрошивалег совещания веех аытивтых сни данного отдела, 
хбслэлуюг учреждения и предприятия, ‘’выетупают © 
дюБладлом ‘на, состветегвующую тему н чому подобное. Соето- 
яние отдела заинеываетсл” янотруктором так же. как п чта-. 
мазэзатциеея предлюжения. \` 
‘диювременно © этим подитком выленяег с Преендиумом 
Исголкома и бюро Упарикома положение сонетовой и пар: 
ийня р раюотье в уезде, памечает общие Уирниги, заседания. 
згезли и копференцин Ортанизуетея выпу газеты, заменя- 
Ка подитас на пару дней местную газету, поевятлценной: 
вееело. приезду И.-Р.-А. Коллегии, ео (работе, слатьям а 
омы, иниболее тажные дая давите места: информажщни о 
презолажной. работе. Ты ‘политкоме работе бюро Яьлюб. 
Рабо в самюм тораде‘продюжается дал три. Валем 
ия вюзення разбнвалтся ла грутциые по згеткяре-шячь человек, 
по славе ставится нанболее орветелволотьй товарили: и вместе с 
про уталеселем Унеполнол отпразтяетел ов уезду дли юбеле- 
дования состояния: волюетей и сель для устройства; бесед и 
вружененжья меслиных ‘мужл, Раздача; литературы, нривезениой 
0 из города, работа, © волитебным фоварем, вевоторониее 00- 
кодаловалтие сосголжиг продравботы, дезергиретва, земельного 
деле: ороимивании и. работы Кюмнезаможей, устройстве. де- 
оеЕх веселая Волнотнтеома.. еспенальньй сознв волеезда, 


1 — 


или совещания предсельсоветов, совещания крестьянок; м0 ^ 
лодежн-—вот задачи, стоящие перед ка’ ждой группой това 
рижжей, выезжаютщей на места. 

Работа в уезде на местах прололиотоя обыкновенно” 
двей десять, после чего к условленному дню все члены’ 
Коллегии собираются в уездном городе, где устраивают за- 
крыгое заседание самой. Коллегии, на ‘которэм обеужлнютея- 
все виечатления ‘от уезда н практические предложения. Надо’ 
‚ сказать, что учаетники поездки: пользуются только ове- 
зкатезжьным голосом на этнх собраниях Коллегии; в своем 
же ‘отделе, где они выступают и как предетавитене Губ- 
отдела и как члены И.-Р.-А. Боллегии, их предложения 
обязательны к исполнению. Все предложения по веем отде- 
лам, согласованные друг © другом, в письменном виде по-. 
сгупают на, окончательное утверждение политкома. 

После этого созывается, как в начале, об`елиненное за- 
седание, где политком в обетоятельной речи характеризует 
весь уезд, останавливается на состоянии работы в отделах м 
оглалиает, наконещ, ряд практических предложении, которы». 
передаются ‘в двух экземплярах для предуиеполкома и ляя 
каждого отдела. Обмен мнениями, т и об’яенения 
дополняют общую картину. 

Подробный доклад о состоянии езда, 09 предаринятоме 
и соверненном там И.-Р.-А. Коллегией отеылается в Шре- 
зидиум Губиеполкома, копия Губиарткому, а каждый пред- 
ставитель учреждения отсылает в свое губернекое учре- 
кдение весь относящийся к его работе малермал». 

Этор ©1060б связи с. массами, в силу. недо‘татка = 
ботников и технических трудностей его осуществления, етце 
не наштел достаточно широкого, распространения, но лости- 
гаемые при его помощи результаты позволяют надеяться, 
это, при несколько большем внимании к этому лелу мест- 
ных работников, такого рода кубернекие и уездные коллек- 
тивные выезды на места. быстро войдут в обшую практику - 

$ 5..Мнетитути рактикантов. В постоянную 1300- 
ту Наших учреждений надо привлекать в качестве пиракте- 
кантов рабочих и работниц, которые бы на практике обучая 
лнеь делу управления государством. Гроф. союзы, отделы 
ло работе ‘среди женщин, коммунист. союз молодежн должны 
давать постоянно новые кадры таких работников. Их можне 
привлекать также е широких «беспартийных конференщий»- 

86. Сюда же надо отнести воитедшие в общую практику 
совместные заседания городе кого Совета © 
представителямн проф. союзов и фабрично-за- 
водеких комитетов, а также устройство заселанни. Со- 
зетов и их Исполкомов в рабочих. кварталах, на фабриках 
и заводах, рекомендованное \]И-м с’ездом Советов и вх 
чившее уже широкое распространение. 

$ 7. Шировое оэвнакомнлениенаселеняяе оенов- , 
ными дегретанн рабочекрестьянской власти. 


1 а — 


путем них раеклейки и правнаьной расеылки по 
селам: В этом отношении нами делается очень мало. Наее- 
ление не только сел, но и городов мало знакомо с леятель- 
` ностью наших органов управления. Газеты не доходят, меет- 
ные газеты недостаточно обралцают внимания на ознаком- 
ление широких елоев населения ©’ пеятельноетью ‘меетных 
и центральных органов влаети. Летом прошлого тела я ви- 
дел. расклеенный в одном уездном городе номер моетной 
«Расты»: ряд сообщений из Америки, Менеики и т. п. и 
ни строки’ о деятельности местного или губернекого: Иепол- 
вома. В волости декреты доходят еще реже. Товарищи обычне 
указывают, что мешаег этому - недостаток оумиги. Нужно 
устраивать разбор. декретов, раз’яснение ‘их в клубах, в из- 
сах-чилальнях, ма сельских с’ездах, в' ружковых безелих 
‚ит. п. Можно организовать перевылку одного экземилятх 
декрета через сельские Советы из: одного села в другое‘ е 
тем, ‘ттобы он был’ прочитан на сельских собраниях. 

° Мы указали лишь получившие ‘более или менее линрокос: 
распространение формы связи’ органов утгравления © широ- 
кимн слоями населения. Чем больше будет уделяться вни- 
мания этой стороне нашей работы, тем богаче и разнсобразнее 
станут эти формы связи. Будут выдвинуты новые формы, 
‚которые позволят привлекать к делу управления все новые 
и новые кадры советевих. ‚работников из наиболее ототалых 
слоев пролетариата, ее бедноты и ереднего крееть- 


янетва. 


Х!. 0 взаимооткошениях центральных и местных органов. 
Принцип двойной зависимости. . Исполком и Народные Комиссарнаты. 
Право И: сполкомов’ отменять распоряжения Наркоматов. Право отвода заве- 
дующих отделамя. Порядок сношений местных органов с Народными Комис- 
: ‹ сариатами, Совнаркомом и Президиумом ВЦИК. 

$ 1. В прежыдущих главах мы ознакомились ‘© деталями строе- 
ния отлельных ‘органов местной власти. Тецерь необходимо’ рас- 
смотреть отношения” этих частей, во-первых. к об'единяющему 
ых местному органу - Исполкому пли его Президиуму, а во- 
вторых, к соответетвуюпии Народным Комиесариатам, к цент- 
‚ральной власти, об’единяющей работу ‘отдельных частей влего’ 
аппарата государственного управлепия. 

(оветское государственное здание построзно, как это было 
указано в первой главе, на принциие двойной зависимости. каже 
дой его части: от местного’ Исполкома. и от центральной власти. 
Вю этот принципи воплощалея в жизнь липть постененно, п 
мере роста и укрепления Советской власти. В; первое время после” 
октябрьской революции Советская Роесия представляла’ нз себя 
`ряд самостоятельных, не связанных с единым центром Советов. 
Эти городские и сельские Советы, об’единенные линии, общей 
вевавистью к эксплоататорам и общностью борьбы с ннми; уста- 
вавлнвали” формы организации власти в зависимости от местных 
условный, не’ признавая никакого вментательства 0 стороны 
«пентра». «Вся власть на местах»—таков был их лозунг. 


ОВ 


1} хо борьбы рае раздробленные Совеля прннужденье вы 
нолумали, в Фвязь  пруго © другом. возликазти волосы» 
уездные к губернские об’едивения, столь же шин ог кого иела- 

° высниые Казашекал, Калужекая и де респубанки. Межлу тем, 
вов иитереев трулящихея п их борьбе 3 разбнтыми № (бою 
но еп упорхавующими окснлоаталорамжи ребовали об’елинении 
пезх разрозненных мелзлу собою органов борьбы, ри пезавневмме 
Советы в «Республики» фреппительно сопротивлялесь овенкем по- 
ыгкам высшей, Советской влазийт пентрализоваль их: «В архит” 
вах Е. №. В. Д. це мало пайдется примеров такой упорной борьбы 
за полную абсолютную, в ушерб питересам других Совето». 
власят, Советов у себя. па месте, Не мало аришлось затралиь 
созележому пентру ‘уенлий, чтобы путем разляенення, посылок 
оневеальных инструкторов, & подчас м репрессии. г подяинияь- 
обееснетекой воле и ‘маправнть в русло еолнной советекой ра- 
заты работу веех этих разбросаиных, пот безграничной › русекой 
равняно разрозненных рабочих и крестьянеких Советов». Такими 
слюзами хараллеризуот, этот пернол один изо накболее звтянных 
‘'раболников «НА В[ погойный тон. Тахомиров:. 


Этот процес побтеценио нозатналея. разрозненность отлель- 
ых органе власти уступала, постеценио место стройной сцетеме 
связамных между 0000й и © центром Советов. Первый @’еза 
редеедателей Губисполкомев н заведующих ФОтделами  Упра- 
вления (нюнь’ 191$ г.) констатировая, что «раздробленность (0-- 
ветов, иеполяинение пх центру окончательно мзюнть, ‘ато чте- 
правильное. врелпое толкование ‘лозунга квел ‘власть Советам. 
а местах”... как своего ‘рода, пезалиеинмость ор общесоветокого”. 
центра бестюворотее прошло». Эт6 положение было закрешле-. 
но калем Конститунней, указавщей, Рло основная взлача момента 
завлючаелся в установлении дивлалуры городекого. н сельского 
пролетарнала ‘виде мощной Вееросонйской Советской 
Втасти (м. 9), что «вся ‘власть В пределах. №. С. Ф. СР. 
принадлежит? нсему рабочему населению страны» (@. 10) н 
то местные органы владели {еезды Советов, Совсты в их МЧеголе 
нительные Комитеты) являютел выапей з пределах данной тер- 
квторин клаестью «в гралииах своего ведения», (п. 56. ни. 60). 
„И утвержаениому Копституциен иламу строения центральной. 
иласти ‘начасие строиться н  местиые органы, Шегольемь 1 сих 
глеламе, но фдновременио се отам начаи пробнвалься ведом- 
стренный сепарализм: ютделы Ислюлкома. тали иногда, раеема» 
‘“ривачься не каж ласти. одного целого -Иеполкома и ему под- 
чнненные, 2 каю органы, подведомственные дуаь ‘етегральным 
Комнеслрнатам. ВБ! ую же время и самн отделы иногда осрывалие 
от свобто местного певтра и заявляли, по они подчинены, 
дентральнон власлн, а не Иеполкюиу. Результатом. вого яви 
лось  Ннамельчание раборы  пекоторых уездных и туберновнх 
Неполкомюв, в то тремя, каб п отлелах шла громаднаи теор: 
ческая’ работа. о стороны Ислолкомов мролликлаеь резиаяс ое 
зозкция атому подомотьенному сепарализну, в результале чего 
иривими льуйнон давиеммюстни велкого отдела начал послепеваю 


107 — 


Од 1: общее сознашьо маю единетвенио правильный и едино 
отвенна возможный принции отронтельстьа созетекого алитарала 
пласли в нашел свое закрепленае на УПЕм с’езле Советом, 
ицюделившем взаимоотномение отделов Исполкома в Ненолвому 

челом #7 м центральной вуаслти: УЛ]-ой ©’езл  Совелов працял 
из этому вопросу дополнительные постановления, которые ‘иред- 

звали ии себя отчаети формулировку, догичоеки  зытевающих 
ужволюв п ‘постановлений по тому же вопросу \УИМ-то еезда 
оз и \кс осущесявлявитихся па’ практике) ‘очаел добае 
ление в этим  постановлелням, каж лальнениюе рэавитие прян- 
ина, ложалиего ‘в оспове постановлений УП-то езда 

89: ‚< Краш знализ лобтановлений Ио в УПЁЕ сездов. 
Соревов 0 юзанммоолтюлениях цомтральных °н ‘местных орюалюв 
оЗЕОлИ охватить весь этот вопрос +в ©то целом. 

= Согласно постановления Уве сезла. Исполком. (ва. зеат 
косуларельенной влаеги, избираемый е’ездом Советов данной ‘адми- 
т злирной елинйцы, (подчиняетея вышестоящему о Меполкому. 
. И. ‘и Сорнаркому (8.1. разлел №). Постаповлення Мепол- 
нома могут дать и. только ОТамн оргамами. Ми сдан 
ин Народных Комиссариалов не может отменить пепоередетвенно 
завое-либо из мостановлений Исшолкома., Еель Наролный В0- 
уябсириат таходит фажое-либо из ‘посланонлений Пеполкома ме- 
празовльныйм, ме соответетвутовиюе основному завену и лекретам о 
‘оветокой пласлии ити нецощесообразным. ие отвечающим. интс- 
побаце гру иоасеяь 0 —. ‘ше имоет права, предиисайть. Исполкому, 
‹УвУсонь 900 тюстановлелие. Он должен обралчисьея © предо 
ззониом 0б отмене его, ‘указывая мотивы отмены, или в выйю- 
эвоящей Исполком, налф., в Губерновий Цеюлком, еелв’ дело 
лет © постановлении, пранятом. уездиым Иелюлкомом, или 3 
ВИТ, маи Сопварком, ели дело идег о ‘посталовлении Губиецох- 
‘ома. Таким юбразом, каждый Народным Бомиссариат, руконо- 

ящан работой своего ведомелвя, па, мостах через соотвотетвующий 
геслел Исполкома, наблюдает за работой Исполкома бе масел, ва 
‘ощейся его веломелмеч а: 

С другой слороны, соглаепо $ 9 постановления УИ -го о’езда, 
Исполнительный Комитет ие имеет ирава че вытюлняль, «приоета= 
еизливаиь проведение г жизнь» распоряжений Народных Кюмио- 
парнатон, далньех торе; указанном в’ & 10-м постанюзленохя 
Ито созда. : 

10-й прежде зсего тотацавливают, что Народные Кюмие_ 
гаринты ‘вес вой распоряжения дают лийть воответетующим 
отделам Исио: кома, м, ме мепосредетвенио Исполвому, посллая 
му в Ю60бе важных елучалх о своего распоряжения отделу. 
ионы, попечио, ие исключены 3 ‘злузаль „корда побтановленнем 
Овьета. Маролных 'Вомие Саров. или 'Президаума, ВЦИК возлага- 
слел проведелие какого-либо мероприятия из весь Иеполнюм: во. 
целом, цод отволотнениосвыю ео Президиума или ето иредееда- 
теля и’яюгда, соответствующий. Народный Комиссарнат, на. ко- 
чорого возлагаелья паблюдение за исполививем постановления 
зерховноРа ори (перелает это. распоряжение неповредетвенно 


Ра 


В 


Президиум Неполкома, указывая иногда в отдельной инструюнии 
порядок проведения отого постановления н представления юот- 
четности. . 

Во-вторых, согласно $ 10, Народные Комиесарнаты / издают 
лишь «подведомственные» (распоряжения, т.-е. распоряжения, ка- 
сающиеся ‘лишь предметов ведения ‘данного Комиесариата. По- 
этому, если распоряжение какого-либо из Народных Комисварна- 
тов выходит за пределы ведения данного Момиссарната, затраги- 
вает сферу ведения другого’ комиссариата, то’оно должно давальея 
соответствующим отделам как распоряжение чнескольких заните- 
ресованных Народных Комисеарнатов. Этим’ устраняется та не- 
согласованность распоряжений центральных ‘органов власти, ко- 
торая иногда мешаег планомерности ‘работы Иеполкомов. 

Данное в этом. порядке распоряжение Народного. Комисеа- 
рвата» должно точно и быстро. выполняться как’ отделум, Так» и 

о Исполкомом' в целом, который несет за это такую же ответствен- 
ность, как (и завелующий отделом ($ 5). Отдел, подчиненныии, 
© одной стороны, Иеполкому, 2 ‘другой собтветствующему На- 
родному Комиесарнату ($ 7), обязан выполнить ‘постановление 
Народного. Комиесариата. Еели он’ почему-либо находит его не- 
зьпюлнимым, то он оне может. приостановить. проведение его в 
жизнь; он обязан немелленно. сообщить Шрезилиуму Исполкома 
0б этом, изложить перед ним мотивы, почему данное распоря- 
жение считает он невыполнимым. Президиум Исполкома обсуждает 
в01рое, взвешивает ‘убедительноеть доводов’ заведующего ‹угде- 
юм и п итоге или ‘признает доводы ‘отделах недостаточными 
и отвергает их, или, соглашаясь © ними, обращается с прелета- 
влонием об отмене изданного ‘распоряжения в юрраны, которым 
Исполком непосредственно подчинен” (в Губ. Иеполком, в Совет 
Народных Комиссаров’ или ВЦИВ), оодповременно уведомляя об 
этом. издавший. распоряжение Чародный М®омиссарпат. Давая Ис- 
полкому право представлять свои: соображения об отмене распо- 
ряжений Народных „Комиссариатов, постановление УТЕго с’езда 
в 10 ‘же время не дозволяет приостанавливать проведение в 
жизнь распоряжений Народных Комиесариатов; подлежащих, по 
мнению того или иного Исполкома, отмене. Этим достигаетея 
соглагованность. работы ‘всех местных органов Советекой влабти? 
распоряжение, данное Народным  Комнесарпатом, может кагалься 
не только одной губернии, но ин целой местности или всего го- 
сударства, от быстрого его ‘проведения всеми Пеполномами может” 
зависить успех предяагаемово мероприятия. 

Таким. образом,’ \"Н-м е’ездом Советов было установлено: 1) 
постановления Исполкома, ‘ие могут быть отменяемы Народными 
Комвесариатами и 2) постановления Народных” Комиесарнатов 
зе могут быть отменяемы Исполкомами. Как постановление Ис- 
яолкомА ((Губненолкома), лак и постановление Народного Ко- 
миссарната может быть отменено лишь выешими органами влазтиь 
— Советом Народных Комиссаров илв В. Ц. И. К-ом. 

! Эти основные положения, логически вытекавшие из указан 
вых выше постановлений УП с’езха. ($8 1, 9 и 10) и иногда Е 


— 109 — 


практике нарушавшинеся той нлн ‘другой стороной, и были 33.- 
креплены УЛШ-м с’ездом особыми постановленнями: 

«Постановления местных с’езаов Советов могут быть отме- 
няемы  лиль вышестоящими с’ездами, их Исполкомами, ВЦИК 
нли его Президиумом. о 

Постановления Исполкомов ‘и их президиумов могут быть 
отменяемы вышестоящими ©ездами, Исполкомами, ‘их ‘президиу- 
мами, ВЦИК, его Президиумом и Совнаркомом. 

„Распоряжения Народных Комнесарналов могут быть отме- 
яемы ВЦИК, юго Президиумом и Совнаркомом. 

епосредственно Истолкомам и их президиумам имеют право 
лавать предииеания только вышестоящие. Исполкомы. их ‘прези- 
лиумы, ВЦИК, его Президиум и Совнарком». (Разд. ТУ, $1,2и5). 

Нарьоматы издают свои постановления и распоряжения лишь 
в пределах своей компетенции, точно указанных в соответетвую- 
зцих докретах В. Ц. И. В, ео 'Президиума и Совнаркома 
(8 3, разд. Ш). 

Отныне постановления местных органов и не только ‘с`езлов 
‹‘оветов, но и Исполкомов и их Президнумов могуг быть отме- 
няемы” только теми центральными ‘органами, коим эти местные 
органы подчинены. При этом постановления с‘ездов Советов могут 
зыть отменяемы лишь ВЦИ и его Президиумом; постановления 
же Иснолкомов и их Шрезидиумов кроме того еще Сов. Нар. 
Комнесарюв. 2 ` 
В соответствии © этим, предписания Исполкомалм. могут да 
валь лишь выитеслоящие Исполкомы, их Президиумы и Совнарком 
$ 5). Народные Компесариаты могут давать распоряження линь 
соответетвующим отделам Исполкома, при зчем УШЕЙ ©’езд дал 
более точное определение понятия «подведомственные распоря- 
жения», установив, ‘что, «компетенция каждого ведомслва должна 
аыть точно определена: соответствующими декретами В. Ц. И. В, 
спо’ Президиума и Совнаркома» (8 3). 

$5. Установление этих общих атринцииов позволяет легко раз- 
решалу, на практике те случалт, вогда возникает разноглазие ‘между 
распоряжением Народного Жомиссарната и постановлением Ис- 
полкома. Случаи эти бывают двоякого рода. 

“Первый случай. — Народный Комиссариат дает распоряжение 
о вопросу, по которому имеетея уже постановление Исполкома, 
расхолящееся по существу с распоряжением Народисго Комиеса- 
риата. Например. Народный Комиссариат Внутренних Дел дает 
распоряжение отделу управления. приказом по милиции, © пе- 
певоле ‘известного нисла командного состава милиционеров из 
Нижнего Новгорода в Владимирскую губернию. До получения 
этого распоряжения Президиум Нижегородского Губисполкома 
прелийсал Губернскому ‚Управлению милиции перевести из Ниж- 
него Новгорода часть милиции в один из ‘уездов губернии. 
Получив эти два предписания, заведующий отделом управления, 
а также и иачальник милиции, оказывается в затрулиитель- 
юм положении. Он не может не выполнить приказа Н.ВЛ, так 
хак это предписание являетея. согласно $ 23 Положения © 


а 


малинен, боевьве атриказом. В ло же время ош должен вывос- 
нить’ и претиисание местного Президиума, который, учил 
мослиные условия, дел иеобходимьце сделаль иереброску мили в 
другой уса: Макой из этих тривазол ош должеш вытоятиль», ве 
одповромевиое выполнение оболх приказов неро 

Действуя. сорлаетю послаловтениях Уго ©’езла, завелуюнтии 
отделом \унравлепия ‘должен немодлению поставить 90 этом + 
известность Президиум. Поеледвий находит, что перевод. чаи 
милоцими из ИИежегородежой губершии. по. условлям момента, когда 
гребуетея уснлить хилидию одного нз уездов, можев повми 
нежелательное ослабление юхраны порялжа в губерния. Тем не 
менее ом обязам выполнить приказ УВ, ов полжет уводоминяь. 
‚пользуясь всеми (@релетвалиг оыстрого спощения (телеграром, - 
лефоном»‚ лтосылкой. курьера ош 97. п.), 0 коздаъшемся поло- 
зкевлли ИА иле Фовааркюм, спо по пех юр, тома, вопрос иа- 
холитея №! стадни разрелепия, ой дозжжен вее-таки выполииаия, 
приказ ИЗ, данный им отделу управления. Иочему в там 
` случае выполняться должеи ируказ Комнесариата, з‚ ме ния 
местпой. вааеги? 

Центральный  оргале влаели, МВД, лавая’ раснорязжюение, иг- 
ходни из’ ‘учета положения ие одной ‘только губериии,` лено 
района, поей Республики, при этом ‘учете оп иринимат в 
‚рамение и пюложеняе Мижегоролекой губернии. Мрезилаум Ио 
полнома, учитывая положение своей губернии, конечно, ие с: 
визг вито всего <иттересы своей коловольни». ля него, пак ще- 
зодника) распоряжений  целегральной власти; интересы евоей ту- 


м}: 


‘берути, комечно, те играми гажой "роль, зышцще их юниатальиит неее _ 


зеей пролетарокой Российской Республики, ‚но юн ‘пе мог ‘учесть 
настолько иралустьно и легально ‘условия всего района, нескольниих 
губерипи, как ото должен! елаль центральный оргале. Пели 


это у чего. Не лан бы им неправильно и в результате его меира- . 


внльного рае ‘порязвенияг` налесен упорб’ интересам лрудялтихея. 
то оп должен будет’ понести ответетвенаюсяь моред 'выюиинуи 4 
ганами Республики за иеумелое. руховодетво’ возложенными. 
него делом. 

`Мы намеренно взяли в. качестве лтримера, случай, гле рас 
поряжение, Шар. Комисеаризта, ‘являбтея боевым зпракавом, не- 
вышолнению ‘которого влечет наказание, Ка ва ‘невышолиение 
боевых приказов» (3 23 Положении оо. мизииииг), ‘чтобы неее 
оттопиль зпамение распоряжений центральных органов влалаи 
в сравнения о рАСПорлеИ ош местной власти. Но сказанное 
выше приложенмю ко веякому другому случа. Центральные эр- 


таны власти обязамы, делал ево аспоряжения, учитьтваязь убловия — 


веел Республики, & в ‘том числе ‘в мой местности, куда, налура- 
вляется распоряжение. Там, гле уребуется быетрота, действий. 
‚де‘ потер одного дня’ может иметь тяжкие для Реепублажн 
мослелетвия, центральный орга ‘действует, ‘пе юносяеь пред 
варительно в местным Неполкомом. В’ других случаях, где это 
допустимо, желалельно’ иодаяюе виогда меооходимо предварительная 
вношенае с отлелюм Ненолкома. пля © Шеполиюмюм, необходим 


— Е — 


тдучи, их заключение, Наир.. 10: А ивлнетея в НЕВА в 
алуотся. Уго го теправильно ‹уплотнитвр . Быно бы аябочно. 
если бы 4. №. №. Л выслушав только оли еторену, еделам 
жизиииюм\ полотлету раслюряжение, ‘отменяюнщее ‘его  поюта- 
опленяе,  иногла дюдгвержденное уже ‚послановлением Испол- 
кома. 3 том случае запроз ‘местиопво ‘органа, ‘ирелуюскение рах- 
‘оуотрегь это дело в ИМрезиднуме Пеполкома н получение ют 
вого маторнажов ольмо булез слюзобетюваль доле ИНО 
АГ НОГА И более быстрому разрешению’ дела. 

‚мют порялок разрешения дел ‘усталавливзет теелую бвязь 
местных орранов власти © выешинми органам, давая зххрюжноеть 
Совету Нар. Комвесаров н Ирезилиуму ВЦИИ следить за ра- 
ботой как Псполкомюв, так в Народных  Комиесаряалов. Теле 
ставлеция Исполкомов в ОН или Презилиум ВЦИК об сшмеяе 
посталовений Над. Комнесаров и обрално булут дены п 
С: 


№ иди /Брюезилнуме ВЦИВ, которые в каждом тадом случае 
‚булут иметь ‘возможкноеть проверить, насколько правьльно ведет 
работу данный Чар, Комиесарнат, н будут иривлекать х отвел 
сгвенносиче за, полпражсльныяе ‘разторяжения. 

Друзй случай. -Наролный Комнесариал” делает рае порязже- 
ние, насалощееся ото’ зведометва, отлолу Исполкома. Отдел 9е- 
нолкома, считая °по почему-либо ненсполнимым, обралщаетел в 
Презилиум; поеледняв еоглалаяеь ©’ ловодами ‘отдела, вычосот 
нетение/ обратное тому, которое солержитея в распоряжении 
Нар. Мом-та. Шолучаетея в иторе два распоряжения; ‘противо. 
рочатние. мельду ювобон: н зазелуюний отделом, севглаянеь ‘Иа, ю- 
сганозление ПШрезиднума, ве выполняет раепоряже ‚ние Иар. Кю-та. 
Празальто ли это? Согласно сли 10 6 чостаповтениями МИ-во и 
УТ Сезлов? Мет, Нозланювление "Ш -го е’езда уетанавливает 
определению; ‘что’ ЛМрезнлиум не виразе приостанавливать прове- 


денне `‘одизнь распоряжений Шаркомаяюв, ее разло: иройз- 


вОТИЗУЗЯ Л угасание, Ирямой отмоноя ‘Этого распоряжении 
ИДИ: рних ятием постановления ‘ехгу противопо О ЖжНХГо, Презилиу № 
в ланном Уча" М ОЗЕР ХОЛЬТ ОНТ ие пре; ДЛОЖоннеМ РУ ого -сгмене 
# Воли орган власти. 


`Неходлой точкой при ‘разрешении того ‘наи другого сзучая. 


‘является пюложение \х лвойной зависимости отделов Иепволвома: 
одел нодчинени обязан исполнять зв иреднисания и раслюряяю- 
ния местпого Изполколга и соотвоетвующего Нар. Ком-та: И вел- 
щий раз, когда имеетея несогласованноель между распоряжениями 
эчих хх органов ъласти, вошрое нерепоситея и\ разрешение 
выетето органа, ры чех ло разранення зопроеа выслинм оргалом 
вастотря еще Та. ом-та должню проводитьел в жизиь отделом 
$: Ие отменях этого усталовлениото \П-ме’езломо Ющеио ира 
Вила. УЮ-й ‘сезд вне в него одно значительное ограничение— 
го предоставление Истюлкомам трава, Эфиостанавливаль в стро- 
па ‘определенных , случаях раторяжение Нар 
Комнесаряатов: з 
’_ к«Ирностановка. проведения в жизнь каких-лисо распоряжений 
отдельтых Народных Кемесарнатов ‘допустима только в иеклю- 


О 


12 + 


‚чительных случаях, ‘при явном несоответетвии данного рабпоря- 
экенич постановлениям 'Совпаркома или ВЦИК, по тюстановлению 
Губиеполкома и под коллективной судебной ответственностью 
последнего. О приостановлении и © сконх сосбражениях © чеоб-, 
ходимости отмены данного о. 'Губиеполком ‘немед- 
ленно сообщает Президнуму ВЦИК ‘и соответетвующему” Нафрод- 
ному Помиссариату и в Совнарком. Трезилиум ЗЩИЕБ. постано- 
вляет о привлечении к. суду виновной слороны, т.-е. ‘либо Наркома, 
либо Губисполкома, неправильно пргостановившего. распоряжение 
Наркомата. 

Те же права ца мех же основаниях итрелоставляютея уезд- 
ным Исполкомам в р местных распоряжений Руоерыоких 
Отлелов» (разд. ТУ, $8). 

Это право отмены касается лишь незакономерных расго- 
ряжений. нарушающих соответствующие распоряжения верховных 
э]гавов ВЦИК и (Совнаркома. ‘Это постановление МТ -го с’езла 
не имеет ничего общеца с теми предложениями, которые делались 
некоторыми товарищами Мю \-го с’езда и более яркая фор ули- 
ровьз которых дана, была вов. Шолидоровым: «Постановления 
коллегий Нар. Шомивсарнатов и зв ‘особенности ‘отдельных лик 
ЭТИХ” поллегий ‘ие ‘имеют безусловной обязательности ‘и могут 
Фыть изменены или совсех не применены Губиеполкомами, вели 
последние признают; Ито по местным условиям данное рас- 
поряжение не урименимо» (Соц. строительство. Орган’ Московек. 
Пубиеполкома, № 8). Эта точка зрения, отражавшая  неорганизо= 
ванность начального периода -Советекого’ строительства; не’ назила, 
себе подтверждения: та, И -м с’езде и даже отзвуков ее {не слы- 
хналось на Ум. е’езде. У: е‘езд не предоставил. Исполкомам 
права отменять распоряжения Нар. Комносариатов в тех случаях, 
когда. онн, то мнению данного Исполкома, оказываются нетруиме- 
нимыми. но местным условиям, когда Исполком находит их почему- 
либо «нецелесообразными». Отмене. могут полложать лшиь «незя- 
кономерные» ‘распоряжения, распоряжения ‹явно ‘несоответетву- 
юшне постановлениям Совнаркома и ВЦИК». При обсуждении 
вопроса 0 выволненни того ‘или иного распбряжения, Чар. Ъ0- 
миссариата, ИМеполком не может входить в обсуждение но су- 
шеству получениого отделом Исполкома распоряжения: на-. 
сколько оно выполнимо по местным условиям, но лишь формально ,. 
насколько оно согласовано е позтановлениями верховных зако- 
нодательных органов. 1 только в случае противоречия нослед- 
ним, Иеполком может применийь к нему $ 9 1\-го раздела, посбта- 
новлений У -го ©’езда о Советеком строительстве. В чех же 
случаях, когда Исполком, не находя в распоряжении Нар. Ко- 
мисгазиата элемента незаконности, считает ого. неприменимым 
по местным условиям, Иеполком должен применить’ порядо, уста- 
повленный &9 \-го раздела’ поставовлений \"П-го ©`ездя и де- 
тально’ разобранный выше, т.-е. не прностанавливая его выпол- 
ненве: обжаловать в С. ЧН. В ни ВЦИК: 

Кроме того \”Ш-Й с’езд, неходя нзотой мыелн. ‘что отмна, 
распоряженин центральных органов меслными органами может 


г 


— 113 — 


знести в некоторых случаях расстройство в работу государетвен- 
чого аппарала, счел ‘необходимым осуществление этого права, 
Исполкомами обставить рядом ‘условий, которые гарантировали 
бы правильное ‘его применение. Эти условия следующие: 1) тре-. 
буется постановление Исполкома, = не только его Президиума, 

2) создается коллективная судебная ответственность Исполкома: 
и 5) создается судебная ответственность Нар. Комиссара за 
распоряжения. Народного Комиссариата, т.-е. не только’ за 
распоряжения, подписанные им, самим, но и членами коллегии 
Комиссариата. Это последнее условие имеет и организацион- . 
ное значение, оно будет способствовать созданию большей орга- 
низационной сплоченности отделов внутри Нар. Комиссариата и 
устранит ту несогласованность распоряжений, исходящих из 
одного и чого же Нар. Врхиосарячта, которая иногда так р 
ошущается на местах. 


$5. Тотаке принцип двойной зависимости положен в основу‘ по- 
рядка назначения заведующих отделами (5 4). Заведующий изби- 
рается Исполкомом, Народному Комиссару предоставляется право 
заявлять отвод заведующего, т.-е. Народный Комиссар должен 
представить местному Исполкому свои соображения, почему он 
счичает избранное Исполкомом на должность заведующего’ лицо 
непригодным для этой должности. Исполком или соглашается 
< ним и отетраняет данное лицо от занимаемой им должности, 
или не соглашается и передает разрешение вопроса высшей 
инстанции. этим обеспечивается подбор лучших работников на, 
ответственные должности, оценка пригодности каждого работни- 
ка. Это не всегда ры уостигалось при системе «утверждения», 
когда заведующий отделом утверждается в должности соответ- 
ствующим Нар. Ком-том. Утверждение в должности на праж- 
тике свелось бы к. одной формальности: не всегда зная ‘всех 
местных работников, Наркомат чисто формально утверждал бы 
представляемые ему кандидатуры, не входя в оценку пригод- 
ности данного работника»: 


$6. Определив взаимоотношения между центральным и местным 
органом Советской власти, УП-й с’езд установил также порядок 
ношения между ними. Раньше очень часто волостные и уездные 
Исполкомы обращались со всякого рода делами непосредственно 
в центр, в Народные Комиссариаты. С другой стороны, Народ- 
ные Кюомиссариаты давали свои распоряжения непосредетвенно 
уездным отделам, не ‘уведомляя 00 этом губернские отделы. 
На практике это вносило несогласованность в работу местных 
органов: губернский Исполком не мог следить за правильностью 
работы, подчиненных ему уездных и волостных Исполкомов. 


Для устранения этого некоторыми Исполкомами запрещалось 
уездным и волостным Исполкомам и их отделам сноситься не- 
посредственно ©, губернскими отделами и Народными Комиссариа= 
вами, минуя промежуточные инстанции, ‘и выставлялоеь требова- 
ние запретить Наркомам сноситься © и и’ волюслными ‘отде- 
лами, минуя губернекие отделы. 


Организация Советской власти на местах. 8 


— 114 — 


Теперь ‘установлен однообразный. порядок; каю общее пра- 
вило, выешие и низшие юрганы еносятея между собой в порядке 
инстанций, т.-е. Нар. Комиссариат ев уездным отделом еноситея 
через губернекий; губернский © волостным через уездный, и, 
наоборот, уездный отдел сноситсея © Народным Комиссариалом 
через губернский и т. д. Но это ме лишает жаю {Народные Ко- 
миссариалы,. так и ‘низшие органы «трава; сноситься между ‘0- 
бой непосредственно, когда это будет признано ими необхоли- 
мым. Мы должны обратить вдесь особенно внимакуе. на допу- 
стимость сношений низших инстанций (волюстных и ‘уездных 
отделов и Исполкомов) непосредственно в центром «во всех ©лу- 
чаях, когда это признано ими необходимым», так как {до юих пор 
наблюдаются еще отдельные случаи, когда Губисполкомы при- 
влекатют к ответственности уездные Исполкомы за их непосред- 
слвенное обращение в Народный Комиссариалт. Уездный Испол- 
ком или его отдел, раз он считает это необходимым, имеет пра- 
во обращаться в центр и Губисполком не имеет права входить 
в разбор основательности мотивов ео для обращения в центр 
или привлекать к ответственности, в случае признания Губис- 
полкомом недостаточности этих мотивов. Резолюция УП-го с’езда 
говорит ясно и определенно, что необходимость обращаться не- 
посредственно в высший орган \определяется самими низши- 
ми инстанциями. Органы власти трудящихся должны быть 
в постоянном, возможно близком общении с массами и не толь- 
ко всякий орган власти, всякое учреждение, но и каждый трудя- 
щийся в Советской России: должен иметь право и возможность 
свободно обращалься © изложением своих нужд и запросов ко 
всем органам власти. Необходимо лишь 'требоваль, (чтобы, в 
случае непосредетвенного обращения в высший орган, уве- 
домлялись об этом промежуточные инстанции. Еели отдел уезд- 
ного Исполкома обращается ©. каким-либо особенно срочным 
лелом непосредственно в Народный Комиесариат, то юн дол- 
жен уведомить об этом губернский отдел. Это лишь. ускорит фаз- 
решение дела, так каю при разборе дела, уездного Исполкома 
Народному Комиссариату придется все равно запросить’ губерн- 
ский Исполком, как орган, ‘ближе стюящий ю уездному Исполкому, 
имеющий возможность на месте разобрать дело, опросить все 
заинтересованные в деле стороны. На это потребуется время, 
которое было бы сокращено, если бы уездный Исполком, обра- 
щаясь в «центр», уведомил губернский ИМеполком и последний, 
не ожидая запроса из «центра», направил бы туда свое Заклю- 
чение по делу и необходимые материалы. 

$ 7. В какой же центральный юрган (в Совнарком шли в Шре- 
зидиум ВЦИК) направляются Исполкомами дела, подлежажие 
разрешению “центральной власти?. 

В постановлениях УП и УШ-го сездов Советов выделен 
ряд вопросов, которые ‘должны рассматривалься Президиу- 
мом ВЦИК. Эт: 

1) вопросы административно-хюзяйственного деления (пост. 
УШ-го с’езда, разл. Ш, п. 3); 


Вх 


о = 


2) отмена, постановлений меслных с’ездов Советов (пост. 
УШ-го ©’езда, разд. ГУ, п. 1; 

3) разногласия, возникающие в ювязи с ртводом заведую- 
щих отделами (пост. УП-го ©езда, 8 4); 

4) утверждение решений местных органов о слиянии Испол- 
комов (пост. УП-го с’езда, 8 14), а равно и ю слиянии ютде- 
лов Исполкома, как предварительная стадия слияния Исполкома, 
(последующее фав’яснение Президиума ВЦИК); 

5) вопросы и конфликты, касающиеся взаимоотношений ме- 
жду Наркоматами, главками и центрами, с одной стороны, и 
местными Исполкомами — © другой (пост. УШ-о  ©’езда, 
разд. П, п. 2). : я 


В последнюю группу вопросов входят, как часть, вопросы, 
указанные в п.п. 8-м И 4-м УШ го сезда \Советов; обчединив: 
отдельные вопросы, переданные УП-м с’ездом решению Прези- 
диума ВЦИК, УШ-й с’езд установил, что все организа- 
ционные вопросы, которые могут возникнуть в ходе работы 
из установленных взаимоотношений между центральными и мест- 
ными органами, должны в конечном счете разрешалься Прези- 
диумом ВЦИК. Сюда же надо включить и вопросы, отнесенные 
УП-м сездом к ведению Совнаркома, а именно: закрытие сущэ- 
ствующих отделов Исполкома! и образование новых отделов. 


Передача, указанных выше вопросов, конечно, не устана- 
вливает самого порядка направления этих дел. Вопросы, под- 
лежащие окончательному решению Президиума ВЦИК, могут 
предварительно рассмалривалься в Совнаркоме, если Совнарком 
найлет это необходимым, по своей инициативе или по. прелло- 
жению заинтересованного Наркомата. Например, вопросы © з3- 
крытии того или иного отдела Исполкома не ‘могут быть совер- 
шенно из’яты из ведения Совнаркома. Закрытие отдела, через 
который Народный Комиссариат осуществляет свое руковод- 
ство вверенной ему отраслью управления, не может происходить 
без участия Совнаркома, каж органа, коему «принадлежит об- 
щее управление делами РСФСР». Закрытие того или иного отдела 
Исполкома, внося изменение в структуру местных органов ‘упра- 
вления, может неблагоприятно отразиться на проведении в03- 
ложенных конституцией на Совнарком задач, на осуществлении 
«мер, необходимых для правильного и быстрого течения /посу- 
дарственной жизни». Точно также может оказалься необходимым 
предварительное решение Совнаркома по тем или иным вопро- 
сам администраливно-хозяйственного ‘деления. Ню принятые по 
всем этим вопросам решения Совнаркома подлежат окончалельно- 
му утверждению Президиума ВЦИК или ВЦИК. ' 


Кроме этой группы вопросов, подлежащих, юогласно по- 
становлений Всероссийских с’ездов Советов, утверждению Пре- 
зидиума ВЦИК, УП-м и УШ-м с’ездами Советов выделела груп- 
па вопросов, которые подлежал разрешению или Совнарко- 
ма или Президиума ВЦИК. Это вопросы, связанные с 
проведением на местах распоряжений Народных Комиссариалов: 

8+ 


— 116 — 


1) предотавления губернских Исполкомов и их Президи- 


‘умов об отмене распоряжений Наркоматов (постан. УП-го ©’езда. 


разд. \,, п. 9; пост. УШ-го ©’езда, разд. ТУ, т. 2); 

2) представления Наркоматов ‘06 отмене постановлений Губ. 
Исполкомов (постан. УТ-го в’езда, разд. ГУ, п. 1); 

8) приостановка, в определенно указанных сулчаях, рас- 
поряжений Наркоматов (постан. УП-го с’езда, разд. ТУ, п. 3), 
при чем окончательное решение цо этим делам и привлечение 
виновных к суду выносится Президиумом ВЦИК. 

Дальнейший порядок направления указанных выше дел опре- 
деляется конституцией и постановлениями ‘с’ездов: все 'вопросы, 
указанные ‘в ст. 41 и №9 Конституции, поступают из (Совнар- 
кома в ВЦИК через его Президиум и в юбщем ‘порядке или 
утверждаются Президиумом ВЦИК, на основании предоставлен- 
ных ему прав (постан. "Пи У'Ш-го ‘с ’ездов Советов о Президиуме 
ВЦИЕ), или передаются им ‘на рассмотрение и’ ‘утверждение 
ВЦИК. } 

Внесение этих «исполкомеких» вопросов в Совнарком имеет 
большое значение: оно связывает Совнарком с местными органами 
управления и координирует деятельность отдельных Наркома- 
тов в области их руководства местными органами ‘управления. 

Местные 'Исполкомы входят в Совнарком го всем своим 
делам ‘через Народный Комиссариат „Внутренних Дел, 'при чем 
отделы Исполкома могут обращалься в Совнарком только через 
Президиум Исполкома, который об’единяет работу всех ютделов 


и заключение которого ‘необходимо по вопросам, возбуждаемым о 


хём или иным из’его отделов. Постоянным докладчиком в Сов- 
наркоме является Нар. Ком. Вн. Дел, который по всем ‘поступа- 
ющим в Совнарком от Исполкомов ‘делам Юбязан представить 
свое заключение. Местным Ислолкомам предоставляется право 
посылать на заседания Совнаркома отдельных своих докладчиков. 
Такой порядок сношений местных Испоякомов © Совнаркомом 
установлен декретом Совнаркома от 15 февраля 1921 года 
(«Изв. ВЦИК» № 35). | 

В Президиуме ВЦИЁ значительная часть «исполкомеких» 
вопросов таже рассматривается тр’ ‘представлению или ‘докладу 
Нар. Ком. Вн. Лел, в задачи хюторого, как исполнительного 
аппарата Президиума ВЦИВ, входит организация органов меет- 
пого управления и наблюдение ‘за, их деятельностью, и которому 
принадлежит право входить в Президиум ВЦИК © представле- 
ниями, во 1-х, 06 ютмене незажономерных ‘и нецелесообразных 
постановлений Советов и с’ездов 'Советов и ших 'Иеполкомов, 
во 2-х, © разрешении разногласий Исполкомов о компетенции 
их влаюти, 


2 


а 


ИИ 
аи 


 Понтитщя РСФСР 


Б. ОРГАНИЗАЦИЯ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ НА МЕСТАХ. 
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 
О с'ездах Советов. 


58. С’езды Советов составляются следующим юбразом: 
а) Областные— из представителей городских Советов и уезд- 
ных е’ездов Советов, по расчету| 1 деп. на 25 тые. жителей, 
а от городов—по 1 депутату на 5 тыеяч избирателей, но не 
более 500 делегатов на всею область, —либо из представите- 
лей губернеких с’ездов Советов, избираемых по той же нор- 
ме, если этот ©’езд. собирается непосредетвенно перед. област- 
ным е’ездом Советов. 
6) Губернские (окружные)—из представителей городеких 
Советов и волостных `е’ездов Советов, по расчету 1 деп. на 10 
тысяч жителей, а от городов по 1 депутату на 2 тысячи 
избирателей, но не свыше 800 депутатов на! всю губернию 
(округ), при чем, в случае созыва, уездного е’езда Советов 
непосредственно перед губернеким, выборы производятея по 
той же норме не волостными, а уездным ©’ездом Советов. 
в) Уездные (районные) —из представителей сельеких Со- 
ветов, по расчету 1 депутат на/ 1 тысячу жителей, но не 
свыше 3800 депутатов на весь уезд (район). 
' г) Волостные—из представителей всех сельских Советов 
волости, по раечету 1 депутат на каждые 10 членов Совета. 
о Примечание 1. В уездных с’ездах Советов уча- 
’ етвуют предетавители Советов городов, население которых 
| не превышает 10 тые. человек; сельские Советы местно- 
стей, насчтитьнвалотцих менее 1 тысячи человек населения, 
для избрания депутатов на уездный с’езд Советов об`- 
единяютея. 

‚‘ › Примечание 2. Сельские Советы, насчитывающие 

' менее 10 членов, посылалот на волостной с’езд Советов 

шо 1 представителю. 


54. С’езды Советов созывалотся соответетвующими по тер- 
риториииеполнительными органами Советекой власти (Исптол- 
нительными Комитетами) по усмотрению последних или по 
требованию Советов местностей, наючитывающих не менее 
1/; всего населения данного района, но, во всяком случае, не 
реже двух рав в год Шо области, одного раза. ‘в при месяца, 
по губернии и уездам и одного рава, в месяц ‘по волости. 


; 


— 120 — 


55. С’езд Советов (областной, губернекий, уездный, вохо- 
етной) избирает свой исполнительный орган-—Иеполнитель- 
ный Комитет, число членов которого не должно превышать: 
а) по области и губернии— 25, 6) по уезду—20, в) по волоети 
—10. Исполнительный Комитет всецело ответственен перед, | 
избравшим его е’ездом Советов. 

56. В границах своего ведения с’езд Советов. (областной, 
губернский, уездный, волостной) есть высшая в пределах 
данной территории влаеть; в периодх же между еездами 
такой влаетью является Исполнительный Комитет. 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 
0 Советах депутатов. 


57. Советы депутатов образуются: 

‚ а) В городах—по раечету 1 депутат на каждые 1.000 
человек населения, но в числе не менее 50 и не более 
1.000 членов. 
`` 0) В селениях (деревнях, селах, станицах, местечках, 
тородах © населением менее 10.000 человек, аулах, хуторах и 
пр.) по расчету один депутат на каждые 100 человек на- 
феления, но в` числе не менее 3 и не более 50 депуталов: 
на каждое селение. 

Срок полномочий. 2 месяца. 

Примечание. В тех сельских меслноетях, гле ото 
будет признано осуществимым, вопросы управления раз-. 
решаютея общим еобранием ивбирателей данного се 
ления непосредетвенно. 

58. Для текущей работы Совет депутатов избирает ив своей 
среды исполнительный орган (Исполнительный Комитет), в 
количестве не евыше.5 человек в селениях, а в городах 
по расчету 1 на каждые 50 членов, но не менее 3 и не более. 
15 (Петербург и Москва не более 40). Исполнительный Кю- 
митет всецело ответственен перед избравшим его Советом. 

59. Совет депутатов созывается Исполнительным Комитетом 
по усмотрению последнего или по требованию не менее по-. 
ловины членов Совета, но ‘не реже 1 раза в неделю в городах 
и 2 раза в неделю в селениях. 

’ 60. В границах евоего ведения Совет, а’в случае, пред- 
усмотренном в 8 57 (примечание), общее собрание избира-- 
телей есть высшая в пределах данной территории власть.. 


ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ. 
О предметах вэдения органов Советской власти на местах. 


61. Областные, губернекие, уездные и волостные органы Со-. 
зетской влаети, а также Советы депутатов имеют предме-- 
том своей деятельности: 

а) проведение в жизнь всех постановлений соответотвую- 
вих высших органов Советекой влаети:; 


— 121 — 


6) принятие веех мер ю поднятию данной территории 
в культурном и хозяйственном отношениях; 

в) разрешение всех вопросов, имеющих чисто местное 
(для данной территории) значение; 

г) об’единение всей советекой деятельности В ни 
лах данной территории. 

'’ 62. С’ездом Советов и. их Исполнительным ам 
принадлежит право контроля над деятельностью местных Со- 
ветов (т.-е. областным—право контроля над всеми Советами 
данной облаети, губернеким—над всеми Советами данной 
губернии, кроме городеких, не входящих в состав уездных 
е'ездов Советов и т. д.), а областным и губернским е’ездам 
Советов и их Исполнительным Комитетам, кроме того, —правю 
отмены решений действующих в их районе Советов, © изве- 
щением об этом в важнейших случаях Пентральной Совет- 
ской влаети. 

68. Для выполнения возложенных на, органы Советекой вла- 
оти задач при Советах (городеких и сельских) и Исполни- 
тельных Комитетах (областных, гпубернеких, уездных и во- 
юстеых) обравуютея еоответетвующие отделы во тлаве с 
‚ заведывалютщими отделами. | 


РАЗДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ. 
АКТИВУЗЕ н ПАССИВНОЕ ИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ПРАВО. 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ. 


64. Правом избирать ибыть избранными вСоветы поль-: 
зуются независимо от вероисповедания, национальности, 
оседлости и т. п. следующие обоего пола граждане ‚Роесий- 
ской Социалистической Федеративной Советской. Республи- 
ки, коим ко дню выборов исполнилось восемнадцать лет: 

`а) Вее добывающие средетва к жизни производитель- 
ным и юобщественно-полезным трудом, а также лица, заня- 
тые домашним хозяйством, обеспечивающим для первых 
возможность производительного труда, как-т10: рабочие и 
служалцие всех видов и категорий, занятые в промыитлен- 
ности, торговле, сельеком хозяйстве и проч., крестьяне и 
казаки-земледельцы, ве о. наемным трудом © 
целью извлечения прибыли. 

’Г 6) Солдаты Советекой армии и флота. 

в) Граждане, входящие в категории, перечисленные в 
пунктах а и б настоящей статьи, потерявшие в какой-либо 
мере трудоспособность. 

‚ ’ При мечание 1. Местные Советы могут © утвер- 

ждения Центральной власти понижать установленную в 

наетоящей статье возрастную норму. 

Примечание 2. Из лиц, не вотупивиих в число 
российских граждан, пользуются активным и пассивным 
избирательным правом также лица, укйзанные в ет. 20 
‚  (фаздел второй, глава; пятая). 


р. 


65. Не избирают и не могут быть избранными, хотя бы. 
они входили в одну из вышеперечиеленных категорий: 

а) лица, прибогающие к ео труду © пелью извле- 
чения прибыли; | 

6) лица, живущие на и. доход, как-то: проценты 
2 ‘капитала, доходы е предприятий, поступления с имуще- 
етва/ и т. п.(; 

в) частные торговцы, торговые и коммерческие посфед- 
ники; | 

! г) монахи и духовные служители’ м и религи- 
озных культов; о 

д) слузкалцие и агенты бывшей Полиция, особого корпуса 
жандармов и охранных отделений, а чекже члены паретво- 
вавшего в России дома; 

е) лица, признанные в ‘установленном порядке лушевно- 
больными или умалишенными, а равно лица, сослоящие пол 
о 

| ж)лица, осужденные за) корыетные и порочащие преступ- 
ления, на срок, установленный законом или судебным 
приговором. ! 

ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. 
О производстве выборов. 


66. Выборы производятея еогласно установившимея юбы- 
чаям, в дни, устанавливаемые местными Советами. 

67. Выборы производятея в присутетвии избирательной 
комиссии и предетавителя местного Совета. 

| 68. В тех случаях, когда присутетвие предетавителя 
Советской власти оказывается технически невозможным, его. 
заменяет председатель избирательной комиссии, а за. отсут- 
ствием такового, председатель избирательного собрания. 

69. О ходе и результале выборов составляетея протокол 
за подписью членов избирательной комиссии и председателя 
Совета. 

70. Подробный порядок производетва выборов, а равно 
учаетие в вих профессиональных и иных рабочих юрганиз»: _ 
Пий, о местными Советами, соглаено инструкции 


В. П.И 
ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ, 
О проверке и отмене“ выборов и об отзыве депутатов. 


71. Весь материал по Пт выборов поступает В 
соответетвенный Совет. 

72. Совет для проверки выборов назначает о к0- 
миесию. 

73. О результатах т мандатная |: доклады- 
вает Совету. | 

74. Совет рота вопрое об утверждении спорных 
кандидатов. т Сы 


и 


75. В случае неутвержления, того или иного кандидата, Сс- 
вет назначает новые выборы. 

76. В случае неправильности выборов в целом, вопрое ©б 
отмене выборов разрешаетея выештим по порядку органом 
Советской власти. 

77. Последней инстанцией по кассации советских выборов 
является В. ЦП. И. В. 

78. Избиратели, пославигие в Совет депутала, имеют право 
во всякое время отозвать его и произвести новые выборы, 
соглаено общему положению. 


1. Пестановления УП ВИрросснйского созда Советов о 
[ОЗЕТСКОМ итОНТЕЛЬТЬ. 


0 с‘ездах Советов. 

; Веездах Советов (губернских, уездных, волостных) долж- 
ны принимать учаетие предетавители всех Советов, находя- 
щихея на территории данной административной единицы, 
а равно и тех местностей (селений, фабрик, заводов и т. п.)}, 
где вопросы управления решатся общим собранием изби- 
рателей (8 57 Вонетитуции), на следующих основаниях: 

С’езды Советов составляются еледующим образом: 

А) Губернекие—из предетавителей городских Советов, 
Советов фабрично-заводеких поселков © населением свыше 
5.000 жителей и от волостных е’ездов по расчету: от волоет- 
ных ©‘ездов—1 депутат на 10 тысяч жителей, от Кюоветов 
городов и фабрично-заводеких поселков, фабрик и заводов, 
етоящим ‘вне поселений—1 депутат на; 2.000 избирателей, но 
не евыше 300 депутатов на вею губернию, причем вслуча» 
созыва уездных е‘ездов непосредетвенно перед; губерноким 
с‘ездом, выборы от волостей производятся ‘не вЮлостными 
с‘ездами, а этими уездными сездами Советов. 

Примечание. Губернекие города, не имеющие Со- 

_ ветов, посылают представителей на губернекий а по 

Г раечету 1 депутат на 10.000 жителей. 

Б) Уездные— из представителей всех Советов, имеющихся 
на территории уезда, в том числе и Совета; уездного города. 
по расчету: от сельских Советов—1 депутат на, тысячу жи- 
телей, от Советов городов и фабрично-заводеких поселков, 
а, также от Советов фабрик и заводов, стоящих вне поселений, 
по 1 делегалту’ на; 200 иВбИрАте, но не свыше 300 депутатов 
на, весь уезд. 

В) Волостные—из представителей всех Советов, (имею- 
щихся на территории волости по расчету! 1 депутат на! каж- 
дые 100. жителей. 

Примечание, В тех поселениях и на тех фаб- 

' риках и заводах, где вопросы управления, согласно 

примечанию к сталье 57, разрешаются не Советами, а. 

общим собранием избирателей, депутаты на уездный 

с’езд. избираютея на этих общих собраниях. 


С’езды Советов созываются соответствующими но тер- 
ритории исполнительными органами Советекой. власти. (Ие- 
нолнительными Комитетами), по усмотрению послелних или 
по требованию Советов местностей, насчитывающих не ме- 
нее 1/3 всего населения данного района, но во всяком елу- 
чае ще реже двух раз в год по юблаети, губернии, уездам 
и не реже, каж через каждые три месяна, по волости. 


ГУ. 
О Советах. 


На общих собраниях Советов необходимо ставить все 
хеновные вопросы местной и общей жизни. Советы долж- 
ны работать не только, как аппарат агитации и осведомле- 
ния, но и как деловой механизм. Каждый член Совета, 
но возможноети, немедленно привлекается к выполнению 
определенной государственной работы. 

Все члены Совета обязаны во что бы то ни !етало даветь 
отчеты. своим избирателям не реже одного раза в две не- 
пели. Член Совета, не выполнивший лва раза по неуважи- 
тельным причинам данного постановления, считаетея ли- 
шенным мандата и вместо него избирается новый депутат. 


у. 
Исполнительные Номитеты. 


1. Исполнительные Комитеты выбираются с’ездами Со- 
ветов, являются между с’ездами высшим органом Советекой 
влаети на соответствующей территории и подчинены вы- 
шестоящему Исполнительному Комитету, В. Ц. И. К. и 
Совнаркому.. 

‚2. Губернский Исполнительный Комитет имеет право 
контролировать и ревивовать деятельность всех правитель- 
ственных учреждений, как временного, так и поетоянно- 
го характера, не входящих в состав отделов Иеполнитель- 
го Комитета (за исключением учреждений. действующих 
армий), немедленно доводя об этом до сведения ксюютвет- 
ствующего центрального учреждения. 

3. Лля выполнения всей работы, подлежащей ведению 
местной власти, и для проведения в жизнь постановлений, 
вышестоящих Исполнительных Комитетов и центральной 
власти, Исполнительные Комитеты образуют отделы. ` При 
губернском Исполнительном Комитете образуются отделы: 
1) управления, 2) военный, 3) юстиции, 4) труда и еоциаль- 
ного обеспечения, 5) народного образования, 6) почт м 
телеграфов, 7) финансов, 8) земледелия, 9) продовольствия, 
10) государственного контроля, 11) совнарх0з, 12) здраво- 
охранения, 13) статистики, 14) чрезвычайн. комиссии, 15) 
коммунальный. При уездном: те же, кроме почт и телегра- 
фов, юстиции и чрезвыч. комиесии. 


— 125 — 


Закрытие существующих отделов, а равно и образо- 
вание новых отделов, производится Исполнительным  Коми- 
тетом по соглашению © соответствующим Народным Комис- 
сариалом и © утверждения Совета Народных Комиссйтов. 

‚' Примечание 1. Число отделов при волостных 

Исполнительных Комитетах, при ‘Советах фабрично-за- 

водских поселков и местечек, определяется Губернеким 

Исполнительным Комитетом. 

‹‘ Примечание 2. Губеовхоз об’единяетея © Губ- 

земотделом под общим руководетвом Губернекого Иепол- 

нительного Комитета. Райсовхоз © Уземотделом— под об- 
щим руководетвом Уездного Исполнительного Комитета. 

Иримечание 3. Все местные (губернские, уезд- 

ные, районные и т. д.) админиетративно-хозяйственные 

органы Отделов, Главков и Центров вхолят в Губ- 

вовнархоз.) у 

'’‘ Примечание 4. Подробная инструкция, опреде- 

ляющая права и обязанности нентрельных и местных 

учреждений В. С. Н. Х., по отношению к государ- 
ственным заводам 060б0й важности, к предприятиям 

треетов и т. п., должна быть разработана, В. ©. Н. Х. 

‚ и проведена через Совет Народных Комиссаров и Вее- 

российский Центральный Исполнительный Комитет. Эта 

инструкция лолжна, безусловно сохранить непосрелетвен- 

ное подчинение всех трестированных и 05060 важных 

государственных предприятий. своим. центральным пра- 

влениям, а равно определить размеры ‘и формы подчине- 

‚ ‘сия этих предприятий Губеовнархозам в целях наилуч- 

`’ шего и быстрейшего удовлетворения местных ‘потреб- 
ностей. 

А. Во главе каждого отдела! ставится заведующий отде- 
лом, который может быть и не членом Исполнительного Во- 
митета. При заведующем образуетея коллегия. 

' Примечание. По постановлению Исполнительно- 
го Комитета коллегии в определенных елучаях могут 

не образовывалъея. р ‘ у 

Заведующий и члены коллегий избираются Исполнитель- 
ным Комитетом. Соответетвующий Народный Комиссар имеет 
право заявлять отвод. заведующего. В! случае разногласия, 
вопрос разрешается Президиумом В. Ц. И. К. 

5. Ва деятельность отдела и за точноеть и евоевремен- 
ность выполнения распоряжений центральной власти, ответ- 
<твенность возлагается как на заведующего. отделом, так и 
на Исполнительный Комитет в целом. 

6. Вее крупные мероприятия отделов, как принципиаль- 
ной, так и практической важности, равно как и сметы отделов 
{ло представления их в пентр), должны вноеиться отделами 
на, утверждение Исполнительного Комитета. ' : 

Заведующий отделом имеет право единолично иринималъ 
решения по всем вопросам, подлежащим ведению соответ- 
ствующего отдела, доводя о ‘них до сведения коллегии. В 


й _ = 126 


случае ‚несогласия коллегии с тем или другим решением 
заведующего, коллегия не приостанавливает исполнения ре- 
шения, юбжалуя его в 'Иеполнительнь Жомитет. 

8. Отделы Исполнительного Комитета; состоят в подчи- 
нении местному Исполнительному Комитету, обязаны  ис- 
полнять все предписания и распоряжения местного Иепол- 
нительного Комитета и соответствующего. отдела вышестоя- 
щих Исполнительных Комитетов, и соответствующего Народ- 
ного Вомиссариала,. 


9. В том елучае, когда ел Исполнительного Шоми- 

тета, находит почему-либо невыполнимым распоряжение На- 
родного Комиссариата или вытпестоящего Исполнительного 
Комитета и его отдела, он обязан немедленно поставить об 
этом в известноеть президиум, который, не приостанавливая 
проведения в жизнь данного распоряжения, евой соображе- 
ния о необходимости отмены его шредетавляет: Губернский 
Исполнительный Комитет в Совет Народных Комиссаров или 
в В. ЦП. И. К., уездный—в Губернский (Исполнительный 
Комитет и т. д., уведомляя одновременно тот ‘орган, коим 
распоряжение сделано. 
° _ 10. Народные Комиесариаты и отделы Исполнительного 
Комитета делают свои подведомственные распоряжения соот- 
ветствующим отделам, при чем вее распоряжения, имеющие 
06000 важное значение, одновременно еообтщалотся ими Ие- 
полнительному Комитету, который следит за правильным и 
своевременным их исполнением. 

11. Народные Комиссариаты и отделы Исполнительного 
Комитета имеют право непосредетвенного сношения © еоот- 
вотствующими отделами всех нижестоящих Иесполнительных 
Комитетов. В тех случаях, когда Народные Комисеариаты 
или отделы Исполнительного Комитета, еносятся © нижестоя- 
‚ щими органами, минуя промежуточные инстанции (например, 
Народные Комиесариаты © отделом Узздного Исполнительного 
Комитета, Губернекий отдел-—е волостным и т. п.), они обя- 
заны бдновременно уведомить эти инетанции. ‹ 

_ 12. Как общее правило, Исполнительные Комитеты и их 
отделы еносятся е высшими Иеполнительными Комитетами 
и их отделами, а равно и с Народными Комиесариатами через 
соответствующие промежуточные инстанции (волостной Ие- 
полнительный Комитет через уездный Исполнительный Ко- 
митет, уездный через губернекий), но это не лишает их 
права; в тех случаях, когда это признано. ими необходимым, 
непосредетвенного еноптения с вышестоящими органами. 

13. Для руководства, всей текущей работой но управле- 
нию соответетвующей территорией и проведению в жизнь 
постановлений и декретов центральной власти, Исполнитель- 
ный Комитет выбирает президиум: губернекий от 8—5 чле- 
нов, уездный—8 члена. 

14. Решения местных от Ганов.о сия ний Исп олнительных 
Комитетов подлежат в а Этдельном случае утвержде- 
нию Птезидиума В. Ц. И. 


— 127— 


3. Постановление ИП Веероссийского созда Советов о 
СОВЕТСИОМ Строительство. 


1У. 0 взаимоотношениях центральных и местных органов. 


1. Постановления местных с’ездов Советов могут быть 
отменяемы лишь вышестоящими с’ездами, их Исполкомами, 
ВЦИК или его Президиумом. | 

Постановления Исполкомов и их Президиумов могут быть 
отменяемы выптестоящими е’ездами, Исполкомами, их Пре- 
зидиумами, ВЦИК, его Президиумом и Совнафкомом. 

2. Распоряжения Народных Комиссариалюв могут быть 
отменяемы ВЦИЕК, его Президиумом и Совнаркомом. 

3. Приостановка; проведения в жизнь каких-либо раепо- 
ряжений отдельных Народных Комиссафиатов допуетима, 
только в исключительных случаях, при явном неесоответ- 
отвии данного распоряжения постановлениям Совнаркома, или 
ВЦИЕ, по постановлению Губисполкома и под коллективной 
судебной ответственностью последнего. О приостановлении 
и ю своих соображениях о необходимости отмены ‚данного 
распоряжения Губисполком немедленно сообщает Президиуму 
В. Ц. И. К. и еоответетвующему Народному Комиссару и в 
Совнарком. Президиум ВПИЕ постановляет о привлечении 
в суду виновной етороны, т.-е. либо Наркома, либо Губис- 


`полкома, неправильно приостановивитего распоряжение Наф- 


комата. 

Те же права, на тех же основаниях предоставляютея 
уездным Иесполкомам в отношении местных распоряжений 
Губернских Отделов. 

4. Центральные ведометва по правилу ведут все дела, 
через местные Советы и их отделы, упраздняя неподведом- 
ственные местным советам отделения и специальные упра- 
вления. Во испо7нение этого правила, вое постоянные местные 
органы и админиетративно-хозяйственные учреждения веех 
Народных Комиесариатов, равно, как и весе органы, созда- 
ваемые временно для ударных работ, входят в соответетвую- 
щие отделы губернеких и уездных Исполкомов, или не- 
посредственно подчиняются последним. Исключения из этого 
правила, в’ отношении отдельных учреждений, допускаются 
по специальным постановлениям ВЦИК, или его Президиума. 

5. Непосредетеенно Исполкомам и их Президиумам имеют 
право давать предписания только вышестоящие Исполкомы, 
их Нрезилиумы, ВЦИК, его Президиум и Совналком. `* 


\У. 0 работе местных Советов и их Исполномов. 
1. Подтверждая необходимость проведения в жизнь фаз- 


дела; 4-го постановления УП ©’езда, Советов, УШ с‘езд ©о- 
ветов ечитает необходимым: 


а) производить регулярные перевыборы сельских, волест- 
ных, городеких и других Советов в установленные сроки, 
а также регулярно созывать с’езды Советов; 

0) городекие Советы образовывать во всех поселениях 
городейого типа,; 

в) пленум гор. Советов созывать не реже двух раз в месяц; 

г) вменить в обязанность Исполкомам собираться: волос 
ным и уездным-—не реже одного. раза; в неделю, губернским 
—_н6 реже одного разы в две недели; ' 

д) кроме заседаний Исполкомов, созывать рабапиренные 
совещания: волостных Исполкомов с представителями сель- 
воветов—не реже одного. раза’ в месяц; уездных с нредета- 
вителями волостных Иеполкомрв—не еже одного таза в 
месян; губернеких е предета лями уездных и районных 
Исполкомов—не реже одного раза в два месяца; 

6) на всех этих совещаниях и заседаниях ставить на 
обеуждение все вопросы как местного, так и общегаесудар- 
ственного значения, при чем решения таких еовешаний под- 
лежал утверждению соответствующих Исполкомов; 

ж) сверх того периодически созывать совещания ваве- 
дуюшщих отделами Иеполкомов;' 

3) на заседания Советов привлекать возможно большее 
количество рабочих м крестьян, устраивая эти васедбния 
в рабочих кварталах и, по возможности, на. крупных фаб- 
риках и ваводах; 

и) заседания Исполкомов также по возмоленоо ти устра- 
ивать на фабриках и заводах; 

в) всем Исполкомам принять меры к наиболее широкому 
оеведомлению рабоче-крестьянекого населения о всех меро- 
приятиях Советекой власти, для установления наибольшей 
связи воветеких работников © рабоче-крестьянекой массой, 
наваль регулярные отчеты о своей деятельности табоче- 
креетьянекому населению; 

л) все постановления городеких Советов и всех уездных 
и губерноких с’ездов Советов сообщать Президиуму ВЦИВ, 
который раз в два месяца публикует сводку всех важнейших 
постановлений. 

2) Для скорейшего и планомерного проведения в жизнь 
всех вышеуказанных мероприятий е’езд, поручает Президиуму 
ВЦИЕ в 2-месячный срок разработать соответствующие ин- 
струвции. 

3) С’езд, возлагает обязанность на Президиум ВЦИК и 
Президиум местных Исполкомов установить особый контроль 
над проведением в жизнь всех вышеперечисленных меро- 
приятий и в особенности за, выполнением постановлений УП 
и УШ с’езлюв Советов о советском етроительетве. 


о 


_ остановления Прозиднума ВИ, 0 [ОВВТСНОМ СТроительСтве. 


1. 06 организация горфдених Советов рабочих и краскоарм. депутатов, 


‚ В евязи с переходом Советской Республики к хозяй- 
отвенному строительству, УШ-й Всероссийский с езд Советов в 
разделе 5-м о советеком Е. обратил ос0бое вни- 
мание на городекие Советы: 

Президиум ВЦИК Застоящим предлагает всем Губие- 
полкомам незамедлительно: 

1. Восетановить городекие Советы в тех уездных мент 
рах, где таковые временно в условиях гражданской войны, 
бездействовали. 

2. Приступить к организации Гореоветов в тех уездных 
и ‘заметалных городах, где таковые не были образованы. 

‚ 3. Привести в исполнение постановление \П-го с езда, С®- 
ветов об образовании Советов в фабризчно-заволеких поеэлках.: 

В этих целях Губисполкомы должны еоздаль губернекие 
избирательные комиееии, с привлечением в учаетию ‘в них 
предетавителей Губирофеоветов. Впредь до выработки общей 
инструкции Президиумом ВЦИК, порядок производетва, выбо- 
ров и нормы предетавительства, трудящегоея населения ‘ука- 
занных пунктов и ‘расположенных в них красноармейских 
эахтей определяются местными инетрукциями, которые долзв- 
ны быть ‘разработаны Губиеполкомами в соответствии © 
Конституцией 'РОФСР и сообразно‘ всей совокупвозли ‘мест- 
ных условий. Инструкции эти обязалельно публикуютея в 
местных органах печати и и = через Нарком- 
внудел‘ для сведения в Президиум ВЦИК. 

Восотановленные, ‘а. равно’ и вновь образованные Гор- 
советы учаютвуют, в соотвеготвующих о’ездах Советов на юс- 
новах, ‘установленных главой ”Х. Конетитуции РСФСР и фраз- 
целом Ш постановлений \Пс‘езда о советском строительстве, 
Исполкомы Горсоветов губернеких горюдюв, не елитые а гу- 
бернекими или уездными. Исполкомами, продолжают самоето- 
ятельно вести свою работу. В уездных городах Иепохлнитель- 
ных Комитетов Гореоветов, как общее правило, не образуется. 
Уездные Иеполкомы и их отделы`охватывают своим апиарятом 
территорию уезда, включая си тюрод;: | 

Созыв иденумов Гореоветов = уездных городах и руко- 
водетво их ‘работой возлагается ня президиуниы узздных 
Исполкомюв. 

В верно одевих поселках и безуездных городах 
Советы ‘избирают Иенолкомы, количеством не более’ ©еми 
` членов, ероком на’ три месяца. Означенные Исполкбмы изя 
постоянной ‘работы избирают ив своей среды предеелателя, 
его `Ваместителя ‘и секретаря. При Исполкомах ‘образуются 
следующие отделы: Управления, Народного’ Образования, 
Здравоохранения, Труда и Коммунальный. Все. деле, ие’ 
входящие в круг ведения перечисленных отделов, раюнре- 


Организация Советской власти на местах. | 9 


точ. 
ее. 


о. 


леляются между указанными выше отделами. Заведывание 
Отделюм Управления поручается ‘предеелателю Исполкома 
или его заместителю. Новые ютделы мобут быть образова- 
ны не иначе, как с разрешения Губисполкомов и соответ- 


‚отвующего Народного Комиссариата.. 


ПЕаты отделов устанавливаются Наркоматами по согла- 
шению © соответетвующими Губисполкомами, Отпуск кре- 
дитов на содержание членов означенных Иеполкомов про- 
изводитея в общем порядке по смете Наркомвнудел. 

О ходе работ, связанных © планомерным проведением 
на, местах настоящего постановления, Президиумы Губие-. 
полкомов обязаны ежемесячно через Наркомвнудел юсведом-_ 
лять Президиум ВЦИК. 


и. С регулярных перевыборах Советов и о созыве. в установленные 
срокя с‘ездов Советов. 


Ожесточенная гражданская войнй, отвлекла; большое ко- 
личество лучших еоветеких работников на, фронт и создала 
обстановку, при которой работа гражданского  советекогб 
аппарата, естественно, сосредоточилась в узких коллегиях 
исполнительных органов Советов и с’ездов Советов, а, глав- 
ным образом, в а Исполкомов и в ‘ревкомах. 
Прекращение военных действий на, всех фронтах Республики 
и наступающая полоса мирного строительства. повелительно 
диктуют вовлечение широких трудящихся масе в созилатель- 
К работу, активное участие в которой лежит в оено- 

ве Конституции Р. С. Ф. С.Р. . а 

Учитывая этот переход к Новой эпохе, УЛ Всероссий- 
ский с‘езд Советов, в разделе У, п..1, лит. а, о советеком 
строительстве постановил: «Производить регулярные перевы- . 
боры сельских, волостных, городеких и др. Советов в уета- 
новленные сроки, а также регулярно созывать’ с езды Сове- 
тов», т.-е. перевыборы городеких, сельских и поселковых 
Советов, производить, соглаено ст. 57, н. б Конституцию 
РО. Ф. С. Р., через каждые 3 месяца, а с’езды Советов 
созывать согласно раздела Ш-го постановления УП е'езда, 
Советов, не реже 2-х раз в год по облаети, губернии, уезду, 
\ не реже, как через 3 месяца по волости. 

`’ Полномочия членов Волисполкомов действительны в т8- 
чение 6-ти месяцев согласно 8 1 Положения ВЦИЕ о Вол- 
неполкомах от 18-го марта 1920 года. 

Президиум ВЦИК. предлагает. всем Губисполкомам, пои 


коллективной ответственностью их Президиумов, неуклонию - 


соблюдать в пределах ес территории упомянутый срок пе- 
зевыборов Советов и созыва, с’ездов. В случае невозможности 
точного соблюдения установленных сроков пленумы Уйспол- 
комов предетавляют своевременно свои мотивирюванные со- 
ображения о необходимости отерочки перевыборов Сельео- 
ветов, Гореоветов уездных городов и поселков и себзыва, 
волостных и уездных с’езнов Губибполкомам. Послелние на 


А 


и 


своих пленарных заседаниях вправе отерочить перевыборы 
Советов и о©бзыв, @’ездов на, 1 мес., непременно доволя об 
этом через Наркомвнудел до сведения Президиума ВЦИК, © 
указанием мотивов отерочки. Отсрочка более чем на 1 ме- 
еяц, допускается только по постановлению Президиума ВЦИК. 
В случае необходимости отсрочить по местным условиям ©о- 
зыв губернского с’езда Советов и перевыборы горебвета, гу- 
бернекого города, Губиеполком входит е соответствующим 
представлением в Президиум ВЦИК. 

Наблюдение за, исполнением настоящего циркуляо& воз- 
лагается на Народный Комиссариат Внутренних Дел. 


НЕ. О созыве регулярных расширенных созешаний представителей 
Сельсоветов, Волисполкомов и Уиспелкомов. 


В целях координирования действий местных Иенолко- ' 
мов и их Президиумов в наиболее важных отраелях ео. 
ветекой работы: поднятия сельского хозяйства, промышилен- 
ноети и транспорта, достижения наибольшей быстроты и 
точности в исполнении постановлений центральной» и меет- 
ной Советской влаети, а также в целях установления пАак- 
тической, деловой связи е исполнительными органами влаети 
на. местах, Президиум ВЦИК, соглаено постановлению У 
с‘езда Советов (раздел \У, лит. Д и Е), предлагает уета- 
новить регулярный созыв совещаний в нижеследующем по- 
рядке: 

1. Совешания председателей Сельсоветов созызвалются 
председалелями Волиеполкомов не реже однот® раза, в месян. 

2. Совещания предволисполкомов или их секретарей, 
если последние являются выборными членами Исполкомов, 
созываются не реже одного раза в месяц Президиумами 
Уисполкомов. 

8. Не реже одного раза, в два. месяца Президиумами Губ- 
исполкомов еозываются совещания предеедателей уездных 
Исполкомов или их заместителей. 

4. Президиумы Исполкомов должны предварительно под- 
готовить необходимый материал, проекты постановлений и 
повестку таких совещаний. - 

5. О сроках совещаний и повеетку дня заведующие От- 
делами Управления соответствующих Изполкомов сообщалот 
за места предварительно за неделю, рассылая, по возмож- 
ности, соответствующие материалы по вопросам порядка дня 
совещания. 

6. На совещаниях предеельсоветов при Волисполкомах 
присутствует предетавитель Уисполкома, а на совещаниях 
предволиеполкомов при Уисполкомах—предетавитель Губ- 
исполкома. 2 

7. Повестка дня должна заключать в себе наиболее ва: 
`’ные вопросы в облаети хозяйственного строительства, адми- 
нистративного управления и борьбы © волокитой, требующие 
вовмеетного обсуждения. : 


я 


15 


8. В повестку дня обязательно включаются доклады © 
меет. 

9. Довлады © мест делалотся устно председателями евль- 
ских Советов и Исполкомов о деятельности как отделов, 
так и учреждений, действующих в районе Сельсовета или 
Исполкома (нареудюв, опытных етанций, школ и т. д.). 

10. Кроме указанных отделов, доклады должны осгетить 
_ общее политическое настроение данкого района, ход борьбы 
& трудовым дезертиретвом и выполгение крестьянеким насе- 
лением разнообразных повинноетей (дровяной, гужевой и 
пр.), а также проведение трудовой повинности в городах 
я поселениях городекого типа, о 

11. Устные доклады могут быть замегены краткими 
письменными отчетами в ‘указанном порядке, но должны 
быть строго деловые, подктеплены фактами и цифровыми 
ланными. 

12. Мрезидиумы Иеполкомов, ‘подготовляя, совещания, 
должны отметить в общих чертах и‚еющиеся недочеты ра- 
боты,в селах, волостях и уездах, главным образом, по вое- 
К тановлению сельского хозяйства и промышленноети, ука- 
заль причины таковых; определить, какие из отделов уезда, 
волоети, а, также Сельсоветы работалот елабо; какие поста- 
новления Не пригедены в исполнение и в соответствии © 
этим разработать вопросы, подлежалцие обсуждению. 

13. В елучаях организащионных преобразотаний и по-. 

тучения срочных заданий из центра, являющихея новыми 

ей своему существу и требующих напряжения энергии всех, 
местных органов влаети, Президиумы Губисполкомов ставят 
такие валания предметом обсуждения совещаний предуис- 
полкомов. 

14. Совещания предсельсоветов и предиеполкомов явля- 
ютея ‘совещательными органами, и все их решения и по- 

оталювления проводятея в жизнь после утверждения тажовых 
обиди ум или соответствующим Исполгомом. ^ : 
15. На совещаниях обязательно присутствуют затедую- 
щие теми отделами Иеполкомов, предметы ведения коих об- 
суждаются, и все заведующие отделами, заинтересованные 
в даче об’яонений и необходимых справок докладчикам 
в ‘мест. - 
16. Совещания предеельсоветов`и предисполкомов полж- 
ны продолжаться не более 3-х дней. 
17. О работах совещаний при Исполкомах Поедидиумн 
Губиеполкомов и Уисполкомов юбязаны систематически осве- 
ломлять через НКВД Президиум ВЦИК. 


ТУ. Циркулярное письмо о работе городских боветов. 


Восстановление хозяйства Советекой Республики тре- 
бует небывалого напряжения сил трудового народа, и, в 
первую очередь, городекого пролетариата. В значитель 
мере это будет о путем вовлечения широких проле-. 


— 133 — 


о] 


тарских масс в непосредетвенное управление рабочим го- 
сударетвом. ие 

Горсоветы через своих предетавителей-делегатов фаб- 
рик, заводов и мастерских, непоетедотвенно епязанных со 
своими избирателями, сумеют вызвать среди трудящихся го- 
рода, действительный интерес к производству материальних 
ценностей, столь необходимых разоренной и обнищавшей 
Республике рабочего класса. Работа, горолеких Советов доляз- 
на быть всячески усилена и оживлена. Все. хозяйственные: 
вопросы и мероприятия хозяйственного харакеза, касел- 
щиеся всей Республики или данной местности, должны быть 
всесторонне обсуждаемы и освещаемы на пленумах город- 
ских Советов. Таким путем городекие Советы станут камой. 
прочной базой для производетвенной пропаганды в ее по- 
длинном практическом значения, 

В сюуществление решений УШ с’езда Советов о еовет- 
еком строительстве, Президиум ВЦИК предлагает Презили- 
умам Горисполкомов, а где последние слиты © Губ. и Уис- 
полкомами,—Презилиумам последних: 

1) Созывать пленарные заседания городских Ооветов не 
‘реже двух раз в мееяц. 1 

2) Уетраивать отдельные заседания пленумов городских 
Советов в рабочих кварталах и ставить на них вопросы. 
залрагивающие интересы и нужды населения этих районов. 
Там, где это мредетавляетея возможным, заседания ‚устра- 
ивать на крупных фабриках и. заводах. 

3) Использовать, особенно’ в крупных тубернеких цент- 
«фах, опыт образования при городеких Советах некоторых 
городов секций, руководетвуяеь при этом елелующими юоснов- 
ными положениями), т | 

2) Секции, во избежание параллелизма, в работе, должны 
вести практическую работу в тесной связи е соответетвую- 
шими ютделами, предварительно раеематривая и обсуждая 
их важнейшие мероприятия. В процессе работы есответетвен- 
но обучаютея на, деле рабочие-практиканты и выдвигалотел 
работники с хозяйственным опытом Из самой гуши рабочей 
массы. т * 

6) Ваведывание секциями возлагается нааведующих 
отделами или подотделами, аюбщее руководство их доятель- 
ноетью— на, Президиумы Горисполкомов, а там, где они ели- 
ты-—0б’единенных Исполкомов. 

в) Заведующие отделами и Президиумы Исполкомов долж- 
ны обратить’ ‘особенное внимание на; то, ‘чтобы отмечен- 
ные секцией или отдельными членами ее недостатки и упу- 
щения в работе отделов немедленно устранялиь, чтобы пред- 
ложенные секцией практические мероприятия, в случаю утеер- 
ждения их заведующим отделом или Президиумом, факти- 
чески проводилиеь в жизнь. 

г) Независимо от образования секций могут еоздаввль. 
ся особые комисени ив членов городеких Советов для рб- 


ме 


м 


следования тех или иных городеких учреждений или прел- 
чриятий © предоставлением права предеедателям этих ко- 
миесий делать доклады и отчеты пленуму городекого Совета». 

4) Обратить 06060е внимание на то, чтобы каждый член 
Совета не реже одного рава, в две недели дагал отчеты своим 
избирателям о деятельности тородекого Совета. Мандатным 
кдмиссиям надлежит иметь за этим строгое наблюдение и 
применять в неисполняющим по неуважительным причинам 
указанной обязанности постановление УП с‘езда Советов ю 
лишении таких членов Совета их мандатов, доводя об этом 
до сведения избиралелей на предмет перевыборов. 

К. восстановлению и усилению деятельности городеких 
Советов, как самых мощных органов власти городекого ‚про- 
летариата, губернекие, городские и уездные Иесполкомы долж- 
‘ны приступить незамедлительно, представляя через НК 
в Президиум ВЦИК, периодические отчеты о проведении в 
жизнь указанных в настоящем постановлении хероприятий. 


у, Положение 0 сельских Советах. 


|. брганизация сельсних Советов и Исполнительных комитетов. 


у 


8 1. Сельский Совет (является высшим органом власти в 
пределах его ведения и в границах обслуживаемой им местности. 
8 2. Все постановления. сельского Совета юбязательны х 
исполнению для всего населения данной местности. 
8$ 3. Сельские Советы образуются в селениях, имеющих не 
менее трехсот жителей, по расчету 1 депутат на каждые 100 'че- 
ловек населения, но не более 50 депутатов. пи 
Примечание 1-е. Губернскому Исполнительному Кюо- 
митету предоставляется право, по. представлению Уездного 
Исполнительного. Комитета, повышать или понижать, по. воз- 
можности в общегубернском масштабе, указанную в 8 1 
цифру населения, уведомляя об этом Н. К. В. Д. 
Примечание 2-е. В селениях, состоящих из не- 
скольких «обществ», образуется один сельский Совет, изби- 
раемый населением всего села. 
$ 4. В @меняях, пуоющих менее 300 жителей, отдаль ие 
сельские Советы не образуются. `Трудящиеся тажих селений осу- 
ществляют свое право управления: а) участвуя в выборах сель- 
кого Совета, соседнего села, имеющего, согласно $ 1 настоящего 
положения, сельский Совет; 6) юб’единяясь ‘© соседними  сехе- 
ниями, хуторами и`т. д. для выборов общего (для всех этих насе- 
ленных пунктов сельского Совета; или в) решая вопросы упра- 
вления на общих собраниях ‘избирателей, согласно’ $ 57 Кон- 
ституции, я 
Примечание. Выборы депутатов в сельский Совет 
производятся небольшими селениями или ‘путем ‘участия гра- 
жлан этих селений на ‘общем избирательном собрании всех. 


— 135 — 


\ 


селений, обслуживаемых данным Советом, или, в случаях 

затрудненности` сношений, веледствие неблагоприятных есте- 

слвенных условий местности, на Ютдельных сюбраниях в 

каждом селении, при чем от каждого селения в Совет изби- 

рается не меньше одного депутата. 

8 5. Население советских хозяйств и фабрик, ложащих вне 
села, принимает участие в выборах сельского Совета, на, общих 
основаниях, изложенных в Кюнституции, в постановлениях УП-го 
Всероссийского е’езда Советов и 'в настоящем положении. 

8$ 6. В тех небольших селениях, фабриках, лэжащих вине 
села, и советских хозяйствах, где вопросы управления решаются 
на’ общем собрании избирателей, собрание избирает на ончреде- 
ленный срок председателя общего собрания, ответственного за 
выполнение постановлений органов Советской. власти. и общего 
собрания. 

8 7. Сельекий Совет собирается не реже № фаза в месяц. . 

$ 8. Исполнительным органом сельского. Совета, является: 
зв селениях с числом жителей свыше 10.000 Исполнительный 
Комитет в количестве трех членов; в ‘селениях © ‘числом жителей 
менее 10.000— председатель Совета. 

Примечание. В селении, в коем находится волостной 
Исполнительный Комитет, послэдний являетея Исполнитель- 
ным органом сельского Совета 'данного селения. 
$ 9. Председатель сельского ‘Совета ‘является ответственным 

за всю работу сельского Совета перед ‘избиравшим ‘его ‘сельским 
Советом и перед высшими органами Советской власти. 

8 10. Отделы при ‚сельском Совете не юбразуются. Для сель- 
ского Совета устанавливается следующий штат сотрудников: в 
селениях от 500 до 3.000 жителей—1 секретарь, В’ селениях от 
3.000’ до 10.000—1 секретарь и 1 писец, в селениях © числом 
жителей свыше 10.000—1 секретарь, 2 делопроизводителя и 
4 писец. , 

8 11. Оплата выборных работников, указанных в 8 8, 
устанавливается на 25 проц. ниже ставки членов волостного 
Исполнительного Комитета той волости, к которой принадле- 
жит данное село. , 

$ 12. В целях более широко о привлечения трудящихся к 
государственной работе при село (Совете организуются ячейки 
содействия Рабоче-Крестьянской Инспекции, согласно особой ин- 
струкции Народного Комиссариата, Р.-К. Инспекции, а также 
устраиваются комиссии по всем Юютраелям работы, состоящие из 
жителей села, имеющих избирательное право в Советы. 


|. Прадметы ведения сельского Совет. 


8 т Сельский Совет и его председатель обязаны: 

а)’ выполнять все постановления высших органов Советекой 
власти и оказываль содействие представителям власти в выпол- 
нении возложенных на них задач; 

6) принимать все меры, направленные к охране порядка, и 
к повышению хозяйственного и культурного Уря населения 
данной местности; 


— 136 — 


{ 


‚ в). привлекать прудещиеся массы к делу строительства, но- 
ВОЙ жизни; 
г) давать отчеты своим избиралелям, согласно постановления 
УП-хо Всероссийского с’езда Советов. 
8 14. На, сельский Совет в на, ето ‘председателя В часткости 
новяагается : 


В области управления. 


8 15. Охрана; революционного порядка и борьба с преступ- 
лениями; в особенности борьба: < тайным винокурением. . 

5.16. Опубликование и раз’яснение всех декретов и раело- 
ряжений Советской власти: 

$ 17. Проведение в жизнь всех. видов трудовой повинности. 

$ 18. Учет населения (учет кулаков, среднего и беднейшего 
крестьянства, учет ‘избиралелей, неграмотных и т. д.). 

` 8 19. “Регистрация всех агентов высших Исполкомов и их 

отделов, прибывающих в данную местность ие выполнения во3- 
ложенных на них поручений. 

8 20. Выдача различных удостоверений гражданам данной 
местности. 

$ 21. Регистрация рождений и смертей. 

$ 22. Привлечение к ответственности. граждан за против: 3- 
действие и нарушение распоряжений Советской власти. 


В. области сельскозо хозяйетва. 


8 23. Содействие развитию сельского хозяйства, (организалия 
советских хозяйств, ©.-х. коммун, артелей и др. товарищеевнх 
формы землепользования, улучшение способов ведения сельского . 
хозяйства и т. п.), соглаено постановления Земотделов и р. 
ного и земледелия. 

$ 24. Проведение в жизнь лежащей сна емледельчоском на- 
а натуральной повинности по. осуществлению социалиетиче- 
ского землеустройства, (предоставление зеилеустроителям потреб- 
ных для работ рабочих, подвод, материалов, отвод квартир для 
землеустроителей и т. д.) и оказания им, а, ‘также агрономическому 
персоналу и всем вообще командируемым Земотделами лицам 
содействие ‘при исполнении возложенных на них поручений. 
$ 25. Пюмощь местным советским хозяйствам и содействие - 
охране лесных дам. 

$ 26. Надзор за точным соблюдением земледельческим на- 
селением действующих в Республике законоположений и распо- 
ряжений по вопросам землеустройства и землепользования. 

$ 27. Содействие подлежащим организациям в учете земель, 
земледельческого населения, запашек, посевов, семян, мертвого 
и живого инвентаря и представление всех. малериалов по `озна- 
ченных вопросам уполномоченным на то лицам и учреждениям. 


В области тозяйственной. 


8 28. Попечение об ‘исправном остоянни н ‚ ремолте мостов 
пруговых а шоссойных дорог и пр. На Вы 


— 137 — 


8 89. Наблюдение за, исправностью пожарной машины при- 
_ нятие мер против пожаров и организация тушения ‘пожаров. . 
$ 30. Охрана от порчи и разрушения ‘общественных ломов. 
$ 31. Содействие развитию кустарного производства, и орхани- 
зация тю мере возможности местных кустарных мастерских, артелей 
и пр, а указаниям соответствующих органов Советской 
злаюети.. 


„В обласйиь продовольствемной. 


8 32. Неуклонное исполнение распоряжений всех продаволь- 
олвенных органов. 

8 33. Учет урожая, поревюв, из’ятие продуктов, подлежащих 
слаче по разверстке. 

8 34. Борьба со спекуляцией, с сокрытием и Назаконвой 
продажей и вывозом, подлежащих слаче продуктов. 


„В области проведения эпрудовой повинности. 


$ 35. Проведение всех видов трудовой повинности 1 'намя- 
дам волоети. 

Примечание. По сему значению распоряжения, ка- 
сающиеся проведения всеобщей трудовой повинности, ири- 
фравниваются к приказам военного ведомства и проводятея 
с такой же быетротой и точностью, как распоряжения вюЮен- 
ного комиссариата. 
$ 86. Учет рабочей силы по специальности и по видам по- 
винности, а паюже учет конского состава, соглаено специальных 
форм, вырабатываемых Главкомтрудом. 

8 37. Наблюдение за точным исполнением, привлекаемыми 
в порядке воеобщей трудовой повинности, всех постановлений 
Волеовета;, (своевременная ютправка на работу, предоставление 
подвод и инструментов, если это предусмалривается поставю- 
влением. | 

8 38. Правильное распределение и использование привлека- 
емых в порядке трудовой повинности в зависимости ют здоровья, 
физического развития и профессиональных навыков, а также 
в зависимости от вида повинности. 

8 39. Содействие представителям 'Губ. и Укомтрудов, Коман- 
дированным в селения, в их деятельности то подготовке и м: 
дения трудовых мобилизатий. 

$ 40 Предоставление статистических данных о порядке тю- 
пользования населения по трудовой повинности, согласно специ- 
альных форм, выработанных Главкомтрулом. 

8 41. Контроль за правильным использованием хозяйотвен- 
ными органами привлеченных в порядке трудовой повиннеюти. 
Контроль за охраной труда вообще и в частности за охраной 
зруда несовертеннолетних и женщин, согласно правил об охране 
труда, изданных Главкомтрулом, 

8 42. Освобождение временное или полное лиц, привлока- 
эмых в порядке трудовой повинности, соглаено правил обво- 


| 


— 138 — 


`бождения, изданных Главкомтрудом, и выдача соотвототующех 
удостоверений. 

$ 43. Принуждение уклоняющихея и борьба с трудовым 
дезертиретвом. 

9 44. Привлечение населения в случае шарушения поставо- 
влений о трудовой повинности, уклонение ют нее или трудового 
дезертирства к судебной ответетвенности. 

8 45. Прием. всевозможных жалоб на неправильное привле- 
чение к трудовой повинности, на неэкономное использование 
труда привлеченных и т. (д. Разрешение этих ‚жалоб или напра- 
вление их в высшие ‘инстанции. р | 


В области военной 


$ 46. Ведение учета, всех военнообязанных граждан, лошадей, 
108050 и ‘упряжи, согласно существующих ` законоположений. 

$ 47. Наблюдение за точным выполнением и 
ными гражданами ` поверочных сборов. - 

$ 48. Доставление статистических данных и расчетов мо 
призыву граждан в войска, & Также по поставке в войска лоша- 
дей, повозок и упряжи согласно существующих законоположе- 
зий и ‘указаний военных комиссариалов. 

8 49. Выполнение призыва граждан в войска, а также по- 
ставка, в войска лошадей, повозок и упряжи, согласню. существу- 
ющих -законоположений и указаний военных комиссариалов. 

$ 50. Наблюдение за выполнением . обязалельной военной 
службы населением и борьба с дезертиретвом. 

’8 51. Проведение в. жизнь всех распоряжений о ‘всеобщем 
военном обучении трудящихся. 

8 52. Содействие организаторам, агитаторам, командирован-. 
ным] в селения в их деятельности по подготовке населения Е про- 
волимым военным мероприятиям. 

$ 53. Содействие военным организациям и войсковым частям 
предоставлением квартир, продовольствия и перевозочных ерелств, 
согласно существующих по этому вопросу узакюнений. 


В’ области, народиозо образования. 


8 54. Организация в селении избы-читальни (или народного 
дома с библиотекой-читальней) и Совета, при них. { 

8.55. Организация при’ избе-читальне (народном: доме), через 
посредство их Совета, чтения велух газет, брюлпор, декретов 
Советской власти, Конституции Советекой Республики ит. п. 
иобесед по поводу прочитанного. й 

$ 56. Распространение газет, листовок и пр. 

$ 57. Устройство при избе-читальне (народном доме} школ 
грамоты для взрослых и подростков. 

8 58. Содействие организации других культурно-просветя- 
тельных предприятий, как-то: кружков, экскурсий, лекций ва 
всякие темы, хоров, театров из местных сил_и тт. д. 

$ 59. Хозяйственное попечение об учреждениях дошкольного, 
школьного и внешкольного м. (ремонт, освещение, 
отопление и пр.); : 1 а Н С |. 


— 139 — 


$ 60. Проведение р В НО Совет Народном 
Образования. 

$ 61. Привлечение по мере надобности веех местных тграмот- 
ных граждан к обязательной повинности по о в Веде- 
Вию культурно-просветительной работы. 


В области народцоо: здравия. 


$ 62. Наблюдение за чистотой и санитарным еоетоянием 
сет и деревень, в особенности за устройством и ‘улучшением 
источников питьевой воды. 

8 63. Содействие устройству" общественных и домашних 
бань крестьянами. 

$ 64. Содействие медицинскому персоналу в проведении 
мер по ‘борьбе с эпидемиями (прививки против тифа, юспы, холе- 
ры), устройство общественных кипятильников и т. ‘п. 

$ 65. Попечение 6 местных лечебных заведениях в ‘хозяй- 
ственном отношении: ремонт, доставка дров и продовольствия 
ит. п. 


1 


В области социальною обестечения. 


8 66. Учет всех нуждающихся из среды прудящихея в целях 
оказания им помощи государственными и местными средствами. 
8 67. Организация обязательной сельско-хозяйственной по- 
мощи им в виде обработки полей, общественного посева и т, д. 
8 68. Помошь нуждающимся земьям красноармейцев, а 
также больным и раненым красноармейцам и инвалидам, воз- 


вращающимся © фронта, путем организации в их ‘пользу ©боеров 


в виде денежных сумм и всякого рода вещей: юдежды, обуви и пр. 
111. Отзетственность членов сельского Совета. 


$ 61. $. неисдчинение, ` недккуратное прозздение в жизвь 


= 


` постановлений ‘Советской власти, за, бездеятельность, ва эло- 


употребление и превышение власти, за. грубое обращение © насе- 
лением ‘члены сельского Совета, отвечаот по всей строгости рево- 
ЛЮЦИОННыХ законов. 


' 


в, Педощение 0 волостных СПОЛИИТЕЛЬЫХ АОМЯТОТаХ. 


1}. Органазация волостного Исполнительного. Комитета. 


8$ 1. Волостной Исполнительный Комитет избираетея ®ро- 
ком на 6 месяцев волостным с’ездом Советов в количестве трех— 
в волостях до 5.000 жителей, четырех—в волостях хо 10.000, 
пяти—в волостях до 15.000’и шести-семи в волостях ювыше 
15.000 жителей. 

8 2. Волостной Исполнительный Комилет является в период 
между с’ездами высшим органом власти в пределах его ведения 
ий в границах волости. 

8 3. Волостной Исполнительный ое из своей ереды 


избирает председалеля, его заместителя и секретаря: 


{) 


— 140 — 


8 4. Волостной Исполнительный Комитет ответственен в 
своих” действиях перед волостным с’ездом Советов и высшими 
органами власти. 

$ 5. Член волостноло Исполнительного Комитета не имезт 
нрава оставить свой пост до перевыборов без ведома и юоглавия 
Уездлного 'Испойнительного Комитета. 

$ 6. Члены волостнотх Исполнительного Комитета  распре- 
деляют между собой обязанности по ведению тэкущьй р И 
по руководству отделами. 

$ 7. Председатель волостного Исполнительного Кочитета 
янаяется одновременно заведующим отделом управления. 

8 8. Председатель. следит за своевременным и точным вы- 
полнением распоряжений вышес оящих советских органов, и мест 
ного Исполнительного Комитета, ’согласует работу отделов, возы- 
вает заседания . Исполнительного Комитета и „является. ответ 
ственным липом ва всею работу Исполнительного Комитета. 

5 9. 'Исполнительный Комитет заслушивает предложения, 
доклады, и отчеты председателя, отделов Волюстного Иеполни- 
тельного Комитета, сельских Советов, наблюдает и руководит их 
деятельностью, раюсматривает и разрабатывает планы выполне- 
ния наиболее важных распоряжений высших органов власти. 

8 10. Утверждает в должности ответственных работников, 
руководствуясь соответствующими инструкциями центра. 

$ 11. Рассматривает и ЕрАЕВ ометы (волостного Испол- 
нительного Комитета. о 

8 12. Раврешает жалобы на действия И распоряжения пред- 
седателя отделов’ сельских Советов и пругах болжноетных лиц. 

8 13. Налагает взыскания за. нарушение обязательных ло- 
слановлений, когда это право предусмотрено в самом обязатель- 
ном постановлении. 

$ 14. При волостном "Исполнительном Шомитете обравуютея 
следующие отделы: 1) Управления, 2) Земельный, 3) Военный, 
4) Народного Образования. 

‚ Примечание 1. На Отдел Управледия возлагаются, 

зюмимо задач отдетюв управления, форейа положением 

о них, все дела, не входящие в круг ведения имеющихся 

при волоством Исполнительном Комитете ‘отделов. 

Примечание 2. Волостной Исполнительный Комитег 

не имеет права, ор: анизбвывать новые отделы без разрешения 

губернского Исполнительного. Комитета. 

$ 15. Для всех отлелов волостного Исполнительного Комитета 
устанавливается следующий максимальный штат сотрудников: 
секретарь 1, де и —4, журналист—1, переписчик— 
1, раесыльный— 1, ты Секретарь волостного Исполни- 
ельного Комитета является одновременно секретарем ` Отдела. 
Управления. Настоящий штал устанавливается для волостей © 
населением свыше 10.000 человек; в волостях. с меньшим ко- 
чичеством жителей штаты в уменьшенном размере устанавли- 
ваются уездным Исполнительным Комитетом и о 
губернским Исполнительным. Комитетом. 


\ 


— 141 — 


Примечание. Народному Комиссариалу Внутремаих 

Дел предоставляется право изменения указанных во 15 - 

нталов. 

8 16. Члены волосткопа ‚Исполнительного Комитета  опжа- 
чиваются из кредитов, отпускаемых по смете Наркомвнудехла, по 
ставками членов уездного Исполнительного "Комитета © понизо- 
нием на 25 пропентов. 


И. Предметы ведения волостного Исполнительного Ёсмитета, 


_ 8 17. Укрепление Советской власти, организация и об’едн- 
нение. сельского пролетариала, деревенской бедноты и. среднего 
крестьянства вокруг Советов; борьба с паразитическими элемен- 
тами. | | 

8 18. Проведение ‘в жизнь всех постановлений р ориа- 
нов Советекой власти. 


8 19. Общее руководетво, контроль и об’единение о 
ности всех Советов в ‘волости. | \ , 


$ 20. Охрана революционного порядка в пределах волоСт у, 
предупреждение и борьба’ с р выступло- 
ниями и уголовными преступлениями. И 


8 21. Организания и содействие развитию и пюднятию 
сельского хозяйства (ремюнт сельско-хозяйственных манин и 
орудий, устройство прокатных пунктов, осушение болот, орошение, 
удобрение, общественная запашка пустующих земель и пр.). 

8 22. Охрана лесов от. расхищения, содействие государствен- 
вым заготовкам леса и организация снабжения, как крестьян, 
тав и местных учреждений (школ, больниц, приютов и пр.), 
тонливным и строительным малериахом. на 

$ 23. Принятие всех необходимых мер к ор: анизащии Сове- 
тов народного образования и уничтожению безграмотности, к 
повышению культурного развития населения, устранению нааио- 
нальной вражды и созданию широкой сети культурно-просвети- 
тельных учреждений. 

5 24. Наблюдение за чистолой и санитарным сослюянием 
волости, борьба с эпидемиями и принятие мер по благоустройству 
сел и деревень (проведение электрического освещения, устройство 
бань, ‘лорог, мостов, почтово-телеграфных учреждений и т, п.). 

8125. Правильная и своевременная выдача, пособий семъям 
красноармейцев, проверка, выдачи посс бий и оказание вне очереда 
всяческой хозяйственной помощи нуждающимся семьям краено- 
ее 

8 226. Организация сельско-хозяйственной и прочей помонтн 
беднейшему населению деревень и сел. 

8 27. Проведение военных мобилизаций и борьба в жезер- 
тирством из Красной армии. 

8 28. Проведение трудовых ебнлеваций и ‘борьба с тре 
довым дезертеретвом. 

8 29. Проведение правильного и свобвременного учета, 
разверстки по’ селениям и сбор продуктов, подлежащих сдаче 


— 142 — 


тосударютву, соглаюно указаниям продорганов, & также наблю- 
зение за правильным распределением получаемых по разверстке 
продуклов и товаров. 

6 30. Содейетвие работе всех экономичзских органов Рес- 
публики но сбору сырья (кожи, льна и пр.) и по. ‚ осуществлению 
других их мероприятий. 

381. Борьба со всякого рода спекуляцией, © сокрытием и 
зезаконной продажей и вывозом продуктов, подлежащих сдаче 
государству по разверетке. 

$ 82. Составление смет волостного Исполнительного Иоми- 
тета’ и его отделов, ‚а также смет сельских Советов; наблюдение 
за правильным ыы. государственных и местных налогов. 


1, ВАСТВУАЦИЯ © ПС `ФИЗБОДСТВе ВЫборов В СЕЛЬСКИЕ СовеТЫ И На ВОЛНЫ 
соды (оветов, 


‚ утвержденная Нрезидиумом ВЦИК 28 апреля 1921 г. 


А. 0 ПРОИЗВОДСТВЕ ВЫБОРОВ В СЕЛЬСНИЕ СОВЕТЫ. 
1. Общие положения. 


1. Выборы в сельские Советы производятел, согласно $ 57 
Конотитуции, каждые три месяца. | 

‚2. Выборы в сельские Советы назначаются уездным _Испол- 
номом и производятся одновременно по всему уезду или { опре- 
ве волости. |. 

. Выборы. в сельские Советы должны быть закончены 'в 
и уезда, в 2-недельный срок со дня назначения выборов. 

4. Правом избираль и быть избранным ‘в сельские Советы 
зользуются все граждане Р. С. Ф. С. Р., коим Е предс- 
ставлено ст. 64 Конституции. 

5. Не могут избирать и не могут быть избраны в сельские 
Советы лица, указанные в 8 65 Конституции. , 

6. В выборах в сельские Советы принимают участие все, ис 
зишенные избирательного права, как постоянно живущие во ее- 
лении, так и временно в нем проживающие (как-то: пастухи, 
хровосеки, работающие ‘по заготовке дров и т. д.), из расчета, 
1 мт на 100 человек о чо не ‚более 50 и ве 
зенео 3 жепуталов. 


2. 06 избирательных комиссиях. . 


7. Дая руководства выборами в сельские Созеты образу- 
ются уездные и волостные избирательные комиссии. 
Примечание. В больших селениях, по постановле- 
нию ‘уездного Исполкома, могут быть образованы сельские 
избиражельные комиссии. : 
8.. Уездная избирательная комиссия образуется, по поста- . 
повлению ‘уездного Исполкома, в составе 3 лиц: двух ют уездного _ 
Венолкомя и одного ют уездного бюро проф. союзов. 


— 143 — 


и 


16. Зее избирательные комиссии обязаны: а) образоваль 
золостные избирательные комиссии, 6) наблюдать за ©воевре- 
‚менным открытием их действий и за производством выборов, 
в) руководить работой нижестоящих избиралельных комиссий и 
уполномоченных по выборам, г) сообщаль о ходе выборов (в уезд- 
ный Исполком, д) представлять все выборное. производство в 
уездный Исполком, е) представлять уездному Иесполкому о рос- 
пуске волостных /избирательных комиссий и об отводе отдельных 
‚ 9е членов, ж) требовать от волостных избирательных ‘комиссий 
отчетов о производстве выбюров в сельские Советы, '3) назначить 
овоих представителей в волостные избиралельные` комиссии на 
правах их председателей, и) рассматривать. протесты и. жалобы 
на’ действия волостных избирательных комиссий. 

10. Уездная избирательная комиссия не создает евоего ал- 
парата, а пользуется аппаратом уездного отдела управления 

11. Волостные избирательные комиссии образуются, по поста- 
вовлению волостного Исполкома, в составе 3 лиц: двух ‘предста- 
вителей волостного Исполкома и одного представителя уездной 
явбирательной комиссии, под предсехательством последнего. 

12. Волостные избирательные комиссии обязаны: а) рассылать 
инструкдии уездных избирательных комиссий, 0) назначать упол- 
номоченных по выборам сельских Советов, в) наблюдаль за, выбо- 
рами в сельские Советы по волости и за работой уполномочен- 
ных по выборам и сельских избирательных комиссий, где Гаковые 
будут созданы, г) сообщаты о ходе выборов ‘уездной избиратель- 
ной комиссии, д) представлять‘ все производство по выборам в 
волостной Исполком, е) требюваль отчеты“о производстве выборов 
в сельские Советы от ‘уполномоченных и сельских избиратель- 
ных комиссий, ж) представлять ‘в волостной Исполком об отводе 
уполномоченных ‘по выборам: и ютдельных членов сельских ко- 
миссий, 3) рассматривать протесты и жалобы на составление 
избирательных списков, ‘а, также на иные неправильные действия 
уполномоченных по выборам и сельских избирательных комиссий. 

13. Волостные избирательные комиссии (не (создают ©воето 
аппарата, а пользуются аппаратом волостного Исполкома. 

14. Сельские избирательные комиссии Юбразуются, по по- 
становлению ‘уездного Исполкома, в ©оставе 3 лиц: двух тпред- 
ставителей от сельского Совета, и одного предетавителя от ‘волост- 
н0й избирательной комиссии под председательством последнего. 

30 порядке производства выборов в Советы. 

15. Уполномоченные по выборам или сельские избиралель- 
зые комиссии, где таковые образованы, должны оповестить месл- 
ное население о назначенном для выборов дне, установить коди- 
чество жителей, а равно число избирателей данного избиратель- 
вюго района, и составить (по прилагаемой форме #№ 1) списки лиц, 
лишенных права участвоваль в выборах в Советы. 

16. До производства выборов должны быть устроены пред- 
въюЮорные собрания, на которых собравшиеся должны быть озна- 
зомлены с порядком производетва выборов и избирательными 
правами населения, а также с вадачами и деятельностью Советов. 


\ 


— 144 — 


и Е. й 
17. Уполномоченные по выборам или сельские избирательные 
комиюсии оглалнают на, предвыборных собраниях списки имеющих 


‘право избирать и быть избранными в Совет ы вывешивалт их в 


помещении Совета или других общественных местах. Заявления 
о пропущенных или неправильно включенных в указанные списки 
липах делаются уполномоченному по ‘выборам или сельской изби- 
ралельной комиссии и расематриваются ими в 06060 назначенный 
для этого день в присутствии заинтересованных лиц. 


18. В селениях, 0б б’единенных для ‘избрания юднохо сель- 
ского. Совета, избиралели которых в силу дальности `расстояния 
це могут быть созваны на общее избирательное собрание всех 
селений, выборы происходят ‘на, 1отдельных избиралельных ©обра- 
ниях этих селений, под председалельством уполномоченного 
по выборам или представителя сельской избирательной комиссии. 


19. Крупные селения) и поселки, где ‘не представляется возмож- 
ным, в силу обширности их территории’ и многочисленнюети нае 
селения производить выборы на‘общих собраниях избирателей 
данного селения; должны ‘быть ‘разбиты ‘на избирательные участки, 
# выборы производятся на избиралельных собраниях каждого 
участка в отдельности, причем для руководетва выборами в этих 


‘участках волостные или сельские ‘избирательные вомиссии пюсы- 


лают своих представителей на, правах о и ораттЕВНх 
собраний: я 

20. На, избирательном собрании могут присутетвоваль ЛИШЬ 
зяца, пользующиеся избиралельным правом. * 

21. Собрание открывается и ведется уполномоченным пе вы- 
борам или членом сельской избирательной комиссии. в 

22. Для открытия избирательного собрания требуется при- 
сутетвие половины всех избирателей. Если избиратели были евое- 
зременно оповещены 0 собрании, 10 по повтановлению. такового 
оно может считаться законным и при меньшем числе собравшихся. 

28. По открытии избирательного собрания председатель `зна- 
комит собравшихея © порядком выборов. , 

24. Приступая к выборам, ‘председатель оглашает список лиц, 
зе имеющих права участвовать в выборах, & также имена и фами- 
лии отдельных кандидатов и списки кандидатов. 

25. Каждая кандидатура ‘может {быть 0бсу ждена, (если собра- 
чине это найдет нужным. е а 

26. Порядок голосования по спискам или по отдельным кан- 
Зидатурам определяется общим собранием избиралелей. 

21. Избранными в члены Совета считаются ое про- 
слое большинство. голосов. 

25. Если голосование производилось за —_ списки, № 
прошедшим считается список, собравший простое брльшинетво 
голосов. 

23. общее ЧИСЛО кандидатов, избираемых | на случай замены 
зыбывших ‘члено: ского Совета, нё должно превышаль 1/. 
общего состава чле Совета. 


— 4 — 


30. (О ходе избирательного собрания составляется протоко.т 
(Форма № 2). Нролокол скрепляется поднисями председателя и 
севретаря собрания, 

Примечание. На учаотковых избиралельных собра» 
ниях, а равно и на избиралельных. собраниях отдельных ©е- 
лений, гле выборы происходят в об’единенный еельский Со- 
вет, согласно ст. 13 настоящей инетрукции, протокол скреи- 
зяется прое собрания и нескольюнами Е имам! 

т в выборах избирателями, 

. Все произволетво по выборам пемедленео передается во- 
к избиралельной комиссии, 

82, Все заявления и жалобы на пронзволетво выборов послиу- 
пают в недельный срок с момента) окончания выборов в ниеьмен- 
зой Форме в волостную избирательную комисеню. 

33. По нелечении указанного в ст. 32 недельного еррка) во- 
засдная ‘избонрательная комисеня делает нолостному Исполком 
дожлац, который и решает вопрос 06 утверкленни слоржых кдн- 
Дидетов. 

34. Выборы счнлаются законно состоявитимиея после утвей- 
ждения голоелных ШМеполкомом доклада волостной избирзлежьной 
козгВосны. , 

355. В случае отмены, вовые выборы пронзводятея порядком, 
уставовленным ‘настояней инотрукцией. 


4. 0 порядне сдачи дел. 


56. редседатель сельского Совета ‚старого состава; созывает 
вновь избранный Совет, на; котором избираются исполнительные 
органы, согласно положення 0 сельских Советах. 

37. Председатель сельского Совета старото состава передает 
вновь избранному председателю сельекото Совета, все дела, дюку- 
менты, денежные суммы, имущество и нивентарь сельского Совета! 
о чем составляется особый акт за подлиеями принимающего и 
сдающето; означенный зкт хранитоя в делах Совета. 

38. Избиратели, пославитие в сельский Совет депутата, нмеют 
раво во всякое время отозваль то. (Бели большинслно избиралелен 
предляват требование | 05 отзыве из Совета топо илицаного депутата, 
то Совет обязан сазваль общее собрание чзбиралелей данного Со- 
вета. По постановлению большинства, собрания лепутат считается 
выбывшам пз Совета, 


5. 06 стзыва членов Совета. 


39. Сельский Совет постановляет ‘о выбытии из сноего собрава 
‚ депутатов до истечения срока их но. НОМОЧиЙ: : 

3) в случае, если депутат не представляет отчетав своим 
избнрателям или не выполняет данных ему’ от Советз, ‘поручений; 

0} в случае осуждения депутата, за преступлення, липающие 
прана, быть ‘избранным в члены Совета, согласно законов РСФСР. 

40. Выбывших ла нетечении срока полномочий депутатов за- 
мешают кандидаты в члены Совета. : ; 


Соганизация Советской властп на местях. и) 


— 146 — 


$.Досрочные выборы в бозеты. 


41. Посрочные перевыборы Советов могут пронавощитьсв © 
разрешения уездного Исполкома полько в случаях роспуска Сове- 
тон выенлении органами Советской власти н выбытия 1/5 ‘членов 
Совета», 


Б. 0 ПОРЯДКЕ СОЗЫВА ВОЛОСТНЫХ С'ЕЗДОВ СОВЕТОВ. 


2. Волостные с’езды Советов созывалотся не реже, как, через 
_ о ри месяца. | 

483. Не позднее семи дней с момента ‘утверждення выборов 
сельских Советов, по постановлению уездного Исполкома, волост- 
эые Исполкомы созывают волостные с’езды Советов по одной Или . 
нескольким волостям ини одновременно по всему уезду. 

44. (Волоетной с’ези составляетел из нсех членов всех Сове- 
тов, имеющихся на ‘территорни 'Ланной волости, м представителей 
тех поселений фабрик н заволов, где вопросы управления, соглаена. 
т. 57 Конституции, разрешаются общим собранием избирателей. 
Представители этих поселений, фабрик и заводов о по 
расчету один депутал’ на; казкдые 100 жителей. 

45. Волостной ©езд открывается председалелем на 
Исполкома, после чела избирается президиум с’езда в осетава 
трех лиц и мандалная комиссия. Последняя, проверив полномочия 
делегалюв, ‘делает с’езду: доклад, по коему сезд Выноент посева» 
новление 0 ваконности полномочий делегатов. 

46. На президиум с’езда возлагается обязанность наблюде- 
ния за ведением протоколов, его заседаний я за запоянением 
анвелной карточки (форма, № 3). Протокол васеданий с’езда, обтают- 
я в делах волостного Исполкома, а копия вго’›с запонненной 
закетной карточкой отсылается в уездный Исполком. _ 

47. Волостной Исполнительный Комитет, избранный волост- 
ным С’ездом, в количестве от 8 до 7 членов, сохраняет свои 
чолномочия в течение 6 ‘месяцев (Положение, © 'Волиснола- 
мах 5 1). 

48. Вновь избранный волостной Исполком не позднее, ках 
через $ днл после его избрания, на совместном заседании © №0- 
зостным Исполкомом прежнего состава, р обязанно- 
та между своими членами. 

49. После избрания председателя "Исполкома и ‘уттержие- 
ния заведуктих отдела, волостной Исполком прежнего сосжава 
слает рее дела м имущество вновь избранному (золостному Иепря- 
кому, о чем составляется акт за подписями сдающего ‚и ‘прини- 
мающего, каковой хранится в делах волостного Исполкома. 

50. Общее наблюдение 35, производством выборов в сельекие 
Советы и созывом волостных с’ездов Советов, 3 юавно 5; ва! зро- 
ведекнем в жизнь настоящей инструкции, возлагается ва Е рюд- 
ный Комиосариая Внутренних Дел. й 


и 


ны 


с 


у 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Предисловие рее и 


Основные положения и общий план стровиня о коА 
Ва Е я а - 


Сельский Совет н ИН и : 


Поселковые Советы... ... о 
Городские Советы ....... з ть 
Волостные с‘езды ее и волостные а и 
Уездные и тубернискне с‘езды Советов. '......... 
Исполнительные комитеты и их президнумы. .... 
Кель ИСПОЛКОМА 
В, Е . о 


Органнизационн. а связи органов а с массамн. . 


$? взаимоотнощеннях центральных н местиых органов .. 


Приложения: 


Конституция: 2. СФ. СР а А 
Постановления У’ Всёроссийского с‘езла оАетоВ о совет- 
ском строительстве о... и 
Постановления УШ Всероссийского с’езда Советов © совет- 
ском строительстве ....... а 
Постановления а В. Ц. И, к. о советском стро- 
ительстве. ,. ,. НЫ Е 
Положение о сельских СОВЕТА О а 


Положение о волостных исполнительных комитетах .. 


Инструкция о производстве выборов в сельские и я 
на волостные с‘’евды Советов. ....: ме 


стр. \ 


105 


И 
АМИ 


МА — 
5 пы 


