а РЕ 
и 


7 Г $ 


КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ 
КТЕВО-ЗЛАТО-ВЕРХО- 


МИХАИЛОВСКАГО 


ПЕРВОКЛАССНАГО 


МУЖЕСКАГО МОНАСТЫРЯ ; 
СОСТАВЛЕН ИОХ 


въ 1055 году. 


ее “2 АФК НИЙ 
КТЕВЪ. 


Вь ЕЮевопечерской Типография 
кб 05 хода + 


\ХХечажашь  мпозволлехлся, съ шЁмь, чобы по ош 
нечашан1и, до выпуска изъ Типограф1и, предсшавлено 
было въ Шензурный Комишешь узаконенное число 


эхзениялровь сей книги. Чюнд ‘21 дня, 1855 года’. 


Московская Духовная Академая . 


Жензорь;: Профессор Протаерей @еобора 


Голубинский. ». 


КРАТКОЕ ОПИСАНТЕ 


КТЕВО - МИХАИЛОВСКАГО 
МОНАСТЫРЯ. 


Г 


ИСТОРИЧЕСКОЕ СКАЗАНШ О СЕМЪ 
МОНАСТЫРЪ ._ 


И ево-Злашоверхо - Михаиловсюи 
1-го класса Мужескш Монасшырь на- 
ходишся въ старомъ КлевЪ на высо- 
кой горб, близь городовой крф- 
посши, которая ошчасши уже сры- 
ша, не подалеку ошъь Клево-Сочми- 
скаго Каоедральнаго Собора. 


_Въ К1евскомъ СунопсисЪ нишеш- 
ся, чшо первый при ВБладимиръ 
Митрополишь Юевсюаи Михаиль 
не полалеву омь мета, называема- 


го Иертово Веремище, поселивши 
Иноковь на горф, посшроильъ и 
Перковь во имя Св. Архистратига 
Михаила, въ вонцЪ десяшаго по 
Р. Х. сшолБниая, пе е. или въ 
989, или около 992 года, въ кото- 
ромъ полагается пресшавленле се- 
го Митрополита, по свидъшельситву 
Руской Лыпописи по Никонову 
списку. См. часп. 1 сшр. 104, 
полъ лБлюмъ 6500 ошьс. м. Въ 
зномъ же СунопомоЪ пишется, чшо 
въ 1108 году ошь Р. Х. Кевеюй 
Киязь Свяпополкъ Изяславичь, во 
Св. Крешени Михаиль, вмфошо 
прежде бывлией деревянной Церкви 
въ тоже наименоване соорудилъь 
каменную, нынф сущесшвующую, 
и украсиль звнушренносшь оной 
Греческою Мусею, осшанки кошо- 
рой и нынЪ еше видны въ ОлшарЪ, 
а главы или верьхи покрылъ ли- 
сшовымъ позлашеннымъ желфзомъ, 
оть чего исамый монасптьрь по- 


лучиль наименоване Злато- верха- 
го. Два же по сторонамь прирвла, 
судя по виду ихъ, кажется, при- 
спроены въ позднишее время, и 
неранБе 17-го въка.— > 


О строенш сея Перкви въ 
Руской Льшописи по Никонову спи- 
ску. Сы. ч. Т. изд. въ С. И. Б. 
1769 г. на стр. 40-й пишешся 
тако: ‚›Въ лЬшо 6616 (4108) мЬсяца 
‚›Марита въ 10-и день заложи Киязь 
‚›, Великли Свяпополкъ, сынъ Изя- 
‚›славль, внукъ Ярославль, прав- 
‚нукъ Вел. Влалимра Нерковь 
‚›каменну Св. Архангела Михаила, 
‚о пяптнадесяпти версБхъ, и позла- 
эти ихъ злашомъ и украси дивно. “°, 
Тамь же на сшр. 41 пишется 
о ней шакъ: „Льша 6617 (1409), 
›явися въ Клевь на Церкви. Св. 
„Архантела Михаила Злантоверхаго 
„иштица нознаема. БВеличестивомъ 
305 съ овна,. и саше всякими 


ео  Д ож 


„цвфиты, и пбени безпресшанно; и 
‚много сладости имупая изноша- 
‚‚шесь опть нея; и сид на Церкви 
„шой 6 дни, и ошафшЪ, и накшо 
‚же нигдБ же можаше видфши ея 
‚›къ шому .“ 


Въ пришворф сеи Церкви по 
обф стороны находяшся въ сшф- 
нахьъ гробничныя Формы. Пола- 
гаюшъ, чшо по правую сшорону 
погребенъ спроишель сея Перкви 
В. Князь Михаиль Изяславичь, въ 
1115 году; а по лБвую въ помъ же 
пришвор$ погребена супруга его 
Греческая Княжна Варвара. — 


Наслоятнельство въ семъ мона- 
сптырЪ съ самаго основавмя его 
учреядено Игуменское, копшорое 
и продолжалось до 1752 года. Ме- 
жду шЪФмь, во время ушфБененя 
Клево - Сочайскаго монастыря ошь 
Унашовь, двое изъ Преосвящен- 
ныхь Клевскихъ-—1овь Борецкия 


И 


и Исаая Купинсюи имфли пребыва- 
н1е свое въ семъ Злапто - верхо - Ми- 
хаиловскомъ монасппырф, и имено- 
вались Игуменами. Въ 1752 году 
Марша 51-го Имяпнымъ Высочай- 
шимъ Указомъ, по предсшавленио 
Преосвященнаго Раъаила, Арха- 
епископа Жлевскаго, учреждена штамъ 
Архимандрая. Въ 1786 году Апр. 
10-го д., по Имянному же Высочай- 
тему Указу, положень монастырь 
сей въ1-мъ класоь а въ 1799 году 
Окпт, 16 ‘д. опредБленъ сей мона- 
сшырь’ для ‘мфсшопребываня Е1ев- 
ской Мишропоми Викара, Ени- 
скопа Чигиринскаго . 


П 


О ЗДАНЯХЪ И ДОСТОПАМЯТНО- 
УГЯХЪ СЕГО МОНАСТЫРЯ, ВЪ НА: 
СТОЯЩЕЕ ЗВРЕМЯ. 


В» настоящее время въ семъ 


Монасшыр$ находашся слБдуюпия 
здания : 


1, Дерковь соборная воиия Св. 
Архистратига Михаила, Внушрен- 
ня сиБны ея росписаны  живо- 
писнымъ искусптвомъ, въ бышносить 
Преосвяш. Феофтана, въ 1808 году, 
Монасшырскимъ  иждивенемъ. (Ся 
Перковь имфепть 7 главъ, изъ коихъ 
средняя, и креспгь съ двуглавымъ 
орломь позлащены чрезъ огонь. 
Весь куполь сея тлавы покрыть 
мфаными лисшами, и вызолоченъ 
по груншу лисшовымъ золошомъ. 
'Гаковымъ же золошомь и прочия 
главы съ желЪзными крестами по- 


золочены. Куполы ихъ покрышы 
бЪлымъ желфзомь, и покрашены 
зелзеною краскою, по которой звф- 
заы наложены листовымъ золо- 
шомъ. На верьху Перкви съ пе- 
редней сптороны. сдБланъ изъ мфди 
на питу Архистрашигь Махаиль, 
держаций въ рукБ мечь, позлашен- 
ный чрезъ огонь. Иконосшась въ 
сей Церкви деревянной рЪзной, 
въ приличныхь мфсшахъ вызоло- 
ченъ по груншу. Парскя враша 
сребряныя ‚ въ разныхь мЪсшахь 
позлащенныя съ накладными мфд- 
ными пипуками супто-вызолочен- 
ными. Въ сихь врашахъ сребра 
въсомъ 5 пуда 10 Фуншовъ. М5еш- 
ныя Иконы Спасишеля м Фого- 
машери въ сребряныхъь ризахъ, че- 
канныя, позлащенныя.— Подл на- 
мЪепгнаго Фбраза Спаситделя на- 
ходишся драгоифнный Образь Св, 
Архисшраптига Махаила,  велико- 
звино украшенный бриманшани, 


и стоюний около 50-пти птысячь руб- 
лей. Въ немъ золота примфрно до 10 
ъуншовъ. Сей Образъ въ 1817 году по- 
жалованъ въ. сю Обишель ошъ ще- 
дрошь Благочесшивфинтаго Государя 
ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т. 
Препровожденъ же онъ Обер-Про- 
куроромъ СвяптБишаго Сунода Кня- 
земъ Александромь Николаевичемъ 
Голицынымъь на имя Высокопре- 
освященнаго Миптрополишта Сера- 
п1она, при слБдующемъ ошношени: 


‚, Высокопреосвященнфиний Вла- 
›дыко, Милосшивый Государь и 
‚››Архипасшырь! Государь Импера- 
›‚торъ, въ ознаменоване блатоговЪи- 
‚›наго расположентя своего къ К1ев- 
›скимъь Св. мешамь въ свое при- 
‚сушенгне, сафлаль нькошорыя при 
‚,ношеня; нынЪ же Высочайше с©о- 
›изволиль принеспит въ даръ еще 
‚въ Златоверхо- Михайловский мона- 
‚›сшырь Образь Михаила Архан- 


оэгела въ золошой ризБ, богато 
‚украшенный бриманшами и дру- 
„гими каменьями, Во исполневше 
‚сей Монаршей воли, я имо 
„›щаспие препроводишь при семъ 
‚къ Вашему Высокопреосвященству 
‚„тпопть Образъ съ ш6мъ, дабы 
„›Вы, милостивый Государь! внесли 
„оной въ Клево-Злаптоверхо - Михаи- 
›ловский Монастырь и приказали 
„тюставишь въ полобающемъ мЪ- 
‚›стаф. Честь имЪто быпть съ исшин- 
›нымъ почшенемъ и преданносшпо. 


››Вашего Высокопреосвященства, 
‚,милосливаго Государя и Архи- 
›эпаслтыря, МШокорнфинай Слуга 
‚.Кнлзь Александръ Голицынъ. С. 
„И. Бургь. № 107-й 9-го Апрфая 
›;1817-го г. ›,Во исполнензе сего 
ошношензя Высокопреосвященный 
Митрополиять, по учинени съ сво- 
ей стороны распоряженя, дая 
внесенля онаго Образа въ Клево- 


ват  ](} она 


Михаиловскай Монасты рь, назначил 
29-е число Апрфля шогоже года. Въ 
сей день вручень быль оный 00- 
разъ опть Его Высокопреосвящен- 
сива Прошоерею-Ключарю, и со- 
провождаемый Священно-Архиманд- 
ришами, и прочимъ ошличнъйшимъ 
Духовенсшвомъ въ Священномъ обла- 
ченш ‚ принесень быль съ. пьн;- 
емъ сначала въ Клевосочлискй Со- 
боръ, тдЪ положенъ быль на уго- 
овленномь приличномь мфешБ. 
Нотомъ, по облачении Его Высоко- 
преосвященсшва во вс Аржмерей- 
екля одежды, и по окроплени Образа 
Св. водою, при колокольномъ звон 
по всему старому Куеву, съ креспт- 
НымМЪ ° ходом, —ВЬ сопровождении 
Его’ Высокопреосвяшенсшва, несенъ 
быль ‘сей Образь въ Кево- Ми- 
хаиловскюй Монасптырь, въ кошо- 
ромъ и всшрфчень былъ насшо- 
ятелемъь и браниею, и по внесен 
въ Перковь посптавленъ въ Олшарв 


= ТТ = 
на ПресшолЪ. ПослБ  Лишурии 
Высокопреосвященный — Мишропо- 
лишь съ Наспояшелемъь монастыря 
Преосвященнымь Иринеемъ и сь 
Духовенсшвомъь принесъ Господу 
Богу благодарсшвенное молебсштве 
предъь образомъ, посшавленлымъ 
среди Перкви. Во время иБня— 
Тебе Бога хвалииь: Высокопрео- 
священный Мишрополить съ На- 
сшоятелемъ, взявши сей Образъ, 
посптавили его на мБсошо ‘храмовой 
Иконы Св. Архисшрашита Михаила, 
стоявшей въ ИконосшасЪ. Пошомъ 
провозглашено Его Имперашор- 
скому Беличесшву и всему Авгу- 
сшБишему дому многолёпие при 
колокольномъ ЗВОНЪ, кошорой про- 
Золжался чрезъ пфлой день. По 
прошесии н$кошораго времени, 
къ шому мфешу, тлБ посшавленъ 
сей драгоцфнный образъ, сафлана 
мЪаная доска въ два пуда съ на- 
кладными серебряными штуками, 


= 12 = 


въ коихъ вфсу 15-шь Ффунш. 54 
зол., и вызолочена, за которую 
уплачено 5000 рублей. 


Въ шойже Перкви за правымъ 
клиросомь при столб въ кивошв 
находится Образь Богомашери › 
шакъ пазываемой И оводворской. 


Въ большомъ ОлшарЪ Пресшолъь 
деревянный, обложенъ дсками кра- 
сной мёди, и супю - вызолоченъ чер- 
зоннымъь золотомъ чрезь огонь . 
Па горнемь меш Икона Спаси- 
ителя въ сребряной, чеканной, въ 
разныхь  м6стахъ  позлащенной 
ризь, въ коей вБсу 1 пудъ 6 
хунш. и 10 зол. На Пресшоль 
находяшся: а) большой, сребря- 
ной чеканной, шакже по мЬситамъ. 
позлашенный, Кресшь, стоянии 
на полноми, въ коемъ вБсу 17 
ФУунш. 26 доп. Ь) ава боль- 
ния Евангемн ‚ оправленныя во- 
кругь въ чеканное сребро, вБсу 


> 


въ нихь болфе пуда. Въ семь же 
ОлшарЪ средняя часпь внуптрен- 
ней сшБны украшена  древнею 
Греческою мозаикою, осшавшею- 
ся ошь временъ Свяшополковыхъ; 
гдЬ изображены: птайная вечеря, ивъ 
полной росить шсусъ Хрисшосъ, съ 
12-о Апосшолами, и съ надписью съ 
одной спороны: 7/рёимите ядите и 
пр. а съ другой: пийте отё нея ц пр. 


Въ сей Церкви находяшся три 
придьла ‚ изъ коихъ ‚, по правую 
сшорону: первый во имя введеня 
во храмъ Божей Машери; второй 
во имя Св. Великомученицы Екаше- 
рины. При южной сшфнЪф сего 
придфла нахолдяшся въ сребряномъ 
ковчег часпицы Св.  Мощей 
Преподобнаго Отца нашего Спири- 
дона, Епископа Тримихшскаго, Св. 
Великомученика Паншелеимона, Св. 
Сващенномученика Хараламшя, и 
еще неизвфошно ‚какого Святаго. 


ЗИ — 


Сей придфлъь росписанъ иждиве- 
ч1емь бывшаго въ К1ево-Михаи- 
ловскомь монасшырЪ Теромонаха 
Илар1она, въ 1820-мь г.— По лЪвую 
сторону Церкви— трети придфлъ 
во имя Св, Великомученицы Варва- 
ры, ГАБ почивають Мощи Ея, 
сосшавляюлия драгоцфинъйшее со- 
кровище и украшене не шолько 
сего Монасшыря, но и всего Ё1ева. 
Надъь сими Мощшами устшроенъ вь 
1775 году деревянной, р$зной, 
весь вызолоченный балдахинъ усер- 
емъ Г-на Сшашскаго СовБиг- 
ника Якова Алексфевича Шубска- 
го. Прежде Мощи сш были въ 
деревянномъ гроб, обишомъ сере- 
бреною насыпью : но посл на 
мъешо онаго сдБлана серебряная 
чеканная, въ приличныхъ м5фсшахъ 
позлащенная рака, на кошорой 
имфеися саБлующая надпись: ‚Ся 
‚› Св, Великомученицы Варвары рака, 


= ТО == 


‚по обвентшалосоши прежнаго сре- 
‚брянаго оклада вновь окована 
‚съ прибавкою опть доброхошныхъ 
‚ Зателей серебра 1797 года. Въсу 
э›въ ней серебра 1 пудъ 28 хунт. 
‚,›85 зол. на позолошу оной упо- 
‚преблено иносшранныхъ червон- 
цовь 50“. Ся рака сшоишь на 
деревянномь сшолф, обложенномъ 
вокругь сребро— позлащенною че- 
канною ризою въ коеш вБсу 1 
пуль 48 зол. Въ семь же при- 
дЪълЬ надъ Царскими врашами на- 
ходипся въ спянш спускающаяся 
драгоцённая Икона съ изображе- 
н1емь усБченной главы Св. Велико- 
мученицы Варвары, съ сребро- 
позлащенною на ней ризою и съ 
9-ю находящимися вь ней вправлен- 
ными по приличтю драгоцфнными 
перстнями, кои принесены въ 
даръ кь Мошамь Св. Великомуче- 
ницы Варвары Высочайшими и 


зругими знаменишыми особани; а 
Б 


=== Тб === 


имянно: 1) персшень Бриманио- 
вый, по срединЪ коего синяя емаль, 
на которой вензловое имя Алек- 
санара 1-го съ Имперашорскою 
короною выложено изъ бриман- 
повъ. Сей перешень. Имперашо- 
ромъ Александромь  пожалованъ 
Гразу Нешру Анареевичу Арак- 
чееву; а сей въ бышносшь свою 
Жлевскимьъ Коменданшомъ прило- 
жилъ его къ Мощамъ Св. Велико- 
мученицы Варвары, 1850-е. Тенв. 
28 4. 2) перошень Государыни Ца- 
ревны Анны Пешровны, осьшан- 
вый небольшими бриманшами. 
5} персшень Государыни Импе- 
рашрицы Анны Тоанновны съ драго- 
цфннымъ бримчанигомъ; 4} персшень 
Тосударыни Императрицы Елисаве- 
пы Петровны съ драгоцфннымъ 
болыцимь бриманшомъ; 5} коль 
по Кнагини Варвары Шеремеше- 
вой съ шремя бриманшами, 0д- 
нимь крупнымь и двумя малыми, 


= 1’ = 


6) персшень Бригадира Якова 
Алексъевича Шубскаго, съ желтымъ 
камнемъ, обложеннымъ брижанща- 
мп; 7) персшень Г-жи Плашовой 
съ крупнымь въ срединф бриман- 
шомъ, осыпаннымьъ мелкими бри- 
маншиками; 8) персшень Г-жи 
Галаганши бриманиювой; 9) пер- 
сшень, поданный ошть неизвфеш- 
ной 060бы, золопюй съ рубиномъ 
и съ бримантами .— При сихъ же 
Мощахъ находишся золошая лам- 
пада, въ коей вфсу пять хунш. 
и 55 зол. и при кошорой кисть, 
изь бримланшовь и жемчужинъь по 
поламъ снизанная. (ая лампада при- 
несена въ даръ Св. Великомуче- 
ницф ВарварЪ Государынею Импе- 
рашрицею Екашериною Алексфев- 
ною Н-ю. Вь семь же придЪль 
висинть сребряное паникадило, вЪ- 
сомъ почши въ пудь. 


На правой сшоронф въ шой 
#24 


И —— 


Перкви Архистрашига Михаила, 
въ иридфлЪ Великомученицы Екаше- 
рины, находится ризница, въ ко- 
ей между прочими вещами достой- 
ны замфчаня: 


1-е, Деревянный гробъ Св. Велико- 
мученицы Варвары; 2-е, Священни- 
ческла ризы, епиптрахиль и спихарь, 
пожалованныя Имперашрицею Ели- 
савешою Пешровною ; 5-е, по- 
кровь на раку Св. Великомуче- 
ницы Варвары, жалованный Госу- 
дарынею Имперашрицею Екашери- 
ною  АлексБевною 1787-го год. 
Апр. 20 ц4ц.; 4-е, саккосъ и 
омоФорь Архерейске, сшишые 
изъ осшашка упомянушаго покрова; 
5-е. Архмерейскш подризникъ Пер- 
сидской парчи разноцвьшный , 
жалованный Императрицею Ели- 
савешою Петровною. 


Съ Западной стороны сея Церк- 
ви находишся ходъ на хоры, на 


==: 19; = 


— —— 


коихъ хранишся монасшырская 
Бибмошека . 

2.) По правую сторону сея 
Перкви высшроена 0с0бо хамен- 
ная трапеза сз Цервовйо во имя 
Св. Гоанна Богослова, въ памашь 
ого же имени женскаго мона- 
слтыря, сущесшвовавшаго до 1712 - го 
года по л5вую сшорону Михаилов- 
скаго Собора, гд шеперь камен- 
ный Монашескай флигель. 


5.) Каменная колокольня надь 
монастырскимн (Св. вратами. 

4.) Вьылиеупомянутый  камен- 
ных Монашески флигель ‚ или 
брашскля келми, изъ коихъ по 
одну сшорону на монастырь имбешт- 
ся четыре; а по другую къ мона- 
спырской сшфнЪ семь меньшихьъ . 


5 .} Настоятельсыя — келлш 
деревянныя, въ одной связи съ 40- 
мовою шеплою во имя Сваяшииптеля 
Николая Нерковю. 


== 20 


6.) Не подалеку ошъ Насто- 
ятельскихь покоевь находится 
каменный одноэшажный корпусъ, 
въ коемь помфщаюшся кухня и 
просфорня . 


7.) Къ каменной оград мона- 
спгыря съ восточной стороны при- 
мыкаешся каменная конюшня. 


Кром сего находяшся въ 
монастырЪ и друмя зданя для 
разныхъ монаспитырскихъ поттребно- 
сшеи, кои большею часпию сушь 
деревянныя . 


| 


2т 


ПТ. 


СПИСОКЪ НАСТОЯТЕЛЕЙ К1ЕРО- 
МИХАИЛОВСКАГО МОНАСТЫРЯ, С0- 
СТАВЛЕННЫЙ (—ИЗЪ РАЗНЫХЪ `ЛРЕБ- 

НИХЪ ПИСЬМЕННЫХЪ ЛЬЛЪ. 


ДРЕВНИЕ: 


1.) Михаиль Святый, первый 
УКлевскй и всея Россо Мишроло- 
лить , основашель монастыря. 


2.) Софрониё Игуметь, бывиий 
въ 1072 году вмыЪешБ съ Препо- 
добнымъ Феодосемь  Чечерскамъ 
при первомъ перенесени  Мощей 
©в. Страсптоптерицевь Бориса и 
Тлба. О семь упоминается вЪ 
Руской  Льмопаси по ПНиконову 
списку въ часпт. 1. на сигр. 165-й, 
чакже м въ Несторовой подь 1072 
ходомъ . 


= ОО р 


НОВЪИШТЕ: 


5.) Макарий Игуменомъ сего 
монасптыря именуешся въ Славено- 
Польской  грамошф Сигизмунда, 
Короля Польскаго, ошь 8 Авгу- 
сша 1522 года. 


4.) Филареть Игуменомъ быль 
въ 1545 году, и упоминается въ 
Королевской грамошф, сего же года 
ошь 1 Декабря данной, 


5.) Симеонв быль Игуменомъ 
ВЪ 1560 и 1565 годахъ. О семъ 
свид5шельсшвуюлть дв грамошы, 
въ оныхь двухъ годахъ писанныя. 


6) Захаря быль Игуменомъ 
въ 1570 тоду, по свидфтельсшву 
Королевской грамошы, ошь 4-го 
Тоня шШого же года. 


7.) Серги Игуменомъ быль въ 
1578 году: ибо упоминаешся въ 
Королевской грамошф, ошь 25-го 
Гюня шого же года. 


ыывё 00) за 


8.) Сильвестрь Т быль Игу- 
меномъ ВЪ 1582 и 1586 годахъ, о 
чемъ свидЪшельствуюпгь дв гра- 
моптгы, въ сихь годахъ данныя. 


9.) 1 оасафъ Мировсый  былъ 
Игуменомъ въ 1602, 1606, и 1616 
годахъ , по свидЬшельству птрехъ 
грамошъ ‚, въ сихъ прехъ годахь 
данныхь. О кончин его мень- 
ний и древнфипий помянникъ Гово- 
рилть слЪдующее: „Року 1618-го 
‚мвсяца Декабря 22 дня пре- 
‚сшавися Архимандришь Слуцюй 
‚и Игуменьъ Михаиловскй Тоасафъ 
‚,Мировскй Золошоверхаго мона- 
‚стыря. А. по немъ насталь Отець 
‚Тоанникй Борецкаи.,, 


10.) 706% Борец, Мишро- 
полить Клевсюи, Галинвай и всея 
Малыя Роса. Хирошонисанъ онъ 
изъ приходскихь Клевской Воскре- 
сенской Перкви  Сващенниковъ ; 
1651-го Марш. 2 дня; скончался 


не 04 аа 


въ №1ево-3. В.-Жихаиловскомъ мона- 
слтырф, въ кошоромь и Каеедру 
свою иифль. Си. Росс. Терарх. 
ч. Е стр. 60-я. О кончинЪ. ето 
въ помянуптомъ древнфишемъ мона- 
стырскомъ помянник пишешся: 
‚Року 16350 мЪсяца Поля 20 дня, 
‚по преставлении блаженный памя- 
‚тии Господина Опща Това Борец- 
‚›каго Архмепископа и Митропо- 
‚›лиша ИКлевскаго, возведенъ бысить 
››на пресшоль Мишрополм  КЮев- 
‚ской и Игуменсшва Обишели Св. 
‚› Архистратига Михаила Злашо- 
„›верхой Церкви, надъ Клевомъ пре- 
‚, пержашелемъ оста блаженный 
‚„„Господлиньъ Отецъь Исэая Копин- 
›склй, иже и злЬ въ вБчную память 
‚родители своя вписан повелЪ.,, 
о 11.) Исая Копински наречен- 
ный Миптрополиить Клевскиг. Въ 
1652 году онъ получиль приви- 
лего Короля Сигизмунда на ис- 


= 00 че 


правлене монасшыря и въ немъ 
общины. 


12.) Филовей Казаревиль, Игу- 
менъ въ 1645 году упоминаешся 
въ грамошб Королевской; а въ 
древнЪйшемъ ономъ монасптырскомъ 
помянник5 пимешся о немъ шако: 
‚›Преслтавися въ БозЪ велебный Го- 
‚сподинъь и Ошецъь Филоеей Каза- 
‚›ревичь, Игумень Михапловски 
‚року 1645 мЪсяца АпрЪля 20 д. 
‚въ Суббощу .“‘ 


15.) Кипрлань Игумень неиз- 
въстно когда былъ. О немъ арев- 
нфипий помянникъ  упоминаелть 
только сими словами: ‚,Родъ Игу- 
мена Св. Михаила Золотоверхаго 
Сзвященно-Инока Кипраана“; по- 
томъ родъ его вычисляется вкрапитб. 


14.) Тосифз Кононовижь— Горбац- 
и былъ Игуменомъ въ 1645 и 1646 
годахъ. Двф грамопты, въ сихъ двухъ 
годахъ данныя, его именують. 


= 06 = 


15.) Оеодос Т. Васижщевиь 
быль Игуменомь сего монастыря 
и вмсшЬ Архимандришъ Слуцюй 
ВЪ 1654 г., по свидфшельсттву грамо- 
ты Гешмана Богдана Хмельниц- 
каго отъ 22 Маля птого же 1654 года. 


16.) Оеодосйё П. Софоновижь, 
изъ Намфошниковь К1ево - Брат- 
скихъ, быль Игуменомь въ 1655, 
1660 и 1672 годахь, по свидфшель- 
сшву грамопть, въ шЪхъ годахъь 
писанныхъь . 


17.) Варлаам Ясинский, изъ Рек- 
торовъ Клевской Академш, въ 1675 
году переведенъ въ сей монастырь. 
См. Исп. Росс. Терарх. ч, ТГ сш. 501. 


18. 19.) Мелетйй Дзикв мзъ 
Рекшоровь оной же Академ въ 
1677 году переведень въ сеи мона- 
стырь, изь ономъ 1682 Февраля 
7 8. скончался, см. шуже 501 сшр. 
Но имя его въ Польской грамот 
оанна Ш Короля Польскаго ошъ 


== 07 == 


Марша 1685 года упоминается. 
Въ дневныхъ запискахъ Свяшителя 
Дмишраля Мишрополиша Ростов- 
скаго подъ 1682 годомъ упоминает- 
ся, чшо на мфсшо Мелепия Дзика 
переведемъ Бапгуринскай Игуменъ 
Оеодосш Гугуревиль и быль Игуме- 
номъ одинъ толь: потомъ пошелъ 
на покой обратно въ Башуринскй 
монасптырь . 


20.) Сильвестрь И Головиаь, 
изъ Рекшоровь шойже Академши, въ 
1674 г. переведень въ сей мона- 
сшырь, и вь немь скончался. См. 
туже 501 сшр. Но имя его въ 
грамоптахъ 1688, 1695 и 1694 годовъ 
воспоминаешся . 


21.) Захаря ПИ. Корниловижь, 
былъ Игуменомъ въ 1699 году въ 
коемъ и Гешманская грамоша о 
немъ упоминаелть: а грамошы 1708 
и 1709 годовъ именуюпть его сверхъ 
шого и Епископомъ Переяславскимъ. 


3 20 == 


22.) Тоанник Сенютовижь Игу- 
меномъ быль въ 1715 г; и посл 
изъ Игуменовъ сего монасптыря 1715 
Тюля 24 дня посвящень въ К№ево- 
печерскаго Архимандриша. См. 
Исш. Рос. Гер. ч ПЦ. сшр. 5. 


25.} Алексьй Петринь переведенъь 
Указомъ 1722 г. 24 юля изь Лубен- 
скаго Мгарскаго монасшыря въ 
Михаиловски, а въ 1756 году въ 
Межигорския монастырь. Игуме- 
номъ же сего монастыря именует- 
ся въ Имперашорской грамошЪ 
Петра И. ошь 50 Марш. 1729 года. 


24.) Амвросй Дубневижь первый 
Архимандришь Клево-Брашскай и 
Реклоръ, въ 1757 году переведенъ 
въ сей монастырь; а изъ онаго 
въ 1759 г. Генваря 16—въ Троиц- 
кую Сермеву Лавру. Исш. Рос. 
Гер. ч. Г. стр. 505. 


25.} Тимовей ЛИесрбатсий, изъ 
Архимандришовь сего монастыря 


==е 00 === 


быль произведенъ 1740 года Апр. 
14 въ Клево -печерскаго Архиманд- 
рита, а въ 1748 г. и вь Мишроноли- 
ша Клевскаго. Исш. Рос. Тер. ч. 
П. сшр. 51. 


26.) Сильвестр Ш Дубниций 
1740 г. Сенш. 2. 4. изь Рекшоровъ. 
Клевской Академши переведенъ въ 
сей монасшырь; скончалея шуш- 
же 1746 г. 


27.) Модесть, Созлисюй Каое- 
дральный писарь, Ееромонахъ, по 
Указу вь 1746 году посвященный на 
мслто вышеномянушаго Сильвесптра. 


28.) Гоанникй: Скабовскй былъ 
Архиманаришомъ до 1755 года, а 
въ семь году указомь Гол. 25 
переведеньъ въ Межигорскли мона- 
сптырь, ана мЪешо его изъ Межигор- 
скаго монастыря переведенъ сюда: 


29.) Варлаамь Тешинсяи» кошо- 
рой въ 1757 г, переведенъ въ Лубен- 


= ОО = 


ски Мгарсекми монасшырь; а въ 
Михаиловск1и— Указомь 50 Апр. 
1757 г. опяшь опредфлень Модесптъ. 


50.) Оеоктисть Моеульсый изъ 
Архимандритовь сего Монаспыря 
въ 1775 г. Поня 16 д. переведенъ 
въ Росшовскли Яковлевский. Исш. 
Рос. Гр. ч. ПЦ. сшр. 522. 


51.) Исия изъ Нъжинскихъ 
Архимандритовъ опредфленъ сюда 
1775 г. Апр. 2. дня. 


52.) Тарас, Вербицкий изъ 
РГекшоровь Клевской Академш, 
былъ прежде въ С. П. БургБ на чредв 
ВЪ 1775 г. а пошомъ разныхъ мона- 
сшырей и наконецъ Иверскаго Архи- 
мандришомъ, откуда въ сей мона- 
стырь переведенъ въ 1778 г. Мая 
14 д. А въ 1787 г. по прошению его, 
и по Указу Свяшфишаго  Сунода 
Марл. 8 уволенъ на покой, и 
скончался въ Клевской ЛаврЪ 1790 
г. Февр. 24 д. 


= ОТ че 


55.) Варлаамз Миславскш, Рек- 
поръ Клевской Академ, по уволь- 
ненм 'Тарасля Вербицкаго пере- 
ведень въ сей монасшырь, и вь 
ономъ 1791 г. Гоня 50 д. скон- 
чался. См. Ист. Росс. Шер. ч. Г, 
сшр. 510. 


54.) Геронимь Т. Блонса опре- 
аълень Академ Рекшоромь и сего 
монастыря Архимандришомъ 1791 
г. Сени. 9. Отсюда же 1795 г. 
Тюл. 27 д. переведенъ въ Кево - 
Николаевский монасптырь, и въ ономъ 
1798 г. скончался. См. шамже 
сшр. 51 .. 


55.) @еофилакть Слонецкй изъ 
Намфсшниковь — Клево- Печерской 
Лавры 1795 г. Пол. 27 д. опре- 
дъленьъ Архимандритомъ сего мо- 
насшыря; аошсюда 1798, Декабря 
10 а. переведень въ Кево-Нико- 
лаевскай монастырь. См, шамже 
сшр. 5Ц. 

В 


зе 52 == 
56.] Теронимь ПЦ. Иновекй изъ 
Намфсшниковь шой же Лавры въ. 
1799 г. произведенъ во Архимандри- 
та сего монасптыря, а въ 1800 г. Въ 
Новгородо - Сфверсюи монастырь. 


51.) Оеофань ППановь Епископъ, 
изь Архимандришовь Новгородо - 
Сьверскихъ, первый Викари Миш- 
ропоми Клевской и Енископь Чи- 
тиринскй, съ кошораго начиная 
Епископы Викар1и сшали бышь На- 
сшоящелями Михаиловскаго мона- 
сшыря по Указу 16 Окт. 1799 г. 
Хирошон, 1800 Февр. 12. Ош- 
сюда же переведенъ 1807 Генв. 15 
д. въ Нолшавскую Епаржю. См. 
Ист. Росс. Тер. ч. 1. ешр. 66. 
и ч. УЁБ стр. 899, 

58.) Ириней Фальковскй: изъ 
Архимандриповъ Клево - Николаев- 
скихъ произведенъ 1807 г. Февр. 
21 ‘к. во Епископа и Викаря, а 
съ 1815 г. Пол. 6 д. именовался 


== 95 "== 
Коальюторомъ Митропоми К1ев- 
скя. См. Ист. Рос. Тер. ч. Т. 
сшр. 512. ич, УЁ сшр. 907. 


59.) Чеанасй Протопоповз изъ 
Рекшоровь Тверской Семинар 
и Архимандришовь Колазина мона- 
стыря. Хирошонисанъ во Епи- 
скопа 1825 года Поля 29, авь 
1826 году Окш. 2$ д. переведенъ 
въ Нижегородскую Епархю. 


40.} Мелетиё Леонтовиль изъ 
Рекморовь  Клевской — Академи 
хирошонисань во Епископа въ 
Жлевь Нояб. 91 1826 года, а 1898 
год. Апр. 21. переведенъ въ Пермь. 


41.) Кирилль Куницый изъ 
Рекшоровь Клевской Дух. Академ 
хирошонисанъ во Епископа 1825 
года 15 Мая, а 1855. Гень. 5. 4. 
уволенъ на покой по болёзни. 


42.} Владимць Члявдинь изъ 
Ректоровь Калужской Семинарии, 
вызванный въ Пешербургъ на чреду 

в2* 


служеная, 1% ТГенв. 1855 года Высо- 
чаише - ушверждень  ЕпископомЪ 
Чигиринскамь, Викар1емь Киев: 
ской Митропоми, и шого же года 
Генв. 20 д. хирошонисанъ. | 


ТУ. 


СКАЗАНЕ О МОЩАХЪ СВ. ВЕЛИКО 
МУЧЕНММЪЕ ВАРВАРЫ СЪ ПРИСОВО- 
КУПЛЕНТЕМЪ КРАТКАГО ЖИШЯ И 

СТРАДАШИ ЕЯ. 


Въ шь времена, когда Благо- 
чесшивые Князья Россискле жили 
въ шЪеной любви и согласт съ 
Благов5рными Парями Гречески- 
ми, чесшныя Мощи Св. Зелико- 
мученицы Варвары пёренесены олть 
Греческихь странъ въ Клевь по 
слфлующему случаю: Великш Князь 
Клевскли  Михаилъ — Святополкъ’, 
правнукъ Владимтра Свяшаго, взяль 


м 55 ме, 


себф въ супругу Греческую Княжну 
именемъ Варвару, „кошорая, ош- 
ходя изъ Цар-града въ РоссЁйскую 
землю, на свое имя испросила у 
Греческаго Царя означенныя Мощи 
соименитой себЪ Великомученицы 
Христовой, и выфешо многоцфн- 
наго дара привезла. оныя къ своему 
супругу, Князю Михаилу — Свяшо- 
полку, кошорой и положиль оныя 
въ нововыспроенную имъ камен- 
ную Церковь Св.. Архистратига 
Миханла. Въ злыя Татарская време- 
на, аимянно во время нашесшня 
Батыя ‘на Клевскую.о землю.) сш 
Мощи были сокрышы, подь спуз 
домъ въ шаиномъ. мел  подь 
степенями  каменнаго столпа,: веду- 
щаго на верхь Перкви,; „а послБ 
но прошеесшви сихъ временъ оляшь 
ошкрыты.. Прежде онБ были въ 
деревянномъ гроб; которой и досе- 
аЪ хранишся въ Соборной‘ Церкви. 
ПЛошомъ на мото онаго Тешма- 


== 56 ча 


номъ Тоанномъ Мазепою  сдфлана 
сребряная рака, кошорая по об- 
вешшалосши сребра въ 1797 году 
передфлана, въ которой и до нын® 
Св. Мощи почивающшъьъ. Не обрф- 
шающаяся при сихъь мощахъ лБ- 
вая ручка хранишся съ прочими 
Мошами въ особенномъ кивошЪ въ 
Кево-Соискомъ Соборф. Сказа- 
не о сей ручк, чудесно отшъ 
злобы жидовь сохраненной, см. 
Акае. Велик. Варв. лист. 88 на 
обор. и 89. 


Межлу  безчисленными  чудо- 
шворевями, непрестанно ошъ 
сихь Св. Мощей бывающими, 
особенно достопримфчалтельно ито, 
что \ съ вёррою пришекаюние къ 
нимъ получаюпть избавлене опть 
тяжкихъ и неизцфльныхъ болЪзней, 
а паче ошть внезапныя смерши. 
Къ доказательству сего  можепть 
ошнесено бышь и шо, чшо во 


за 07 че 


время моровой язвы, двоекрашно, 
а имянно въ 1710 и въ 1770 годахь, 
Боямимъь попущешемь въ Юевь 
бывшей, и злою смерпию многихъ 
людей восхишившей, Михаиловск:й 
монасшырь съ Насптоящелемъ, бра- 
лиею им послушниками остался 
цфлъь и неприкосновенъ за молиш- 
зами Св. Великомученицы Варва- 
ры. Даже въ недавнее время, когда 
свир5исшвующая повсюду холера, 
смершоноснымь дыханемъь своимъ 
поражала ше птолько людей, но и 
самыхъ безсловесныхъь живошныхъ, 
живупре въ Михаиловскомъ мона- 
спиырф, по обнесен во кругъ его 
Св. Мощей, не подвергались ни 
мал$ипимъ припадкамь Ея. А 
посему неудивишельно, чпю не 
итолько Греки, но и самые Рим- 
ляме ‘благоговфино чшуть имя 
Св. Великомученицы Варвары, со- 
гласно празднуя. память Ея 4. 4. 
Декабря. Выоокопреосващ. Мипро- 


= 56 = 


полить Кевсюий Тоасафъ Кроков- 
ск сочиниль Акаеиспть Св. Велико- 
мучениц Варвар съ жиппемь и 
чудесами Ея, и усшавиль пЪть 
оный по вшорникамъ, чшо и до 
нынф продолжаешся . 


КРАТКОЕ ЖИТТЕ 
СВ. ВЕЛИКОМУЧЕНИЦЫ ВАРВАРЫ . 


Вь Царсшвоване  Максимана 
Римскаго Имперашора, жиль’ во 
ИлополБ нЪкшо славный и бога- 
лтый гражданинъ по имени ‘Д1о- 
скоръ, а по вЪр$ идолоноклонникъ, 
У него была единсшвенная дочь, 
которую онъ храниль какъ 3Ъ- 
нипу ока, по кончинЪ супруги 
своей. Прекрасная лицемъ, а паче 
шого сердцемъ, начавши прихо- 
дить въ возрасшъ , превосходила 
красошою своею всфхь сверсш- 


= 00 == 


ниць ея, въ шой’ ‘спгранф’ быв 
шихъ . ‘Дабы ‘ никшо’ ‘‘изъ' проз 
сшыхъь ‘и худородныхъ ‘людей нез 
могь ‘видЬшь’ красоты ^ Ея, Дю: 
скоръ послроиль высок столь 
съ богатоубранными на ономъ хра- 
минами, и зашворилъ въ нихъ 10чь 
свою, почитая другихъ недоспойс 
ными ©смошрфшь на прекрасное 
лице ея. Сокровенная ‘оптъ ‘очей 
человфческихъ, ‘но шЪфмъ’ болБе опы 
крышая  предъ лицемь Сердцевьаца 
Бога, Оптгроковица, будучи“на‘выебх 
шф ‘сшолпа;, ‘й мудрошвовала торе 
няя, разсмашривая ‘крабсошу ий 
усптройсшво 'иебесныхъ’! творений 
Однаждь; ‘когда’ таким ‘образомь 
она занималась‘ разсматриванемь 
свъшилъ ‘небесныхъ, ‘и’ красошы 
земныя,' спросила присшавленныхь 
къ ней нанекъ‘ и рабынь: ищо 
сошвормлъ все’с1е сптоль ‘премудро 
и прекрасно? ‘Они же ‘ошвфтешво- 
вали, чио все ‘се сошворено“й 


А —- 


устроено птфми самыми богами, 
коимъ покланяешся родитель ея, 
и кои сшояпь въ его палатахъ. 
Богомудрая Оштроковица, слыша 
сей ошвьшъ , подумала сама въ 
себь: боги, почитаемые ошцомъ 
моимъ, и сами созданы руками 
челов$ческими и бездушны: ибо 
изваяны изъ злаша и сребра и 
сдфланы изъ дерева. Какъ же они, 
не могши ни ходишь ногами, ни 
дъисшвовашь руками, могли быть 
шворцами толь премудрыхъ про- 
изведени ? Долго шакимъ  обра- 
зомъ она размышляла, и во вре- 
мя сихъь размышлений Божествен- 
ная Благодапть, просявающая чрезъ 
самыя видимыя швореня, косну- 
лась сердца ея и вЪщала въ немъ: 
одинь есшь ФБогь самобышный, 
сошворивийи небо и землю со всею 
ихъ красотою, кошорый все со- 
держилть, все оживляешь, и о всемъ 
промышляепть. Ся мысль о Богв, 


= ДТ = 


постоянно занимавшая душу ея, 
поучавшуюся день и ночь въ шворе- 
ния рукъ Госноднихъ, пробудила 
въ ней непреодолимое желане бли- 
же и шочнБе узнашь сего едина- 
го Исшиннаго Бога-— Солфшеля вся- 
ческихъ. Поелику же не было при 
ней никого шакого, который 
бы могь научишь ее, и насша- 
вишь на пунь спасен1я; то Самъ 
Премудрый Насптавникъ и Учитель 
Духъь Свашый быль Учишелемъ 
ея, изливая свфшь свой на дЪв- 
сшвенное и цфломудренное серд- 
ще ея. 


Между тфмъ уже настало время 
ея супружескаго возраста. Мноме 
изъ благородныхъь и знаменишжыхъ 
юношей желали вступить съ Нею 
въ брачный союзъ, и просили о 
томъ ошца ея. По сему случаю 
Длоскоръ, вошедши къ ней на 
столпъ, предлагаль ей различныхь 


== 40 че 


именилтыхъ жениховъ, испрашивалъ, 
котораго бы она желала ‚избрать 
для себя? ЦЪломуд дренная Варвара 
не хошфла даже и слышашь, о брач- 
ной Жизни, сколько Д1оскоръ ни 
увьщаваль ее. Она  соглашалась 
лучше лишиться жизни, нежели 
успгупишь двсшво свое. Ошщецъ, 
не могши склонить дочь на свою 
сшорону, и не желая дЪлать ей 
принужденая ‚ ‚рЫышился. ‚оставить 
Ее до времени ‚думая, что она 
перемфнилися, и послЪ сама добро- 
вольно ‹ согласишея. на брачную 
жизнь. Въ сихъ мысляхъ ‘онъ ощ- 
правился въ дальн пушь, давши 
между оитБмъ : приказане — ‘неудер- 
живатть насшолиЪ дочери! ‘своей } 
и. безъь ‘себя. давать ‘ей. полную 
свободу зыходиить, куда захочепгь; 
и пЬлапь‘ все, с что будешь ей 
утодно, и се ‘для. шого:, чтобы 
дочь _ ето: ‘въ сообщесшвЪ: ‹съ юны- 
ми обручницами’ и сама; возжелаиа 


бышь птаковою же. Цфломудреннаял, 
или лучше, 'умудряемая: Богомъ 
Варвара, :: воспользовавшись‘ данною 
ей свободою, въ ошсушсешве. ошца 
своего . ознакомилась съ нфкошоры- 
ми Хриспианскими ошроковица- 
ми, и слыша ошънихъ объ имени 
Тисуса Христа, ‘возрадовалась, у- 
знавши Гого; коего’ давно’. желала 
знашь‘ одута ‘ея; Въ по же. время; 
по премудрому строенлю. Благодаши 
Господней „„ нъкшо  Хриспипансви 
Пресвишеръ`‹ изъ: Александраи подъ 
видомъ купца: пришель ` во: Илю- 
поль.‘ 'Узнавши. ‘о семъ. Богомъ 
вразумляемая: ‘Варвара, тошчась 
призвала ‘къ себф/ сего Пресвитера, 
и, научивитись опть него всфиъ нуж- 
нымъ ‘для. спасемя ‹ шаинсптвамъ 
вЪры, ‘кресшилась. во имя; Святый 
Троицы, ‘и шакимъ’ образомъ уне- 
въсшилась Господу своему Чшсусу 
Хриспту;у идоловь же опща своего 
проклявши ‹ ошвергла. 


Случилось, что въ шоже время, 
по приказанию ошна ея, ешрои- 
лась въ саду его богашая при 
водоем баня. Просвьщенная Хри- 
сппанскою вфрою Варвара, при- 
зпедлши видфшь оную, спросила 
сшроишелей, почему они усигрои- 
ли въ неи шолько два окна, а не 
три для болыпаго въ ней ‘свьша 
и благольшя? Строишели ошвфча- 
ли, чшо шакъ приказаль родинтель 
ея. Свяшая же Варвара. приказала 
имъ устроить и шреппе окно во 
образъ Свяшыя ‘Троицы, увфрив- 
ши ситроишелей , чо она сама 
за шо будеть ошвфчашь предь 
своимъ родишелемъ. Когда же Дло- 
скоръ, возврашившись въ домъ, 
увидфль въ новоусшроенной банЪ 
недва, ашри окна; шо, со гнф- 
вомъ обрашясь къ строившимъ , 
спрашиваль ихъ: почему они не 
исполнили приказанля его? Оня 
же ошвфшешвовали, что шавъ по- 


== 45 


сптупили они по волБ дочери его, 
Длоскоръ шошчасъ приказаль по- 
звать къ себЪ и дочь свою, кошю- 
рая, пришедши, отивБчала ему: 
шы, ошче, приказаль усптроишь 
въ банф два окна, какъ мнЪ ка- 
жешся ‚ по числу двухъ свъишиль 
небесныхъ — солнца и луны: а 
н приказала устшроишь три- во 
образъь ’Троичнаго, несошворенна- 
го, незаходимаго свыша, который 
просвъщаешъь  всякаго  человфка. 
Отецъ ‚ удивившись сему неожи- 
данному ошвфшу своей дочери, 
ошозваль ее въ особое при шой 
банф мЪсшо, ТАЪ находился вы- 
сфченный изъ мрамора водоемъ, на 
которомъ шакже персптомъ Варва- 
ры изображень быль кресшъ, и 
спрашивалъь ее: какой это 'Троич- 
ный свфшь, о кошоромъ говоришь 
ты? Святая же ошвъгисптвовала, что 
эшо есшь исшанный Богь, въ 


= Дб ме 


птрехъ лицахъ покланяемый и сла- 
вимый, Отецъ, Сынъ и Сваптый 
Духъ: швои же Боги, коимъ шы 
кланяешься, говорила она, не 
суть боги, но бездушные идолы. 
Потшомъ ‚ указывая на начершан- 
ное ею крестное знаменле, про- 
должала: единъ есшь Богъ, кошо- 
рому я кланяюсь, кошорому и 
шы должень кланяться,— Господь 
нашь Шсусъ Хрисшосъ, ради на- 
эзпего спасен1я распашый на кресшЪ, 
Коего и знамевше пы видишь предъ 
собою 


`Дюскоръ, пришедши въ ярость 
ошь неожиданныхь и несшерпи- 
мыхъ для него словъ ея, и за- 
бывши, чшо она ‘дочь его, схва- 
штиль мечь и хошфль было по- 
разишь ее: но свяшая бросилась 
ОбЪжашь опть него, Разъяренный 
оптецьъ, какъ люшый волкъ ов- 
цу, преслБдоваль Свяшую, доколБ 


Я 


она не скрылась ощь очей его въ 
иъколюрой ‚ силою Болею раз- 
сптупившейся, каменной пещер. 
Жогда же, по указантю одного па- 
сшуха, онъ ошыскаль ее; шо 
напалъ нанее, какъ злЬйний звф5рь 
на свою добычу, и долго шерзав- 
ши ОСвяптую за власы, повлекъ ее 
къ своему дому, ГДБ заключивши 
въ шемное м$ф$сшо, морилъ ее гла- 
домъ и жаждою. Разьяренное серд- 
це ошца неудовольсшвовалось сею 
жесшокоспию . Дабы излишь вою 
злобу на дочь свою, Дл1оскоръ 
ошдалъ ее во власшь, шакже какъ 
и онъ, безбожнаго и жесшокаго 
Игемона, и шребоваль, чшобы су- 
дили ее со всею  сшрогосппю , 
какъ  богоошступницу и измьн- 
ницу ошеческой в5рё. Игемонь, 
приказавши привесшь предъ себя 
Святую , думаль прежде совфша- 
ми, а пошомъь сшрахомъь жесшо- 
кихь наказаши обрашилть ее къ 
Е 


= 46 = 


поклоненню идоламъ: но Святах 
Варвара, не смотря ни на как1я 
угрозы, и здесь не пресшавала иепо- 
въдывашь вфру свою во Шшсуса 
Хриеша, ошеческихь же бездуш- 
ныхъ идоловъ, проклявши, рфши- 
тпельно отреклась. Разгнфванный 
Игемонъ приказаль обнажишь испо- 
вфдницу Хрисшову, и просшершую 
на земли, ©Бчь воловыми жилами 
дотолЪ, доколЪ все м5фешо подхь 
нею не обагрилось кровю Ея. 
`Уневёсшившаяся Хрисшу  вфрою 
и любов Свяшая Варвара шфмъ 
сптановилась мужесшвеннфе и вь 
исповёданш вфры Хрисшовой по- 
спояннфе, чёмъ жесшочае были 
Ея страдамя. ФОставивши едва 
живую, Игемонъ приказаль за- 
ключишь Свашую въ шемницу, 
дабы и продолжить ея  сптрада- 
мля, и между шбмъ придумашь для 
нзе люшёйшую казнь. Въ с1е- шо 
время Небесный Женихь ея, Шшсусъ 


= 10 м 


Хрисптосъ, доселЪ невидимо укр}; 
илявиии ее Благодапию своею, для 
уптЬтенля невфсшы своей видимо 
нвился ей, и исифливь ошъ ранъ 
исшерзанное бичами шфло ея, ис- 
полнилъ сердце ея неизреченнымъ 
весемемъ и радоспаю о шомъ вёнцЪ,. 
кошорой сплешался изъ сшрада- 
нши ед, и гошовился для нее на 
небеси . 


Когда же Свяшая  Страсто- 
терпица на другой день, яко 
невфста на брачный пиръ, паки 
изведена была предъ нечесптивое 
судилище: по Игемонъ, увидя ее 
заравою и ни чБмь невредимою , 
но еще болфе прежнаго прекра- 
сною, сказалъ: видишь ли, какое 
о шебь имъюшь попечене боги 
наши?— Не смошря на швое бого- 
хульсшво они шебя исифлали и 
здраые шебф возврашили. Фуди 
же имъ благодарна ‘и, поклонив- 


ее О 


птись, принеси имъь жершвы. Свя- 
шая же ошвьшешвовала: ваши боги 
слъЪпы, нЪмы и безчувственны у 
могупь ли они подавать боль- 
нымъ здраве и мершвымь воскре- 
сен1е? Не они исцфлили ‘меня, но 
испфлиль меня’ истинный  Богь 
и Господь мой Шшсусь Хрисшосъ» 
кошорому ‘я кланяюсь, ‘и кошораго: 
ты недосшоинъ видфшь нечесши- 
выми очами ума и сердца швое- 
го. Твоимъ же сквернымь идоламъ 
не поклонюсь, и шебя, покланяю- 
шагося имъ, не послушаю. Иге- 
монъ, не сшерпя сихъ словъ, шош- 
часъ приказаль обнажинь Святую 
ИсповЪдницу Христову, и повфсишь. 
на древБ5, и сшрогашь шфло ея 
желфзными когшями, и опалять 
ребра ея горяшими свфчами, главу. 
же ея сокрушашь молотомъ. Какое. 
сердце не содрогнешся при од- 
номь предсшавленми сихь муче- 
нш, превьшиавшихь силу не шоль- 


== БТ 


ко юной Отроковицы, ‘но’и самагб 
крфикаго исполина? Несмопгря на 
шо, ‘Святая Варвара, 'укрЪфиляе 
мая ‘свыше Благолапию Болею, 
неизнемогала въ шерифи. Между 
зришелями сихъ мучений находи- 
лась ибкошорая вЪ5рная и Бого- 
боязливая жена’ Гумавля, кошо> 
рая, соболЪЗнуя ‘сешраданйю юной 
подвижнииы ’Хрисптовой, ‘не’могла 
воздержаться оть слезъ и рыда- 
ня. Приближившись ‘къ мспту му? 
чентя, и немогии ‘въипершышь безе 
человфчая Игемонова’, ‘она’ ‘обраг 
шилась’’ къ нешу съ обличешемь 
его ‘жесшокосердя и невърии, Итеь 
монъ; ‘Узнавши, что ‘м жена 
шакже Хрислпанка, приказаяь ‘муз 
чишь и’6е шакже:- Свяшая ^ Варе 
вара, видя '`сомбзвижнииу евою ие 
вЪрЪ ‚ молилась“ ко Тобподу‘, да 
подаспть '“‘имъ “силу подвигь доб 
рый сбвершиши. Для’ больнагб 
посрамленя ‘Мучениць, 'Игемонъь 


/ мые 00 зла 


повелфль ту и другую  обнажен- 
ныхъ водишь по городу съ поруга- 
нями и насмфшками: но Господь, 
одЪвающий небо облаками, одЪфвалъ 
наготу возлюбленныхь Сшрасшо- 
шерпицъ своихъ шакъ, чшо очи 
нечестивыхъ не могли взирать на 
оную. Наконецъ злЬйпий мучишель, 
видя, чито ни какая сила не можелтъ 
преодольшь ихъ в5ру и постоян- 
сшво, осудиль шу и другую на 
смершную казнь. Жестокосердый 
родишель Св. Варвары не полько не 
побольль о семь осуждени, но 
самь захошфлъ бышь  палачемъ 
ея. Когда Св. Варвара приведена 
быдла на мфсешо казни: шогда, пре- 
жлонившии колфна, она молилась 
ко Господу: Премилосердый Боже, 
сяюпий солнце свое на блапя и 
злыя, услыши молишву мою, и 
сошвори милосить съ каждымъ чело- 
вЪкомъ, кошорый съ вфрою во- 
спомянешть страдамя и смерть 


= 25 == 


мою; да не приближишся къ нему 
болфзнь люшая, и да не восхилишъ 
его смершь внезапная. Тако мо- 
лившаяся Св. Варвара, подъ ме- 
чемъ ожесточеннаго родишеля сво- 
его, предала духъ свой Господу, 
вмфстф съ Гумашею , шогда же 
усБченною руками воиновъ. „Ди- 
вен6 Шогь в0 Свлтыхь своих! 


- ь ` 
р Е. 
: #, › к. & 
, > х 
. 
. ету ь их & 
; 4% Н 
т Ам & * > р. к. } У Тя 
СХ 
# : ч у #: ы г 
и Же Т и ‘ | РЗ 
в - фл = р 
т а : Г ‚ 
у 2 5 н № Я ь а 
2% 
| ет их Я 
я а 8 %-6 
* и 
а $ 
$ 
:® 
^ * > { к : | 
ы з } Э < < ‹ 
Е , 
С у г ; ‚ & 
% * + х. 4 ы. 21 
` 
о ь ег ра * 
ый . р й . м 2, 
\ ы 
< . . “ ь 
Н За $. ь 
и 
ый 


а д 


М ешь + л#-,.. 


о ОИ 
—=——----.. 


к. 197 в 


г 


ера; > 


РР 


„. = 


Ил би #778 7 ий 


По рониы. |“ 
И : 
еб, 7’, й бе. 


й 7 диска т. 
аЯраль СГА бе и’ Я а 2%: 


РЯ 12, 
7 ри ОХ, 
й, Я, 


«Ри, Е; 7222052 
$. 
идя беж». #- - а 


