Сре Нее 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


— чеке 


„ПРНЕРНВЕ ———=— 3 
а етики эта 


КОМИССИЯ ПО ИССЛЕДОВАНИЮ 
И ИСПОЛЬЗОВАНИЮ 
ОПЫТА МИРОВОЙ 
И ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ 


А. А. МАНИКОВСКИЙ 


РОРВОЕ 
СНАБЖЕНИЕ 


РУССКОЙ 
АРМИИ 


в 1914—1918 г.г. 


ТРЕТЬЯ 
ЧАСТЬ 


Под редакцией Н. Л. Владиславского 


МОСКВА. 
1923 


НСТВРИЧЕСКАЯ 
би лот гм. 


и431#5°\ 


Тираж 1950. 


В. В.Р. С. № 676. 
Главлит № 7341. Типогр. „Краеная Печать“, аренд. В. В. Р. С. Москва. 


ож тети 


_ ОТДЕЛ 1 


1) „Выстрелы“ для артиллерийских орудий. 


Теперь я перехожу к тому предмету боевого 

‘снабжения, с недостатка которого начались все наши 
беды и неудачи на фронтах, откуда с первых же 
недель войны стали раздаваться вопли отчаяния, 
больно отозвавшиеся во всей России и, так и не прекра- 
шавшиеся‘в течение еще целого года... В нем, именно 
в этом недостатке снарядов, все. увидели главнейшую 
причину наших поражений, и ПбТому понятна та тревога, 
которая была поднята у нае в тылу, когда эта при- 
чина стала ясной, и та буря. негодования, которая разра- 
зилась над головой главного виновника этого несчастья, › 
каковым без долгих размышлений было признано учреж- 
дение, на прямой обязанности которого лежало снабжение 
армии боевыми припасами, т.-е. ГАУ, вся последующая 
деятельность которого за время войны так и прошла под 
этим знаком жестокого осуждения. 

Но в какой мере заслужены эти обвинения, вот 
вопрос, разобраться в котором в то время викому и не 
приходило в голову, но который ныне должен быть освещен 
и разобран со всей доступной нам полнотой и беспристрастием. 

_Вот почему, исследование этого вопроса должно быть 
произведено возможно подробно и всесторонне. 


Прежде всего, необходимо отметить, Что наиболее. 
острый недостаток, о котором только и говорилось в тече- 
ние почти всего первого года войны, — был недостаток 


х 


в выстрелах к 3” скорострельным пушкам. О 
нехватке выстрелов к более крупным калибрам заговорили 
лишь с осени 1915 года. Поэтому прежде всего будет 
разобран вопрос именно о 3” выстрелах. 


1) Выстрелы к 3” пушкам. 


1. Нормы запасов (боевые комплекты): 
‚ Здесь, естественно, надо расчленить вопрос на два: 
а) каков был запае этих выстрелов к началу войны и 
6) каково. было задание довольствующему органу © 
пополнении этого запаса уже за время самой войны. 
К исследованию этих. вопросов и перейдем. 


Запас военного времени. 


Величина запаса военного времени получается простым 
перемножением . числа орудий, положенных состоять к 
началу мобилизации в войсках, на чиело выстрелов, 
назначенных на каждое орудие; на орудия, назначенные 
в запас военного времени, выстрелов не положено вовсе. 

Как видно из таблицы, приведенной на стр. 12 главы 
об орудиях по мобилизационному расписанию 1910 года, 
к началу мобилизации должно было состоять в войсках 


3" скорострельных пушек: 


9 летних : .. 5.480 
3” конных . . ее а 


а 
Итого. . . 6.336 


Фактически же к началу войны, т.-е. к 20 июля 
1914 года, состояло налицо 8” скорострельных пушек: 


3” легких. .. о. 5008 
3” конных _ к . 890 
3" горных. . т. 408 


Итого. ... 6.386 


еаееиыинот риторику мии ету ик 


т.-е. в общем налицо оказалось пушек 3” калибра на 
50 штук более положенного. . 

-. Число выстрелов, согласно’ того же мобилизационного 
раснисания 1910 года, положенное для означенных пушек, 
было таково: 


593 левую о о 1000 
на 3” конную. ... и. 1000 
на 8” горную . : 4 ге -200 


Таким образом, в запасе военного времени должно 
Фыло к началу войны состоять выстрелов: 


3” легким. .... 5480.000 
218 конным. . 482.000 
ЭПО 508.800 


5.912.000 


6.420.800 
Фактически же к 20 июля состояло налицо выстрелов: 


к 3” легким и конным. . . 5.774.780 


в 9 торным о. 657 825 


6.1:32.605 


(См. „Свод“ сведений верховной следственной комис- 
сии о снабжении армий артиллерийскими снарядами, 
стр. 5, таблица 1). 

Следовательно, к началу войны состояло налицо к 3” 
пушкам выстрелов даже немного больше против положен- 
ного по мобилизационному расписанию (на 12.000 штук). 

Значит, вся суть дела сводится к „норме выстрелов“ 
уоложенной на каждую пушку, и ее-то, эту норму, надо 
рассмотреть особо. 


Норма запаса выстрелов на 3” пушку. 


Этот вопрос подвергался серьезному и всестороннему 
обсуждению, уже начиная с Японской войны. 

Тотчас же по окончании ее, в 1906 году, при ГАУ 
была образована особая комиссия под председательством 


генерал-инспектора артиллерии для обсуждения ряда 
назревших вопросов, в связи с организацией новой скоро- 
стрёльной артиллерии '). В состав ‚этой комиссии вошли 
17 генералов и штаб-офицеров артиллерии, из-коих 7 были 
видными участниками Русско-Японской войны. 

При обсужлении в этой комиссии вопроса о боевом 
комплекте для 3” скорострельной артиллерии, были при- 
няты во внимание следующие сэображения: _ 

1) ‘о скорострельности отдельного и и целой 
батареи; 

2) 0 наибольшем числе выстрелов, сделанном отдель- 
ными батареями в односуточном сражении; 

3) число выстрелов, сделанное крупными артил- 
лерийскими единицами (бригадами), принимавшими наи- 
большее участие в кампании, в течение года; 

4) среднее за всю войну чиело выстрелов на орудие, 
участвовавшее в войне. 

При этом были установлены следующие данные опыта , 
только-что минувшей войны: 

1) Боевая скорострельность нашей 3” пушки (т.-е. 
фактически осуществляемая ‘в боях) очень велика, и она, 
может расходовать громадное количество патронов. Поэтому 
совершенно справедливо ее прозвали „мотовкой“. 

2) Наибольшее чиело выстрелов, сделанное, отдель- 
ными батареями в односуточном бою, составляет до 500 
на орудие. 

38) Во время главных операций этой войны было 
израсходовано на каждую 3” пушку: 


во время Ляоянеких боев. › 190 выстр. 
ы Шахейских , о 25. 
- „Сандепу Я: "98 
.: Мукденских „ . 887 


1) Вопросы, подлежавшие обсуждению. комиссии: 

1) очисле орудий в батарее; 2)`о числе: орудий на 1000 штыков и 
1000 сабель; 3) об отношении числа гаубиц к числу полевых пушек; 4) о 
числе батарей в дивизионе и о,дальнейшем соединении групп батарей; 5) о 
делении артиллерии на дивизионную и корпусную; 6) о подчинении полевой 
артиллерии начальникам дивизий; 7) о хозяйстве в’‚артиллерийских частях; 
8) ‘о боевом. комплекте, его, размере. и„-распределении; о роде снарядов и 
9-м их отношений. Организация полевых парков; 9) штаты мирного и 
военного времени полевой. скорострельной артиллерии: и 


4) Всего участвовало в войне 1276 орудий, и в тече- . 
ние всей кампании было расстреляно и утрачено около 
918.000’ орудийных патронов. Так что в среднем за всю 
кампанию было израсходовано всего около 720 выстрелов 
на‘ пушку. 

При’ дальнейшем обсуждении вопроса о размерах 
боевого комплекта комиссия установила следующие общие 
основания: 


а) Стеснение в бою батарей в расходовании выстрелов 
действует крайне тяжело и приводит к упущению удобных 
случаев нанести неприятелю существенный вред. | 

6) Чем больше общее` число орудий одного’ рода и 
калибра, на которое надо заготовить боевой комплект, тем 
меньше может быть, число выстрелов, заготовляемых на 
одно орудие. - 

в) При малой производительности отечественных заводов 
размер боевого компяекта должен быть больше, так как 
изготовление выстрелов во время войны 
может оказаться ничтожным. (Я с умыслом под- 
черкнул последнюю фразу, содержавшую предвиденье 
комиссии, увы, не послужившую должным предостереже- 
нием, кому слушать сие надлежало). 

г) Содержание больших комплектов сильно затрудняет 
их освежение. 


д) В запас военного времени предстоит заготовить 
боевые комплекты на количество орудий, превосходящее 
не менее как в 5 раз то, какое было в только-что ми- 
нувшую» войну (с Японией), когда участвовало всего 
0колой1800 пушек. 

е) В течение минувшей: войны большинством началь- 
ников было заявлено ‘требование иметь в боевом комплекте 
не менее 1000 выстрелов на полевую скорострельную 
пушку; старшими же начальниками это требование увели- 
чено на 40°/ (в запас сверх тысячи). 

После всестороннего обсуждения в комиссии этого во- 
проса он’был поставлен на голосование 4, большинством 
15 голосов было решено, что размер боевого комплекта, 
заготовляемого в мирное время, должен быть по 1000 вы- 


- м —- ——П—= ‘2 
== лее И 


стрелов на каждую полевую скорострельную пушку; за 
1400 выстрелов было подано. только д ва. голоса. 
Размер боевого комплекта в 1000 выстрелов не встре- 
тил возражений и со стороны военного министра и в 
установленном порядке получил. утверждение в 1908 году. 
Таким образом, и ГАУ, и междуведомственная комиссия, 
ведавшая тогда делом перевооружения, должны были 
принять к руководству при заготовлении боевого комплекта 
утвержденную норму запаса по 1000 выстрелов 
на действующую пушку. 
Впоследствии как в среде строевых артиллерийских 
начальников, так и со стороны старших чинов генераль- 
`ного штаба раздавались голоса о недостаточности такой 
нормы боевого комплекта. Так, с назначением генерала 
Жилинского начальником генерального штаба, он неодно- 
кратно высказывалея за необходимость увеличить эту 
норму; того же взгляда придерживался и начальник 
канцелярии военного министерства, генерал Данилов. Но 
этот кардинальный вопрос, требовавший для положитель- 
ного решения громадных новых ассигнований, служил 
предметом лишь частного и случайного ‘обмена мнений 
и никогда не обсуждался ни в комиссии, уста- 
навливающей норму боевых запасов, ни в 
комитете генерального штаба. Главным препят- 
ствием тому, конечно, были затруднения финансового 
характера, выразившиеся в „предельном бюджете“, сверх 
которого отвоевывать даже незначительные суммы у мини- 
стерства финансов было делом очень и: очень трудным.: 
Тем не менее, в конце 1912 года генералу Жи- 
линскому удалось выхлопотать для ГАУ, специально на 
усиление боевых комплёктов для 3” скорострельных пушек, 
`10 миллионов рублей. На эту сумму при тогдашней цене 
°за выстрел в.20 рублей можно было заготовить 500.000 
выстрелов. А так как всего их подлежало заготовлению 
около 6'/, миллионов, то прибавка получалась ничтожная, 
всего в 8%. 
Около тогоже времени генерал-квартирмейстер ГУГШ 
генерал Данилов Ю. Н. уведомил начальника ГАУ, что ‘во 
французской армии решено увеличить боевой комплект 


ева-тест ие 


`полевой скорострельной артиллерии до 3000 выстрелов 
на пушку. Такое решение нельзя не признать вполне 
целесообразным, т. к. при теперешней скорострельности 
полевой пушки сила артиллерии не столько в числе 
пушек, сколько в числе выстрелов на каждую пушку. 

Но осуществить это мудрое решение полностью не 
удалось и Франции, и к началу войны она имела едва ли 
более 2000. выстрелов на пушку '). 

Если бы и мы захотели последовать этому благому 
примеру и довести свои комплекты хотя бы до 2000 
выстрелов на пушку, то на 6.500 пушек это потребовало 
бы нового дополнительного ассигнования в 


. 6.500 Х 1000 Х20 = 130.000.000 рублей. 


А если бы комплекты довести до 3.000 на пушку, 
то потребовалась бы сумма вдвое большая, т.-е. 260 мил- 
лионов рублей. 

На такие суммы сверхштатных ассигнований никакой 

военный министр, даже при всей поддержке: государетвен- 
ной думы, конечно, рассчитывать в те времена не мог, 
особенно имея в виду, что тут речь шла только о вы- 
стрелах для одного 3” калибра. 
в Но, кроме затруднений чисто финансового характера, 
против значительного увеличения боевых комплектов 
выдвигалея, как уже упомянуто выше, еще один очень 
веский аргумент, именно: чем больше боевой ком- 
плект— тем дольше его освежить, а, значит, 
тем большей порче. он подвергается за про- 
должительное время своего хранения. 

При существовавших до войны нормах боевых ком- 
плектов и размерах отпусков на практическую стрельбу,—- 
боевые припасы могли быть освежены в следующие 

сроки: 


1) Причина та же — затруднения финансового характера, т. к. доби- 
заться от парламента, кредитов-на ‘такие расходы было для французского 
военного министерства очень не легко в последний перед войной период. 
И только после „Фашодской`пошечины“ парламент стал щедрее; но упущен- 
ного наверстать, к началу войны не удалось. 

° По последним сведениям, Франция к началу войны должна была иметь по 
1700 выстр. на орудие, но имела около 1200 снаряж. и 200 неснаряж., т.-е. 
всего 1400. Ред. я в 


Боевые  заряды-—в течение 16 лет, 
‚ дистанционные трубки „ 18 лет, 
шрапнели ` ое: Золе, 
гранаты со взрывателями ,, 175 лет, 
(как расходуемые только на показные стрельбы). 


С уверенностью можно сказать, что ни боевые заряды, 
ни дистанционные тоубки столь долгого хранения не 
выдержат, т. к. существующий у нас бездымный порох с 
трудом дотянет без существенной порчи в южных округах 
до 10, а в северных до 15 лет (особенно при хранении 
в патронах), дистанционные же трубки ‘не выдержат и 
3— 10-летнего хранения. Что касается собственно снарядов 
и взрывателей (неснаряженных), то они, конечно, могли 
бы храниться без порчи многие годы, но при непрерывном 
прогрессе в конструкции их они, конечно, скоро устарели 
бы и потребовали’ бы замены их более’ современными 
образцами. 

° Вдинетвенный, казалось бы, при таких условиях вы- 
ход—соответственное увеличение размера отпуска на практи- 
ческие стрельбы-—оказывалея неосуществимым, вследствие 
значительного дополнительного расхода, ‘недопустимого 
опять-таки по финансовым соображениям. 

Й вот в этом заколдованном кругу финансовых ий 
технических затруднений мы топтались до самой войны. 

А, между тем, на решение этого вопроса’ должны 
были оказать существенное влиявие еще два обстоятель- 
ства, о которых в комиссиях и’ совещаниях или не упоми- 
налось вовсе, или упоминалось только векользь. 

Это—политическая вероятность войны и возможная 
ее продолжительность. 

По поводу первой из них надо сказать, что, начиная 
с 1910 года, уже была налицо серьезная тревога в поли- 
тических кругах всей Европы, а с 1912— не осталось, 
кажется, ни’ малейшего сомнения, что вопрос общеевро- 
пейской войны — вопрос самого недалекого будущего, до 
такой степени низко пал политический барометр Европы 
после балканских событий. `А если это так, то и все 
соображения о порче боевых комплектов при продолжи- 


10 


тельном хранении должны были совершенно отпаеть и надо 
было, напротив, не тянуть и медлить, а с лихорадочной 
поспешностью, как на пожар, начать увеличивать боевые 
комплекты, как`и прочие артиллерийские и. иные. средства 
войны. 

Что касается второго обетоятельетва—вероятной 
продолжительности войны, то на, этот ‘счет едино- 
мыслие в военных кругах было поразительное: и военные 
писатели‘ всех стран, и наиболее авторитетные предста- 
вители генерального штаба, нашего и всех’ других, без 
0с0бого труда вселили во всех нас твердое убеждение, 
что грядущая война не может быть длитель- 
Ной; что вероятный ее срок-—три месяца, а максимальный— 
полгода; ‘что за это время будут завершены все серьезные 
операции и участь кампании будет решена ‘). 

Всем в большей или меньшей степени был известен 
‚ (секретный) расчет времени ` германского генерального 
штаба, согласно которому в точности были опредёяены 
моменты сперва последовательного разгрома Франции—до 
занятия Парижа включительно, а затем-—такой же опера- 

И ведь, что всего заме- 
чательнее—это. то,. что этот план чуть-чуть‘ не осуще- 
ствился на деле..... И хоть „чуть-чуть“ не считается, но 
все же нельзя не отметить, что если бы не неожиданные 
задержки со „слабенькими крепостцами“ Бельгии да не 


1) Злесь интересно отметить, что даже в начале 1915 года существо- 
вала уверенность, что война может скоро окончиться, Так, в представлении 
Главного „ртиллерийского управления в Военный Совет от 21. 1. 15 г. пере- 
дается телеграмма Ставки о последовавшем повелении, чтобы „ко дню 
заключения мира наличность орудийных патронов была не ниже 2000 на 
`орудие“, и затем добавляется: для ‘исполнения этого повеления количество 
заказанных и подлежащих еще заказу патронов лолжно быть таково, чтобы 
его хьатило на все „время войны, а остаток был не меньше 11.000.000 
(что и составит по 2000 на орудие). © 

Количество патронов, нёобходимых для ведения войны, не поддается 
строгому учету, т. к. время окончания войны неизвестно. В виду этого 
заказ этот придется рассчитывать вперед приблизительно на такой срок, в 
течение которого, если бы выяснилось, что кампания будет еще про- 
должаться, можно было заблаговременно продолжать заготовление. 

Определяя срок этот в шесть месяцев и имея в виду, что в периол 
наиболее интенсивного развития боев’ армия расходовала оке ло 1.500.000 
патронов в месяц, надо полагать, что в настоящее время достаточно довести 
заказы ло 1.500.000 Ж 6 =9.000.0(0, что составит с ‘указанным выше 

_ количеством около 20.000.000 патронов. 


знаменитая „удача“ французов на Марне, то’ кампания 
действительно могла бы выйти очень недлительной,. а 
‘именно как раз такой, какой она представлялась перед 
войной... И вот если бы это случилось, то и 1000 патронов 
на пушку оказалось бы, пожалуй, достаточно, так как их ` 
хватило бы, как это’будет показано далее, на кампанию 
месяцев в 4—5 и даже в 6. 

Но этого не случилось, и кампания вышла нев Зи 
не в 6 месяцев, а затянулась более чем на 3 года, и при 
этом как бы напрашивается вывод, что не только имев- 
шийся запасе в 1000 выстрелов, а и вдвое и даже втрое 
больший оказался бы. все равно недостаточным, т. к, даже 
при 3000 выстрелах на пушку это дало бы общий запас 
всего ок. 19 миллионов патронов, между тем как за один 
1916 год было истрачено ок. 28 миллионов 3” выстрелов, 
а на следующий год требовалось их 36 миллионов. Из 
этого совершенно ясно, что подобную войну вести 
на’одни запасы мирного времени, как бы ве- 
лики они ни были, немыслимо... 

Но было несомненной ошибкой делать из. этого вывод, 
что поэтому не было особого смысла увеличивать запас, 
напр., свыше 1000 выстрелов на пушку, т. к. если бы 
этих запасов было у нас более 1000, напр., 2000 и, тем 
паче, 3000, то, во-первых, нашей промышленности было 
бы больше времени раскачаться, а во-вторых, нашему 
командованию не пришлось бы в самый решительный 
первый период войны не только приостанавливать некото: 
рых из начатых уже действий, но иногда и вовсе: отказы- 
ваться от необходимых`и обещавших успех операций, как 
0б этом подробнее будет сказано далее. И хотя правда, 
что. крики и вопли е фронта начали подыматься еще в то 
время, когда’ „возимые запасы“ были почти нетронуты, ‘но 
иной психологии у войск и не бывает: ведь поздно, по их 
убеждению, кричать, когда уже и эти запасы подходят к 
концу, ибо всякий знает, сколько времени идет только на 
нодвоз из фронтовых складов, а тем паче—из глубокого 
тыла. А если к этому прибавить, что затяжка ‘в пополне- 
нии комплектов стала сказываться уже в августе, то будет 
вполне понятна та тревога, которая охватила наши фронты 


` 
я 


& 


и, несомненно, пагубно отразилась на наших военных дей- 
ствиях. Поэтому вопросе 0б увеличении нормы ‘боевых 
комплектов даже на относительно небольшую величину 
должен был заслуживать всякого внимания, и я перехожу 
к выяснению причин, помешавших осуществлению даже 
того скромного увеличения (на 500.000 выстрелов), о‘ ко- 
тором было сказано выше, несмотря на сознанную без- 
условную его необходимость. 
` Дело было так. к 

Как уже упомянуто выше, еще со времени утвержде- 
ния `„Новой организации полевой артиллерии“, т.-е. с 
1910 года, ГУГШ пришло к убеждению о недостаточности 
боевого комплекта в 1000 выстрелов на пушку, но дальше 
одних разговоров 0б этом не шло. Но вот в 1912 году 
разразивитиеся события, на Балканском полуострове пове- 
лительно потребовали от слов перейти к делу, и ГУГШ 
решило действовать. 17 октября было собрано экстренное 
совещание из старших представителей довольствующих 
управлений, и им было предложено тут же, т.-е. почти 
без всякой предварительной подготовки, заявить требова- 
ния на кредиты и указать, на какие именно нужды эти 
кредиты необходимы каждому управлению теперь же, 
как эсли бы они требовались на первые че- 
тыре месяца войны. Эти кредиты должны были быть 
затем испрошены у совета. министров и, как отпущенные в 
промежуток между сессиями законодательных учреждений, 
должны были быть израсходованы в течение того срока, 
на ‘который испрашивались, т.-е. в течение четырех 
меся цев. 

Возможно ли это было сделать? Вонечно, нет, 060- 
бенно имея в виду, что все заводы, изготовлявшие в 
мирное время предметы боевого снабжения, были в это 
время перегружены работой по изготовлению запасов по 
‚ реорганизации армии (по программе 1910 г.) и ника- 
ких новых заказов, по крайней мере на бли- 
жайшие сроки, принять не могли. О расширении 
существующих заводов тогда не подымалось и речи, так 
как в столь короткий ерок, да еще зимою, выполнить 
такое расптирение не представлялось возможным. Таково 


ИНН 
$ а : й 


з 
было мнение представителей ГАУ на этом совещании. Тем 
не менее, представители ГУГШ настояли на том, чтобы 
норма боевого комплекта для 3” полевых пушек была 
увеличена © 1000 до 1500 на пушку и чтобы ГАУ 
немедленно приступило к этому увеличению. Тут же на-. 
©коро была подочитана стоимость такого увеличения—в 
60.000.000 ‘рублей, и было предложено ГАУ теперь же 
получить одну шестую часть этой суммы, т.-е. 10 мил- 
лионов рублей, для приступа к работам. Кредит на эту 
сумму был отнущен ГАУ по постановлению совета мини- 
стров от 2 ноября 1912 года и с трудом был „размещен“ 
по заводам в счет будущей возможности изготовить на 
него патроны для 3” пушек, но, конечно, в течение бли- 
жайших четырех ‘месяцев израсходован нё был. Вот какие 
объяснения по этому поводу дал верховной следственной 
комиссии бывший начальник хозяйственного отдела ГАУ 
ген. Смысловский: „Чтобы понять, в какие невыносимые 
условия было тогда поставлено решение этого вопроса, 
надо отметить, что в То время наши пороховые заводы не 
справлялись с имевшимися у них нарядами на, изготовле- 
ние пороха настолько, что вполне определилась необходи- 
мость постройки еще одного ‘порохового завода. Из двух 
трубочных заводов Самарский едва только начал приету- 
пать к .валовому изготовлению трубок, Петроградский же 
был занят исправлением трубок, уже состоявших на. во- 
оружении, но пришедших в негодность вследствие целого 
ряда причин, из которых главнейшею была продолжи-- 
тельность ‘хранения при не вполне приспособленной для’ 
того конструкции. Снабжение полевой артиллерии гранат- 
ными патронами (недавно введенными на вооружение) 
только-что начиналось и, судя по ходу работ и отпуску 
кредитов, могло быть закончено только к осени 1914 года. 
Таким образом, в виду указанных причин, попытка увели- 


‘чения боевых ‘комплектов, едва’ начатая в 1912 году, к 


началу текущей войны почти вовсе не успела получить 
осуществления“. ' | 

Как ни убедительны все доводы и как действительно 
ни трудны были условия, в какие было поставлено ГАУ, 


всеж-таки оно. в этот важный момент не сделало всего 


` 


еек ее ии т ее 


‹ # 

`тТого, что могло бы еделать. А могло оно. сделать много: 
получить побольше денег (благо предетавилея такой ред- 
чайщштий случай) и на ‘них произвести расширение как 
казенных, так и частных, работавших на оборону, заводов; 
из последних некоторые могли еше принять заказы. 
Правда, в 4 месяца ни. все взятые деньги не были бы 
израсходованы, ни заводы не успели бы фактически „рас- 
птириться“, но зато дополнительное оборудование было бы 
выписано, к необходимым постройкам было бы приступлено 
{частью хотя бы в теплушках: в.Кронштадте колоссальная 
12” баленная батарея была построена зимой, в тепляке) 
й дело было бы прочно поставлено на рельсы; так что, 
не успев развернуться именно в 4-хмесячный срок, оно 
зато оказалось бы вполне подготовленным через год, а 
уже к войне 1914 года нечего и говорить, что готов- 
ное заводов получилась бы полная. И такой случай 
был упущен, и упущен по вине ГАУ —это надо отме- 
тить вполне определенно. 

Правда, это не обошлось бы даром для ГАУ, его 
пошипали бы со всех сторон ‘и контроль, и финансы, и 
совет министров, и государетвенная дума, и то же самое 
военное Министерство (в лице своей канцелярии), но что- 
же,——на это надо было итти, благо налицо был такой 
предлог, как категорическое настояние ГУГШ, которое 
несомненно и поддержало бы ГАУ при этих нападках на 
него. А кроме того, ГАУ должно было иметь в виду еще 
один, хотя и очень устарелый, но по важности первостепен- 
ный документ, а именно два постановления Военного Со- 
вета, состоявшиеся в 1904 году: 26 августа и 16 декабря. 
Эти постановления, хотя и © десятилетней давностью, тем 
не менее’ так близко касаются рассматриваемого вопроса 
и так иосчерпывающе (в инструкционном отношении) ре- 
шают его, что я считаю необходимым привести здесь. 
выдержки из чих: 

`’а) Военный Совет в заседании 26 августа 190+ года, 
приняв во внимание громадные расходы боевых принасов 
в Японскую войну, положил предоставить ГАУ: 1) обеу- 
дить вопрос, достаточны ли размеры установленных ком- 
плектов сих припасов, не должны ли означенные комплекты 


хожожтудитяь 


быть увеличены и достаточна ли производительность наших 
заводов для обеспечения потребности армии в случае 
большой и продолжительной войны, 2) по обсуждении 
этих вопросов, испрашивать в скорейшем времеви разре- 
шения тех мероприятий, которые окажутся необходимыми 
для полного и своевременного обеспечения армии предме- 
тами артиллерийского довольствия. 

6) Военный Совет в заседании 16 декабря 1904: года 
вернулся к обсуждению общего вопроса, рассмотренного 
им в заседании 26 августа, и при этом нашел: 

1) что скорейшее увеличение запаса боевых наших 
припасов является крайне настоятельным; 

2) что для этого. расширение наших технических 
артиллерийских заведений является неизбежным и 

3) что к таковому расширевию (или же к устройству 
новых заведений) желательно приступить с началом строи- 
тельного периода 1905 года, почему все подготовительные 


‚ к тому работы необходимо выполнить в возможно вкорей- 


шем времени. 
Расширение упомянутых заведений Военный Совет 


признал желательным произвести с таким расчетом, чтобы 
в случае общей мобилизации всей армии и большой войны 
отечественные заводы могли при напря- 
женной работе выделывать в год примерно 
то же количество боевых припасов, какое в 
течение года будет расходоваться, так как 
только при этом условии будет вполне обеспечена не- 
ослабная боевая готовность армии, а также и флота, полу- 
чающего часть боевых своих запасов от заводов военного 
ведомства. Вместе с тем, такое расширение производитель- 
ности ‘наших заводов, по мнению Военного Совета, было 
бы выгодно еще и в том отношении, что позволило бы 
не увеличивать содержимого в мирное время - боевого 
комплекта до таких размеров, при которых <воевременное , 
его освежение являлось бы невозможным. 

В частности; Военвый Совет остановился на опасности, 
представляемой тем, что у нас имеется лишь по одному 
заведению, выделывающему трубки и капсюли... . 

В виду вышеизложенного Военный Совет положил: 


* 


с Аб ЧФЯ 29а. 7 евро. жьк; $96 < ие 7 мы т 
ЗЕ И Ве Фы т. ПИ 


„Вновь предложить ГАУ безотлагательно Выяснить, 
насколько производительность подведомственных. ему заве- 
дений должна быть увеличена для обеспечения доволь- 
ствия в случае общей войны, и войти с надлежащим хо- 
датайством с таким расчетом, чтобы необходимые строитель- 
ные работы могли быть начаты весною 1905 года“. 

Правда, что упомянутое выше совещание в ГАУ о 
нормах боевых комплектов состоялось в 1906 году, т.-е. 
два года спустя после цитируемых заседаний Военного 
Совета, и потому решения совещания являются как бы 
ответом и на приведенные  постановленя Военного 
Совета. Да, отчасти это так, но’ только отчасти; ибо 
подробно разобрав вопрос о норме выстрелов на орудие и 
признав, что препятетвием для должного увеличения 
комплектов явилась бы затруднительноеть их освежения, 
совещание ГАУ, предвидя ничтожную  производитель- 
ность наших заводов, вовсе не коснулось вопроса о необ- 
ходимости соответствующего их развития, чтобы усиленной 
производительностью их во время самой войны покрыть 
ту недостаточность норм запасов, на которой по необхо- 
димости пришлось остановиться в мирное время. Между 
тем, Военный Совет, еще раньше предвидя эти затруд- 
нения и истекающую из них неизбежность сокращения 
боевых комплектов, ясно и определенно указал на един- 
ственное средство парализовать этот крупнейший, по нужде 
допускаемый, недочет—заблаговременное и соот- 
ветственное развитие заводов, готовящих боевые 
припасы. ГАУ же и тогда, в 1904—1906 г.г., слабо, не 
в пфуной мере, использовало эти указания Военного С0- 
вета и затем, в 1912 году, опять упустило случай опе- 
реться на них, как этого требовали обстоятельства. 

Н9, обвиняя ГАУ, нельзя оставить без упрека в этом 
деле и ГУГШ, которое, исхлопотав в 1912 году первую 
порцию В 10 миллионов на увеличение комплектов, тем и 
ограничилось. Оно не только не провело в законо- 
дательном порядке этого важного мероприя- 
тия об увеличении боевых комплектов с 1000 
до 1500 ни тотчае по открытии ближайшей сессии зако- 


нодательных учреждений, НИ В чение последующего времени 
ЗАРСТЕЛУЕ 


Боевое снабжение. 


вплоть до начала войны, но и не поинтересовалось даже 
‘проследить, на что и как были израсходованы отпущен- 
ные 10 миллионов рублей и отчего не требуются осталь- 
ные 50 миллионов, необходимые для увеличения боевых 
комплектов с 1000 до 1500 выстрелов. А это было болев 
чем необходимо в виду тех возражений, которые выставляли 
представители ГАУ в совещании 17/30 октября и по 
которым можно было заключить, что ГАУ может и не 
развить всей той энергии, ‘Какой требовало это важнейшее 
дело. Кроме того, Главное Управление Генерального Штаба, 
‚как и Главное Артиллерийское Управление, совершенно 
игнорировало указания Военного Совета о надлежащем 
развитии заводов,. работающих на оборону. Таким образом, 
ГУГШ, взявши с 1910 года в военном ведомстве палку 
В свои руки, капралом все-таки не стало. 


2) Пополнение боевых комплектов во время войны. 


Итак, комплект в 1000 выстрелов на пушку оказал- 
ся несомненно малым. А чт0 было сделано. чтобы этот. 
недостаток можно было исправить во время войны? Да 
очень мало. Здесь надо отметить, что. ни ГАУ, ни ГУГШ 
не озаботились привести в достаточную ясность картину 
„снарядного“ хозяйства военного ведомства: другими сло- 
вами, ни тони другое управление не смогло бы до войны 
ответить вполне определенно на вопрос: на каких заводах, 
в какие. сроки и по скольку в месяц будет или может 
готовиться выстрелов, чтобы в течение года войны моби- 
пизационные запасы были восполнены, а, буде `фона- 
добится, и удвоены или даже: утроены. Относительно 
винтовок, пулеметов, ружейных ' патронов и орудий— кар- 
тина была довольно ясна, сама собой, т. к. изготовлявшие 
их заводы были ‘или казенные или, если частные, (Туль- 
ский патронный, Путиловский), то, как готовящие только | 
военное снабжение, были все время на виду и даже до, 
некоторой степени под контролем Главного Артиллерийского 
Управления (через артиллерийских приемщиков) и произ- 
водительность их как нормальная, так и форсированная, 
была в точности известна ГАУ. ` 


` Ничего подобного не было по отношению к „выстре- 
„лам“, а ведь их в запасе, военного времени состояло 
ок. 7 миллионов и притом веем было ясно, что этого 
запаса заведомо недостаточно, ‘следовательно месячная 
‚порция предстоящих заготовок во время самой войны, 
особенно принимая во внимание постановление совещания 
1°/Х 12 г. © необходимости увеличения боевых комплектов 
© 1000 до 1500 на пушку, должна была представляться 
в количестве не менее одного миллиона выстрелов. 
Значит, ГАУ предстояла такая задача: расписать по 
заводам наряды и притом в порядке „мобилизационном“ 
(отдельно на каждый из элементов выстрела: снаряд; 
‘трубка-взрыватель; боевой заряд; разрывной заряд; гильза, 
капсюльная втулка) ‘по раечету на выход миллиона 
выстрелов в месяц '). А ГУГШ должно было про- 
верять эти наряды совершенно так же, как обычно пове- 
рялась мобилизационная готовность войсковых частей и 
управлений особыми лицами, регулярно командировавши- 
мися по оеобому. повелению. | 
А так как ничего подобного сделано не было, то 
ТАУ, повидимому, даже не вполне реально сознавало 
свою обязанность фактически подготовить производитель- 
ность заводов хотя бы на полмиллиона выстрелов в ме- 
сяц, т.-е. '/\ часть имевшегося запаса военного времени, 
так как вполне определенного на этот счет приказания или 
указания ГАУ не было и речь все время шла только о 
„запасах“ военного времени, так что создавалось впеча- 
тление, что будущую войну предположено вести исклю- 
чительно на эти „запасы“, а вовсе не на регулярное воз- 
обновление их © заводов во все время войны. Правда, 
вышеприведенное положение Военного Совета 1904 года 
силы своей как будто не теряло, но оно было так давно 
и после него было столько разного рода комитетов, сове- 
щаний, комиссий и заседаний, в которых говорилось именно 
© тех же вопросах и однако ни разу не повторялись ни 


1) Конечно, как показал опыт войны, одного миллиона в месяц было 
недостаточно, но если бы хотя миллион и даже полмиллиона было с пер- 
вых месяцев войны, то несомненно картина всей кампании получалась бы 
другая. Да и развивать с миллиона или с полмиллиона совсем не то, что 
почти с‘ ноля. 


19 


по существу, ни формально (хотя бы в виде простой 
‘ссылки) означенные положения Военного Совета, —что о 
них забыли очень основательно и притом все: как те, 
к кому они непосредетвенно относились (ГАУ); так и те, 
кто’ должен бы был, с принятием ‘нового порядка-в воен- 
ном ведомстве, т.-е. © 1910 тода, блюсти за этим делом. 
(ГУГШ), и даже сам Военный Совет. ` 

В доказательство этого ниже привожу выписки из 
показаний верховной следственной комиссии бывшего на- 
чальника ГАУ ген. Кузьмина-Караваева и его ближайшего: 
помощника по хозяйственной: части. ген. Смысловского, 
а затем письмо начальника ГУГШ к начальнику ГАУ. 
Из этих документов с полной очевидностью явствует, что 
как та, так и другая сторона пребывали до самого начала. 
войны в глубокой уверенности, что все их обязанности по. 
снабжению армии боевыми припасами на случай пред- 
стоящей войны исчерпывались заботами о доведении 
боевых комплектов до утвержденных норм запасов воен- 
ного времени, и лишь грянувшая война заставила поду- 
мать 0б „изыскании способов к изготовлению новых 
запасов огнестрельных припасов и к скорейшей их до- 
‘ставке на театр `военных действий“. 

Вот эти документы: 


1. Выписка из показаний ген. Нузьмина-Караваева. 


„В ‘первые дни мобилизации Начальник Генерального: 
Штаба предъявил мне требование по ускорению готовности 
местных парков и к приступу изготовления новых огне- 
стрельных припасов, сверх существующих запасов. Для 
исполнения первого требования были даны надлежащие 
указания начальникам артиллерии в округах, склады коих 
снаряжали боевые комплекты местных парков, а в Казан- 
ский и Виленский округа были посланы офицеры от ГАУ, 
благодаря деятельности коих Удалось несколько ускорить. 
ход работ по снаряжению’ патронов. Второе требование было: 
исполнено приказанием развивать работу на всех заводах 
40 возможного предела; на даваемые в определенных 
цифрах наряды смотреть отнюдь не как на исчерпывающие 


` 
енот ездит ест жсие 


потребность, а лишь для исчисления необходимых креди- 
тов и материалов; получив требуемое и поставив произ- 
водство изделий в указанном размере, сейчас же итти на 
дальнейшее увеличение производительности завода, возоб- 
новляя требование На новое денежное. ассигнование. При- 
нимая участие в некоторых совещаниях по | вопросам, 
связанным с начавшейся общей мобилизацией армии и 
получая к исполнению соответственные приказания воен- 
ного министра, я видел, что в деле снабжения армии 
огнестрельными припасами от ГАУ требуется не только 
полное обеспечение войск ружейными и. пулеметными 
палронами в количестве установленных запасов, нои не- 
замедлительное снабжение армии таковыми же патронами 
сверх существующих норм. 

При предварительном расчете по исполнению этого, 
впервые ‘предъявленного требования, ' мои со- 
‹ображения сводились к следующему: обеспечение боевыми 
припасами зиждется главным образом на работе казенкых 
заводов, частная промышленность ставит сырые материалы, 
а из готовых изделий может оказать существенную помощь 
в деле снабжения снарядами, гильзами, упрощенными 
взрывателями и порохом. Как казенные, так и частные 
заводы, изготовляющие элементы пушечных выстрелов, 
могли © первого месяца мобилизации работать для созда- 
вия запасов `З3-дм. патронов, требуемого сверх нормы, 
другими словами, для восстановления расходуемого боевого 
комплекта, так как установленное законом количество пу- 
шечных огнестрельных припасов было и И в 
‘лишь работы по снаряжению в патроны“ 


Н. Две выписки из показаний г.-л. Смысловекого. 


а) „Основное положение о кратковременности камна- 
нии неизбежно влекло за собою и у нас и у союзников 
естественный, но, к сожалению, оказавшийся весьма непра- 
вильным, принцин обеспечения армии: 

Война ведется за счет тех запасов кото- 
рые заготовлены в мирное время. 


В мирное время эти запасы были предметом постоян- 
ных забот; и у нае иу наших союзников (французов) суще- 
ствовала постоянная тенденция к их увеличению. Но 
‚вопрос о том, чем будет питаться армия, когда запасы 
будут израсходованы, постоянно оставался в тени. Если 
и приходилось когда-либо говорить о нем, то только в 
смысле восстановления запасов после войны. 

Из изложенного можно будет видеть, что в отноше- 
нии пушечных патронов и многого другого к началу 
войны запасы состояли полностью. Мало того, нетрудно. 
убедиться, что для непродолжительной войны, два—три 
месяца, какою она ожидалась, их было достаточно. Только 
уже во время войны и нам и нашим союзникам пришлось 
лицом к лицу столкнуться с другим принципом снабжения 
армии: 

Война ведется на те материальные сред- 
ства, которые могут быть предоставлены армии 
внутренними производительными силами своей 
страны. 

Ошибочность основного принципа снабжения армии и 
послужила главной причиной неудовлетворительности снаб- 
жения“. 

6) „Как уже было неоднократно указано выше, при 
соображениях об обеспечении армии пушечными патронами 
во время войны вопрос о производительности заводов, 
их изготовляющих, никогда не поднимался, естественно 
доэтому, что ко времени начала войны она была в том 
состоянии, в каком находилась обычно в мирное время: 
за немногими исключениями, размер ее, т.-е. помещения, ` 
оборудование, обеспечение рабочей силой и отчасти мате- 
риалами и т. п, определялся существовавшими перед 
войною заказами мирного времени. Правда, после Япон- 
ской войны в военном ведомстве был поднят вопрос об 
обеспечении армии за счет производительности заводов, 
состоялись даже какие-то положения Воен:- 
ного Совета, результатом коих после долгих проволочек, 
было появление Самарских заводов, трубочного и взрывча- 
тых веществ; однако, последние годы перед войною вслед- 
ствие целого ряда крупных мероприятий по усовершен:: 


` 


нение ечи—Ор иоеиечжс 


ствованию армии работы у всех заводов и для мирного 
времени было такое количество, что и © нею они не 
справлялись. Постепенно, под влиянием целого ряда и 
других побочных причин, о роли заводов в отношении 
питания армии почти вовсе забыли. 

В мирное же время потребность в пушечных патро- 
нах была весьма ‘значительна и определялась почти исклю- 
чительно пополнением расхода на практику. Это составляло 
от 400.000 до 600.000 в год, тогда как во время войны 
потребность определялась в 2.400.000 в месяц (т.-е. в 
12—48 раз больше)“. 


И. Копия письма ген. Янушкевича от 21/\П 1914 г. 
к ген. Нузьмину-Караваеву. 


„В виду открытия военных действий и веледствие 
того, что условия войны на западном фронте ни в каком 
отношении не могут быть сравнены с условиями послед- 
ней Ружко-Японской войны 1904-1905 годов,—я обра- 
щаюсь к вашему высокопревосходительству с усердной 
и настоятельной просьбой о разработке и осуществлении 
теперь же всех мероприятий по ускорению готовности 
местных артиллерийских парков. 

Равным образом представляется крайне необходимым 
немедленно же изыскать способы к изготовлению 
новых запасов огнестрельных припасов и к скорейшей 
их доставке на театр военных действий. 

Считаю своим долгом заявить вашему высокопревос- 
ходительству, что от своевременного изготовления и до- 
ставки потребного действующей армии количества огне- 
стрельных припасов в значительной степени будет зависеть 
успех войны“. з 

Для дополнения картины ниже приводится еще один 
‚документ: доклад начальника Генерального П[аба от 
21/УЦ 14 г. по тому же вопросу: 


1У. Копия доклада ген. Янушкевича военному. министру. 


„В виду открытия военных действий и необходимости 
вести войну с полным напряжением всех сил и средств, 
представляется нужным теперь же изыскать способы для 


обеспечения действующей армии. огнестрельными припа- 
сами сверх имеющихся запасов. 

Вопрос 0б увеличении огнестрельных запасов уже 
возбуждалея, но разрешение 6го было временно отложено, 
впредь до доведения запасов до намеченной нормы. 

Хотя в настоящее время запас огнестрельных припа- 
сов еще окончательно не доведен до установленной нормы, 
однако современные условия ‚настоятельно требуют без. 
отлагательного заготовления их сверх установленных 
норм. 

„Испрашивается разрешение вашего  высокопревосхо- 
дительства предложить Главному Артиллерийскому Упра- 
влению незамедлительно приступить к заготовлению огне- 
стрельных припасов сверх существующих норм“. 

Резолюция военного министра: „Не только 
предложить, но и передать’ Главному Артиллерийскому 
Управлению высочайшую волю государя императора, что- 
бы оно ‘напрягло ‚ДлЯ этого все свои силы. (С своей „стороны 
надеюсь, что это будет выполнено с полным успехом и 
Тлавное Артиллерийское Управление заслужит одобрение 
войск, а не ропот и нарекания“. 

Из этого последнего документа уже без всяких со- 
мнений ясно, что на заготовление „новых припасов 
сверх существующих норм“ смотрелось, как на 
мероприятие, раньше совершенно не предусмотренное и 
требующее еще изыскания способов для его осуще- 
ствления. Лено, что даже теперь не вспомнили о мудрых 
постановлениях Военного Совета от 96. УШи 16. ХИ 
1904 года. о 

Таким образом, как ГАУ, так и его начальство пони- 
мали задачу обеспечения армии боевыми припасами в том 
смысле, что к началу войны должны быть полностью на- 
лицо все запасы военного времени, согласно уста- 
новленных норм. 0 необходимости же иметь наготове 
заводы, способные в годичный срок возобновить зти запа- 
сы, а следовательно, иметь и все необходимые для сего 
материалы, —06 этом положительно никто не думал и не 
заботился. ` 


О ссвееня 


Забыл об этом и сам почтенный Военный Совет; по 
крайней мере, он ни разу не напомнил 0б этом ГАУ ‚ ХОТЯ 
два представления его—от 9/УПТ (утвержденное Военным 
Советом 14/УШ) и от17ЛХ (утвержденное 18/ЛХ)—пря- 
мо касались этого. вопроса, как видно из следующих 
выписок: 

1) „Соображения: Признавая необходимым скорейшее 
обеспечение артиллерии снарядами на пополнение убыли 
их в течение войны, каковую убыль можно принять ва 
первое время войны равною четверти установленного 
комплекта для 3” полевых шрапнелей, т.-е. 1.500.000 Шт. 
(и половины для гранат) (400.000 шт.) и для 48 - лин. 
бомб (в 160.000 шт.), ГАУ полагало бы необходимым 
воспользоваться полностью полученными предложениями, 
при чем заявленные цены полагалось бы признать, в виду 
исключительных обстоятельств настоящего времени’ и чрез- 
вычайного вздорожания цен на материалы, допускаемыми, 
а условия, предлагаемые заводами, приемлемыми“. 

2) „Ныне выяснилась потребность в дальнейшем 
заготовлении этих снарядов, вследствие определившегося 
за истекшее время войны чрезвычайного расхода их на 
театре военных действий“. 

И вепомнила о постановлении 1904 года только в 
`1915 году верховная следотвенная комиссия, извлекшая 
из архива Военного Совета вышеупомянутые журнальные 
постановления и поставившая ГАУ вопрос, почему они не 
были. исполнены. : 

_ Начальник ГАУ в ответ на это приводит на ст 
своих показаний следующее объяснение: : 
„Вазируясь на производительноёти наших заводов, я 
давно пришел к убеждению, что в случае войны артил- 
лерийское , ведомство может изготовить, не прибегая к 
заграничным заказам, 5"/, миллионов 3” патронов, конеч- 
но, при условии наличия требуемого. запаса заграничных 
материалов. Следовательно, рассчитанный на год большой 
войны запас патронов 3” скорострельной артиллерии в 
размере 5.654.300 штук может быть восстановлен своими 
заводами, казенными и частными, в течение года“ % 


Затем, в виду указаний верховной следственной 
комиссии на то: а) что при начале войны к поставкам 3/ 
снарядов были готовы только два казенных завоца (Злато- 
устовский и Ижевский) с месячной производительностью по 
25.000 снарядов’ - каждый, а всего 50.000 в месяц на 
6.500 орудий; 0) что частные заводы потребовали вначи- 
тельного времени на приспособление для приступа к ра- 
ботам и в) что ГАУ должно было предвидеть неизбежное 
увеличение числа орудий в самом начале войны *), а 
потому и озаботиться увеличением числа выстрелов,— 
начальник, ГАУ дал такие об‘яснения: 

„Наши отечественные заводы были способны ‘к напря- 
женной работе по изготовлению в течение года войны 
5'/, миллионов З-дм. патронов. Необходимое для обеспече- 
ния этой работы количество заграничных * материалов 
состояло налицо. 

В „Своде сведений“. имеется указание на то, что 
артиллерийское ведомство должно было’ предвидеть' увели- 
чение числа орудий на театре военных действий при 
самом начале войны. 

Сформирование новых строевых частей производится 
пб распоряжению ГУГШ; в ГАУ не было никаких ланных 
к предположению 0 создании новых батарей ‘полевой 
артиллерии. В действительности батареи формировались 
на замену погибших, но число действующих на фронте 
3-хдм. орудий не увеличилось — 216 орудий легкой 
артиллерии были приобретены в Японии по соображениям 
политического характера, они куплены с небольшим боевым 
комплектом, наши же снаряды и наш порох для них. 
непригодны. о 

Частные заводы, изготовлявшие раньше снаряды, 
конечно, требовали значительного времени на при- 
способление для приступа к работе. Конечно, ‘ни один 
частный завод, имевший по прежним заказам известное 
оборудование, не может сохранять продолжительное время 
готовность к той же работе, лишь в ожидании получения 
нового заказа на то же изделие; очевидно, его станки не 

, 


$ В`подтверждение этого в „Своде“ приводится факт покупки у 
Японии 216 орудий легкой артиллерии. 


ы 
ТЕ Ре > = 
= м. и иран х 
чении —— я — = ку ВЯ д 


могут оставаться в бездействии, он их приепособит для 
иного производства, на которое удалось .ему получить 
работу; также не может частный завод хранить ‚запасы 
неходовых материалов. У столь богатого завода, как 
Путиловский, нашелся запас шрапнельных центральных 
трубок, оставшийся от старых заказов, но это явление я 
могу назвать исключительным. Даже казенные артиллерий- 
ские. заводы имеют запасы материалов в весьма малом 
размере, а годовой запас заграничных материалов разрешен 
им лишь по настоянию государственной думы. 

Несколько лет назад заводы горного ведомства имели 
намерение образовать запасе некоторых материалов для 
орудийного и снарядного производства, но государетвен- 
ный контроль не согласился на занесение в смету исчи- 
сленного кредита“. 

Все эти объяснения начальника ГАУ — совершенная 
истина, и никто не сомневался, что Россия сможет изго- 
товить не только 5), миллионов 3” выстрелов в год, а 

й и значительно больше того. Весь вопрос только в том, с 
какого срока начинается такая подача выстрелов. 

Ведь весь смысл заблаговременной подготовки заводов 
и состоит в том, чтобы они ‚„отмобилизовались“ 
одновременно с войсками и вместе с ними же 
вступили в работу: те—на полях сражений, а эти—у 
своих станков в мастерских и. заводах. И вот этой-то 
„мобилизационной“ подготовки у нас сделано не было. 
Конечно, она’ потребовала бы прежде всего отпуска значи- 
тельных средств из государственного казначейства и в 
этом ГАУ и военное ведомство вообще встретили бы реши- 
тельный протест со стороны как министерства финансов, 
так и государственного контроля. Но. тогда по крайней 
мере ‘дело было бы вполне ‘ясно и причина нашей неготов- 
ности вполне определенна, Теперь же, хотя во многих 
подобных случаях такие отказы в отпуске кредитов на- 
лицо и нет ни малейшего сомнения, что то же самое 
было бы и в данном случае, однако прямо утверждать 
этого все же нельзя. 

Но даже и в случае отказа в кредитах поверяющими 
ведомствами ведь было куда и апеллировать: с уверен- 


а 


ПЕНИИ: ИНН ЧОН = 
‚9 


ностью можно утверждать, что государственная дума, 
вообще широко шедшая навстречу военному. ведомству в 
вопросах государственной обороны, и тут пришла бы: на 
помощь, особенно‘ после событий 1912 г. на Балканском 
полуострове. И тогда ‘картина получилась бы иная: весь 
„подготовительный“ период’ (все расчеты, . выписки обору- 
дования, заготовка ‘лекал, инструмента и материалов, 
постройки и даже подготовка кадров мастеровых) можно 
было бы закончить еще в мирное время и быть готовым 
к войне хотя бы по расчету на ' И миллиона выстрелов 
в месяц, начиная © 2-го или 3-го. месяца. Правда, это 


было не совсем то, что потребовалось ‘потом самой войной, 
`но все же несравнимо лучше того, е чем война нас заста- 


ла; ведь. выхода полумиллиона выстрелов в месяц мы 
достигли почти через год. А ведь в первый, важней- 
ший период войны, когда еще не были выбиты старые 
кадры и война еще имела характер полевых операций, 
важен был каждый лишний парк, особенно имея в виду, 
что силу нашей количественно. слабой артиллерии можно 
было увеличить за счет ее скорострельности, т.-е. у. 
ного питания ее патронами. 

Конечно, и при осуществлении указанных мероприя- 
тий нам все же было бы далеко до той великолепной 
организации, которую создала предусмотрительность наших 
врагов и о которой было упомянуто в первом отделе. на- 
стоящего труда; но все-таки это был бы основательный 
фундамент, на котором уже сравнительно легко было 
возводить дальнейшую стройку, а то нам пришлось начи- 
нать все почти с самого’ начала. 


Итак, надо признать, что по части подготовки нашей 
снарядной промышленности к напряженной деятельности 
к началу войны у нас не было сделано почти ничего. 
Дальше рассмотрим, чтб было сделано в этом отношении 
за время самой войны; а теперь перейдем к обследо- 
ванию, как мы распорядились с мобилизационными запа- 
сами выстрелов, заготовленными, в мирное время. 


3) Степень готовности местных парков. 


Как известно, питание армии на фронтах „выстрела- 
ми“ должно было производиться согласно следующей 
организации. 

Весь запас в 1000 выстрелов на ‘каждую действую- 
щую пушку, из коих 1/. часть (15°/.) должна была быть 
с транатами и °/. (85°/)—е0 шрапнелями, распределялея 
таким образом: 428 находились на хранении в самих же 
строевых частях (в батареях и артиллерийских парках), 
с выступлением в поход возились в зарядных ящиках и 
составляли так-называемый „возимый запас“. Ближайшее 
наблюдение за состоянием возимого запаса возложено ‘на 
свое же строевор начальство. Остальные 572 выстрела, 
хранились в мирное время при складах и составляли так- 
называемые „местные парки“, которые должны были пода- 
ваться на театр военных действий по железной дороге в 
назначаемые пункты, из которых батареи могли‘бы питать- 
ся, подвозя себе выстрелы при помощи своих артил- 
лерийских парков. 

Всего на действующую армию было положено 112 лег- 
ких местных парков, при чем комплект каждого состоял 
из 14.000.000 винтовочных патронов и 29.072 пушечных 
8-дм. патронов (4.296 с гранатой и 24.776 со шрапнелью). 
Цо степени готовности парки эти разделялись на три 
типа: 

Тип А, в котором винтовочные патроны „снаряжены“, 
т.-е. составные части их (гильза, порох, пуля, капеюль) 
соединены в патрон, а пушечные. патроны содержатся в 
так - называемом неокончательно снаряженном 
виде, т.-е. гильза, боевой заряд, капсюльная втулка и 
снаряженный снаряд соединены в патрон, но дистанцион-. 
ные трубки в шрапнели ие ввернуты. Во избежание порчи 
трубок полагалось отправлять их на театр военных дей- 
ствий ‚отдельно в герметической укупорке и`ввертывать 
в очко шрапнелей только в войсках. 


Тип`Б, в котором винтовочные патроны снаряжены, 
а пушечные хранятся в разобранном виде, т.-е. порох 
в виде отдельных готовых, зарядов, в герметических ящи- 
ках, шрапнели с пулями, но не снаряженные порохом, 
капсюльные втулки и трубки— в герметической укупорке. 

Тиц В, в котором и винтовочные и пушечные пат- 
роны хранятся в разобранном виде. } 

Такие три типа парков вызывались желанием хра- 
нить в мирное время отдельные части патронов, в. особен- 
ности порох, в раздельном виде, т. к. при этом они зна- 
чительно лучше сохраняются, чем в патронах; для некото- 
рого же числа парков сроки готовности заставляли цосту- 
паться этими соображениями и хранить патроны в разной 
степени снаряжения еще в мирное время. Из изложенного 
ясно, что для изготовления парка типа А надлежало 
только пополнить его личным составом, укупорить патроны 
и погрузить их на железную дорогу; в парке тина Б, 
кроме того, надо было предварительно снарядить пушечные 
патроны, а в парке типа, Ви винтовочные. 

Операция снаряжения патронов пушечных не пред- 
ставляет собою чего-либо сложного (за исключением сборки 
снаряда с гильзою, требующей специального станка), про- 
изводится вручную, и потому успех ее определяется почти 
исключительно количеством рабочих и наличием подходя- 
щих помещений для работ по снаряжению; снаряжение 
винтовочных патронов, наоборот, представляет собою слож- 
ную деликатную операцию, требующую оборудованной стан- 
ками и механизмами „снаряжательной мастерской“ 
и обученных рабочих. Для выполнения снаряжения вин- 
товочных патронов! с объявлением мобилизации надлежало: 
набрать рабочих, ‘обучить их снаряжению и затем уже 
производить самое снаряжение. 

_^ Парки, расположенные в одном пункте, предполага- 
_ Лось мобилизовать, — а следовательно и снаряжать—после- 
довательно, т.-е. приступить к снаряжению и пушечной и 
винтовочной части каждого последующего парка, не раньше, 
нежели будет закончено’ ‘все снаряжение предыдущего. 
Этим и объясняются колоссальные сроки мо- 


б'илизационной готовности парков, достиг- 
шие 480 дней‘). (Табл. № 1— стр. 33). 


№ 1. 


, 


Главное Управление Генерального Штаба, Отдел Генерал- 
Квартирмейстера. Часть.Г Обер-Квартирм. 16. Ш. 1911 г. 


№ 625. 


В Главное Артиллерийское Управление. 


При сем препровождаются для сведения в трех экзем- 
плярах: 

1) доклад по Главному Управлению ‘Генерального 
Штаба от 3 марта 1911 года за № 48 и 

2) журнал комиссии по распределению запасов воен- 
ного времени, ‚исчисленных по новым нормам (0 передо- 
вых артиллерийских запасах армии). 


Подлинное за надлежащими подписями. 
№2. 


Доклад по Главному Управлению Генерального Штаба, 
Отдел: Генерал-Квартирмейстера, Часть [ Обер-Квартирм. 
Делопроизводство 2. 3 марта 1911 года № 48. 


‘ 


О формировании передовых артиллерийских 
запасов армий. 


о 


При сем представляется журнал заседания 3, 5 и 
1+ января и 2 марта 1911 года комиссии по распределе- 


1) Весь этот порядок и чрезвычайно длительный срок мобилизации 
местных парков’ приводится начальником ГАУ Как еще одно категорн- 
ческое доказательство того, насколько глубоко было положено в основание 
питание армии; ‘патронами за счет запасов мирного времени, а не за счет 
производительности заводов;-т. к. счевидно, что допустить хотя бы в прин- 
ципе готовность парка на 480-й день можно было лишь только при условии, 
если считать, что парк этот не понадобится раньше этого’ срока, или 
не’ понадобится вовсе в течение всей большой, но кратков ременной 
войны. 


31 


нию запасов военного’ времени, исчисленных по новым 
ормам. 


Испрашивается: угодно ли будет Вашему Высоко- 
превосходительству С 


1) Утвердить намеченные отделом генерал-квартир- 
мейстера Генерального Штаба пункты формирования пере- 
довых артиллерийских запасов армий и распределение за-. 
пасных артиллерийских частей и местных артиллерийских 


парков в военное время. 


2) Согласиться с предложениями комиссии 0 подго- 
товительных работах мирного времени по формированию и 
порядку укомплектования в военное время личного состава, 
управлений передовых артиллерийских запасов армий. 


3) Согласиться с мнением комиссии об увеличении в 
мирное время числа легких местных артиллерийских пар- 
ков типа А за счет парков типа Би В. . 


4) Утвердить намеченные сроки готовности местных 
артиллерийских парков в военное время. . 


5) Разрешить не’ строить снаряжательной мастерской 
в Ташкенте. 


6) Согласиться с мнением комиссии о размещении 
местных артиллерийских парков и снаряжательной мастер- 
ской не в Самаре, а на ст. Томылов. 

® 


7) Согласиться © мнением комиссии о необходимости 
в первую очередь сосредоточить боевые запасы в местных 
парках, распределенных по армиям. 


Подписал: Генерал-Майор Обручев. 


Рукою Помощника Военного Министра написано: 
„Военному Министру 4/3“. 


Рукою Военного Министра написано: „ Согласен. 0. 5/3“. 


ани 


Е р кт 


ы 


ТАБЛИЦА №1. 


Местные легкие парки. 


Означение по катего- 


риям и типам. 


Пункты расположения. 


В мирное 
время. 


В военное 
время. 


„По каким 


армиям рас- 
писаны. 


ет печи 


А. Расписанные по армиям. 
[. — Легкие типа А. 


а) с кадр. мирн. времени. 


р 


врем. 


Боевое снабжение. 


Олита. 
Гродно. 
Ровно. 
Винница. 


Тирасполь. 


Ковна. 
Осовец. 


кр. Ново- 
Георгиевск. 
Брест- | 
Литовск. 

Киев. 


Выборг. 


Тифлис. | 
Карс. | 

| 
] 

| Александро | 
поль. | 
Ташкент. 

| 


ь 


Олита. 
Гродно. 


Ровно. 


Винница. | 


Тирасполь. | 


Ковна. 
Осовец. 
кр. Ново- 
Георгиевск. 
Брест- 
Литовск, 
Киев. 
Выборг. 
Тифлис. 
Карс. 
Александро- 


ПОЛЬ. 
Ташкент. 


О ег Пункты: расположения. 


В мирное | В военное 
время время. 


риям и типам. 


По каким 
армиям рас- 
писаны. 

К какомудню 
мобилизации 
должны быть 

снаряжены. 


Округ. 


6) без кадр. мирн. врем. Асхабад. Асхабад. 


и т а . Владивосток. Владивосток; 


» » » з . Хабаровск. | Хабаровск. 


Всего типа А— 19. 


`И. Легкие типа Б. 


без кадров. 


? 


> > 


кр. Ново- | кр. Ново- 
Георгиевск. | Георгиевск. 
Брест- Бре т- 
Литовск, Литовск. 


Бобруйск, 


” 


армиям рас 
писаны. 


Означение по катего- ‘Пункты расположения. 


В военное - 
время. 


' В, мирное 
время. 


К казому дню 
мобилизации. 
должны быть 


По: ‘каким 
снаряжены. 


иям и типам, й 
? Округ. 


г) 
Е 
= 
[> 


без кадров. Петербург. |' Петербург: 


— 
=) 


и 7 
и ” 


я; 


Итого типа Б—25. 


Ш. Легкие типа В. 


без кадров. 


” 


” з 
Итого тина В—12. 


Всего легких— 56. 


Кременчуг. 
Иркутск. 
Чита. 


” 


Благс- 
вешценск. 


Нетербург. 
>41 
> 
ы 


Георгиевск. 


Л 


” 


Хабаровск. 


я 


Кременчуг. 
Иркутск. 
Чита. 


э 


Благо- 
вещенск. 


Нетербург. 


Георгиевск. 
» 


” 


Хабаровск. 


> 


чанажвден5 
9199 1анжиог 
| ИИПЕБИГИОсИ 
они Аиохвя У 
9Н2оИ! 

4 ивии4де 
ИИЯРЯ ОН. 


В военное 
Луганск. 


В мирное 
время. 


Пункты расположения. 
Луганск. 


Округ. 


риям и типам. 
Легкие типа В. 
без кадров. 


6 
5 
= 
З 
4 
о 
= 
4 
> 
= 
Ф 
ея 
$ 
я 
2) 

о 


`Чотоц &\ 5% 


57 
58 


` 


В ини 


Означение по катего: Пункты расположения. 


риям и типам. В мирное | В военное 
время. время. 


По каким 


армиям рас- 
К какому дню 
мобилизации 
должны быть 
снаряжены. 


писаны. 


без кадров. Луганск. | Луганск. 


> > ; у 3 
з 


2, » 


Москва или | Москва или 
Раево. Р.ево. 


> 


Самара- Самара- 
Томылово. | Томылово. 


7 
|} №№ по по 


Означение по катего- 


‘Пункты расположения, 


| 


| 
| 
} 
| 
| 


$ 
+ 
| 


‚риям и типам. 


Округ. 


В военное 
время. 


о Ким 
армиям рас 
писаны. 


В мирное 
время. 


К какому дню 
мобилизации 


должны быть 
снаряжены. 


ыы 


Итого—56. 
ЕАН 


Всего легких—119. 


к, 


Самара- 
Томылово. 
Омск. 


Самара- 
Томы !0во. 
Омск: 


Из лоследнего из этих документов видно, что из 112 
местных легких парков только 19 должны были быть типа 
А, т.-е. быстро. по пополнении их личным составом, отправ- 
ляемые на фронт. Готовность же’ остальных 93 парков 


предполаг алась таковой: 


через 12 дней — 8 парков 


О. 
и - 
х 180 


э 


> 


5 


” 


итоге в 1-й месяц 21. парка, 


через 33 дня — 2 парка 
40, 1 

47 
Е, 60 


>» 


” э 


итого во 2-й месяц 12 парков, 


через 61 день — 1 парк 
68 1 
90 8 


> > 


я 


>» ей з 


итого в 3-Й месяц 10 парков, 


ав 3 месяца 43 парка 


через 120 дней — 7 парков 


1:0 
180 
210 
240 
270 
300 
330 
360 
390 
420 
450 
480 


-ьвьоофьвьсосоозл 


ое р оеититииииник = ` 
а —> ия - ———— = 


Значит, после незамедлительной подачи первых 
19 парков лит А, или всего 17% от 112 парков, подача 
остальных шла бы таким темпом: 
в 1-Й месяц. .... . 21 парк (199) 
И Та, (119/) 
ео о 


Итого в 3 месяца . . . . . 43 парка (399/%), 


а дальше уже совсем черепашьим шагом: по м 
3, 2 и 1 парку в месяц. 

При намеченной в таком темпе подаче парков меньше 
всего можно было требовать от довольствующего управле- 
ния ‘неустаннсйЙ ‘заботливости о какой-то спешке в изго- 
товлении новых комплектов, раз что имеющиеся готовые 
не очень торопятся собрать и растягивают подачу их на 
фронт почти ча. полтора года. 

Таким образом, еще в конце 1911 года наше ГУГШ 
пребывало в благодлушной уверенности в допустимости 
работы с такой „прохладцей“ в снаряжении местных пар- 
ков, как 16 месяцев, и только в начале 1912 года вопросе 
о готовности их вызвал первую тревогу. 

Для увеличения этой готовности было решено часть 
парков, содержащихся по типу Б, т.-е. с неснаряженными 
пушечными патронами, перевести снаряжением в тип А. 
Парки эти были снаряжены, но затем, с течением вре- 
мени, по установленному порядку сваряженные патроны 
выдавались из них в войсковые части на пополнение 
израсходованных на практическую стрельбу, на замен же 
их в местные парки поступали с заводов отдельные огне- 
стрельные припасы. Таким образом, парки типа Б, обра- 
‘ щенные в начале 1912 года единовременной работой в 
тип Д, с течением времени должны были опять обратиться 
в тип Б,\т. к. для поддержания их в снаряженном виде 
потребовалась бы опять работа войсковых частей, ложив- 
таяся на них крайне тяжелым бременем. Для разъяснения 
Этого вопроса ГАУ. велась переписка, но до начала 
кампании он не получил какого-либо оконча- 
тельного решения. 


Вторая тревога о сроке снабжения патронами про- 
изошла осенью 1912 года во время Балканской войны, 
когда в Петрограде было собрано совещание из начальни- 
ков штабов пограничных и резервных к ним военных 
округов. Давая объяснение к этому совещанию, начальник 
хоз. отдела ГАУ (г.-м. Смысловский) обратил внимание 
на то обстоятельство, что задержка в мобилизации парков 
происходит главным образом вследетвие связи изготовле- 
ния пушечной части с винтовочной, требующей для ена- 
`ряжения несравненно большего времени. Несообразность 
такого положения вещей казалась еще более непонятной 
в виду того, что в то время (да и до самой войны) у 
нас не было полного комплекта винтовочных патронов (пб 
1.000 на винтовку), ‘а потому винтовочных патронов: в 
несваряженном виде (парк типа В) не состояло вовсе, 
т.е. и снаряжать-то было нечего. 

На заседаниях совещания г.-м. Омысловским было 
Указано на возможность ускорения сваряжения пушечных 
частей местных парков и даны ‘теоретические данные успеха . 
работы, зависевшие главным образом от числа приборов 
для соединения снаряда с гильзою, имевшихся в то время 
в каждом из складов. При этом было обращено о6обое 
внимание совещания на то обстоятельство, что сообщаемые 
весьма утешительные, но. теоретические данные не могут 
иметь решительно никакого практического значения, если 
склады в момент мобилизации не будут снабжены доста- 
точвым количеством войсковых или наемных рабочих, или 
расположение или помещения складов не дадут возмож- 
ности развить работу в требуемом размере. Так как эти 
стороны вопроса могли быть разрешены псключительно 
местным окружным начальством, то представитель ГАУ 
обратился к совещанию с предложением произвести в 
каждом из округов опыт частичного снаряжения парков и 
на основании получаемых результатов выработать меры для 
достижения требуемого успеха. 

Результаты совещаний начальников окружных штабов 
были изложены в журнале, который ‘был ‹сообщен ГАУ 
‚ ТОЛЬКО в апреле 1913 года и выписка из коего при- 
водится ниже. 


40 


` 
мене еорнечритетчеч ети к-т. те енееттеленний 
отеки 5: её и 


Копия выписки из журнала совещания 6/19 и 
7/20 ноября 1912 года начальников окружных штабов по. 
вопросам о подготовке к войне ва западном фронте 
(секретно). 


О несбходимости скорейшей готовности местных парков. 


Рассмотрев сроки прибытия местных парков, назна- 
ченных в распоряжение армий, в районы сосредоточения 
ий время изготовления парков, остающихся в ведении 
‘министерства, совещавие пришло к заключению, что снаб- 
жение армий огнестрельными припасами после первых 2—3 
боев (в течение 1—2 месяцев войны) нельзя признать 
обеспеченным. 

В силу этого совещание пришло к выводам: 

1) Местные парки, ‘назначенные в непосредственное 
распоряжение армий, должны прибыть в районы сосредо- 
точения не позже 40—45 дня мобилизации. 

2) Все остальные парки должны быть изготовлены в 
течение первых трех месяцев с таким примерно’ расчетом: 

1. к 45 дню должно быть изготовлено по 870 патро- 
нов на орудие, 

2 на 60 день-—еще по 130 патронов, 

3. на 90 день —вее остальные запасы. 

Цифры эти вытекают из слелующих соображений: 

К первому дню мобилизации в войсковом и орудий- 
#›м запасе батареи наши имеют приблизительно по 370 
пагронов, в назначенных армиям местных парках— по 130; 
всего-же по 500 патронов на орудие. Количества этого 
хватит не более как на два; в лучшем елучае на три 
больших сражения, каковые могут произойти в течение 
первых полутора—двух месяцев войны. 

Таким образом, патроны, изготовленные к 45 дню, 
должны пойти на пополнение войсковых запасов, а заго- 
товленные к 60 дню— на пополнение парковых. 

Что. касается винтовочных патронов, то таковые по 
тем же соображениям должны быть изготовлены: 

1) в течение 1—2 месяцев, чтобы было по 500 
патронов на винтовку; 


о Ой Е ОИ 


`2) к 3 му месяцу еще ‘по 950: 

`3) к 4 му месяцу остальной запас, которым будет 
располагать военное ведомство. 

К тому времени приборы для снаряжения пушечных 
патронов, о которых только и могло позаботиться ГАУ, были 
уже заказаны; все же остальное не входило в его круг 
прав и обязанностей и могло быть выполнено или фаеио- 
ряжением местного окружного начальства, или’ а 
жением военного министра через ГУГШ. 

Журнал совещаний к прочтению и подписи предета- 
вителей ГАУ не предъявлялся. В нем есть несомненные 
погрешности, как, например, исчисление войскового запаса 
пушечных патронов, теоретические, ‘данные о скорости 
снаряжения парков приняты до поверки их на местах, как 
окончательные. : 

Из этого журнала и записки ГУГШ видно, что о 
дальнейшем питании армии патронами за сна- 
ряжением и подачею всех ‘артиллерийских 
парков не только не было дано’ каких-либо. 
указаний ГАУ, но даже не было высказано 
хоть намека на какое-либо пожелание. Речь шла, 
исключительно только о пополнении тех запасов мирного 
времени, какие полагались по существовавшим тогда нор- 
мам, но которых к тому времени полностью еще не ‘было, 
и о скорейшей подаче этих запасов в армию. Как .оказа- 
лось впоследствии, сокращенные сроки изготовления 
парков так и остались непроведенными -в 
жизнь, так как никаких распоряжений об их 
изменении ГУГШ сделано не было. 

„Для обеспечения беспрепятственного пополнения 
патронами явится необходимость приступить с первого дня 
мобилизации к изготовлению ‘всех парков, в том числе и 
расположенных в азиатских ‘округах. Содержимые в этих 
округах патроны, в случае войны на западном фронте, 
несомневно послужат для пополнения запасов действующих 
на этом фронте армий. Перевозка’ сих запасов в’ пункты 
назначения будет сделана своевременно распоряжением 
военного министерства. Что касается обеспечения ‘артил- 
лерии Московского и Казанского округов мелинитовыми 


гранатами, то таковые вновь не изготовляются, а имею- 
щиеся налицо ‘уже распределены по войскам пограничных 
округов“. 

Наконец, в третий раз вопрос о сроках готовности 
местных артиллерийских парков был поднят почти перед 
самым началом текущей войны по почину ГАУ, что видно 
из копии ‘сношения ГУГШ в ГАУ от 13/У1 191+ года 
№ 815: 

Вот эта. копия: 

„Вследствие сношения от 6-го июня сего года за 
№ 2040-м, по вопросу, какие сроки готовности местных 
парков в отношении` снаряжения патронов желательно при- 
нять, — уведомляется, что, по мнению ГУГИТ, необходимо по 
соображениям оперативного порядка, чтобы все парки были 
готовы не позднее конца`8-го месяца мобилизации; 15°/— 
не позднее конца 2-го месяца и половина парков — не 
позднее 30-го дня мобилизации“. 

Наконец, 17-го июня 1914 года у начальника Гене- 
рального Штаба г.-л. Янушкевича состоялось совещание с 
представителями ГАУ, на котором еще раз выяенялея 
вопросе 0б ускорении подачи запасов мирного времени. 
Кроме того, были такие же совещания с представителями 
Генерального Штаба в ГАУ. 

Как видно из приводимых ниже копий трех доку- 
ментов, для осуществления намеченных пожеланий тре- 
бовалось провести в жизнь целый ряд меро- 
приятий организационного и хозяйственного 
характера, из которых некоторые, как, например, построй- 
‘ка новых снаряжа?Тельных мастерских при условии мир- 
ного времени, потребовали бы двух—трех лет вре- 
мени. Организационные изменения должны были быть 
проведены ГУГИП; это же управление должно было сде- 
лать распоряжение об изменении мобилизационного распи- 
сания ий сроков готовности. Между тем, можно видеть, что 
ГУГШ, намечая одно только получение пред- 
варительных сведений к 20-м числам июля, в 
то же время уже ввело в свои оперативные 
соображения новые мероприятия, как бы уже 
существующими. Повидимому, оно даже не отдавало 


43 


себе отчета.в сущности дела, так как полковник Жуков 
(см. документ № 3), несмотря на ясное предложение на 
усмотрение Генерального Штаба двух вариантов новой 
организации местных парков (ем. документ № 2), не по- 
нимает, что без заключения хозяина дела ГУГШ- нельзя 
узнать, на каком из вариантов следует остановиться. 
Намеченные мероприятия по ускорению снаряжения 
парков при таких условиях, конечно, проведены в жизнь 
до начала войны не были. Провести их в организацион- 
ном и мобилизационном отношении могло только ГУГШ 
непосредственными сношениями с начальниками военных 
округов, чего сделано не было. 
Достойно быть отмеченным, что и на этот 
раз, перед самой войной, ни одного намека на 
дальнейшее питание армии, за израсходова- 
нием всех запасов мирного времени, сделано 
не было. | 
Вот копии упомянутых документов: 


у 


№ 1. 


От делопроизводителя части 1-го обер-квартирмейстера 

Главного Управления Генерального Штаба подполковника 

Жукова, начальнику отделения Главного Артиллерий- 
ского Управления. 


23-го июня 1914 года № 276. 


По докладе геверал-квартирмейетеру штаба. резуль- 
тата нашего совешания по вопросу о переводе местных 
парков типа Би Ввтип А, его превосходительство велел 
просить, в виду необходимости по соображениям. опера- 
тивного порядка, чтобы на театре военных действий к 
40-му лню мобилизации было сосредоточено не менее 
2), установленной нормы патронов на единицу оружия, 
т.-е. 600—700 патронов ва орудие и винтовку, — пере- 
вести в тип А не 16, а, 20 легких. парков. типов Б. и _[), 
как об этом генерал-майор Смысловский говорил на еове- 
щании у начальника Гезерального Штаба, 


} 


- жи ы = ЗВЕНЕ > а 
нентитииие ети тис 


В дополнение намеченных нами необходимо перевести 
еще следующие из легких типа Б в тип А парки: 


1 парк в Двинеке № 21 
2 парка в Бобруйске №№ 32 и 33 и 
1 парк в Киеве № 29 


Всего .’. 4 парка. 


Соответственно этому переводу еще 4 парков типа Б 
в тип А, нужно иметь в виду, что готовность остальных 
парков типа Б тоже повысится. 

В виду необходимости спешно вышеуказанный перевод 
парков из типов Би В в тип А внести в ведомость 
сосредоточения, генерал-квартирмейстер просит не отказать 
к 80-му ‘сего июня сообщить отделу генерал: квартирмей- 
стера новую ведомость готовности парков и те мероприя- 
тия, которые Главное Артиллерийское Управление будет 
проводить в жизнь теперь же, согласно результата сове- 
щания у начальника Генерального Штаба по сему вопросу. 


№ 2. 


Начальник Главного Артиллерийского Управления по 1-му 
отделу. Делопроизводство мобилизационное. 28/30 июня 
1914 года № 2291, по № 813 (секретно). 


В Главное Управление Генерального Штаба. 


По результатам совещаний, имевших место как в 
Главном `Управлении Генерального Штаба, так и в Глав- 
ном Артиллерийском Управлении по поводу сокращения 
сроков готовности местных аргиллерийских парков до пре- 
делов, намеченных Главным Управлением Генерального 
Штаба, Главное Артиллерийское Управление призвало не- 
обходимым ‘признать следующие меры, могулцие ускорить 
готовность означенных парков до намеченных сроков: 

Т) Имея в виду, что спаряжение винтовочных патро- 
нов требует значительно большего времени, чем снаряже- 
ние пушечных, необходимо тотовность местного легкого 


ие 


ретЕ: 


Е ея - 


парка в ‘отношении одних патронов поставить в. полную 
независимость ‘от готовности других патронов, для. чего 
следует теперь же образовать в каждом местном легком 
парке два отдела или полупарка—один ружейный и дру- 
гой пушечный. Мера эта погребует дополнительного наряда 
при мобилизации 2 классных обер-фейерверкеров (началь- 
ников отделов) и 31 нижнего чина на каждый парк; ныне 
по штату местного парка положено: 2 обер:офицера, 
1 артиллерийский чиновник и 53 нижних чина; при обра- 
зовании ‘в местном’ парке двух отделов: ружейного и пу- 
шечного потребуется: 2 обер-офицера, ‚1 артиллерийский 
чиновник, 2 класеных обер-фейерверкера и 8+ нижних 
чина, 

‘Нели же Главным оне Генераль- 
ного Штаба признано более целесообразным 
совершенно разделить местные легкие парки, 
каждый на 2 самостоятельных местных парка: 
„ружейный“ парк и „пушечный“ парк, то потре- 
буется дополнительный наряд 2 обер-офицеров.. 1 артил- 
лерийского ‘чиноЕника и 85 нижних чинов на каждый 
парк, считая штатный состав каждого пушечного и ружей- 
ного парка: 2 обер- офицера, 1 артиллерийский ` чиновник 
и 44 нижних чина. 

П) Увеличить число легких парков со снаряженными 
патронами типа А за счет парков типа Би В. 

а) Для этой цели в отношении пушечных ` патронов 
по соглашению © Главным Управлением Генерального 
Штаба предположено перевести: в тип А четыре парка типа. 
Б за №№ 21, 29, 32, 37 и 16 парков ‘типа В за 
№№ 57—60, 89—100,; всего (20 парков, снабдить сна- 
ряжательные мастерские двойным числом приборов для 
снарядки патронов и увеличить число рабочих часов. 

Эга мера даст возможность, как`видно .из прилагае- 
‘мого при сем расчета. № 1-— готовность ‘местных парков 
(легких, горных и мортирных). на 40-й день мобилизации 
привести в готовность слишком 75° всех парков, а из 
числа парков Европейской России до 719%... 

6) В отношении ружейных патронов” необходимо пере- 
вести из‘ парков типа В в парки типа А.и Б двадцать 


46 


` 
ии чи отче а анисивных 


легких парков в местах, указанных в последней графе 
расчета № 2, доведя таким образом число пауков с 
готовыми патронами до 71 и оставив 41 парк с несваря- 
Женными патронами. При таком числе тех и других” ‚пар- 
‘ков на 90 й день мобилизации будет готово 79%/’ от чиела 
всех парков и 75% парков Европейской России. 


ПО) Удвоить мощность проектированных снаряжатель- 
ных мастерских в пяти пунктах: в Курске, в Томылове, 
в Москве, в Георгиевеке и. Омске. 


ГУ) Увеличить чиело рабочих часов в названных 
мастерских с 5-ми до 12-ти. 


Эти последние две меры имеют в виду ускорить в 
булущем готовность парков исключительно в отношении 
винтовочных патронов и, благодаря им, таковую готовность, 
как видно из прилагаемого расчета за № 2, можно будет 
довести ва 60 день мобилизации до 80%, от числа всех 
парков Европейской России и на 90 день ‘до 97% как от 
числа всех парков, так и от числа парков Европейской 
Россий. _ 

При этом Главное Артиллерийское Управление ставит 
непременным условием, чтобы необходимые для обелужи- 
вания. снаряжательных мастерских рабочие, в числе при- 
мерно 820 человек на каждую, сверх кадрового числа 
рабочих— по. 80—40 на мастерскую, были включены в 
общий‘ мобилизационный наряд. На эту надобность, счи- 
тая всего 13 мастерских (6 мастерских двойной мощности 
й одна ординарная), потребуется до 4.160 человек. 

К этому необходимо добавить, что все. меры, прелу- 
сматривающие ускорение мобилизационной готовности 
местных легких парков в отношении ружейных патронов, 
имеют ввиду лишь будущее время, когда в парках типа 
В будут содержаться натроны в составных частях, так как 
тенерь в этих парках всех типов состоят готовые патроны. 
за малым исключением (до 60 мил.). 


По поводу изложенного Главное ее. 
Управление просит доставить заключение. 


и ие ист АИТ = 


= 


канаве 


Приложение: два расчета. 


$ 


№ 3. 


За делопроизводителя ‘части 1-го обер-квартирмейстера 
Главного Управления Генерально“о Штаба подполковника 
Жукова. 

11 июля 1914 года № 292. 


| 


Начальнику отделения Главного Артиллерийского 
Управления. 


„По указанию генерал-квартирмейстера имею честь 
сообщить, что сношение Главного Артиллерийского Управ- 
ления от 28/30 июня сего года за № 2291 в отделе 
генерал-квартирмейстера получено. \ 

Сообщенные в нем сведения вполне соответствуют 
тому, что было выработано на совещании начальника 
Генерального Штаба 17 июня сего года, — а потому теперь 
же является крайне необходимым мероприятия, которые 
решено принять с целью улучшения вопроса о снабжении 
армии патронами, возможно скорее провести в 
жизнь, а также установленные сроки готовности полу- 
парков пушечных и винтовочных сообщить в мобилиза- 
ционный отдел, а для составления планов перевозок— 
расчеты (о грузе и проч.) в отдел военных сообщений. 

Эти сведения желательно получить от’ Главного 
Артиллерийского Управления в назначенных отделах не 
позднее 20-х чисел сего июля: 

Причем уведомляю, что для оперативных соображений 
уже теперь сообщенные и в еношении № 2291 
приняты в расчет. 

Елинственн0о является непонятным в сношении 
№ 2291, что Главное Артиллерийское Управление спра- 
шивает от Главного 'Управяения Генерального Штаба, 
заключение по сообщенным сведениям, которые яви- 
‚ лись результатом совещаний, как у начальника Генераль- 
ного. Штаба 17-го. июня сего года, так и.в 1:м делопро- 
изводстве части 2-го обер-квартирмейетера при’ вашем 
участии. 


и чер ря 


Не откажите уведомить, о чем именно желательно 
иметь заключение Главного? Управления Генерального 
Штаба“. 


Таким образом мы, имея сравнительно незначитель- 
ный запас боевого комплекта (примерно раз в десять мень- 
ший против того, что потребовалось на самом` деле за 
время войны), не проявили достаточной энергии, чтобы 
хотя этот запасе подать армии беззамедлительно: до конца 
1912 года мы миримся с такими нелепыми сроками готов- 
ности местных парков, как 460 дней; а когда ‘совещание 
6—7 ноября 1912 года установило новые сокращенные 
сроки (максимальный—в 90 дней), то официальное изве- 
шение об этом ГАУ последовало лишь в апреле следую- 
щего года. А затем само ГАУ раскачалось лишь в 
конце июня 1914 года представить в ГУГШ свои 
соображения о тех мероприятиях, кои необходимы для 
осуществления этих новых (сокращенных) сроков готовно- 
сти парков и, повидимому, ГУГШ считает это вполне 
нормальным. При этом ГАУ считало, что ГУГШ сделает 
‚само, как и должно было быть, соответствующие распоря- 
жения по округам (не подведомственным ни в каком отно- 
шении ГАУ), но последнее, т.-е. ГУГШ, видимо даже не 
понимало, что надо сделать, а потому ничего не сделало. 
Таким образом, эти новые сокращенные сроки так и оста- 
лись на бумаге, хотя были предрешены в ноябре 1912 г. 
и даже „в оперативных соображениях учитывались как бы 
уже существующими ...“ 


Читая эту идиллическую_ переписку двух главвых 
управлений, от которых зависела боевая готовность армии, 
можно подумать, что речь шла о каких-то сущих пуетя- 
ках и притом во время глубочайшего политического, 
затишья, а не за месяц до ясно уже определившейся 
ВОЙНЫ. 


После всего сказанного вполне естественно, что © 
началом мобилизации начались крайние затруднения © 
изготовлением и подачей местных парков, вследствие того 
состояния, в каком находились к этому времени боевые 
припасы как в войсковых артиллерийских частях, так и 


49 


Боевое снабжение. 


з окружных складах (местных парках). Об этом состоянии 
необходимо сказать 0собо. 


4) Состояние боевых комплентов перед войной. 


’ (Состояние это можно охарактеризовать, „как пол- 
нейший хаос“. Трудно представить, до какой степени 
этот важнейший вопрос мало интересовал как ближайшее 
начальство——начальников ‘артиллерии и командующих вой- 
<ками в округах, так и ГУГШ, в ведение которого пере- 
шли с 1910 года все мобилизационные вопросы, т.-е. 
вопросы по боевой готовности армии. Ни одного раза ни 
в одном из округов не было произведено поверки наличия, 
порядка хранения и освежения боевых комплектов по ини- 
циативе местного или центрального войскового начальства. 
Й только один начальник ГАУ, являвшийея с 1910 года, 
не более, как главным артиллерийским каптенармусом, 
распинается на все лады, уговаривая вышедших уже из 
сферы его влияния начальников окружных артиллерийских 
управлений и совсем с ним не считавшихся строевых 
артиллерийских начальников навести, наконец, хоть какой- 
либо порядок в том хаосе, какой являло собой хранение. 
боевых припасов в частях войск и в окружных складах. 

Правда, надо признать, что было много и не зависев- 
ших от местных властей причин, в силу которых завести 
должный порядок в этом деле было затруднительно. 

Из них стоит упомянуть о следующих, 

Во-первых, после Японской войны на Дальнем 
Востоке осталось значительное количество снаряженных 
3” патронов, которые надо было ликвидировать возможно 
скорее, отпуская их, во избежание порчи, на практику в 
первую очередь, чем задерживалось освежение комплектов 
самих войсковых частей. 

Во-вторых, ‘огромное количество“ состоявших в 
комплектах дистанционных трубок оказались неисправными 
и нуждающимися в переделке; поэтому их пришлось из 
многочисленных мест хранения высылать на исправление 
на трубочные заводы и потом обратно рассылать на места. 

В-третьих, ` согласно новой дислокации (реоргани- 


50 


} 


зация обороны государства по программе 1910 года) вой- 
сковые части были довольно скоро перемещены в новые 
пункты стоянок, но помещений там для боевых комплек- 
тов одновременно заготовлено не было. Пункты хранения 
для местных парков были определены и утверждены, как 
уже сказано выше, только в марте 1911 года; до 
постройки в этих пунктах надлежащих помещений соответ- 
ствующие части боевых припасов приходилось держать или 
в прежних местах их расположения, или даже на заво- 
` дах. В некоторых пунктах (в Луганске, в Томылове) по- 
стройка помещений едва закончилась к началу войны, и 
то не вполне. | 

В-четвертых, `законами 10 июля 1913 года и 
24 июня 1914 года в связи с новой реорганизацией 
‘армии, вызывались еще новые изменения дислокации вой- 
<ковых частей, почему, не успев еще привести в порядок 
боевых запасов по организации 1910 года, приходилось 
приостанавливать часть сделанных уже распоряжений по 
распределению их и заменить их новыми. 

И все это делалось почти перед самой войной. 

Но как бы ни было, но даже при наличии таких 
условий порядок должен был быть, и чем труднее была 
обстановка, тем больше усилий должно было быть прило- 
жено, чтобы боевая готовность комплектов не пострадала. 
А, между тем, этих-то усилий и не было; видно, что по 
этой части всюду царит недопустимый, преступный хаос. 
Исчерпав средетва частичного воздействия, начальник ГАУ 
решил обратиться ко всем начальникам штабов в округах 
(для сведения) и к начальникам артиллерии (для испол- 
нения) с секретным циркуляром от 28/1 1913 г. № 1022, 
с самыми подробными указаниями о порядке хранения, 
освежения, расходования и отчетности огнестрельных при- 
пасов. Причем в циркуляре указывается на настоятельную 
необходимость привести в порядок это важное дело. 

Однако, этот циркуляр осталея гласом вопиющего в 
пуетыне, и через год с небольшим начальник ГАУ вы- 
нужден был вновь обратиться к начальникам. окружных 
штабов с новым воззванием (с указанием на угрожающее 
состояние комплектов-—секретн. циркуляр от 26 апреля 


1914 года № 1590), из которого ечитаю поучительным 
привести следующие выписки: 


28 февраля минувшего года предписанием ГАУ за 
№ 1022 (секретно). начальникам всех военных округов 
было обращено внимание на весьма несовершенное состо- 
яние боевых комплектов и практических огнестрельных 
припасов полевой артиллерии и отчетности по их расхо- 
дованию. В том же предписании были определенно подтвер- 
ждены существующие правила освежения. комплектов и. 
установлены формы тех сведений, которые настоятельно. 
необходимы ГАУ, дабы иметь возможность своевременно 
правильно снабжать все округа боевыми припасами и вести 
их равномерное освежение по всей полевой артиллерии. 


Давая все эти указания, ГАУ надеялось побудить все 
окружные управления и войсковые части привести боевые 
комплекты и отчетность по ним как в войсках, так и по 
округам в порядок, при котором только и возможно пра- 
вильное снабжение войск одним из наиболее существенных 
предметов вооружения— боевыми припасами. 


Миновал год, в течение которого ГАУ делало. неодно- 
кратные частичные указания на неправильности как в со- 
держании и освежении боевых комплектов, таки в отно- 
шении представляемых о них сведений, однако, состояние 
боевых комплектов, а равно и отчетность о них, продол- 
жают оставаться почти в том же состоянии, в каком они 
находились и прежде. 


Так, в некоторых частях, повидимому, вследетвие 
отсутствия какого бы то ни было порядка в расходовании 
боевых припасов на практику, отпущенные в прежние годы 
припасы частью остаются неосвеженными и потому с те- 
чением ‘времени боевые комплекты таких частей стали 
весьма разнообразны по составу. Иногда они состоят из 
200—800 различных партий патронов, содержащих порох, 
изготовленный на семи различных заводах на протяжении 
двенадцати различных лет, и поступивших на снаряжение 
в самое разное время после своего изготовления. Таких 
патронов иногда состоит всего по два—три, иногда даже 
по одному, почему при стрельбе поневоле приходится за- 


ея сет лнитинииниие ——— > 
—® $ = чаем О, нс 


’ряжать восемь орудий батареи самыми различными пат- 
ронами. 

Само собой разумеется, что от стрельбы такими разно- 
образными патронами какого-либо успеха ожидать нельзя, 
так как порох, изготовленный на различных заводах, в 
разные годы и снаряженный в различное время, несомненно 
должен дать значительное разнообразие в начальных ско- 
ростях, а потому даже при идеально действующих трубках 
`должно получиться весьма сильное рассеивание разрывов 
шрапнелей, почему часть из них может дать клевки в то 
- время, как другие дадут высокие разрывы. Между тем на 
практических стрельбах большое рассеивание разрывов не- 
‚ изменно привыкли относить к неисправности трубок, упу- 
ская из виду, что при разнообразии зарядов никакие трубки 
не могут действовать правильно. 

Почти во всех частях боевые припасы распределены 
неправильно по старшинству их заготовления. Вопреки, 
категорическим указаниям существующих правил, подтвер- 
жденных указанным выше предписанием, ‘некоторые вой- 
<ковые части и округа продолжают тратить вновь получа- 
емые боевые припасы на практику или кладут их в ком- 
плекты первоочередных частей, оставляя старые лежать без 
освежения. Пролежавший долго в патронах порох портится; 
в лучшем случае его приходится отправлять на переделку, 
а то и вовсе уничтожать, что, наносит материальный ущерб 
и непроизводительно ослабляет состояние боевых комплек- 
тов. 

В некоторых частях без нужды накопляется весьма 
значительное количество холостых зарядов (свыше . 8000) 
и притом еще весьма старых годов заготовления. Стрель- 
бу подобными зарядами производить не следует, так как 
после 8 лет хранения в среднем климате и после 6 — в 
южных округах, холостой порох, а также и заряды из него 
неё ‘должны быть употребляемы для стрельбы. Подобный по- 
рох надлежит уничтожать сжиганием, что части не всегда, 
исполняют (цирк. Гл. Арт. Упр. № 90—1913 г. и №3 — 
1914 года). 

Годами образовавшийся беспорядок в состоянии и осве- 
жении боевых комплектов несомненно потребует продол- 


ъ 


жительного времени, пока, путем ежегодного расхода ста- 
рых и разнообразных ‘припасов на практику, удастея при- 
вести все комплекты в надлежащий вид. Значительностью 
работы по приведению боевых комплектов в порядок объ- 
ясняется` то обстоятелье:во, что большинство округов и 
войсковых частей не были в состоянии в течение минувВ- 
шего года исполнить по существу указанное выше пред: 
писание № 1022. Однако, ничем нельзя объяснить того, 
что в течение целого года ни один из округов не дал 
вполне удовлетворительного сведения о состоянии в нем 
всех боевых припасов полевой артиллерии, хотя бы и не 
приведенных в полный порядок“. 

2) *„В. виду этого прошу вас, по докладе командую- 
щему войсками округа настоящего сношения и копии пред-' 
писания № 1022—1913 года, сделать распоряжение о 
принятии решительных и энергичных мер к устранению. 
указанных непорядков“. 

3) „В виду этого я полагал бы необходимым: 

Произвести в войсковых частях полевой артиллерии 
округа, в местных парках и в складах фактическую поверку ' 
боевых комплектов и практических огнестрельных припасов“. 

После этого воззвания в округах немножко зашеве- 
лились и только этому ‘наша армия и была обязана тем, 
что грянувшая через 3 месяца война застала наши боевые 
комплекты, по крайней мере в „возимых запасах“ артил- 
лерийских частей, уже не в том беспорядке, в каком они 
пребывали столь долгое время. К сожалению, того же не: 
льзя сказать про „местные парки“, которые не удалось 
привести даже в самый скромный порядок, ибо вследствие. 
неготовности к началу всех помещений отдельные элементы 
выстрелов. не были правильно распределены по пунктам 
хранения и потому, в то время, какв одних из скла- 
дов некоторые части патрона состоялив избы- 
тке—в других ‘их не хватало для составления 
полных патронов. 

В одних складах был избыток снарядов, в других их 
недоставало, но зато был избыток зарядов ит. п. Боль- 
шое количество пороха находилось на заводах или в виде 
готовых зарядов, или в виде порохового материала, еще не 


‹ 


енто и еее рт тие СТ —————-—— 


развешенвого в заряды. Снаряды, изготовленные на: ураль- 
ских заводах, доставляемые обыкновенно водным путем 
только к осени, еще не были доставлены. Дистанционные 
трубки частью еще не поступили поеле переделки с тру- 
бочных заводов. При таких условиях до самой войны про- 
извести точный учет состояния комплектов не представлялось. 
возможным, почему во всех сведениях и! справках по. этому 
вопросу, для осторожности, приходилось показывать около 
600.000 патронов в недостатке, грубо считая, что прибли- 
‘зительно это количество было израсходовано в течение 
летней практической стрельбы: и еще не было возмещено 
присылкою с заводов, которая обыкновенно заканчивалась 
осенью. 

Я Желая предупредить подобный, хотя бы и временный 
недостаток патронов в комплектах, ГАУ еще в 1913 году, 
кроме обычного заказа их на практическую стрельбу, за- 
казало` их в том же количестве на год вперед; 
однако, вследствие перегруженности заводов выполнения 
этого мероприятия можно было ожидать только к 1917-му 
году. 

Таким образом, ко времени начала кампании в зна- 
чительной части местных ‚артиллерийских парков не доста- 
вало положенных тех или других частей патрона, и их 
пришлось подвозить или из других пунктов расположения 
парков, или с заводов уже после объявления мобилизации. 

Это обстоятельство имело крайне существенное влияние 
на скорость снаряжения парков, которое во многих случаях 
приостанавливалось исключительно только вследствие того, 
что при общей перегрузке железных дорог, несмотря на 
целый ряд принимаемых мер, своевременно не удавалось 
подвозить требуемые составные части патрона для питания 
снаряжательных мастерских. 

Вот при каких условиях, в отношении снабжения ее 
боевыми комплектами, выступила в кампанию наша полевая 
артиллерия. 


Теперь посмотрим, как же была выполнена подача на 
фронт той части комплектов, которая хранилась в этих 
„местных парках“. 


5) Подача местных парков. на фронт. 


В момент объявления войны и во время Мобилизацион- 
ного периода всей хозяйственной частью ГАУ, а в том 
числе и отправкой местных парков на фронт, ведал тен. 
Смысловекий, который дал верховной следственной комис- 
сии 0б этом важнейшем периоде войны весьма интересные 
и обстоятельные показания, сущность которых сводится к 
следующему. 

Основываясь на том, что. мобилизацию было повелено 
произвести по мобилизационному расписанию 1910 года, 
можно было предположить, что при приведении армии на 
военное положение, ее развертывании и даже первоначаль- 
ных действиях будут приняты те сроки готовности раеспре- 
деления, основы и законоположения и прочие данные, ко- 
торые служили предметом изучения и разработки в те- 
чение многих десятков лет нашей подготов®и к войне на 
`западном фронте. Еще больше оснований было ожидать, 
что будут соблюдены по крайней мере те основы, которые 
были положены в основание устройства армии и всей обо- 
роны государства по организации 1910 года, дей-' 
ствовавшей без малого четыре года. 

Действительность, однако, показала иное. 

С первых же дней войны, кроме собственно мобили- 
зации войск (и то за исключением местных парков) чуть 
ли не все начало подвергаться коренной ломке и’ изме- 
нению. Принципы довольствия армии патронами, норма 
этого довольствия, распределение парков`по армиям, самая 
организация, этих армий, положения 0 порядке доволь- 
ствия—— словом, трудно назвать, что же уцелело нетро- 
нутым: даже штаты войсковых частей и те едва-ли не 
все изменены разнообразными и многочисленными распо- 
ряжениями. Некоторые из этих нововведений и мероприя- 
тий требуют по своей грироде весьма длительного времени 
для своего осуществления; некоторые оказались вовсе 
неосуществимыми; между тем как зачастую и штаб вер- 
ховного главнокомандующего и ГУГШ, отдав распоряжение 
или указание, по большей части считали, что этим будто. 
бы сделано все и что исполнение не происходит своевре- 


нения т ртдрро р тии—у мк 


менно не от физической невозможности ‘исполнить требу- 
емое, а от каких-то злостных причин. 

Для того, чтобы наглядно представить все те изме- 
нения, которые произошли с местными парками в течение 
первого же месяца войны в отношении их типа, готовности 
и назначения, ген. Смыеловский в своем показании вер- 
ховной следственной комиссии приводит сравнительную’ 
ведомость, из которой видно, что 98 из 112 местных 
‚парков в большей или меньшей степени подвергались 
_ означенным изменениям. (Табл. № 2— стр. 59). 

Из этой ведомости явствует, что сокращение сроков 
готовности местных парков, намеченное еще в совещании 
67-го ноября 1912 г., так и осталось только на бу- 
маге, ибо, чтобы. оно осуществилось на самом деле, надо 
было прежде всего построить новые (или расширить 
имевшиеся) помещения для снаряжательных мастерских, 
снабдив их всем необходимым для работы, а также ото- 
плением и освещением, а затем развезти по всем этим 
пунктам в соответственном количестве все элементы вы- 
стрелов. Кроме ‘того’ необходимо было провести ряд 
организационных мероприятий. Ничего этого до самой 
войны сделано не было: из приведенного выше 
письма делопроизводителя части 1 обер-квартирмейстера 
ГУГШ пол. Жукова от 11. УП. 1914 года № 292 секр., 
видно, что ГУГШ „желает получить сведения 0 необхо- 
димых мероприятиях не позже 20-х чисел сего июля“. 
Да и сам бывший начальник ГУГШ ген. Янушкевич в 
вышеприведенном официальном письме от 21. №. 1914 
года к начальнику ГАУ обращается „с усердной и настоя- 
тельной просьбой о разработке и осуществлении теперь 
же всех мероприятий по ускорению готовности местных 
парков“. Начальник генерального штаба считает, повиди- 
мому, вполне естественным, что такой разработки до сих 
пор сделано не было. 

Почему же было упущено более полутора лет 
(с половины ноября 1912 года до половины июля «1914 г.), 


в течение которых, конечно, можно и должно было спра- 


виться с осуществлением мероприятий, намеченных сове- 
щанием 6—7 ноября 1912 г. А вот почему: 


ыы 


рии 


Тип парка. 


Табл. № 2. 


Сравнительная ведомость № 1 


Ф 
тилов мобилизационной готовности и распределения по армиям местных 
арт. парков по распоряжениям—до войны и после объявления ее. 


До 


войвы. 


| Готовность 
| парка по рас- 
| поряжениям; 


ления, 


Распределение по 
армиям парков по 
распоряжениям: 
„_ | После ее 
объяв- 
ления. 


Были ли измене: 


ния в мобилизац, 
предположений. 


Примечания, 


—— 


1 

И. 
ПТ и УШ 
ИТ аи УШ 


РЖИ 


И ИГи УП 
УТ Ут | 
Кавказ, Ши УП 
Кавказ. 


} 


Туркест. 


» Туркест. 
Примрск. Примрск. 


» 


Не 
было 


было 


1) Впоследствии 
назначен на с,-зап. 


фронт. 


2) Впоследст, на- 
значен на ю.-з. фр. 

3) Таким образом, 
из 12 парковтолько 
14 или ок, 120), 
нё претерпели из- 
менений ни в сроке 
готовности, ни в 
первоначальном на- 
значении. Осталь- 
ные же 98 парков 
получили либо но- 
вые сроки готовно- 
сти, либоновые мар- 
шруты. 


ЫмМ— 


Примечания. 


Готовность || Распределение по 
парка по рас-! армиям парков по 
поряжениям: | распоряжениям: 


| После ее 
До 


войны. 


ния в мобилизац. 


Были ли измене- 
предположении. 


Ши УШ 
ШиуШ 
Ши У] 
И 
Мин. В.О 


| Ю.-Зап. 
Забкл. |К. В. 0. 


> 


]Приамур.. 
УГ дв. В. 0. 


Готовность || Распределение по 
парка по рас-| армиям парков по 


поряжениям: распоряжениям: Примечания. 


До До 
войны, войны, | 
ления. || | 


а После ее 
объяв- 
ления. 


Были ли измене- 
ния в мобилизац. 
пгедположении. 


Тип парка. 


19 УТУ 
У1 
№ 
У1 


= 5 
ГА ‹ хх уз - |. а У не 


| 


Приамр. 


е 


| 


р м ее 
в А де 


Были ли измене- 


Готовность || Распределение по 
парка по рас-! армиям парков по’ 
поряжениям:| распоряжениям: 


Примечания. 


"| После | ле ее 
До Пос 


До ее 
} объяв- 
йны, | ОбЪяв- || войны. 
В ления. ления. 


Тип парка. 
ния в мобилизац, 
предположении. 


33 В. Мин. | Ю.-Зап. 
33 } В. М. 
40 


40 
47 
47 
54 
_ 54 


6. 
61 
68 


Готовность 
парка по рас- 
поряжениям: 


Распределение по 
армиям парков по 
распоряжениям: 


До 
войны. 


№№ парков. 
Тип парка. - 


В у. 


войны, 


После ее 
объяв- 
ления. 


Были ли измене- 


ния в мобилизац, 
предположении. 


Примечания. 


1) 
< 
| 
>> 


| 180 


© © 
> м 


а 
< 


В.—М. 


В.—М. 


2; 


С одной стороны, ГУГШ ограничилось только состав- 
лением журналов совещаний, обсуждавших мероприятия, 
необходимые для увеличения готовности местных парков; 
дальнейшим же проведением в жизнь этих мероприятий 
ГУГШ озабочено. не было, полагая, повидимому, что все 
Это как-то сделается само собой. Между тем, как наме- 


й 


ие 


р —ы—=——-— 
оао аитбоня 


ченные мероприятия, будучи по существу организацион- 
ными и мобилизационными, подлежали с 1910 года 
исключительному ведению ГУГИТ, могли быть осущест- 
влены только через непосредственное его сношение с 
главными начальниками военных округов. И только по 
выяснении этих сторон дела—хозяйственная сторона уже 
должна была пройти через ГАУ, но опять-таки в виде 
определенных ему указаний со стороны ГУГШ. 

С другой стороны, ГАУ, получив журнал означенного 
‚ совещания, в котором участвогал и его представитель, и 
зная, значит, что надо делать, слишком понадеялось на 
то, что все, следуемое по сему‘ журналу, будет исполнено 
надлежащим образом ГУГШ, и слишком формально _ по- 
смотрело на свою собственную, роль в этом важнейшем 
деле. Такой упрек ГАУ следует сделать тем более, что 
оно к этому времени уже имело не мало случаев убе- 
диться в том, что ГУГШ, несмотря на захваченный им 
громадный круг ведения, не стало еще действительным 
хозяином дела и безусловно нуждалось не только в под- 
<сказывании, а и просто в работе за него. 

То обстоятельство, что и после совещания 6—7 
ноября был еще ряд совещаний по тем же вопросам и 
что все время шли дальнейшие реорганизации армим, 
сопряженные с`дислокационными изменениями, неизбежно 
отражавшимися. на плане размещения и сроках подачи 
местных парков,—все это не должно было влиять на при- 
остановку основных распоряжений, которые должны были 
быть сделаны сразу же; и одновременно должны были 
быть испрошены необходимые кредиты и приступлено к 
постройкам (расширениям) и заготовлениям. 

Вот за исполнением всего этого как ГУГ ПО таки 
ГАУ никто не доглядел. 

’А что же делал в это время г. военный министр и 
его помощник, специально для того и назначенный, чтобы 
недреманным оком следить за всем, что касается боевой 
готовности армии? — 

Пусть они сами ответят на этот вопрос. 


Но так или иначе, а к началу войны ничего суще- 
ственного по усилению готовности меётных парков сделано. 
не было, и ускорение их подачи на фронты изменением 
их типа, срока и мест назначения стало делаться уже 
после объявления войны, в порядке исключительной экстрен- 
ности и без всякого предварительного уведомления ГАУ: 
Когда же оно протестовало против таких экспромтов и 
просило заранее сообщать ему предполагаемые изменения 
в плане снабжения армии парками, то ему было отвечено, 
что „для Главного Артиллерийского Управления нет ни- 
какой надобности знать подробности распределения местных 
парков по фронтам и армиям, а следует только удовле- 
творять очередными готовыми парками требования главных 
начальников ‘снабжений двух фронтов и трех отдельных 
армий (Петроградской, Одесской и Кавказской), которые и 
будут указывать пункты назначения парков“. Теоретически 
такой порядок, конечно, возможен и допустим, но лишь 
при условии, что у ГАУ всегда имеются готовые парки, 
подача которых могла производиться беспрепятственно в 
любой пункт, по требованию любого из поименованных 
начальников бнабжений, по кратчайшему направлению или 
если бы хотя все элементы парков были уже завезены 
на свои места и помещения для снаряжательных работ 
готовы. На деле же выходило совсем не так: готовых и 
свободных от назначения парков в ГАУ не было в течение 
всего первого года войны; элементы выстрелов и имуще- 
ство парков были разбросаны в разных местах; в виду же 
огромности протяжения фронтов и наших расстояний во- 
обще и условий нашего транспорта, хромавшего с самого 
начала войны, а также той неподготовленности к работе 
артиллерийских складов, о: которой было сказано выше 
(особенно отсутствия помещений для снаряжательных ра- 
бот)—вот в виду всех этих обстоятельств и оказывалось, 
что иногда данный (Готовящийся) парк выгодно было по- 
слать лишь по некоторому определенному направлевию, а 
по другому скорее. поспеет следующий (более позднего. 
формирования) парк в силу данных местных условий.. 
Поэтому все эти условия надо учитывать заблаговременно 
и знать, куда, сколько и каких парков надо направить; 


й 
= = рии перета ла тиви ту тия ети четче 
аеиьитьнни — = ай 


тогда и можно, сообразно.со всею совокупностью влияющих 
на успех дела причин, составить хотя бы и наспех, но 
все же сколько-нибудь обдуманный план подачи парков 
по соглашению с управлением военных сообщений ГУГШ. 
Ведь в такой подготовительной работе весь смыел „моби- 
лизационных расписаний“, составлявшихся в мирное время, 
и если вследствие тех или иных причин в начале войны 
такие расписания оказались нарушенными, то, казалось бы, 
надо было дать хоть наскоро составленное новое, а не 
_затруднять и без того выбитое из колеи ГАУ какими-то 
„секретами“ от него, которые все равно пришлось рас- 
крыть перед ним, но уже с таким опозданием, что попра- 
вить дело было очень трудно. 

Для иллюстрации того беспорядка, какой царил по 
этой части на фронтах, ниже приводится выписка из ра- 
порта полковника Гронова, специально командированного 
ГАУ на фронты с целью выяснить, что там творится с 
парками, посылаемыми прямо в адрес главных начальни- 
ков снабжения, как это требовала Ставка в целях сохра- 
нения секрета и, яко-бы, большего порядка в этом деле. 

„В отношении снабжения войск боевыми припасами 
замечались на театре военных действий следующие не- 
дочеты: 

При отправке на театр военных действий местные 
парки зачастую получали приказание по прибытии на 
место поступить в распоряжение генерала Забелина. 

Фактически, по прибытии на место, в Здолбуново, 
Казатин, генерала Забелина парк не находил и посылал 
ему телеграмму по месту нахождения. В`это время полу- 
чалась телеграмма за подписью заведующего снабжением 
одной’ из действующих армий © требованием снаря- 
дов, а рядом телеграмма ген.-лейт. Голицына 
се приказанием никому не отпускать снарядов 
без. его распоряжения. Начальник парка недоумевал, 
как ему поступить. В результате отправка снарядов задер- 
живалась, и зачастую снаряды зря катались по линии же- 
лезной дороги. ` 

Так, около 14/27 сентября 1914 года 15 тяжелый 
местный парк прибыл на станцию Здолбуново. Была полу- 


Боевое снабжение. 


и ААаичь жену 
= — 


чена телеграмма от г.-м. Фельдта с требованием выслать 
в Львов два вагона снарядов. Исполнив требование и по- 
слав об этом телеграмму г.-л. Голицыну, командир парка 
получил от последнего приказание о возвращении по- 


- сланных 2-х вагонов, а через некоторое время от него же 


пришла телеграмма 0б отправке по тому же направлению 
2-х вагонов. В виду того, что возвращаемые 2 вагона еще 
не прибыли, во избежание задержки были отосланы но- 
вые 2 вагона в том же ‘направлении. : 

Около 1 сентября 18 мортирный местный парк при- 
был из Кременчуга в Здолбуново. Ехал большой скоростью. 
Оси вагонов горели. По прибытии на станцию командир 
парка донес г.-л. Голицыну, пробтоял около 2-х’дней, по- 
лучил приказание возвратиться в Казатин 3 сентября, в 
тет же день получил распоряжение ехать в Львов через 
Здолбуново; в результате парк 2 раза проехал расстояние 
от Казатина до Здолбунова. 

21 сентября была получена телеграмма от г.-л. Цо- 
хвиснева об отправке.53 Кавказского местного парка из 


Казатина на станцию Молодечно. Так как парк состоял в 


распоряжении г.-л. Голицына, то требование г.-л. Похвис- 
нева было сообщено первому, от которого была получена 
телеграмма не отправлять 53 парка, и впоследетвии теле- 
грамма об отправке этого парка по назначению на станцию 
Молодечно была получена 24 сентября. В результате от- 
правка ` парка задержалась ‘на 3 дня. 

У некоторых командиров парков была инструкция для 


‘расходования боевых припасов, которая фактически не 


выполнялась, так как заключала в себе ряд требований, 
не отвечающих требованиям войны. 

Например, парк по прибытии. на место, согласно 
инструкции, должен был выгрузить ящики со снарядами. 
Если бы это выполнялось и ящики со снарядами выгру- 
жались по прибытии в Казатин, Здолбуново и т. д.. то 
отправка снарядов по первому требованию могла бы быть 
произведена только через несколько дней. По этой причине 
упомянутое требование инструкции не выполнялось. По 
прибытии к армии парк должен был передать свои сна- 
ряды армейскому парку, забрать пустые ящики © гильзами 


й 
ри Е с чичечий 
= ци рези окр ититиинтшиии -— сна са 
сели а 


_и возвращаться в место сформирования. Фактически парк 
зачастую прибывал на место, где никакого армейского 
корпуса не было, выдавая снаряды прямо в войска и по- 
лучая пустые ящики. 

В виду того, что у всех парков была инструкция для 
их работы, а на месте, повидимому, не во всех армиях 
были на этот счет определенные указавия, наблюдалось, 
особенно на станциях галицийских железных дорог, боль-. 
шое скопление ящиков с гильзами, у которых не было 
- хозяина. 

В частности, напр., на станции Волочиск 24 сентября 
(7 октября) комендант просил указаний, как ему поступить 
© транспортом! снарядных ящиков с гильзами, прибывших 
из Галиции без определенного назначения. На станции 
около Львова груды ящиков и гильз лежат без всякой 
охраны. 

В это же время на складах империи ‘не хватало 
ящиков для патронов, и некоторые парки, например 66. 
прибыли с патронами в заводской укупорке на гвоздях, 
в которой колпаки трубок могли новреждаться при пере- 
возке. о 

Параллельно с этим в Львове приходилось встречать 
командиров парков, которым, были поручены специальные 
задачи, не относящиеся к снабжению армии, по сбору и 
сортировке отбитого у австрийцев оружия и амуниции; 

` таков, напр., командир 71 местного легкого парка, прапор- 
щик Мациевич, который, сказать кстати, валил в одну кучу 

подобранные с поля не разорвавшиеся снаряды вместе с 
новыми нестрелянными патронами ее 

Вот что заметил один человек во время кратко- 
временного пребывания в тылу фронта, где он побывал 
только проездом. Можно же себе представить, какова была 
бы картина, ‘если бы ‘подробно обследовать все там тво- 
рившееся. И действительно, от разных начальствующих 
лиц поступало немало жалоб на тот беспорядок, который 
царил в этой области на фронте, и только благодушная 
Ставка ничего этого не замечала, считая, что тут ГАУ не 
о чем ‘беспокоиться и что все будет сделано как следует 
распоряжениями главных начальников снабжения. 


три е ожии 


Все это. вместе взятое, да еще особенно в овязи © 
новым положением о полевом управлении войск, как снег 


"на голову свалившимея уже после объявления войны и в 


корне разрушившим все прежние основы управления и 
снабжения армин‚,—все это’ неизбежным следствием имело 
ту путаницу и неразбериху, в которой очутились штабы и 
управления армии, с одной стороны, и довольствующие 
органы тыла—е другой. Как курьез при этом можно от- 
метить такой факт: натряду с таким сверх-новшеством, 
как „положение о полевом управлении“, остался и такой 
анахронизм, как „инструкция для местных артиллерий- 
ских парков“ издания 1888 года. В свое время эта. 
инструкция, в виду перевооружения полевой артиллерии 
новой скорострельной пушкой, была переработана и в но- 
вом виде представлена в ГУГШ, которое так до начала 
войны и не удосужилось рассмотреть и ввести его в 
Жизнь. 

Здесь же следует отметить еще одно обстоятельство, 
отозвавшееся неблагоприятно на своевременности подачи 
местных парков на фронты: это——подчинение военных 
округов пограничного пространства главным начальникам 
снабжений. Эти начальники сочли себя полными хозяевами 
всего того, что хранилось в складах на территории этих 
округов; а между тем в` еоставе этого имущества было: 
такое, которое вовсе- не принадлежало к запасам обслужи- 
ваемых ими армий, но составляло общие запасы военного 
ведомства. К числу таких предметов должны быть особенне 
отнесены запасы винтовок, патронов к ним и частей пу- 
шечных патронов, так как последние еще не были 
перевезены в,те пункты, где им надлежало 
бы быть по. организации 1910 года веледетвие 
отсутетвия готовых помещений. Впоследствии потребовалось 
вмешательство штаба Верховного главнокомандующего, 
чтобы убедить начальника артиллерийских снабжений ее- 
веро-западного фронта в том, что излишние против табелей 
патроны, как лежащие в`складах района, так и снаряжа- 
емые вновь в питательном пункте в Двинске, не составляют 
собственности фронта. и не могут ‘расходоваться и отпус- 
катьея без распоряжения ГАУ. Подобные же недоразумения 


происходили и в районе 6 армии, где начальник артилле- 
рии однажды даже завладел чужими орудиями, прислан- 
ными с фронта на Петроградский орудийный завод для 
починки, после которой они были переданы для времен- 
ного хранения и отправки в Петроградский артиллерийский 
®клад. :: 

Это обстоятельство между прочим не позволило ГАУ 
своевременно вывезти из складов Виленского округа зна- 
чительное количество дистанционных трубок, в которых 
ощущалась одно время крайняя нужда в других пунктах 
’при снаряжении местных парков, а часть находившихся 
в этих складах патронов так и исчезла без учета. 

Наконец, представлявшееся в начале войны вполне 
нормальным самостоятельное предъявление требований к 
ГАУ со стороны пяти главных начальников снабжений 
(двух фронтов и трех отдельных армий) скоро было при- 
знано нецелесообразным и недопустимым, и ‘штаб Верхов- 
ного главнокомандующего сделал распоряжение, чтобы 
ни один парк не посылался в армию иначе, как по его 
непосредственному распоряжению И назначению, т.-е. 
окончил тем, с чего следовало начать и на чем настаи- 
вало ГАУ. 


Резюмируя все` сказанное, ниже привожу краткую 
сводку причин, препятетвовавших © объявлением мобили- 
зации беззамедлительной подаче местных парков на 
фронты. 

1) Недостаточность и неподготовленность помещений, 
а также недостаточная обеспеченность рабочим составом 
артиллерийских складов, как результат непроведения В 
жизнь мобилизационных и хозяйственных мероприятий, 
- вытекавших из новой организации армии 1910 года и по- 
следующих к ней изменений и дополнений, особенно ука- 
занных в журнале, совещаний начальников окружных 
штабов 6—7 ноября 1912 года. 

2) Полная неосведомленность окружных артиллерий- 
`’ских управлений о состоянии наличия в подведомственных 
им складах количеств отдельных составных частей 3” па- 


69 


= они 
ЕВА, — Ч а ева ео = 
ь Й : 2$ ыы Ах. В Я г 


трона. Точных сведений по этой части не имелось не 


только в таких складах, как, например, Петроградский, 


имевший ‘значение общеимперекого склада, в котором 
кроме имущества своих местных парков хранилось еще 
имущество и для других округов, как поступившее с са- 
мого мощного по части изготовления боевых припасов 
Петроградского промышленного -района, или Казанский, 
принимавший наряды от уральских заводов и порох от 
Казанского, —а даже в самых скромных и наименее обреме- 
ненных имуществом, как, например, Курский или Киевский. 

Полная невозможность добиться сколько - нибудь точ-‘ 
ных сведений 0б имуществе складов Азиатской России 
заставила принять героическую меру: огулом вытребовать 
все их имущество у местных парков в, и без' того перегружен- 
ные, склады Европейской России. . 

3) Разбросанность по всей территории России отдель- 
ных элементов выстрела и неудовлетворительная работа 
транспорта по свозу их в соответствующие склады. Все 
усилия транспорта были направлены почти исключительно. 
на перевозки войск, при чем сильно игнорировались на- 
ряды для артиллерийских складов, перевозкам которых 
предоставлялось преимущество только по порожним на- 
правлениям. Были, например, случаи, когда крайне нужные 
для снаряжения парков дистанционные трубки шли из 
Петрограда в Москву 12 дней. Неоднократные обращения 
ГАУ за содействием в ГУГШ, давая помощь в отдельных 
случаях, общее положение мало изменили. . 

4) Затруднения с личным составом. По мобилизацион- 
ным планам мирного времени предполагалось, это личный со- 
став артиллерийских складов, пополняемый с объявлением: 
мобилизации из запаса, составляет вто же время.и личный 
состав формируемых при складе местных парков. Отсюда, 
естественно, что по мере формирования и отправки их 
на фронты личный состав складов. должен постепенно 
ослабевать и может даже совсем. иссякнуть. Как же быть 
дальше? Никаких указаний в мирное время об обязатель- 
стве возвращения обратно в склады личного состава исчер- 
панных на фронтах парков не было, а потому фронты и 
не возвращали такового. (В этом нельзя не видеть хотя и 


70 


й 


ан и оооовы 


косвенного, но очень веского подтверждения того, что 
вести войну предполагалось только на запасы мирного 
времени). Вследствие этого интенсивность работ в складах 
неизбежно понижалась с уходом наиболее понаторевших 
в снаряжении парков нижних чинов, и ГАУ стоило не 
мало времени и хлопот, чтобы добиться возвращения в 
склады упомянутого личного состава с фронтов вместе с 
опорожненными парками. 

5) Соображения мирного времени о порядке мобили- 
зации и снаряжения парков были в корне нарушены © 
` первых же дней войны новыми распоряжениями и появле- 
нием нового, никому неведомого „положения о полевом 
управлении войск“. Типы, сроки готовности и распреде- 
ление парков были изменены почти у всех их. Вместо 
единого определенного расписания, по которому были со- 
ображены и координированы все предварительные расчеты ` 
и распоряжения,—с первых же дней войны начали сы- 
паться на ГАУ, а от него на окружные артиллерийские 
управления и склады, разрозненные, часто несовместимые 
требования пяти новых независимых хозяев парков на- 
чальников снабжений двух фронтов и трех отдельных 
армий, что при общем недостатке готовых парков поро- 
ждало лишние осложнения и досадную путаницу в деле, 
которое и без того, что называется, шло через пень-колоду. 
Очень характерен в этом смысле обстоятельный рапорт 
начальника Томыловекого артиллерийского склада ген. 
Антонова (от 12. У. 1915 года № 511 секр.), который в 
ответ на телеграфный запрос главного артиллерийского 
управления донес, в каких условиях складу пришлось 
снаряжать и отправлять парки на фронты, когда все обду- 
манное и предусмотренное в мирное время и на основании 
этого составленный определенный план действий, — все это 
пришлось отбросить как ненужный хлам и в дальнейшей 
работе прибегать только к одним импровизациям. 


ие. = 


Таким ‘образом, пошла на смарку вся мобилизацион- 
ная работа мирного времени, весь смысл которой ведь и 
состоял именно в‘том, чтобы в горячий мобилизационный 


71 


период все можно было разыгрывать „как по нотам“, 
т.-е., чтобы все главное было заранее предусмотрено. ‘и 
разработано и на долю импровизации остались бы какие- 
нибудь незначительные мелочи. И вдруг, вместо всего этого— ` 
телеграмма из ГАУ такого содержания: 

„Начать снаряжение всех местных парков` по воз- 
можности войсковыми рабочими, при несогласии штаба. 
округа--наемными. Работы вести безостановочно круглые 
сутки и все праздники, нанимая какое нужно количество 
рабочих и служащих. Средства испросить по телеграфу “. 

Коротко —и не ‘ясно. | 

Конечно, беззамедлительный ‚ по телеграфу отпуск 

денег дело большое, но, ведь, чтобы хотя подечитать по- 
требную сумму, надо предварительно составить какое-то 
строительное предположение, в виде хотя бы элементар- 
ного проекта и сметы необходимых новых построек и рас- 
ширения существующих, дополнительного оборудования 
и материалов для работ, отопления и освещения. Ведь 
работы в складах все опасные, и их с железными пе- 
чами и керосиновыми лампами производить нельзя, время 
же наступало уже осеннее, темное и холодное. Наконец, 
при таком развертывании работ——откуда достать достаточ- 
ное количество руководителей, знакомых с пиротехниче- 
ским и лабораторным делом, ведь и их просто за деньги 
не найдешь. А при привлечении массы вольнонаемных, 
совершенно несведущих в этом деле рабочих число ру- 
`ководителей неизбежно должно было возрасти в очень 
сильной степени. Как быть со всем этим,—на это никаких 
указаний не было. А ведь вся предшествовавшая служба 
менее всего поощряла к какому-либо проявлению личной 
инициативы... те 

Тем не менее, к работам на всех складах приступили 
и, несмотря ‘на все вышеупомянутые неблагоприятные 
обстоятельства, подача на фронт всех 112 легких парков 
была окончена к 20 ноября, т.-е. через 120 дней от на- 
чала мобилизации— вместо 480 дней, как это предусма- 
тривалось  мобилизационным расписанием 1910 года 
(№ 19), и90 дней, до которых имелось в виду сократить 


72 


время подачи парков последним изменением 1914 года к 
означенному расписанию (№ 20). 


Такой результат следует признать вполне удовлетво- 
рительным, имея в виду паривший в складах хаос и пол- 
ную их неподготовленность для такой форсированной ра- 
боты. И с уверенностью можно сказать, что если бы хотя 
‚в 1913 году окружное начальство и склады были опре- 
деленно. осведомлены о предстоящей им в период, мобили- 
зации работе и им тогда же было предоставлено право 
немедленно приступить ко всем необходимым подготови- 
тельным работам и потребные для сего „оредетва ‘испро- 
сить по телеграфу“, а кроме того, помочь складам в под- 
возе-к ним всех элементов патрона, —то вышеозначенный 
срок готовности парков (120 дней) смело мог бы быть 
сокращен еще вдвое, если не втрое. А какое значе- 
ние имело бы такое сокращение-—будет видно из следу- 
ющей главы. 


Я не имею, к сожалению, возможности дать вполне 
точные сведения о том, как шла подача местных пар- 
коов на фронты хотя понедельно в пределах всего срока 
в 120 дней, т. к. в это время „парковым ‚ делом“ раепо- 
ряжалось много хозяев, не считавших себя обязанными 
извещать об этом ГАУ. Но те сведения, которые мне уда- 
лось собрать почти через год после начала войны (в июне 
1915 года), позволяют дать такую картину последователь- 
ности прибытия 116-ти местных парков ча театр войны 
помесячно: 


с 20 по 30 июля 1914 г. было под. 19 парк. (типа А). 
в августе Оо 24 
в \сентябре 1914 „- ‚о 24 
в октябре 1914, 24 
по 20 ноября 1914, 
ис20 нояб. по 1 дек. 1914, 


з з> 
я 


„> 


Всего 


6) Чего потребовала война. 


Итак, мы начали кампанию с запасом по 1000 вы- 
стрелов на каждую 3” пушку, из коих 4281) было в „во- 
зимых“ запасах, т.-е. при самых войсках, и по 572—в 
местных парках, которые были поданы на фронты, как 
только-что было указано, в течение первых 4 месяцев 
войны. Что всех этих запасов хватит по крайней мере до 
наступления неизбежного на театре’ военных действий 
зимнего затишья, т.-е. месяца на 4 или на 5, в этом 
ни у кого не было ни малейшего сомнения. За это время 
предполагалось, что наши заводы должны раскачаться и 
наладить как следует свою производительность; а там— 
зимние месяцы, во время которых будут копиться за- 
пасы, и к весеннему оживлению военных действий парки 
опять будут пополнены. И так далее. Вот какая картина 
рисовалась в тылу в начале войны. 

На деле же вышло совсем не так. Едва начались 
боевые действия, как с обоих фронтов и из Ставки Вер- 
ховного главнокомандующего буквально градом посыпались 
на ГАУ требования, одно другого настойчивее и тревож- 
нее, на пушечные патроны... Чтобы ‘дать представление о 
создавшемся положении и чтобы потом уже не возвра- 
щаться к этому вопросу, я ниже приведу копии с двух 
десятков наиболее характерных из этих телеграмм. 


т. 
Шифрованная телеграмма. 


Ген.-лейт. Данилова. (Гл. Нач. Онабж. С.-8. фронта). 
Военному министру. . 


Подана 10 августа \ 


Получена 10 августа | 1914 года. 


Крайне упорные бои. первой армии потребовали 
огромного расхода трехдюймовых патронов. Генерал Рен- 
1) Из этих 428 выстрелов—при самых батареях, в их передках и за- 


рядных ящиках, возилось по 212 выстрелов на пушку; остальные #же 216 
выстрелов на пушку возились в своих артиллерийских (летучих) парках. 


ненкампф требует подачи ста восьми тысяч шрапнелей и 
семнадцати тысяч ста гранат, равно пятидесяти шести 
миллионов винтовочных патронов. Могу дать ему и даю 
последний запас: две тысячи гранат, девять тысяч шрап- 
нелей и семь миллионов винтовочных патронов. Главно- 
командующий приказал просить вашего содействия скорей- 
шей высылке пушечных, винтовочных патронов на попол- 
нение израсходованных. 409. Данилов. 
2. 

Генерала Похвиснева. Начальнику Главного Артил- 

лерийского Управления. 


Подана, 16 августа 
Получена 19 августа, 


\ 1914 года. 


(Эта телеграмма была получена в ответ на запрос 
ГАУ по поводу прет у щей телеграммы, мало р 
сама по себе). 

Большое ‘требование поступило в период, когда не 
представлялось возможным учесть расход всех приданных 
ген. Ренненкамифу парков. Настоятельность требований не 
оставляла сомнений расходе этих парков, а за распреде- 
лением парков по фронту запасе имел один, находящийся 
крепости, почему только половину призналось’ возможным 
израсходовать, что данный момент для фронта являлся 
последним запасом. 682. Генерал Похвиснев. 


Срочно по прямому проводу. Петроград. Начальнику 
Главного Артиллерийского Управления из Отавки Верхов- 
ного главнокомандующего,. 1454, 89, 27, 8/38 дн. 

Главный начальник снабжения юго-западного фронта 
телеграммой просил скорейшей высылке пушечных и ру- 
жейных патронов. В виду громадного расхода указанных 
патронов, необходимости спешно пополнить почти истра- 
ченные запасы, начальник штаба приказал просить вас 
безотлагательно принять меры к скорейшему удовлетво- 
рению просьбы генерала Забелина. Необходимо выслать 


› 


спешно те парки, которые могут быть изготовлены в крат- 
чайший' срок, ускорив их перевозку по соглашению с 
начальником военных сообщений. Те же меры принять и 
в отношении парков, уже направленных в распоряжение 
юго-западного фронта из Одессы, Челябинска и Кавказа. 
556. Кондзеровский. (27.У1Ш.1914). 


4. 


Начальнику ГАУ из действующей армии. 5934. Вне 
очереди. 26, 27, 11, 15 н. (27.УШ.1914). 


Благоволите -безотлагательной высылкой просимого. 
Нужда крайняя. Положение критическое, ибо требование 
громадное и непрерывное. 270. Забелин. . 


5. 


От ‘генерала Забёлина. Военному министру, от 28 августа. 
Из действующей армии. 


3 дополнение к №№ 262 и 270. Бой напряженный 
идет по всему фронту—расход патронов чрезвычайный, 
резерв патронов совершенно истощается. Безотлагательное 
пополнение ‹ необходимо, положение критическое. ‘Прошу 
экстренной высылки пушечных отправкой хотя бы и не це- 
лыми парками, а отдельными вагонами, направляя их в 
Брест-Здолбуново. Необходимо отправление их ускоренными 
поездами. 272. Забелин. 


6. 


Петроград; Военному министру. Ставки Верховного главно-. 
командующего. 1503. Пр. 46, 28,2, 45/д. (28.УШ.14). 


Расход патронов, особенно пушечных, чрезвычайно 
громадный; необходима экотренная подача юго-западному 
фронту местных легких винтовочных мортирных горных 
парков, не стесняябь их номерами. Во ‘избежание роковых 
последствий прошу решительного содействия. На места в 
‘армии мною командированы генералы Ронжин и Кондзе- 
ровекий. 577. Янушкевич. 


76 


сы ое 


К 


От генерал-адъютанта Иванова. Военному министру. 


Подана 29 августа 
Получена 29 августа 


1914 года. 


Отпуская последние легкие и полевые патроны мест- 
ных парков, убедительно прошу выслать экстренно хотя 
сто пятьдесят тысяч легких пушечных и двадцать пять 
тысяч полевых гаубичных патронов, в противном случае 
придется остановить операции по недостатку боевых при- 
пасов артиллерии. На-днях представляю сообщение бли- 
жайшей местной потребности. 1041. Иванов. 


8. 


’От генерала Забелина из’ Бреста. Военному министру. 


Подана 29 августа | 


Получена 30 августа | т а 


Резерв местных парков исгощен. Назначенные ныне 
вышеуказанными номерами телеграмм 8-ю местными лег- 
кими парками при наступивших жестоких непрерывных 
боях армии можно считать обеспеченными едва ли на че- 
тыре дня. На дальнейшее время потребуются еще новые 
местные парки, о скорейшем направлении которых насто- 
ятельно ходатайствую. Необходимо назначение местных 
окончательно снаряженных парков на пополнение расхода 
патронов армиями из ближайших районов, чтобы они на- 
чали подходить Казатин и Брест своевременно на третий 
день. Благоволите скорейпим’ ответом о распоряжениях по 
сей телеграмме. № 317. 


9. 


Из Ставки Верховного главнокомандующего от 29 ав- 
густа 1914 г. Начальнику ГАУ. Срочно. По прямому 
проводу. 


Дополнение моей вчерашней телеграммы №577 счи- 
таю необходимым сообщить нижеследующее. Трехнедельные 


77 


бои на юго-западном фронте совершенно определенно ука- 
зали, что центр тяжести их лежит в широком применении 
артиллерийского огня, без чего невозможно достигнуть 
каких-либо ощутительных результатов. При применении 
противником самоокапывания, подготовке ряда параллель- 
ных окопов и разброске громадного числа пулеметов по 
всему фронту—продвигание вперед пехоты возможно лишь 
при энергичном и притом непрерывном содействии артил- 
лерии, расчищающей доступы к противнику. Веледствие 
изложенного расход патронов достигает громадных раз- 
меров. . 

В целях всестороннего выяснения этого важного во- 
проса был командирован на места дежурный генерал. Вы- 
яснилось, что в общем на юго-западный фронт было раз- 
новременно назначено, и уже прибыло в его распоряжение 
тридцать один легкий парк. Из этого числа ко вчераш- 
нему дню осталось в распоряжении фронта лишь полтора, 
парка и приблизительно по одному парку в армиях. 

Если подсчитать общий расход патронов за три не- 
дели, то в среднем на каждое орудие получается около 
тысячи патронов. 

Необходимы самые решительные меры к подаче в 
ближайший срок на юго-западный фронт пушечных па- 
тронов, о чем уже. сообщено Главному Артиллерийскому 
Управлению. На ряду с сим необходимо принять меры в 
заботах о будущем. 

По ныне имеющимся в штабе Верховного главноко- 
мандующего сведениям, после высылки в армии парков за 
номерами 72, 73 и 74 в распоряжении Главного Артил- 
лерийского Управления останется всего двадцать девять 
легких парков. м 

Как видно из вышеизложенного, это число обеспечит 
потребность лишь на короткий промежуток. Между тем, 
впереди операции против немцев, которые потребуют еще 
большего расхода артиллерийских патронов, имея в виду 
большее число пулеметов и орудий. Таким образом, во- 
прос, о питании армии патронами, при чем главным 
образом надо иметь в виду шрапнели, представляется 
крайне серьезным. и может отразиться пагубно на военных 


й 
Е пненоеаедеиит ети чу: чтить ЫУ— м НИЕ: 


операциях. Во избежание патронного голода со всеми его 
последствиями Верховный главнокомандующий требует пол- 
ного напряжения деятельности в разрешении этей задачи 
государственной важности. 650. Янушкевич. 


10. 


Из Ставки Верховного главнокомандующего, от 29 ав- 
густа 1914 г. Петроград. Военному министру. Срочно. По 
прямому. проводу. 


Положение снабжения пушечными патронами поло-. 
жительно критическое. Вся тяжесть современных боев— 
на артиллерии. Она одна сметает смертоносные пулеметы 
противника и уничтожает его артиллерию. Пехота не на- 
хвалится артиллерией, однако, последняя достигает этого 
чрезмерным расходом патронов. Непрерывные шестнадца- 
тидневные и более бои нарушают‘ все теоретичеекив рас- 
четы. Питание юго-западного фронта уже идет за счет 
северного и одесского округов. Безотлагательная помощь 
необходима: Без патронов нет успеха. Для выяснения по- 
ложения этого вопроса и громадных требований войск, из 
опасения, нет ли невыясненных фронтом залежей, были 
командированы лично на фронт генералы Кондзеровский и 
Ронжин. Оба, имея все цифровые материалы, личными пе- 
реговорами начальством тыла убедились в справедливости 
тревожных симптомов, грозящих катастрофой, быть может, › 
в последнюю минуту поражения противника. Наискорейпая 
помощь в этом деле безусловно и неотложно необходима. 
Убежден лично, что в этом залог окончательного успеха 
над австрийцами. 652. Янушкевич. 


И 


Начальнику ГАУ из действующей армии. 842, 
127/128/210, 81, 3, 13 дн. (31. УН1. 1914). 


42940. Телеграммою от 29 августа № 817 я просил 
0 скорейшем направлении юго-западному фронту новых 
местных парков из ближайших к театру войны районов с 
тем, чтобы парки’ начали прибывать на третий или че- 


м = И ЧИ ЧС 
——— о важольныяе : 


твертый день, т.-е. не позже. второго сентября, ибо тех 
восьми парков, кои назначены телеграммами ГАУ 42544, 
42549 и +2648, хватит едва на четыре дня. Телеграммою 
42940 мне сообщается о назначейии только винтовочных 
патронов. Недостает главным образом пушечных патронов. 
Требуется высылка сюда пушечных патронов, коих расход 
громадный. Благоволите экстревным направлением юго-за-. 
падному фронту‘ парков с пушечными патронами и не 
откажите телеграфным извещением о распоряжениях, дабы 
быть заблаговременно осведомленным о назначенных по- 
полнениях. Заблаговременная осведомленность мне крайне 
необходима для моих соображений и распоряжений; усердно 
прошу скорого ответа. 328. Забелин. 


12. 


Из Ставки Верховного главнокомандующего от 30 августа 
1914 года. Петроград. Начальнику ГАУ. Секретно. По пря- 
мому проводу. 


Дополнение номера 650. На номер 42924. _ 

Во избежание недоразумений подтверждаю, что для 
армий требуются прежде всего пушечные патроны, а не 
ружейные, и все заботы должны быть направлены к безот- 
лагательной подаче пушечных патронов: 

Сверх легких парков за номерами 61, 71 и 105, 
высылаемых согласнб вашей телеграммы номер 42925, и 
трех парков за номерами 72, 73 и 74, подлежащих вы- 
сылке согласно телеграммы генерала Кондзвровского за 
номером 100, требуется подать юго-западному фронту еще 
несколько легких местных парков. 

'Генерал-адъютант Иванов сообщает, что ‚ отпускает 
последние легкие и гаубичные патроны. Если не будет 
доставлено до пятого сентября Брест и Ровно поровну 
ото пятьдесят тысяч легких и двадцать пять тысяч поле- 
вых гаубичных патронов, то грозит приостановка опе- 
раций. 

Верховный главнокомандующий приказал просить вас 
немедленно довести до сведения его высочества о приня- 
тых вами мерах. 655. Янушкевич. 


№ 


й 


С ре ии 


18. 
Генерал-адъютанта Иванова. Военному министру. 


Подана 2? сентября 


Получ. 3 сентября И 


За время боев армий фронта с десятого по двадцать 
шестое включительно на пополнение комплекта батарей м. 
полевых парков израсходованы полностью комплекты лег- 
ких пушечных патронов. двадцати пяти местных парков, — 
всего около семисот двадцати тысяч патронов, примерно 
среднем триста пятьдесят на пушку, что должно признать 
весвма умеренным для указанного периода, поэтому на 
пять шесть недель войны следующего периода потре- 
буется до миллиона ` четырехсот тысяч легких пушечных 
патронов. Прибыло и вазначено одиннадцать местных пар- 
ков, из коих за пополнением расхода пяти последних дней 
августа останется не более восьми или всего двести де- 
сять тысяч или менее. Поэтому для пополнения вероят- 
ного ‘расхода’ батареях и полевых парках необходимо, при- 
мерно, до одного миллиона двухсот тысяч легких патро- 
нов. Соответственно указанному расчету расхода потребуется 
на тот же срок торных двадцать пять тысяч патронов, 
полевых гаубичных семьдесят пять тысяч патронов, для 
полевых тяжелых орудий, в виду предстоящих действий 
у укрепленных пунктов, на три бригады по триста на ору- 
дие. Фугасные снаряды должны составлять для легких и 
‘горных пушек, пятнадцать процентов, для прочих поло- 
вину. Убедительно прошу о своевременной высылке озна- 
ченного количества патронов по возможности равными 
пропорциями течение шести недель, еженедельно равными 
частями до 10 сентября. №` 1165. Генерал-адъютант 
Иванов. 


р 


Предыдущая телеграмма ген.-ад. Иванова была по- 
° вторена Ставкой со следующим добавлением: 

Верховный главнокомандующий приказал сообщить о 
необходимости принять энергичные меры для своевремен- 


Боевое снабжение: 


ной высылки означенного количества патронов на юго- 
западный. фронт. по возможности равными порциями в 
течение шести недель. Из присланной ГАУ справки от 
29 августа 0 питании действующей армии. боевыми при- 
пасами относительно пушечных патронов указано: по израс- 
. ходований запасов местных парков. Европейской России. п 
‚азиатских округов в Петроград, Двинек и Киев для окон- 
чательного снаряжения будут поступать патроны с заводов. 
Прошу срочно сообщить в точных цифрах, подобно тому, 
как это/ сделано в отношении ружейных` патронов, какое 
количество и, каких пушечных патронов может еженедельно 
выпускаться ‘с заводов. Необходимо дать наряды` всем за- 
водам не только сухопутного, но и морского ведомства’ 
выделывающим пушечные патроны, на полную их произво- 
дительность, т. к. с благоприятным разрешением“ этого во- 
проса тесно связан успех дальнейших операций. Верхов- 
ный Главнокомандующий приказал сообщить, что необхо. 
димо напрячь все силы и принять самые экстренные меры, 
не останавливаясь ни перед чем, дабы довести ежемесяч- 
ное изготовление пушечных патронов до полутора милли- 
онов, т. к. только при гарантии такого обеспечения армии 
дальнейшие операции, имея в виду борьбу на два фронта, 
могут вестись с той же интенсивностью, как это имело 
‘место до сих пор на юго-западном фронте. 788. Янушкевич. 


15. 


От генерал-адъютанта Иванова, от 4 сентября 1914 г. 
На имя военного министра. 


Бои последней недели делают положение патронами 
чегких пушек критическим. Требуется пополнить еще 
крепостной запас Ивангорода, взятый армией генерала 
Лечицкого. Для продолжения операций без особого риска 
необходимо течение ‘недели пополнение сверх назначенных 
еще не менее 300 тысяч легких и 35 тысяч полевых 
мортирных. № 1220. Иванов. . | 


16. 
Из штаба главнокомандующего юто-западного фронта. 
. От ген.-ад. Иванова военному министру. 


Подана 7 сентября {| 


Получ. 7 сентября | 1914 года. 


Убедительно прошу ответа по номерам 1165 и 1220. 
Кроме комплекта батарей и полевых парков моем раепо- 
ряжении остается около двадцати пяти патронов на орудие. 
Таким запасом патронов нельзя начинать новой операции, 
которая ° может продлиться неделю - полторы и’ более. 
„№ 1321. Иванов. 


И. 

На имя ‘его императорского величества, от Верховного. 

тлавнокомандующего, отиравленная из Ставки 8 сентября 

1914 г. в 1Оч 59 м,, и полученная в Царском Селе 
12 ч. 2 м, дня. 


'Уже около двух недель ощущается недостаток артил- 
„лерийских патронов, что мною было заявлено с просьбой 
ускорить доставку. Сейчае генерал-адъютант Иванов доно- 
сит, что он должен приостановить операции на Перемышль 
и на всем фронте, пока патроны не будут доведены в 
местных парках хотя.бы до ста на орудие. Теперь имеется 
только по двадцать пять. Эго вынуждает меня просить 
ваше величество повелеть ускорить доставку патронов. 
$. Генерал-адъютавт Николай. 


18. 


Из действующей армии, от 10 октября 1914 года. 
Петроград. Начальнику Главного Артиллерийского Управ- 
ления. Секретно. Срочно. По военным обстоятельствам. 


В дополнение моего номера 3690 от 8 октября 1914 г. 

Наступившие упорные бои требуют громадного расхода 
пушечных патронов. Вжедневный расход составляет ‘от двух 
до трех местных легких парков. В моем распоряжении 
осталось 9 легких парков, которых хватит ва 3—4 дня. 


83 
6= 


В виду этого настоятельно и усердно прошу’ безотла- 
гательно усилить подвоз юго-западному фронту местных 
легких парков. Благоволите срочно распоряжевием, дабы 
предупредить наступление критического положения, в ко- 
торое могут стать армии юго-западного фронта вследствие 
истощения запаса пушечных патронов. Не откажите спеш- 
ным уведомлением. 639. 

Забелин; 


9 


Из действующей армии. 6566 ПР 45/44 12 12 54 дн. 
Срочно. Шо военным обстоятельствам. Вне очереди. 
Начальнику Главного Артиллерийского Управления. 


Положение с пушечными патронами становится кри- 
тическим, упорные, возрастающим напряжением бои про- 
доижаются, парки быстро истощаются. Благоволите безотла- 
_тательным  подвозом легких местных ‘парков; ожидаю 
срочного ответа на свои телеграммы, номера 3690 и 639 
от8 и 9 октября, 670. (21. Х.14). 

Забелин. 


20: 
По прямому проводу. Петроград, н начальнику ГАУ из 
Ставки Верховного главнокомандующего. 1624 66 2Е 10 
. 21 дн. (21.Х.14). 


В виду непрерыввых упорных атак на обоих фро 
связи с сильнейшим огнем артиллерии поступают усилен- 
ные ходатайства на парки. Обстановка складывается таким 
образом, что есть основание ожидать развития в близкай- 
шем будущем генерального сражения. Начальник штаба 
приказал просить возможно ускоренном, снаряжении и 
‘высылке особенно легких парков, на которые поступают 
усиленные требования, желательна возможно быстрая по- 
дача хотя бы парков, назначенных в январе. 5486. 


Кондзеровский. - 


ех 


21. 


Из Ставки Верховного главнокомандующего 161 ВС 26/4 
12/3 д. 
Военному министру. 


Так как Главное Артиллерийское Управление мне не 
подчинено, равно не могу иметь влияния и на частные 
заводы, обращаюсь к вам настоятельной просьбой упо- 
требить все сверх-меры и достигнуть увеличения отпуска 
артиллерийских патронов, т. к. все текущие дои протекают 
в ненормальных условиях из-за недостатка патронов. По- 
добное положение недопустимо. На деле вижу, что не- 
©мотря на все мои настояния еще в августе месяце, дело 
не исправилось в той мере, как это ожидалось и была, 
полная возможность достигнуть. 161. 


ТГен.-ад. Николай. 


’ Итак, с первых же серьезных боев в первый же 
месяц кампании › оба` наши фронта начали ощущать не- 
достаток в выстрелах. В чем же Тут дело? Неужели же 
были уже израсходованы все запасы, бывшие или должен- 
ствовавшие быть в это время при вой ках? А ведь этих 
запасов било не мало: 2520.000 выстрелов „возимого“, 
запаса; да если к этому прибавить еще 19 местных пар- 
ков типа А, поданных на фронты до 1 августа, около 
552.000, то получается 3.072.000, которые не могли же 
быть истрачены в две три недели или хотя бы за весь 
месяц... А ведь. из приведенных выше телеграм так именно 
извыходило..., 

Несомненно, что тут налицо были и преувеличения 
расхода. (в роде 1000 выстрелов на пушку в шестнадцати- 
дневном бою, засвидетельствованных генералами Кондзе- 
ревским и Ронжиным и уменьшенных, правда, потом в 
‚ три раза самим тглавнокомандующим ю.-3. фронта), и 
преуменьшения остающегося наличия, и какие-то серьезные 
дефекты транспорта. ] 

Здесь считаю уместным привести 2 выписки из того. 
места показания тен. Смыеловского верховной следетвен- 


ной комиссии, в котором он говорит о еженедельных све- 
дениях о состоянии выстрелов на фронте, составлявшихея 
в ГАУ на основании данных, получавшихся из армии: . 
1) „Особенно гнетущее‘впечатление производила полная 
неопределенность поступавших требований и отсутетвие: 
освещения обстановки хотя какими-нибудь более конкрет- 
ными числовыми данными. Необъяснимо прежде всего: 
было то обстоятельство, что все эти требования поступали 
от лиц, которые лучше чем кто-либо должны были знать 
нормы боевых запасов, сроки их изготовления и невоз- 
можность создания новых запасов не только в течение. 
дней, в какие требовалось пополнение, но даже и долгих 
месяцев. 
Чем могло на все это ответить ГАУ, кроме тех мер, 
о которых уже было подробно изложено выше, и справок 
о том, что и без того должно было быть всем хорошо. 
известно! Однако такая справка и была, сообщена генералу 
Янушкевичу, а другая доложена военному министру и 
государю. 
Несмотря на создавшееся крайне трудное положение, 
я лично не мог отделаться от убеждения, что оно не- 
сколько преувеличено и.что в действительности в данное: 
время армия располагает в сущности еще достаточным 
запасом снарядов. Помимо моих теоретических сведений. о 
питании, вопросами 0 котором я ‘занимался в течение 
нескольких лет, я не мог отказаться от мысли, что ярко 
обрисовавшаяся картина тревоги в тылу является прежде: 
всего прямым последетвием не столько общего недостатка 
патронов, сколько тревоги, возникшей где-либо в передо- 
вых линиях армии, куда своевременно не было подвезено 
требуемое количество патронов, фактически находившихся 
на поле сражения. В этом мнении меня сильно поддержи- 
вали подобные же тревоги мивувшей манчжурской кампа- 
нии, только-что случившийся пример армии Ренненкамифа 
и соображения о том большом и сложном размере пройс- 
ходившей операции, при котором всевозможные непорядки 
неизбежны. Мне представлялось также, что не малую роль 
могла сыграть всем хорошо знакомая пеихология. ‘войско- 
вых частей и их начальников, участвующих в тяжелом 


86 


= А , й 
очную: — СИ ети реа тики О 


. 


бою, когда всякое неблагоприятное известие, зародившееся 
в передовых линиях, е чрезвычайной быстротой распро- 
страняется до глубоких тылов, принимая вое большие и 
большие размеры и приобретая наконец характер паники. 

Недавно, уже в должности инспектора артиллерии 
0с0бой армии, мне пришлось убедиться, что мивувшие 
мои переживания и впечатления имели основания. Во 
время длительных позиционных боев, которые особая армия 
вела в течение сентября и октября 1916 года, когда 
легкие снаряды отпускались беспрепятственно. в каком 
угодно числе и подвозились’ по узкоколейке, тракторами 
_и транспортами сотнями тысяч чуть ли не к самым пози- 
циям батарей, тем-не менее батареи и войсковые началь- 
ники все-таки продолжали тревожиться 0б их недостатке 
и, как это ни странно, был случай, когда в одной из 
частей возникла тревога, что на орудие осталось всего 
только по 40 выстрелов. Потребовалея целый ряд энер- 
гичнейших распоряжений, закончившихея решительным 
приказом командующего армией, чтобы ликвидировать эту 
ложно возникшую тревогу“. 

2) Вычисления средних расходов на единицу оружия 
в день по данным, получаемым из армии, производились 
еженедельно; результаты их сводились в особые таблицы. 

Разумеется, подобные сведения не могли дать вполне 
точных данных; однако, пробыв несколько месяцев в дей- 
ствующей армии и зная по личному опыту, насколько под 
‘давлением патронного голода войска, инепектора артиллерии 
и даже штабы армий стараются утаить хотя бы часть 
патронов в надежде выпросить большее пополнение, я 
склонен предположить, что состояние патронов скорее 
преуменьшалось, но вряд ли преувеличивалось. 

Из этих сведений прежде всего видно, что до 
12/25—14/27 июня 1915 года (время оставления мною 
должности в ГАУ) среднее количество патронов 
на орудие никогда не падало на отдельных 
фронтах ниже 146, а на все западные армии — 
ниже 200. 

Можно также видеть, что фавномерное и соответ- 
ствующее действительному расходу патронов питание армий 


87 


` 
© 


патронами `удавалось не вполне. Так, к 12—14 июня 
1915 года в северо-западных армиях состояло 
293 патрона на орудие, тогда как. в‘ юго- 
западных их было только 146. 

‹Все это чувствовалось людьми, понимающими дело, 
но выяснить и доказать, что тут что-то неладно и в какой 
именно мере—было. невозможно; да вряд ли и была бы 
от этого какая-либо польза; ясно, что тут нужны были не 
„доказательства“, а побольше снарядов. 


Однако, попытка разобраться во всем этом была сде- 
лана и в „Справке“, представленной начальником ГАУ 
6/19 сентября. Положение с выстрелами для 3” пушек к 
этому времени обрисовано в таком виде: 

1) На, юго-западном фронте, где состояло на воору- 
жении около 2100 легких пушек, „возимые“ ‘запасы были 
полны, что составляло около 900.000 выстрелов. 


2) На северо-западном фронте полевых пушек было 
несколько больше, но, учитывая потерю их. около 300 шт., 
можно было принять наличие их к этому времени, при. 
мерно, одинаковым с ю.-з. фронтом, а потому и возимые 
запасы их, имевшиеся также полностью, составляли 
около 900.000 выстрелов. 

3) К этому же времени. на обоих фронтах, ю.-з; и 
с.-8., состояло неизрасходованными 29 местных парков, 
имевших около 850.000 выстрелов. 

4) Наконец, оставались еще не снаряженными и не 
поданными на фронты 38 парков, которые должны 'были 
быть готовы в ближайшие два месяца ок.... 1.105:000 выстр. 


А всего ок. 3.855.000 выетр. 


Вот всего какое количество выстрелов ‚можно было 
рассчитывать получить ко времени: окончания снаряжения 
всех 112 парков, т.-е. к 20 ноября 1914 года. А так 
как до этого же времени поступлевия новых ‘выстрелов 
с отечественных заводов и из-за границы можно было 
ожидать не более примерно 100—150 тысяч, то, следо- 
вательно, все наши рессурсы по части выстрелов’ на 


\ 


^ 


ря А 
СИЕ Е Е еее 


Ра 


ближайшие три месяца, О в количестве-всего 
ок. 4 миллионов шт. '). 


Следовательно, судя по указанным донесениям фрон- 
тов, с начала войны, т.-е. примерно, за месячный период 
боевых действий, было израсходовано около 38 парков, _ 
т.-е. ок. 1,1 ‘миллиона выстрелов. Если верить такому 
расходу, то оставшегося запаса в 4 миллиона выстрелов 
могло хватить на 8—3'!/, месяца при условии, что на: 
пряженность боев останется прежняя. Но как раз и Вер- 
ховный главнокомандующий, и оба главнокомандующих 
фронтов предвидели усиление этой напряженности, почему 
й была указана (впервые в телеграмме от 4/17 сентября 
1914 г. № 783) норма снабжения армии выстре- 
лами—в 1.500.000 в месяц. 


По. этой новой норме запаса. в 4 миллиона выстрелов 
`могло хватить только ‘на 211., много на 3 месяца, и, 
конечно, при израсходовании всего` запаса, что называется, 
до последнего патрона... Но разве могло пойти на это 
высшее командование армии, не зная, ва что оно может. 
рассчитывать в ближайшем будущем, или вернее— зная, 
910 ни на что оно рассчитывать не может... Действительно, 
ближайшие три месяца после ноября, т.-е. декабрь 1914 
года, январь и февраль 1915 года, обещали совсем не 
много (и на самом деле дали очень мало—по 12 парков 
или все вместе 1 миллион `с небольшим), да и остальные 
два перед наступлением весеннего оживления — март и 
апрель— сулили также незначительное усиление подачи 
(ив действительности оба дали всего 900.000)—с такими 
надеждами итти на сколько-нибудь значительные операции 
было стратегически немыслимо, а потому, естественно, все 
щирокие планы, имевшие, якобы, `реальные шансы на 
усиех, пришлось отложить, ‚чтобы хоть к весеннему пе- 
риоду подкопить сколько-нибудь достаточные запасы 
т для будущих операций. 


. Так рассуждало наше высшее командование, и` отка- 


тв эму при этом в НО: понятно, было нельзя. 


ты Не считая запаса выстрелов, находившегося в’ двух отдельных 
армиях: 6 (Петроградской) и Кавказской. ь 


и 


[1 ыы 
т НИИ = 
не < а з - ет 


|} 


И всем было яено, что, имейся у нас тогда в достаточном 
количестве снаряды для 8” пушек, —и успех нашей армии 
был бы обеспечен, и нам не пришлось бы переживать самых 
трудных дней. \ 

Так тогда думали все, а если кто и сомневалея в 
достоверности донесений Ставки и фронтов, то ему ирихо- 
дилось только молчать, так как проверить свои сомнения, 
«ак уже было сказано, не представлялось, возможным. 

Одним Из таких скептиков был с самого начала на- 
чальник хозянетвенного отдела ГАУ В. К. Смысловекий, 
который и в то время и потом высказывал ‘свои сомнения 
‘относительно основательности слишком преждевременно 
возникшей тревоги; свои соображения по этому воводу`он 
изложил в показании верховной следетвенной комиссии, 
привести выдержки из которых ечитаю несомненно. янте- 
ресным. Вот они: 

1) „Дейстьительнс, как мне приходилось слышать не-. 
однократно от моих сотоварищей по оружию и различных 
строевых цачальников,—до половины ноября 1914 года. 
недостатка в’ патронах собственно в войсках не ощушалось. 
Все тревоги о них и будущем патронном голоде не выхо- 
дили за пределы крупных штабов армий и даже фронтов. 

Таким образом, если считать, чго боевые действия 
начались с первых чисел августа, то, значит, в течение 
‚трех с половиною месяцев питание армии патронами шло 
так, что подвижные ‘возимые войсковые запасы, т.-е. около: 
420 патронов на орудие, поддерживались все время_в 
полном составе. 

К этому сроку был подан весь запас патронов’ из 
местных парков, т.-е. по 1.000 патронов на каждое ору- 
дие. Мне неизвестно точное число орудий, действовавших 
в течение этого периода ва западном фронте; однако, во 
всяком случае можно сказать, что к половиве ноября, при 
отсутствии каких бы то ни было стеснений в расходе 
патронов, каждое из них израсходовало в среднем около 
1000— 420—580 патронов, что составит по 166 в мес. 
Значит, говоря теоретически, к половине ноября оставался 
еще запас патронов на 420: 166, т.-е. почти на 21/, месяца“ 


й 
Че неа побничичочичи —печечиааоеиннучненыя ее ——щ 
ретьыльр т — — печка 


2) „Чиеловые данные о расходе патронов были по-. 
истине ужасны. Судя. по телеграмме № 650, если подечи- 
тать общий. расход патронов за три недели, то в среднем 
получится на каждое орудие’ около тысячи патронов, т.-е. 
весь запае мирного времени. Телеграмма № 652 удосто- 
веряет, что ‘генералы Кондзеровекий и Ронжин, команди- 
рованные на юго-западный фронт, „имея все цифровые 
материалы, личными переговорами © начальством тыла 
убедились в справедливости тревожвых симптомов“ (т.-е. 
в расходе, в среднем, по 1000 патронов на орудие). 

‚ Для лиц, незнакомых © законами: среднего числа, 
эти сведения считались окончательным приговором над 
всеми нашими воевными операциями: частная давная о 
Том, что где-то, хотя и в крупном, но все-таки частичном 
бою, расход патронов в | ередвем составил около тысячи 
выстрелов на 6рудие (а для некоторых, весьма возможно, 
и значительно превысил это количество),—и без того в 
тревожно настроенных умах порождала совершенно непра- 
вильное распространение и на все остальные орудия рус- 
ской артиллерии. Забывалось, что в то время, когда на 
галицийском фронте шли многодневные бои, потребовавшие 
столь большого расхода патронов, на германском фронте 
огонь был далеко не столь интенеиввым; многие пушки 
российской артиллерии, входящие в средний расчет того 
же запаса в 1000 патронов на орудие, в тот же период 
времени фактически ве могли даже сделать ни одного 
выстрела, так-как или только готовились к бою (например, 
кавказский фронт), или даже стояли еще на мирных 
стоянках в далекой Сибири, ожидая похода“. 

Соображения Е. К. Смысловского были ‘бы совершенно 
справедливы, если бы речь шла об отдельных эпизодах. 
Но в том-то и, дело, что главнокомандующий южного 
фронта в своем донесении уже вывел среднее значение 
расхода выстрелов на пушку, причем самое-то число пушек 
было вовсе не мало (2050 штук). Допустить же, что этот 
вывод сделан с грубой ошибкой, никто не смел. А тем не 
менее такая ошибка была и именно грубая, Обнару- 
жить ее документально удалось только 21, года спустя, 
когда в Петрограде собралась междусоюзническая конфе- 


г 
® 


91 


рр очроремая 


ренция, Цель этой конференции, как уже было сказано 
выше, состояла в том, чтсбы помочь России в деле снабже- 
ния ее армии, но лишь после того, как ее нужды в этом 
отношении будут выяснены доподлинно. Поэтому к приезду 
конференции Ставкой Верховного главнокомандующего был 
собран и проверен самым тщательным образом весь сюда 
относящийся материал и На основании его ‘были соста- 
влены подробные ведомости наших расходов и нужд, при 
чем с целью выторговать у скупых и недоверчивых воюзни- 
ков как можно. больше все наши. расходы и нужды были 
сильно и заведомо. преувеличены. Вот почему с полной 
уверенностью можно сказать, что ни одна данная ни одной 
из представленных нами на конференцию: ведомостей „рас- 
хода боевых припасов“—не может быть заподозрена в 
„преуменьшении“. Так вот в секретном официальном отчете 


‚ этой конференции, ‘напечатанном на французеком языке 


{в количестве всего “50 экземотяров) во [[ томе, в при- 
ложении № 2, на стр. 4-ой, внизу, в таблице. озаглавлен- 
ной: Месячный расход. боевых припасов, при- 
ведены следующие данные о среднем месячном расходе 
выстрелов из. разных орудий: 


1) за первые 5 месяцев войны 1914г. (в месяц) 
2) за 5 летних месяцев 1915 г. (в месяп) 
8) за 5 летних месяцев 1916 года (в месяц). 


Так вот. в графе 3” пушек приведены следующие. 
числа соответственно трем указанным периодам: 


1) 464.000 (в месяц) 
2)` 311.000 ^^ 
8) 2.229, 000 ы 


ИА Значит, в течение всех 5 месяцев войны 1914 года, ` 
т.-е. с 1 августа 1914 года по 1/14 января 1915 года, 
всего было израсходовано нами: 


464.000 Х 5 — 2.320.000°) выстрелов. 


1 И эт0— всех 8” выстрелов, считая и горные; значит, одних полевых 
й того меньше: Но т. к. нельзя установить на ие. то: будем считать, 
что все это были 3” легкие патроны. 


ити рые 


. Эти данные взяты’ из подлинной „справки“, пред- 
ставленной за подписью бывшего Полевого Ренерал-Инепек- 
тора артиллерии и составленной, как уже было сказано, 
0 всею тщательностью в „Упарте“ таким добросовестным 
и аккуратным человеком, как ген. Майдель, по специаль- 
ным донесениям с фронтов в ноябре-декабре 1916 в, 
т..е. тогда, когда все дела и архивы фронтов’ были еще 
в целости и неприкосновенности и когда к приказаниям 
такой высокой инстанции, как Ставка Верховного главно- 
командующего, относились с подобающим вниманием. 

о Так вот ивтересно теперь. сравнить две данные о 
расходе 3” выстрелов в 1914 году: ту, которая фигурн- 
ровала в донесениях ‘с фронтов в начале сентября 1914 т. 
(и на основании которых и была назначена норма в пол- 
тора миллиона выстрелов в месяц), и ту, которая имеется 
в вышеприведенной таблице отчета конференции января 
1917 года. 

В телеграмме г.-ад. Иванова от 4/17 сентября № 1165 
ясно и определенно сказано, что только за 16-тидневные 
бои (© 10 по 26 августа (8 сентября) только один ю.-зап. 
Фронт израсходовал 720.000 выстрелов. Что касается 
расхода выстрелов за август же северо-западным фронтом, 
то в справке ГАУ царю, а потом и. Верховному глав- 
нокомандующему от 6/19 сентября 1914 года этот расход 
определен ок: 9 парков, т.е. ок. 261.000 выстрелов. 
Суммарно же за первый месяц войвы (август) тою же 
„справкой“ весь расход выстрелов действующею армиею 
определен в 38 легких - парков, т.-е. в 1.102.000 пал- 
ронов. 

’ По справке же, представленной к 1/]—1917 года на 
конференцию, средний месячвый расход выстрелов „в 
1914 году показан в 464.000. Конечно, я’ не. забываю, 
что это средний месячный расход и что расходы отдель- 
ных месяцев могли значительно разниться между с0б0ю 
Пусть так. Но ведь средний-то расход был получен от 
разделения общей суммы расхода за весь год на число 
месяцев войны, т.-е. на.5, и, значит, эта общая сумма 
была 2.320.000. Следовательно, выходит, что в августе 
было израсходовано почти столько же выстрелов (1.102.000), ' 


93 


сколько во все остальные 4 месяца 1914 года (!.218.000)... 
Вряд ли могло’ быть так‘). Но если даже и так, то важно 
не это обстоятельство, а вот какое: 


Согласно ‘приведенному выше, на стр. 5 удосто- 
верению председателя верховной следственной комиссии 
инженер-генерала Н. Петрова (см. „Свод“ ‘о снабжении 
армии артиллерийскими снарядами, стр. 5, таблица 1) 
выстрелов к 8” полевым и конным (без горных) состояло 
налицо—5.774.780 штук. Все-эти выстрелы были готовы 
к 20 ноября (3 декабря) 1914 года. 

- _ З\мем в течение последних дней ноября было подано 
еще 4'/, парка и в течение декабря—12 парков, `итого— 
480.000 выстрелов. 

. А всего, следовательно, к 1/14 января 1915 года 
ГАУ было подано 6.255.000 выстрелов. 


Значит, если верить, с одной стороны, числам вер- 
ховной следственной комиссии (вовсе не склонной, как 
известно, прикрывать грехи ГАУ), а с другой—официаль- 
ным данным Полевого Генерал-Инспектора артиллерии, 
‘представленным им союзнической конференции, то выходит, 
что в 1915 год мы ветупили с ‘запасом выстрелов в 
6.255.000—2.320.000 = 3.935.000 или ок. 4 миллионов 
выстрелов. 


1) Рассуждения автора были бы совершенно справедливы, если бы 
чувствовавшийся штабами недостаток выстрелов совершенно пе отзывался 
на войсках. Тревога штабов за будущее сказывалась. не только в сокра- 
знении масштаба оперативных предположений, но также и в ряде распоря- 
жений, запрещающих войскам расходовать более ` определенного ‘числа 
выстрелов. 

Поэтому’ нет ничего удивительного, что, израсходовав в августе’ около 
1.102.000`выстр..: войска под влиянием, с одной стороны, сокращеная опера- 
ций, а с другой, категорических требований. уменьшить расход. выстрелов, дёй- 
ствительно сократили его и получилось, что вост льные 4 мес. 1914 года всего 
израсходовано» 1.218.000 выстр. Таким образом, ебли говорить о среднем 
расходе выстрелов за маневренный период 1914 года, то надо признать 
правильною ци рру около 1.190.000-в месяц, как это указывалось штабом 


юг..зап. фронга, а не 464.000, как. показано. Упартом, так как перв:я цифра - 


показывала расход, сделанный при нормальных усливиях маневренной войны, 
а последующий расход было искусственно сокращен целым рядом распо- 
ряжений об экономии, а также и сокращением оперативных предположений. 
Отсюда и обзинение аётером войск на последующих страницах в 
„отвратительном вранье“, с целью скрыть некоторое количество выстрелов 
звляется необоснованным и недостаточно, полкрепленным фактами. 
® 


Прим. ред. 


. 


/ 


Кроме того, здесь не были сочтены 3” горные вы- 
‹трелы, коих быто до войны запасено 16 парков (или 
364.800) и до 1/1-—1915 г. подано на фронт еще ‘ок. 
7 парков (145.700 шт.); если прибавить ‘их (510.000), 
то общая сумма получается около т миллионов *). 

Я полагаю, что всякий не предубежденНый, хотя бы 
и очень строгий, критик согласится, что кричать при таких 
‘условиях о какой-то „катастрофе“ яко бы из за недо- 
‚талка выстрелов, когда их израсходовано было всего 370 
“или немного более |. всего запаса”), как будто и не 
рэзон. И во, всяком случае, приостанавливать, а тем паче 
отказываться, по этой яко бы причине, от выгодных стра. 
тегических операций достаточных оснований не было. 

В чем же, однако; дело и где, как говорится, зарыта 
собака? А вот где. _ 

Во-первых, надо установить, что войска на фронте, 
особенно некоторые группы, несомненно’ испытывали недо- 
статок ‘в выстрелах, начиная © первого же месяца войны. 
Им было ни тепло ни холодно от того; Что где-то там, 
в тылу, имеются еще склалы выстрелов. Им вынь да 


подай эти выстрелы в их „возимый запае“, в их летучие 
парки. А как только эти парки начинают пустеть, а на 
пополнение их выстрелы из тыла не прибывают — начи- 
нается тревога, переходящая в панику по мере того, как 
расход без пополнения продолжается и налицо остается 
только „батарейный“ запас. Этого войска уже не выдер- 
живали, и начиналась бомбардировка начальства нервными 


телеграммами, а когда и это не действовало, то. значит, 
было’ написано недостаточно еильно; надо было сгущать 
краски, не стесняясь, конечно, истиной, ибо это были как 
раз те случаи, когда ложь во спасение, а потому надо 
было бить в набат, употребляя при определении своего 
положения наиболее сильные выражения, в роде: роковое, 
критическое, трагическое, катастрофическое... 

Так. и пошло вранье, вранье самое беззастенчивое, 
сплошное, начиная ‘© самых маленьких . чинов и 


1) Т.е. 41, миллиона выстрелов мы имели к 1 января 1915 г., а нек 1 сен- 
тября 1914 г.. как это представлялось тогда пб. донесениям с фронтов. 
3) А включая 3’’ горные патроны, даже меньше трети. 


\ 
кончая самыми высокими... Врали все, всем, всегда и по 
всяким причинам. И` под гнетом этого › отвратительного 
вранья так мы и провели всю кампанию, и ему, этому 
вранью, мы.обязаны многими бедами и неудачами. ; 

Во-вторых, надо отметить. полное неуменье нашего 
командования распоряжаться имевшимся у вас зацасом 
‚выстрелов. Пока при Ставке не была учреждена должность 
Полевого Генерал-Инспектора артиллерии сего управлением 
(совершенно не предусмотренная, как и некоторые други 
крайне необходимые органы, „Положением 0 их, 
управлении войск“)—до тех пор в вопросах. артиллерий- 
ского снабжения и боевого Использования артиллерии не 
было должного руководительства, не было единого хозяина. ` 
Поэтому-то и бывали такие случай, что.в одном месте 
достреливались чуть ли не последние патроны, в то 
время, как в`другом они почти совсем не расходовались. 

А в то же время со стороны высшего командования 
наблюдалось. стремление удовлетворять в. одинаковой мере 
требования всех частей фронтов независимо от возложен- 
ных. на них задач и других местных условий. Как будто 
- руководствовались одним правилом: рабпределять боевые 
припасы возможно равномерно по всему фровту и затем 
считать их неотъемлемой собственностью получивших. И, 
конечно, труднее потом отбирать уже ‘данное, чем свое- 
временно попридержать в центральном пункте, в тылу, 
побольше запаса, чтобы потом двинуть его действительно 
нуждающимся. . 

Вообще достойно ‘удивления, как ` плодотворнейшая 
идея „резервов“, столь элементарно простая и неизменно 
во всем объеме применяемая во всех без исключения слу- 
чаях войсковых операций, оказалась так жестоко игно- 
рированной в столь важном деле, как боевое снабжение, 
где даже зачаточные ростки этой идеи—в виде предполо- 
женного зачисления 56-ти парков за военным министром— 
были сразу же оборваны, как только начались ‚серьезные 
бои на фронтах. И только © сформированием Полевого 
Инспекторства артиллерии при Ставке этот вопрос об 
образовании резервов снабжения был поставлен на’ пра- 
„вильный путь, 


= 


ен ев ы > има 1 
неактивен к ——— 


А так как до конца 1915 года такой насущно необ- 
ходимый орган был в Ставке только в самом зачаточном 
состоянии '), то и не удивительно, что не сумели толком 
распорядиться в 1914 году шестью. в четвертью миллио- 
нами (6.255.000) выстрелов, а считая и 3” горные— ок; 
Ф миллионов, и объявили патронный голод, не израехо- 
довав еще двух третей имевшегося „запаса, оказавшегося 
разбросанным по 2.000-верстному фронту, а потому и 
никого не насытившего как следует. 


В-третьих, не последней ` причиной неудовлетвори- 
тельности доставки боевого снабжения была и та безала- 
берщина; какая царила в нашем транспорте; но тут уж, 
кажетея, вследствие излишнего развития соответственного 
органа Ставки—отдела военных сообщений. Я в этом деле, 
конечно, не судья, `но всякому бросалось в глага, © одной 
стороны, все возраставшее число служащих этого органа, 
а с другой— пропорционально этому ухудшавшиеея усло- 
вия транспорта. 


Наконец, может быть, еще раз следовало для пол- 
ноты картины упомянуть о беспорядках в артиллерий- 
ских складах, в которых снаряжались местные парки; но 
ведь как-никак, а к 20 ноября (3 декабря), как было 
обещано, все 112 парков были готовы, и месячные подачи 
‚были по 24 парка. Так что армия могла располагать в 
1914 году запасами выстрелов в таком количестве н в 
такой последовательности: 


в июле: батарейного запаса . . 2.520.000 


19 парков типа А... . 551.000 суммарно 


Итого, . . 38.071.000 


1) Всеми этими вопросами ведал дежурный генерал“ через одного 


офицера Генерального Штаба, в помощь которому лишь в ноябре '1915 г. 
удалось подкинуть в качестве специалиста одного из очень дельных и 
энергичных офицеров, шт.-капитана С., столоначальника ГАУ, на котором 
и висело все это дело до образования Упарта. На более старшего чина Ге- 
неральный Штаб своего согласия не давал. 


Боевое снабжение. 


в августе—24 парка. . 698.000 
3.710.000 
в сентябре --24 парка. `. 698.000 
4.468.000 


в октябре — 24 парка. . 698.000 


5.166.000 
в ноябре — 21 парк . \ 611.000. р 
ий еще—4 '/, парка. . 130.000 
5.906.000 
в декабре—117/. парка. 349.000 
6.225.0001) 


‚ _ Итак, вот какова была картина последовательного 
снабжения нашей армии 3” патронами: существовало их 
как будто не так уже мало, а между тем на фронтах, 
особенно в некоторых местах, был ‘несомненный го- 
под, в других недостаточная‘ обеспеченность, в-третьих — 
голод ложный; но нигде никто не чувствовал себя удо- 
влетворенным и в тыл сыпались самые тревожные теле- 
граммы с просьбами, требованиями и угрозами... 

Интересно здесь привести еще одно мнение по этому 
вопросу ген. Смысловекого. 

Вот что он пишет в своей секретной записке от. 
15/28 сентября 1915 года (уже в роли инспектора артил- 
лерии УП Сибирского корпуса): 

„По всем сведениям, которые мне удавалось получать 
и непосредственно от участников войны, и от чинов штаба 


22 


1) Приводимые ‘автором цифры лишь подтверждают предыдущее мое 
примечание: к 1 авг. 1914 года на фронте было 3071.000 выстр., в том 
числе 2.520.000 батарейного запаса и 551.000` в распоряжении армий. В. 
августе прибыло, 693.000. выстр. и израсходовано 1.102.000 выстр., т.-е., 
считая, что, батарейный запас к 1 сент. пополнен, запас армейский с 551.000 
стал 404,000, т.-е. уменьшился на` 150.000 выстр. Как же было тут не тре- 
вожиться, когда, несмотря на усиленное против нормы прибытие парков, 
цифра армейских резервов выстрелов упала на 309)! 

Несмотря на’ „отчаянные вопли“, сам, автор признает, что-тыл недо- 
статочно энергично взялся за работу по удовлетворению патронного голода; 
что же было бы, если „бы „воплей“ не было! , 

Прим. ред. 


98 


Верховного главнокомандующего, до середины ноября 
1914 года, несмотря на отсутствие каких бы то ни было 
ограничений в расходовании патронов, собственно войско- 
вые части никакой нужды в них не испытывали и ника- 
ких тревог не переживали. 7 

Все тревожные телеграммы и требования, исходили 
‘исключительно от высших штабов армии, которые `стре- 
мились все время к поддержанию запаса патронов на 
одном уровне и волновались его понижением, ожидая 
грозного недостатка патронов „в будущем“. 

За указанный период времени, считая в том числе и 
войсковые комплекты патронов, с которыми части высту- 
пили в поход, в армию было подано около 5.500.000 
патронов. К половине ноября, считая, что все подвижные 
войсковые запасы были почти полны, было расстреляно 
‘около 4.000.000 патронов, т.-е с начала первых боев (на- 
чало августа), при ‚полной свободе в расходе 
патронов, три с половиной месяца армия тратила 
около 1.100.000 патронов в месяц“. 

А вот выдержка из. его же показания верховной след- 
ственной комиссии по этому же вопросу: 

„На основании данных 4/17 сентября 1914 года 
(телеграммы г.-ад. Иванова и Ставки) в первый раз потреб- 
ность в 3” пушечных патронах была определена в 
1.500.000”в месяц. 

Норма эта долгое время оставалась без изменения, 
но, конечно, не могла быть достигнута в короткое время. 
Это обстоятельство, породившее в скором времени все 
явления патронного голода: сведения 0 колоссальной 
трате патронов во французской армии, подавляющее вне 
чатление массированного огня наших противников п, 
наконец, влияние общественного мнения, быть может, 
далеко не компетентного в военных вопросах, но `есте- 
ственно проникнутого живой тревогой за участь кампании, — 
все это в высшей степени ‘способствовало неудержимому 
стремлению к ее дальнейшему, чуть ли не безграничному 
увеличению. К весне она была уже увеличена. до 
1.750.000- патронов в месяц, какое количество было 
указано (кажется, ‘путем словесных переговоров) генералом 


99 


Беляевым, а после. образования особого совещания до- 
стигла едва ли. не 3.000.000 патронов в месяц. 
Только в последнее время, когда патронный голод исчез, 
а бои стихли, был вновь спокойно пересмотрен этот жгу- 
чий вопрос и. с полной убедительностью выяснено,` что 
такого количества патронов, если бы даже оно посту- 
пило, русская артиллерия расстрелять была бы не в 
состоянии, т. к. орудийные заводы не в ‘состоянии пода- 
вать ежемесячно такое количество пушек, какое потребо- 
валось бы для замены расстреливаемых при такой большой 
трате патронов. Норма была вновь определена в зависи- 
мости от поступления новых орудий и определена в ко- 
личестве -2.400.000 патронов в месяц. 

Позволяю себе осветить приведенные данные следую- 
щими соображениями. 

Нак видно из изложенного, окончательная норма, пи- 
тания патронами определена на основании чисто теоре- 
тической возможности истратить их ри наибольшей 
работе существующих орудий и наибольшем пополнений 
изнашиваемых новыми, поступившими с заводов; но ныне. 
уже сама жизнь показывает, что фактической траты 
такого количества в силу тех или других причин на са- 
мом деле нет: патронов ныне (декабрь 1915 г.) в армии, 
как выражаются, „сколько угодно“, а между тем 
трата их ничтожная. Военные операции представляют 
в0б0ю слишком сложное явление, зависящее от многих и 
притом ‘весьма крупных условий, и, как ни велико зна- 
чение артиллерии и‚снабжения ее достаточным количеством 
припасов, могут сложиться Так, что сегодня патроны тре- 
буются в большом количестве, а завтра трата их не имеет 
места. Принимая в качестве’ „средней“ наибольшую 
теоретически вычисленную норму траты патронов, можно 
притти к ошибочным заключениям, уклоняющимся в дру- 
тую сторону, приводящим к пресыщению патронами, 
признаки которого уже начинают ощущаться и ныне. Ко- 
‚нечно, запас беды не чинит, но он стоит колоссальных 
средств, которые могут оказаться затраченными даром, ибо 
неиспользованные патроны с течением времени: испортятся. 


100 


еее Иронии ря тии — тв ПЕНЫ 


о Казалось бы, что при такого рода соображениях над- 
лежит руководствоваться не теоретическими, ‘а практиче- 
скими данными, которые, на мой взгляд, имелись налицо. 
Действительно, как уже мною было указано, до половины 
ноября 1914 г. собственно войска нужды’ в патронах не 
испытывали. В течение этого времени были периоды и 
напряженных боев, и относительного затишья, почему с 
достаточным приближением можно говорить и.о средней 
трате патронов в месяц, основывая свои рассуждения уже 
не на теоретических расчетах, азна практическом их рас- 
ходе, производившемея в той мере, в какой это Дей- 
ствительно было необходимо. 

К сожалению, я не располагаю точными данными, 
«колько именно было израсходовано патронов за этот пе- 
риод © самого начала войны; однако, выше я позволил уже 
себе указать на приближенный способ определения этого 
числа, которое составляет 166 патронов на орудие в 
месяц. . 

Считая в общем на вооружение ок. 5.000 действую- 
чцих орудий, на всю артиллерию в месяц потребуется около 
166 Ж 5.000 =830.000 патронов. 

Шедро ‘увеличив это число, дабы иметь возможность 
парализовать всякие случайности, казалось бы, вполне до- 
статочно было бы остановиться на 1.500.000 патронах в. 
месяц, т.е. на той норме, которая была уже определена 
однажды, после опыта первых крупных боев, геверал-адъю- 
тантом Ивановым. Само собой разумеется, что в ближай- 
шие месяцы, при ликвидации образовавшегося патронного 
толода, патронов надо было бы подавать несколько больше, 
но не следует упускать из виду, что значительная часть 
их не тратилась бы на стрельбу, а шла бы на пополневие 
истощенных запасов. 

К сообщениям о тъате патронов во французской артил- 
лерии, мне кажется, надо относиться с некоторой крийикой: 
во французской армии нет вовсе легких полевых гаубиц, 
действие которых возможно возместить только усиленной 
тратой пушечных легких снарядов; французекая армия 
давно уже ведет - продолжительную позиционную войну 
против сильных укреплений противника, которая несомненно 


также требует значительно ‚большего расхода снарядов по. 
сравнению с теми полевыми боями, какие приходилось до- 
последнего времени вебти нашей армии‘). 


Сила пресловутого германского артиллерийского огня для 
меня лично представляется до сих пор’не вполне разъяснен- 
ной. Несомненно, что немцы богаче нас снарядами, однако, не 
следует забывать, что сила и напряженность огня достигается 
в данном месте не только абсолютной тратой снарядов, но 
и умелым руководством огнем артиллерии“. 


Из этих свидетельст® фактического руководителя артил- 
лерийским снабжением ясно, что хотяон и понимал (правда, 
больше чутьем, чем на основании каких-либо документаль- 
ных данных), что сообщаемые из Ставки ис фронтов ‚дан- 
ные расхода выстрелов несомненно преувеличены, но чтобы 

“Это было в такой степени, он этого себе и не представлял; 
до такой степени он, как и все мы, был загипнотизирован 
дружным хором вопиющих о ‘патронном голоде голосов с 
фронта. И если бы не справка Полевого Генерал - Инепек- 
тора артиллерии на союзнической конференции, то многое 
В ЭТОЙ области и до сей поры осталось бы для нас совер- 
шенно темным, ? 


1) В своем трухе: @паые аппёез Че соштал@ететь 1914—1918 о6п6- 
га] Эирал1. Рат1з. 1920. Том 1-й. 

Ком. кор. 9 в 1914 г. приводит секретное письмо ген. Жоффра ко- 
мандармам ‘от 27 сент. 1914 г., в котором главком говорит ‘следующее: 

„Вопроё питания артиллерии, на который я’ несколько раз’ обращал 
`внимание, принимает. в. настоящее время характер исключительной важности, 
и требует энергичных мер. Вследствие этого я решил ограничить комплект 
боевых припасов 75 м/м. ор. по 300 выстр. на орудие, считая в то число 
и арт. парки корпуса ... (До этого было по 501 выстр.).- 


Армии не получат новых отпусков. ранее 20’ окт. 


Поэтому армии должны довольствоваться отбитием атак противника 
на фронте, который они занимаюти в/настоящее время, усиливая оборони- 
тельные сооружения с тем, чтобы сделать фронт непроницаемым. Они пе- 
рейдут к наступательным действиям лишь по моему приказу“... 

Таким образом, позиционная война явилась как следствие недостатка 
снарядов и при ведении ее ‹вынужденной обороне), несомненно, расход. сна- 
рядов был меньше, а не больше, как предполагает автор показаний верх. 
след. комиссии. Бо 

Ген. Дюбайль говорит, что „после сражения на Марне запасы выстрелов 
оказались меньше 500 на орудие, т.-е. было израсходовано более 600 выстр. 
в 1-й мес. войны“. 

Таким образом, расход .350 выстр. на орудие“ в 1-Й месяц не только 
не невозможный, но даже не рекордный. 


Прим. ред. 


обтеченьинеяуцие . 


—==—=———— ыы в: 


& 

Благодаря же ей, с уверенностью можно сказать, что 
не, недостаток боевого снабжения был главной «причиной 
наших бед в 1914 году, а что-то другое, воледствие чего 
имевшееся в действительности снабжение не попадало туда, 
куда следовало, а пребывало где-то втуне. 

В дальнейшем еще придется вернуться к этому важ- 
ному документу (справке); а пока я попытаюсь на основании 
имеющегося в моем распоряжении, хотя, правда, довольно 
скудного материала разобраться в вопросе: да сколько же 
на самом деле наша артиллерия расходовала выстрелов в 

` разных условиях этой войны и какова должна была бы 
быть действительная, не преувеличенная норма патронов на 
полевую пушку в месяц и в год? 


ое 


7. Действительный расход 3” снарядов. 


Выяснить, по-настоящему этот’ вопрос так и не уда- 
лось до самого конца войны, несмотря на все усилия как 
ГАУ, так и „подготовительной артиллерийской комиссии“ 
и самого „особого совещания по обороне государства“. Глав- 
нейшей причиной этого было как умышленное скрывание 
штабами цифр действительного расхода (чем больше пока- 
вывалея расход, тем больше ожидалась получка), таки 
отсутствие надлежащей отчетности, вследствие ‘чего сами 
органы снабжения фронтов и армий не имели точных све- 
дений о’ наличности у них запасов боевого. снабжения. 
Некоторый порядок в этом отношении начал заводить 
„Упарт“ (управление Полевого Тенерал-Инспектора артил- 
лерии), но полностью это и ему не удалось и, между про- 
чим, по той причине, что и он сам был заинтересован не 
вполне раскрывать все карты тылу, чтобы, с одной стороны, 
„подетегивать“ ‘его к более интенсивной работе. (показыва- 
нием ему преувеличенного расхода и преуменьшенного на- 
личия), а с другой, чтобы при. случае можно было все 
‚ неудачи на фронтах валить на „недостаточность снабжения“. 
Веледствие этого в тыл посылались сведения неверные: 
преувеличенные по части расхода. и преуменьшенные по 
части наличия. Та же политика оказывалась выгодной И 


по отношению к нашим союзникам, вообще не очень ро 
ватым на помощь нам. ‘ 

В ‘виду этого очень трудно в настоящее время уста- 
новить величину истинного расхода боевых припасов, когда 
не только от фронтовых архивов остались одни клочья, а 
и от архивов центральных управлений—не многим более 
того. Но если не попытаться это сделать теперь, ‘то после 
уже будет совсем поздно. Поэтому-то я и берусь за эту 
‚задачу без особой уверенности найти истину, а хотя бы 

' некоторое подобие ее. ах 

Первое известие с фронта с более или менее опреде- 
ленным обозначением расхода выстрелов пришло, как уже 
сказано выше, из Ставки Верховного главнокомандующего 
от 29 августа (11 сентября) 1914 года. № 650,. с указа- 
нием, что средний расход на пушку за 16-тидневные бои 
на ю.-з. фронте составил 1.000 патронов. 2 

Вслед’ за этим от 12/15 сентября № 1165 пришла 
телеграмма от самого главнокомандующего ‚Ю.-з. фронта с 
определенным указанием, что за 16-тидневные бои было 
израсходовано в среднем по 350 выстрелов на пушку, что 
составляет по 22 выстрела на пушку в день. ‚. 

И больше, в сущности говоря, никто никаких опреде- 
ленных подсчетов о расходе пушечных патронов. за истек- 
шие бои не сделал. Еоть, правда, еще одно слишком общев 
указание ген. Забелина (см. его телегр. от 10 окт. 1914 г. 
№ 639), в. котором он огульно определяет ежедневный 
расход выстрелов. для ю.-з. фронта в „два-—три парка“. 
Это составляет от 58.000 до 87.000. патронов в день; а 
т.к. на ю.-з. фронтёе` было вто ‘время ок. 2.100 пушек, 
то ежедневный расход патронов в начале октября составлял 
соответственно этой телеграмме от 28 до 42 или в сред- 
нем по 35 выстрелов на пушку в день, что уже в пол- 
тера раза превышает среднюю норму, данную ген. Ивано- 
вым в начале сентября (22 выстрела). 

Этим скудным материалом и ограничиваются офи- 
циальные данные, так. сказать, статистического характера. 
Правда, было еще несколько частных сообщений от разных 
строевых артиллерийских начальников с данными о расходе 
снарядов, но все эти данные были так энизодичны и от- 


рывочны и касались столь небольших артиллерийских 
частей и незначительных периодов действий, что составить 
по ним верное общее представление было невозможно. 
Стоит отметить разве еще показания: 

1) генерала Святловского, что во время напряженных 
боев с 22 по 27 августа артиллерией его корпуса было 
израсходовано по 50 выстрелов на пушку и по 34 на 
гаубицу; 

2) тенерала Карачана, отмечающего „колоссальные“ 
расходы выстрелов во время первых боев. в Галиции и на 
реке Висле, когда „ежедневно на фронт в 4 армии необ- 
ходимо было подавать от одного до полутора местных пар- 
ков, или когда требовалось в среднем в месяц на 
каждую артиллерийскую бригаду фронта один местный 
парк“, т.е. по 600 выстрелов на пушку в месяц, что 
составляет по 20 выстрелов в’ день. 

Видно, заниматься. подробной статистикой ни у кого 
не было ни охоты, ни времени, хотя для органов снабже- 
ния такое занятие было совершенно необходимо и неиз- 
бежно при мало-мальски правильно поставленном деле 
учета: А так как на это внимания обращалось мало, то и 
вся артиллерийская отчетность оказалась в хаотическом 
состоянии и пребывала так вплоть до того времени, когда 
в Ставке был образован самостоятельный артиллерийский 
орган (Упарт), взамен состоявшего при управлении де- 
журного генерала столоначальника ГАУ шт.-капитана С. 

Вот этот-то новый компетентный орган (образованный 
с начала 1916 г.) и начал выяенять состояние артилле- 
рийского снабжения на фронтах как в его настоящем, так 
и в прошлом. Результаты его работы в этом отношении и 
даны в „Справке“, о которой я уже упоминал выше и 

/ которая была представлена официально Полевым Генерал- 
Инспектором артиллерии междусоюзнической конференции 
январе 19171 года. 

В этой справке имеются, как уже было сказано выше, 
данные-о „среднем месячном расходе выстрелов“, выве- 
денные за 5 месяцев войны 1914, 1915-и 1916 годов, 
при чем для двух последних лет (15-го и 16-го) месяцы 
избраны летние’ (май— сентябрь), т.-е. наибольшего ожи- 


= = —— еек — Ач 
==> ии тм = 


вления военных действий. А кроме того, дан еще средний 
месячный расход выстрелов и для „мертвого сезона“, т.-е. 
для остальных 7 месяцев относительного боевого затишья) 

Соответственно взятым трем 5-тимесячным периодам, 
в справке приведены такие средние месячные расходы 
3” выстрелов: 


464.000;811.000;2.229.000. 


И так как число 3" орудий на фронте за все эти три года 
оставалось почти одно и то же (так как 1) .1—1917 г. оно 
показано в справке равным: 3" полевых 5. 128 и 3" гор- 
ных— 284, итого 5.407), то без значительной погрешности 
его можно принять кругло в 5'/. тысяч 8” пушек. 

Значит, средний месячный расход на пушку, со- 
гласно данных справки, будет соответственно: 


.86; 150: 418. Это для месяцев на- 

ибольшего оживле- 

а средний дневной расход на пушку: Вых В 
3; ег 14. ствий. 


Затем, для 7-ми месяцев „мертвого сезона“ в. справке 
дается месячный раеход на 3” пушку в 150 выстрелов 
или 5 в день; эта цифра дана без указания, к какому году 
она относится. При сравнении этих чисел с теми, которые 
приводились в ‘донесениях © фронтов в 1914 тоду, не- 
вольно рождается вопрос: да где-же, наконец, правда? 

Конечно, можно усомниться и в данных справки за 
1914 и даже за 1915 год; но в чем не может быть. ни 
малейтпего сомнения— это’ относительно данных за 1916 год, 
когда Упарт уже существовал и сам педантичвеки следил 
за назначением и расходованием каждого парка. Кроме 
того, надо иметь в виду, как это отмечено и в справке, 
что в 1916 году не только не было никакой недостачи в 
3” патронах, а напротив—их был значительный избыток: 
именно в этом году было. показано израсходованным на 
фронте—16.815.000 выстрелов ‘(что тоже несомненно’ пре- 
увеличено и притом не мало; уж так повелось с`самого 
начала войны), а подано на фронт было за один этот 


106 


жк 


только год—27.584.000 3” выстрелов, так что от одного 
этого года (не считая того, что перешло от 1915 года, к 
концу которого, патронного голода уже не существовало и 
по донесениям с фронтов) получилея остаток ок. 11 мил- 
лионов 8”’ выстрелов. Значит, уже в этом году никаких 
стеснений по части 8’”’ выстрелов не было и стреляли, что 
называется, до-отвала; при всём том расход в этом году 
на пушку в день был: в летние` месяцы—по 14 и в 
^остальные—по 5 выстрелов. Что же тут. общего с теми 
22, 35 и 50 выстрелами на пушку в день, о которых 
кричали в 1914 году! 

Ведь число орудий было почти то же, что в 1914 г.; 
напряженность боев—не меньшая; цели ‘стали более серь- 
езные (позиционная война); пехота значительно хуже, а 
потому требования к артиллерии неизмеримо больше и 
стрелять ей приходилось не только не меньше, а значи- 
тельно больше, чем в 1914 году. Так почему же средний 
суточный расход на пушку в 1916-м году все же оказы- 
вается от двух до трех раз меньше, чем в 1914 году? 

Ясно, что причина тут и в несомненных преувеличе- 
ниях расхода, и в том, что среднее число выстрелов в 
1914 году выводилось для небольшой сравнительно группы 
‚ пушек, участвовавших в какой-либо одной операции, и 
такой вывод обобщался потом (в донесениях) на все ору- 
дия фронта и на значительные периоды‘ времени. Нельзя 
сомневаться, что иногда, в отдельных случаях расход ена- 
рядов на пушку бывал громадный—быть может, по не- 
сколько сотен в день, как несомненно и то, что в 
других случаях тот же расход. понижалея чуть ли не до 
ноля. 

И только аккуратный и добросовестный учет всего 
расхода за значительный период времени мог дать более 
или менее надежный материал для достаточно обоснован- 
ных общих выводов, чего сделано в 1914 году не было, 
да и быть не могло, ибо рано было делать такие выводы: 
это—_задача будущего. Вот этой задачей и занялся Упарт, 
согласно данным которого выходит, что расход 3” патро- 
нов за три года войны рос в такой прогрессии: 


10% 


т икаоланыи 


1914 г. 1915 г. 1916 г. 


(464.000). (811.000). ’ (2.299.000). 
1. 1,75. 5. 


и нет никаких оснований заподозреть первый член этой 
прогрессии в тенденциозном преуменьшении; а если уже 
надо вводить какие-либо коррективы к этим данным, то 
уж, конечно, в сторону о всех их, как об этом 
не раз говорилось выше. 

При этом считаю нужным оговорить еще раз, что 
справка Упарта дает средние результаты за 5. месяцев 
1914 года и что в отдельные месяцы, конечно, могли 
быть и значительные уклонения от этого среднего резуль- 
тата, хотя такое уклонение, как на 140% (с 464.000 до 
1.105.000 показанных фронтами в авгубте месяце), мало- 
вероятно: 

Такой огромный расход выстрелов, как 1,1 миллиона 
в месяц, тогда поразил всех и для иселедования причин 
его тотчас же (в конце августа)’ поехали из Ставки гене- 
ралы Кондзеровский и Ронжин, а затём, в конце октября, 
начальником штаба Верховного главнокомандующего был 
командирован с тою же целью на ю.-з. фронт‘ нали изве- 
стный артиллерист, начальник Михайловского артиллерий- 
ского училища, генерал Карачан, ездивший уже дважды 
перед тем в Галицию, во сентябре и октябре. Насколько 
малоценна была поездка первых двух генералов, настолько 
продуктивна была командировка второго, представившего. 
после месячного объезда ю.-з. фронта (© 28 октября по 
22 ноября) подробный отчет, в котором он собрал подроб- 
ные сведения по следующей программе, одобренной перед. 
отъездом Наштаверхом: 

1) Бывали ли случаи недостатка боевых припасов. 

2) Приходилось ли беспокоиться, что, может быть, не 
хватит патронов. 

3) Порядок получения патронов из батарейного ре- 
зерва, из подвижного парка, из местного ‘резерва армии 
и фронта. 

4) Когда обыкновенно пополняди вапасы батарейных 
резервов и парков. 


ини Ч 


5) Не было ли случая отказа при требовании сна- 
рядов. 

6) Наибольший расход снарядов за день, за бои, за 
‘операцию; где это имело место. 

7) Средний расход в тех же случаях. 

8) Причина большого расхода снарядов. 

9) Какими мерами его можно сократить. 

‚ 10) Нринимались ли подобные меры и кем (инетрук- 
ции, приказания и пр.). 

11) Случаи стрельбы: 

на большие дистанции, 

по невидимым целям, 

по блеску выетрелов, 

по пыли, 

по целям, не имеющим тактического значения, 

для морального впечатления, 

для звукового эффекта и для зрительного впе- 
чатления, 

`на малые дистанции, 

с открытых позиций, 

с закрытых позиций, 

отдельными орудиями, > 

взводами. 

12) Постановка задач артиллерии, участие в этом 
артиллеристов. 

138) Интересные случаи боевого применения артил- 
лерии. 
14) Причины сдачи 2-х орудий от батареи. 

15) Был ли и как организован сбор оружия, оста- 
вленного противником на полях ‚сражений. 

16) Ночные стрельбы. 

17) Корпуеная артиллерия. 

18) Промежуточные (временные) склады снарядов. 

_ 19). Оставление на полях а ружейных и пу- 
шечных патронов. 

Уже но. одной этой программе можно заключить, на- 
сколько серьезно’ генерал Карачан смотрел на поставлен- 
ную себе задачу, а по представленному им отчету видно, 
в какой степени он ее выполнил. 


109 


Сущность отчета генерала Карачана, представленного 

им по возвращении из ‘командировки, сводится к слелую- 
- щему: 

` 1) Главнейшей причиной большого расхода выстре- 
лов является „неумелое применение. в бою со- 
временной полевой артиллерии и в такти- 
ческом и в техническом отношениях со сто- 
роны войсковых начальников и отсутствие 
оведущего руководительства в боевой ра- 
боте артиллерии“. | 

Полевая артиллерия в этой войне действовала пре- 
имущественно побатарейно: батареи подчинялись команди- 
рам полков и другим соответствующим войсковым началь- 
никам, которые не ознакомлены со свойствами артиллерии 

-и ее боевым применением. - | 

Управления артиллериею ‚со стороны командиров  ди- 
визионов, и командиров бригад не было. После 4-х меся- 
цев войны командиры дивизионов начали получать в не- 
которых армиях возможность управлять боевой’ работой 
артиллерии своих дивизионов, что же касается командиров 
бригад, то последние попрежнему не принимали никакого 
участия в этой работе. 

В еще большей мере устранены от указанного руко- 
водетва инсцектора артиллерии корпусов, главною обязан- 
ностью которых является забота о питании и снабжении 
артиллерии своего корпуса. 

Как батареи, разбросанные по мелким ‘боевым уча- 
сткам, лак и дивизионы, подчиненные ‘тем `же командирам 
полков и командирам пехотных бригад, получали Несо: 
ответствующие задачи, результатом чего являлась чрез- 
мерная трата снарядов. ь 

Начальники боевых участков заставляют свою артил- 
лерию открывать огонь по целям, не имеющим тактиче- 
кого значения— небольние группы людей, разъезды, ме- 
стные предметы, не занятые противником и проч.; артил- 

`лерия`должна стрелять по невидимым для нее целям, су- 
ществование которых в данном месте сообщается ' пехотою, 
причем сообщение это в огромном большинстве случаев 
грешит нервностью и неточностью; отдельные малочислен- 


110 


` ные группы принимаются за колонны, обозы за артилле- 
рию ит. п.; положение перемещающихся целей опреде- 
ляется, как для неподвижных целей и т. д. Артиллерии 
приходится стрелять по целям, существование которых в 
данном месте лишь подозревается (в лесу, за гребнем, в 
лощине), и обстреливать площади более или менее значи- 
тельных размеров; в последнем случае и тяжелая артил- 
лерия не представляет исключения; бывали случаи ее при- 
менения для обстреливания 06030в и невидимых площа- 
дей. Артиллерию заставляют стрелять в ‘условиях невоз- 
можности получить материальный результат, как, напримёр, 
обстреливание шрапнелью глубоких ‘окопов, снабженных 
козырьками, а также вести стрельбу ночью без предвари- 
тельной пристрелки данных для стрельбы днем и оботре- 
ливать ночью же те места, где днем были замечены окоп- 
ные работы без всяких данных, что в них имеется про- 
ТИВНИК. 

Стрельба с целью так-называемой подготовки атаки 
имеет широкое применение: пехота просит этой стрельбы, 
обещая после ‘ее окончания перейти в наступление; но 
артиллерия стреляет, опустошает свои зарядные ящики, а 
пехота остается в/пассивном состоянии; совместные одно- 
временные действия артиллерии и пехоты отсутствуют; 
желание „выехать“ на артиллерии сказывается ‘` веюду 
весьма рельефно. а 

Со стороны войсковых начальников проводятся на- 
стойчивые требования о наличии так-называемой артил- 
лерийской дуэли; артиллерия должна вступить в артилле- 
рийское состязание с артиллерией противника и опять 
без участия пехоты, которая является лишь зрительницей 
этой борьбы; артиллерия „нащупывает“ неприятельские 
невидимые батареи и тщетно пытается привести их к 
молчанию. — 

Наконец, требование, и требование настойчивое, со 
стороны войсковых начальников стрельбы для морального 
впечатления, для звукового и зрительного эффектов, со- 
вершенно независимо, имеются ли цели для стрельбы и 
могут ли быть получены какие-либо результаты. Известен 
случай, когда от артиллерии под Перемышлем потребо- 


111 


> 


вался самый сильный огонь только потому, что наступле- 
ние противника на Варшаву было отбито, последний ‘стал 
отступать, и надо было поддержать, как говорили, наши 
армии и показать осажденному в крепости противнику, 
что предполагается его штурмовать. 

Что касается самой артиллерии, ген. Карачан ставит 
ей в упрек недостаточно энергичное противодействие по- 
лучению  только-что перечисленных задач; артиллерия, 
повидимому, забыла в этом отношении уроки мирного вре- 
мени и что ее обучали всегда именно так не поступать. 
Кроме того, от артиллерии можно было бы потребовать не 
вести всегда огонь очередями, а пристреливаться взводами, 
полубатареями, отдельными орудиями и не применять 
беглого огня. : 

Неправильная постановка задач артиллерии, непра- 
вильное ее применение в бою происходят, по мнению ген. 
Карачана, от недостаточного знакомства войсковых началь- 
ников 60 свойствами и боевым применением современной 
артиллерии. 

Отсутствие артиллеристов при штабах. и управлениях 
высших. и старших войсковых ‘начальников, отстранение 
строевых артиллерийских начальников от. руководства, 
боевою работою артиллерии, даже тех из них, которые 
‘руководили обучением своей артиллерии в мирное время, 
привели к тому, что происходившие и происходящие 
ошибки остаются без исправления, они не устраняются и 
повторяются в еще большем количестве. Артиллерия, вос- 
питанная в мирное время своими артиллерийскими началь- 
никами и руководителями в известных принципах, должна 
эти принципы забыть и действовать по приказаниям своих 
новых, а иногда и случайных начальников, совершенно 
незнакомых с основами артиллерийского обучения. И 

Блестящие, выше всяких похвал, действия артиллерии 
в техническом (стрелковом) отношении заслужили и про- 
должают заслуживать полное одобрение и восхищение; 
наши артиллеристы стрелять умеют, они не- забыли уро- 
ков полигонных стрельб и каждый раз, когда надо, они 
дают то, что может дать современная артиллерия в уме- 
лых руках. Тактическое же о артиллерии, нахо- 


112 


еек орет елучечд сронитиииииь о — — Е 1 
ее х — чер ле — ——-—— В 


дящееся в руках войсковых начальников, оставляет желать 
очень многого. В одном из корпусов ген. Карачану при- 
тлось отметить то огромное значение, которое имел для 
артиллерии данного корпуса инспектор его артиллерии. 
Командир корпуса сделал своего инспектора артиллерии не 
только ‚, питателем“ и „снабжателем“, но оставил ему его 
обязанности мирного времени -—— вмешиваться в боевую 
‚работу артиллерии, руководить ею. Этот инспектор, артил- 
- лерии проводил много времени на позициях, он жил 
жизнью своих бригад, находил время ‚ поговорить“ и „убе- 
дить“ начальников дивизий и командиров полков, эели 
они делали ошибки в применении артиллерии; командир 
корпуса поддерживал своего артиллериста, предоставляя 
ему решение всех специальных артиллерийских вопросов. 
Результаты такой объединенной и дружной работы налицо: 
расход снарядов не поражает своею чрез- 
мерностью. 

2) Второю причиною. большого расхода выстрелов ген. 
Карачан считает то значение, какое приобрела в 
эту войну артиллерия и вследствие которого 
она часто была вннуждена стрелять более 
того, чем это было необходимо. 

Благодаря огромному могуществу своего огня и от 
личной подготовке своего личного состава, наша артилле- 
рия, открывая огонь, достигает быстро блестящих резуль- 
татов. 

° Противник отдает должное нашей артиллерии, называя 
её волшебной, судом божьим и проч., он боится ее смер- 
тельно. Наша. пехота боготворит ^вою артиллерию, называя 
ее своей спасительницей. 

Артиллерия начинает бой, она его ведет и решает. 

Пехота не делает ни одного шагу без артиллерийского 
огня; она требует беспрерывной стрельбы, даже для мо- 
рального действия. 

Естественно, что при таком своем значении и при 
предъявленных к ней требованиях артиллерия не может 
обходиться малым расходом снарядов, стреляя очень часто 
только для того, чтобы не молчаль. 


Боевое снабжение. 


нее; 


ет пи 


3) В-третьих, чрезмерный расход выстрелов вызы- 
вался еще значительным ухудшением состава 
нашей пехоты, особенно ее офицерского со- 
става, из-за огромных потерь в кадровом со- 
ставе в первые же месяцы войны. 

По мере поступления в ряды пехотных полков новых 
нижних чинов на замену убитых и раненых боевая под- 
готовка данной части заметно ослабевает во веех отно- 
шениях. 

Цехота не наступает; она предоставляет действовать 
активно артиллерии, она требует „стрелять“, обещая „по- 
том“ наступать, сама огня не открывает; артиллерия, стре- 
ляет, а пехота не двигается. 

Совместные действия артиллерии и пехоты отсутствуют, 
нет того, что пехота наступает, а артиллерия уничтожает 
своим огнем все преграды и препятетвия по пути движе- 
ния своей пехоты, будет ли то ружейный, пулеметный 
или орудийный огонь. 

Требование от артиллерии активных действий при 
отсутствии таковых со стороны пехоты выражается непо- 
движным сидением пехоты в окопах без ружейной стрельбы 
и при очень сильной артиллерийской пальбе. При всяком 


‚ движении пехоты вперед артиллерия должна стрелять о0со- 


бенно сильно, „артиллерийская стрельба заменяет нам 
офицеров“ — приходилось слышать и такое суждение. 

В последнее время местные парки стали прибывать 
без ружейных патронов, т. к. в них оказался избыток, 
несмотря даже на то, что ружейные патроны расходовались 
не только для стрельбы, но и оставлялись на полях сра- 
жений в пачках и нераскрытых цинковых коробках. 

4) В-четвертых, исключительные требования, 
применявшиеся к артиллерии, естественно вызы- 
вали огромную трату ею снарядов. 

Многочисленные ‘случаи отбития яростных атак про- 
тивника как днем. так и ночью проведены всецело одною 
артиллерией; в ХХ[ корпусе на 44 дивизию было произ- 
ведено в последний период боевых действий 30 ночных 
атак и все ови были отбиты только огнем артилле- 
рии. Упорные и многодневные бои, колоссальные потери 


еаеньиоярринт ирина ВЕНЕ ЧОЕЕЕНЫИ й 
етим ‹ и ах ЕЕ 


с обеих сторон являются также причинами чрезмерного 
расхода снарядов. . 

Потери находятся ‘в обратной зависимости от интен- 
сивности артиллерийского огня: чем меньше стреляет своя 
артиллерия, тем потери в рядах своей пехоты больше и 
наоборот; следующее приказание одного из командующих 
армией: „согласно распоряжения начальника галицийской 
группы, командующий армией приказал не жалеть патро- 
нов и развить всемерное напряжение для борьбы с не- 
приятельскою артиллерией, действующей против 60 диви- 
зии“—было вызвано желанием облегчить положение своей. 
пехоты, подвергшейся яростным беспрерывным атакам и 
артиллерийскому расстрелу со стороны противника. 

В вопросе о расходовании снарядов приходилось вы- 
бирать между снарядами и жизнью людей; желая сохра- 
нить людей, не жалели снарядов. 

5) Наконец, одной из главных причин чрезмерного 
расхода снарядов артиллерией ген. Карачан считает изба- 
лованность ее в первые два месяца войны безот- 
казным удовлетворением ее требований на 
выстрелы. } 

Батареи и парковые бригады избалованы; сколько бы 

они ни требовали, им давалось все беспрепятственно; они 
могли содержать свои запасы полностью, в их привычРу 
вошло уже правило жить широко и расходовать безгра- 
НИЧНО.. 
Можно привести лишь как исключительные случаи, 
когда парковые бригады временно не были пополнены, & 
с батарейными резервами подобного почти не 
случалось. 

Естественно, что привычку широко пользоваться сна- 
рядами без ограничения их количества крайне трудно 
изменить в сторону резкого сокращения, точно так же 
трудно перейти к отказам после отсутствия таковых. 

Наконец, угроза, что вы не получите ни одного парка 
больше того, что вам дано, не имеет по существу ничего 
угрожающего, т. к. в каждой артиллерийской бригаде со 
своею парковой бригадой имеется более 20.000 патронов 
(по 428 на орудие), а потому она может и после угрозы 

. 115 
8+ 


продолжать стрельбу и притом довольно интенсивно. 
Только после боя бригады предъявят к пополнению евои 
пустые парки и заявят о своей полной неспособности к 
бою; И тогда’ придется дать по целому парку на каждую 
бригаду или по 8 парков на армию в четыре корпуса. 


‘Соответственно приведенным в отчете причинам, ген. 
Карачан в конце указывает и ряд мер, принятие которых 
должно, по его мнению, сократить расход снарядов, 
а именно: ° 

1) Привлечь артиллерийских начальников 
к участию в боевой работе артиллерии, восста- 
новить их права мирного времени, дать им возможность 
своевременными докладами соответствующим начальникам 
указывать на случаи неправильного применения в бою 
полевой артиллерии. . 

Особенно большие полномочия надлежит дать инепек- 
торам артиллерии в корпусах, изменив соответствен- 
ным образом положение о полевом управле- 
нии; эти начальники, будучи вновь привлечены к уча- 
стию в боевой работе своей артиллерии, явятся несомненно 
отличными помощниками по артиллерийской части для 
своих командиров корпусов. 

Командиры корпусов должны вменять в обязанность . 
инспекторам артиллерии непосредственно ведать артилле- 
рией корпуса в техническом отношении и докладывать 
командиру корпуса о неправильностях тактического поль- 
зования ею. Командир артиллерийской бригады в таком же 
отношении должен находиться по отношению к своей бри- 
таде и начальнику дивизии. : 

От командира дивизиона батарея может быть выделена 
только по 0с0бой к тому необходимости, 0 которой началь- 
ник дивизии должен всегда иметь точное объяснение. 
Командир дивизиона, как тактический руководитель своих 
батарей, делжен уметь соразмерять расход снарядов © 
данной ему задачею, а потому он является первым. ответ- 
чиком за продуктивность действия артиллерии. 


реник чи ол > :. Й 
з нии трио 


Только при такой естесгвенной организации возможно 
повысить продуктивность пользования артиллерией и. по- 
низить расход патронов. | 

2) Сократить число орудий в батареях с 8 на би 
даже на 4 и за счет такого сокращения создать пушеч- 
ную корпусную артиллерию. 

_3) Ввести в штабы Верховного главнокомандующего 
и главнокомандующих фронтов артиллерийских специали- 
стов для общего руководства и установления однообраз- 
ного характера требований от артиллерии всех армий и 
для быстрого проведения в артиллерии всех необходимых 
и ценных сведений, как технических, так и тактических 
и даже хозяйственных. 

4) Изменить положение о заведывающем 
артиллерийскою частью этапно-хозяйственного 
отдела армии, подчинив его непосредственно коман- 
дующему армией или начальнику штаба армии помимо 
начальника этапно-хозяйственного отдела. 

Подчинение заведывающего артиллерийскою частью 
начальнику этапно-хозяйственного отдела не имеет ника- 
кого оправдания. Ведение артиллерийскою частью охваты- 
вает целиком всю армию в самой существеннейшей 
ее части: вооружение, винтовке, пулеметы, пушки, гау- 
бицы, снаряды, патроны, вся ‘материальная часть орудий 
и винтовок, холодное оружие, —все это находится в веде- 
нии артиллерийской части. Несомненно, все эти вопросы 
крайне важны для всякого командующего армией. Пере- 
дача же их и разрешение при помощи третьего, совершенно 
индиферентного лица начальника этапно-хозяйственного от- 
дела— несомненно теряет в своей силеи в евоей точности и 
яености. Начальник зтапно-хозяйственного отдела может 
служить только фонографом: „если командующий армией 
спросит какие - нибудь объяснения, то начальник отдела 
должен будет пойти спросить у заведывающего артилле- 
рийскою частью и затем вернуться к командующему и 
передать ответ; при новом вопросе последует та же про- 
гулка“. : 

‚ Если начальник отдела проявит в ответах самосто- 
ятельноесть, то результаты могут быть и худшие. Кроме 


117 


того, хотя и заключили артиллерийскую часть в этапно- 
хозяйственный отдел, самое название которого яено показы- 
вает, что предполагается только хозяйственная работа 
артиллерийской части, но сама жизнь с первых же дней 
войны вывела артиллерийскую часть из области исключи- 
тельно хозяйственных вопросов. 

Настоятельно необходимо назначение сведущего ответ- 
`’ ственного артиллериста при командующем армией, деятель- 
ность которого в отличие от других начальников отделов 
будет заключаться не только в докладе текущих дел, а в 
непосредственном общенни с боевою деятельностью артил- 
лерии армии, в, докладе командующему армией о возмож- 
ных ©пособах к лучшему использованию и руководству 
артиллерией, к скорейшему восстановлению материальной 
части, конского и личного состава. 

В заключение ген. Карачан отмечает, что „особенно 
угрожающего положения в данное время нет. 
Почти все армии имеют подвижные запасы полностью, 
т.-е: по 428 выстрелов на орудие, что, вероятно, может 
быть достаточным для продолжения войны в ноябре н 
декабре месяцах. В исключительных условиях, требующих 
немедленной помощи, находится, как указано выше, 
9 армия“. т 7 

Это относится к концу ноября (отчет помечен 22 

ноября), т.-е. 4 месяца спустя после начала войны \). 


‚ Я потому так подробно остановился на отчете` ген. 
Карачана, что после троекратной его поездки в действу- 
ющую армию (в сентябре, октябре, и ноябре) он являлся 
наиболее осведомленным, а к тому же и вполне беепри- 
страстным оценщиком положения нашего артиллерийского 
дела на фронте; глубокие же познания его в артиллерии 
и его исключительные служебные качества, известные 
всему артиллерийскому миру, придавали особую цену его 


1) Опять противоречие с теми донесениями, которые были с. фронтов 
после ‘первого месяца войны: тогда раздавались вполне определенные вопли 
$ полной катастрофе из-за снарядов, ‘а тут после-4 месяцев оказываетея 
что „особенно угрожающего положения чет“. 


печи ри рае пони ' 
-еви у — дя п 


выводам й заключениям. И действительно, все, что потом 
сообщалось и писалось по этим вопросам, являлось только 
подтверждением в. большей или меньшей степени выека- 
занного покойным П. П. Карачаном; и большинетво после- 
довавших затем реформ в этой области были в духе на- 
меченных им мероприятий, а если некоторые Из НИХ, 
напр., о корпусной пушечной артиллерии, и н® были 
своевременно осуществлены, то 00 этом можно только 
пожалеть. - , 

Итак, из отчета ‚ ген. Карачана явствует, что непра- 
вильное применение артиллерии, в связи © отсутствием 
надлежащего и единого руководства ею, было одной из 
главнейших причин чрезмерного, не ВЫЗЫ- 
вавшегося действительной нуждой, расхода 
боевых припасов в первый период войны. Кроме 
примеров общего характера, приведенных в отчете, считаю 
‚полезным привести еще несколько конкретных фактов, 
случайно мне попавших под руку '), ярко иллюстриру- 
ющих то разудалое „ командование“ артиллерией, при к9- 
тором не только зря. расходовалась уйма снарядов, но также 
зря портились самые орудия. 


Г. 


Комкор 1 и 27 арм. и Т кавал. инспарт. групп, 
начдив 1 и 2 сиб. копия наштарм 1 и > комкор [\ сиб., 
5 и 15 арм. 

Оперативная. Секретно. Г. ДВ. Воропаево. 5 марта 
1916 года. 

10 часов вечера. Карта 1 верета. Сегодняшняя атака 
не развилась и неприятель продолжает оборонять свои ` 
позиции. Я бесповоротно решил атаковать неприятеля до 
тех пор, нока не прорву его расположения. | 

Приказываю: первое, всей артиллерии вести на- 
ступающей ночью и с утра завтра 6-го марта 


1) Несмотря на все мои усилня собрать по этой части более обшир- 
ный материал, это мне не удалось, т. к. ве только не сохранились сколько 
нибудь архивы армий и фронтов, но и от архивов Ставки и центральных 
управлений военного ведомства уцелело лишь очень немного отдельных 
разрозненных дел. 


119 


в. 


сосредоточенный огонь по строго указанным 
ей целям, усилив огонь к полудню до воз- 
можного и поведя его к двум часам дня до 
урагана. Подлинное подписал Плешков. 


П. 
р р Е 

Комкор 1 и 27 арм., начдив 1 и 2 сиб., инепарт 
групп, копии комкор 4 сиб., 5 и 15 арм., наштарм 1 и 2. 
Наштазат и генкварверх. "Оперативная. Секретно. Г. дв. 
Воропаево. 7—3—16 г. 11 час. 50 мин. утра. Карта 
1 верста. 

Несмотря на удачную ночную атаку сибирских пол- 
ков, захвативших часть неприятельских окопов и пленных, 
неприятелю удалось, пользуясь некоторым замешательством 
правого фланга атаки, заставить нас очистить занятое- 
было пространство. Немцы несомненно подвезли подкрепле- 
ния, ——я ввожу в 60й 27 корпус, оставляя одну ‘его диви- 
зию в групповом резерве. Приказываю: первое, про- 
должать непрерывно артиллерийский огонь 
возможной силы; второе, когда скажутся ре- 


‚зультаты огня нашей артиллерии и по моему 


особому приказанию корпусам атаковать не- 
приятеля: 

1 арм. корпусу на участке от Вилейты до Микулишки 
включительно, 27 арм. на участке от Микулишки исклю- 
чительно до Лапинского леса включительно. Подл. подпи- 
сал Плешков. й 

ИГ. 


Комкор 1 и 27, Т’ кав., начдив. 6 пех. 1 и 2 сиб.. 
инспарт групп, копия комкор 5, 15 и 4 сиб. наштарм 
2и1.Наштазан, генкварверх. Оперативная. Секретно. Срочно. 
Г. дв. Воропаево. 12—8—16 г. 4 ч. дня. Приказываю: 

Первое, к двум часам наступающей ночи 13 марта кор- 
пусам занять исходное положение для атаки, 6 пех. див. 
к тому же времени быть в районе между 1 и 2 проее- 
ками, считая на западе от д. Мал. Волоцки и вблизи и 


севернее дороги Микулишки, Мал. Волоцки. 


120 


Пе. г ИА Зе Я Ш, ВВ о ани. 


Второе, всей артиллерии в час ночи уси- 
лить огонь до возможного, к трем часам ночи 
довести огонь до урагана и тогда же пере- 
нести его на ближайший тыл неприятеля. 

Третье, в три часа ночи, прикрываясь 
артиллерийским огнем, корпусам атаковать не- 
нриятеля. 

Подлинный подписал Плешков. 


У. 


Начальнику 22 пехотной дивизии. 


Зосин, 8 марта, 4 часа 30 минут утра. 


Спешно. 


Первое, с 4 часов утра должен вестись 
ураганный огонь, второе, в 5 часов утра должна 
‘начаться атака, третье, ожидается донесение 
о том, кто приказал вашим войскам вчера 
отходить. 1140. 

Подписал Новицкий. 


Верно: и. д. обер-офицера для поручений 
шт.-к. Цейтлин. 


Подобных примеров можно было бы привести сколько 
угодно и у меня их было собрано за время войны зна- 
тительное количество (из заявлений строевых артилле- 
рийских начальников в ГАУ как официальных, так и 
неофициальных), но потеря архива ГДУ, в котором хра- 
нились означенные документы, лишает меня возможности 
привести их в данном случае. Но, с другой стороны, я 
думаю, в этом и нет особой надобности, так как это может 
засвидетельствовать на основании личного оныта любой из 
артиллерийских начальников, участников минувшей войны. 
А, кроме того, убедительное подтверждение сказанного 
имеется в отчете особой комиссии об осмотре материаль- 
ной части артиллерии в ноябре и декабре 1916 года в 


Особой армии; расемотренном в артиллерийском комитете 
ГАУ в 1917 году. Эта комиссия, составленная распоряже- 
нием инспектора артиллерии армии, засвидетельствовала, в 
своем отчете (стр. 4, строки 14—16 снизу), что одной 
из причин прогрессирующего падения стойкости орудий 
является: „усиленная. продолжительная и ©ко- 
рая стрельба орудий, сопряженная с сильным 
их разгорячением—до красного накаливания“. 
Комиесия считает, что такое’ злоупотребление скорострель- 
ностью орудий проявлялось особенно в 1915 и 1916 г.г. 
Но в ГАУ имелись донесения и в самом начале войны 
(авгует— сентябрь 1914 г.) о том, что войсковыми началь- 
никами требовалась такая продолжительная и скорая 
стрельба, что „случайно падавшая на тело ору- 
дия шапка орудийной прислуги загоралась, 
как в печке”. 

Можно себе представить, какой износ каналов про- 
исходит при таком накаливании орудий, что в связи © 
неизбежным при такой стрельбе понижением вообще тша- 
тельности ухода за орудием, особенно за состоянием его 
` канала, приводит к преждевременному и значительному 
понижению баллистических качеств орудия. А ведь наша 
3” пушка, с которой мы выступили в кампанию, — луч- 
ший и  могушественнейший представитель орудий 
этого рода, и при не столь варвареком с нею обращении 
от нее можно получить очень многое. И эти превосходные 
качества. присущи нашей‘ 3” пушке именно вследствие 
той огромной начальной скорости, какую получает снаряд 
при выстреле из нее; а эта скорость получается ценою 
больших давлений и высоких ‘температур в канале ору- 
дия, которые и сами по себе уже являются достаточной 
причиной более или менее значительного износа канала. 
Поэтому всякая фореировка в этом направлении, как зна- 
чительно сокращающая службу орудия, совершенно недо- 
нустима. И, конечно, ни один грамотный артиллерийский 
начальник не позволил бы себе подобного варварского 
насилия над пушкой без крайней к тому необхо- 
димости, и только под давлением категоричееских боевых 
приказаний, в роде приведенных выше, приходилось такую 


' 
ик ии ео тиеони 


форсировку, допустимую лишь как редкое исключение, 
действительно оправдываемое обстановкой. боя, ввести как 
общее правило и притом на целые часы непрерыв- 
ной стрельбы. Неизбежным следствием такого порядка 
и было, с одной стороны, бестолковое расшвыривание 
снарядов и заведомая порча орудий, а с другой, развра- 
щение как пехоты, приучаемой к оглушительному, хотя 
бы и малорезультатному, грохоту артиллерии, без кото- 
рого пехота не сдвинется с места, так и самой артил- 
лерии, которая утрачивает при такой стрельбе самые дра- 
гоценные для нее качества — хладнокровие, точность 
наводки и бережное обрашение со своей пушкой, и выра- 
батывает у себя полнбе равнодушие к получаемым резуль- 
татам стрельбы, как будто вся суть не в них, а лишь в 
числе выпущенных снарядов и в достигнутом звуковом 
эффекте. И действительно, плоды такого порядка сказались 
скоро: артиллеристы стали один перед другим гордиться 
прежде всего числом выпущенных снарядов, каковое чиело 
стало как бы единственным или во всяком случае главней- 
шим критерием для оценки боевых заслуг артиллерии. 

Справедливость требует, однако, отметить, что при 
всем том работа артиглерии была превосходна; это ей 
воздавали как свои, так и враги. Но ведь тут и удиви- 
тельного ничего нет: пушка у нас была великолепная, 
снаряды также, обучение мирного времени таковое же; 
вот потому-то с уверенностью можно утверждать, что при 
наличии всех этих данных блестящий боевой результат 
был вполне обеспечен и не было никакой необходимости 
прибегать к тому насилию над артиллерией, которое, не 
улучшая результатов, вызывало мотовство снарядов и 
преждевременный износ материальной части. 

И вель дело было так просто: стоило только ставить 
артиллерии определенные задачи, а как выполнять их — 
предоставить самим артиллерийским начальникам. Так ведь 
нет. же: каждый войсковой начальник непременно хотел 
сам учить свою артиллерию, как ей надо стрелять, и при 
этом меньше’ чем на ураганном огне, да еще не иначе 
как в’ течение целых часов, никак не мирился. 


Когда, наконец, вред от такого „управления“ артил- 
лерией стал слишком очевиден, по инициативе полевого 
генерал-инспектора артиллерии из Ставки стали посылаться 
отдельные указания фронтам и зрмиям, которые потом 
были сведены во Ш-й части особого „Наставления“ *), 
изданного в 1916 году и потом переизданного в 1917 г. 
Во П-й части (артиллерийской) этого наставления даны 
подробные указания как по части техники действия 
артиллерии в разных случаях позиционной войны, так и 
по части ее подчинения и управления ею. В сопроводи- 
тельном приказе Верховного главнокомандующего (от 23 ЛУ 
1917 г.) отмечается, что, по свидетельству самих строевых 
начальников, нарушение преподанных в „Наставлении“ 
основных положений приводило нередко к кровавым не- 
удачам. Так вот в статьях 181—135 этого „Наставления“ 
сказано: 

13:. Действительность стрельбы достигается не 
безудержным расходом снарядов, а методическим веде- 
нием огня, целесообразным его распределением по 
заданному фронту, тщательным наблюдением каждого 
выстрела и производимого им разрушения, 

132. Должно вывести из обихода „ураган- 
ный“ и подобные ему виды огня, порождаемые не- 
спокойным состоянием духа (в обход этого указания 
изобретают название „интенсивный“, „напряженный“, 
„барабанный“ .и т. п. огонь). Стрельба без ясно по- 
ставленной цели—-преступная трата снарядов. 


133. Стрельбу на разрушение ведут „орудиями“ 
с возможно равными промежутками между выстрелами; 
батарейные очереди изалпны недопустимы. 
Такой огонь, методичный и длительный, действует на 
исихику противника и дает возможность корректиро- 
вать каждое орудие. , 

135. Для охлаждения орудий должно заготовить 
чистую воду и мокрые тряпки, чтобы покрывать ими 


1) В 1916 г. были изданы собственно „Общие указания для борьбы 
за укрепленные полосы, часть П, артиллерийская“, перерабстанные в 1917 г. 
уже в уставное „Наставление для борьбы за укрепленные полосы“. 


124 


Сеат етич роте ТЕТ Не: > 


стволы во время перерывов стрельбы. Если ствол 
обжигает руку, то канал проходят, смоченным банни- 
- ком или, подняв хобот и заткнув дуло, наливают 
водой и быстро промывают банником. 

Ничего подобного не было у нас на фронте в течение 
почти двух лет войны, Поэтому и не удивительно, что не- 
продуктивно тратилась масса снарядов и портилось много 
орудий. 

Однако, собрать более или менее точные сведения о 
том, сколько же именно их тратилось у нае в среднем 
или максимально в разных случаях минувшей войвы, 
так и не удалось, кроме как в отдельных, очень редких 
случаях, не дающих возможности составить общую картину 
этого расхода и проверить вышеприведенные данные 
„Справки“ Упарта. 

Елинственный ценный в этом отношении документ, 
сохранившийся в делах ГАУ, это сношение вачальника. 
Упарта к начальнику ГАУ от 28/УТ 1916 г. № 971, в 
котором он указывает, что на основании опыта последних 
боев армий юго-западного фронта получены следующие 
цифры ежедневного среднего расхода выстрелов на 
единицу оружия, с оговоркой, что при расходе соблю- 
далась экономия (конечно, только не по отношению к 3" 
выстрелам, которых был уже значительный избыток): 


3" легкая пушка. ..:...-. 
3” горная» и НС 
Японская Арисака . 
48-лин. гаубица. 
42-лин. скоростр. 
42-лин. креп. 77 г... ..- 
_ б-дм. гаубица .... 
6-дм. пушка в 120 п. 
б-дм. › 
6-дм 
3-лин. винтовка... 


И вот на основании этого` опыта Упарт выработах 
слелующую новую норму потребности фровта, при чем 
указывает, что норма, исчисленная по давным к 1 ноября 
1915 года, уже не может удовлетворить потребностей 
фронта. 


Таблица № 2. 


МЕСЯЧНАЯ ПОТРЕБНОСТЬ, 


| По норме По норме 


1/ХТ 1915 года. || 28/\Т 1916 года. 


. шрапнель. . ,.| 1.600.000 2.000.900 
3” полевая 


граната ° 800.000 2.000.000 


| шрапнель „....} 135.000 150.000 
3” горная \ | 


граната | 65.000 | 150.000 


Японская Арисака. . Нормы не было. 140.000 
р | 
2.600.000 4.440.000 


Итак, в июне 1916 года для наличия орудий около 
2.000 полевых и около 300 горных Упарт. заявил требо- 
вание на 4'/, миллиона выстрелов в месяц; а в январе 
1917 года тот же Упарт на междусоюзнической конфе- 
ренции, исчисляя потребность на 1917 г. и исходя уже 
из 9.220 полевых и 1.620 горных, т.-е. ‘10.810 — значит, 
вдвое большего количества пушек, заявил требование 
всего на 3'/» миллиона Выстрелов в месяц. При этом 
Упартом же было заявлено: 1) что по части этих выстре- 
лов помощи от союзников не требуется, так как „годо- 
вая потребность удовлетворяется с избытком“, 
ий 2) что к 1-му января 1917 года имеется У нае запас 
3” выстрелов—16.298.000 штук (см. отчет конференции, 
приложение 2: стр. 1, 4 и 7; приложение 28: стр. 4 и 
приложение 30: стр. 6 и 7). 

И действительно, к этому времени у Упарта в руках 
‚был уже весь материал по части расхода боевых припасов 
за весь период войны и особенно точный за. 1916 год, 
причем Упарт, конечно, не сомневался в том, что прислан- 
ные ему с мест сведения во всяком случае грешат пре- 


126 


театре ионы 


увеличением, а уж никак не преуменьшением, А так как 
при этом в 1916 году уже никакого стеснения в расхо- 
довании 3” выстрелов не было, то, значит, показанный 
расход за весь год, ок. 16,8 миллионов, несомненно 
превышал истинный. 

Исходя же из этого годового расхода, для сред- 
него месячного расхода получаем около 1.400.000 вы- 
стрелов, а округляя его еще прибавкой 100.000 в месяц 
(или 1,5 миллиона в мес.), можно с полной уверенностью 
сказать, что действительная потребность в 3” выстрелах, 
при наличии у нас не более 5\/, тысяч 3" пушек, не 
превышала в 1916 году 1'/. миллионов в месяц или 
18 миллионов в год. Самый остаток к 1/]—1917 г. в 
16'/, миллионов выстрелов свидетельствует об этом красно- 
речивее всяких рассуждений и доказательств. 

Как же после этого назвать требование Упарта 4“, 
миллионов в Месяц (или 58-х миллионов в год)? И с 
каким вообще доверием после этого можно было относиться 
и к остальным его требованиям? А что такие требования 
были далеко не безобидного характера, видно из того, что 
в это время уже ясно определилось у нае: голод во 
всякого рода сырье, особенно в металле и топливе, в 060- 
рудовании, в рабочих руках, в валюте, в тоннаже, а также 
стало уже прямо ‚угрожающим все увеличивающееся рас- 
стройство транспорта. И все бы это было еще ничего, 
если бы не несомненная и очевидная для всех нехватка 
тяжелой артиллерии и особенно выстрелов для нее, 
что было неизмеримо существеннее для армии, и без чего 
в условиях твердо сложившейся позиционной`войны нельзя 
было сделать буквально ни шагу. 

Я с самого назначения меня на должность началь- 
ника ГАУ и образования особого совещания по обороне 
не уставал твердить и доказывать необходимость —прежде 
всего заботиться об удовлетворении потребности выстрелов 
для тяжелой артиллерии, хотя бы даже в ущерб поле- 
вой, но мои доводы своевременно приняты во внимание 
не были, и вспомнили о нйх только тогда, когда было уже 
поздно. Причиной такого отношения к тяжелой артиллерии 
было прежде всего то обстоятельство, что почти до конца 


———————————- 


асан - 


о 
и 
ь 


1915 года и Ставка и фронты били тревогу почти исклю- 
чительно на счет выстрелов для легкой артиллерии; а 
затем упорное нежелание наших заводчиков отказаться от 
столь выгодного, простого и уже налаженного производ- 
ства, как производство 3” снарядов, и переходить на более 
сложное и трудное, а вместе с тем и более длительное и 
хуже оплачиваемое производство крупных снарядов, для 
которых нужны и более сильные прессы, и более тяжелые 
станки. Особое совещание по обороне; долго не слыша о 
тяжелых снарядах такого-же набатного боя е фронтов, 
какой шел о 3” снарядах, стало на сторону заводчиков, 
лицемерно уверявших в чиетоте своих побуждений, и 
оставило на 3” снарядах все заводы, даже с очень мощ- 
ным оборудованием, вполне природным «и для крупных 
калибров. 

Конечно, в этом важном деле могла и должна была 
поднять свой голос Ставка, но почти всю первую половину 
войны (1914 и 1915 г.г.) в ней не было не только ком- 
петентного в этих вопросах органа, но и отдельных спе- 
циалистов, кроме вышеупомянутого шт.-кап. С., влияние 
которого на эти дела. было, конечно, ничтожно. Но затем с 
1916 года в Ставке образовался Упарт, и уж тут совер- 
шенно ‘непонятно подобное его отношение к этому важ- 
нейшему вопросу, ибо Упарт ясно понимал, в чем дело; и 
знал прекрасно в‹е наступавшие в тылу затруднения и, 
видя, с каким трудом и как медленно идет увеличение 
подачи тяжелых снарядов, все же продолжал настаивать 
на таких огромных требованиях легких, как 41/5 миллиона, 
хотя не мог не знать, что при этом нельзя готовить одно- 
временно и достаточное ‘количество тяжелых снарядов, и 
что и одной трети требуемых легких было бы ` вполне 
достаточно для армии; а если бы даже Упарт и не знал 
всего этого, то уж, конечно, понимал—чем в данном. слу- 
чае можно и должно пожертвовать. Такая политика Упарта 
была тем более непонятна, что из недр его в начале июня 
1916 года вышла та „Записка“ на имя Верховного 
тлавнокоманлующего, в которой не только в мрачвых 
красках, а прямо трагически изображено наше’ поло- 
жение по части транспорта, металла, топлива, рабочих, 


еее рее чер ее р 
: о а И ненаноя ——————— 


валюты, продовольствия и других предметов первой не- 
обходимости. 

Правда, в этой записке указывалось на необходимость 
„сократить изготовление бомбометов, ручных гранат, за 
исключением наших артиллерийских образцов 1912 и 
1914 г.г., прочих вепомогательных средетв борьбы и дру- 
гих предметов, имеющих второстепенное для армии зна- 
чение, дабы освободить рабочие руки, станки, металл и 
двигатели для изготовления патронов, снарядов и главней- 
ших предметов вооружения“. 

Но от всех этих сокращений экономия получилась бы 
ничтожная, да и почти все это и без того уже было сде- 
лано; а вот о существенном — 0 крупнбм сокращении в 
выстрелов —в записке не было сказано ни слова; напро- 
тив, именно в ней и` указывалась необходимость их в 
4, миллиона в месяц. 

Итак, можно считать, что в условиях, подобных тем, 
какие имели место у нас на фронте даже в 1916 году, 
11/, миллиона в месяц или в среднем 30 выстрелов в 
день на 3” пушку было достаточно. Конечно, надо иметь 
в виду, что все время речь идет о среднем раеходе, на 
основании которого отнюдь нельзя говорить 0б отдельных 
эпизолах или о возможном максимуме или минимуме 
расхода. Ведь и в 1916 году были на всех ‘фронтах 
периоды очень напряженных боев: были прорывы, . были 
разного рода и „заградительные“, и „разрушительные“, и 
„ураганные“, И „барабанные“ огни, словом, что назы- 
вается, купались в 3" снарядах, а все ж-таки всего 
израсходовали их неполных 17 миллионов. Конечно, в 
следующем году расход снарядов мог возрасти, но ведь к 
1/1— 1917 года в остатке значилось более 16 миллионов 
3" выстрелов—запас достаточный. Поэтому представлялась 
полная возможность расходовать в случаях нужды 3" сна- 
ряды в том количестве, как это указывалось в приложе- 
нии. УП-м к „Наставлению для борьбы за укрепленные 
полосы“, согласно которому на 10—12-дневную операцию 
исчислено от 1.200 до 1.500 выстрелов на 3" пушку, или 
по 120—150 в день. Как раз такие расходы и были, 
напр., в боях с 16 по 19 июня 1917 года во П армии 


т 


Боевое снабжение, 


нА. 


У! и ХХ корпусов (когда на 3” пушку было израсходовано 
по 16> выстрела в день и снарядного бюджета это ни- 
сколько не нарушало). 

Ну, а что по этой части дал опыт войны наших 
воюзников? р ое 

К сожалению, достаточных сведений 0б этом мы не 
имели во время войны, не имеем их и теперь. Правда, к 
нам проникло не мало всякого рода слухов, но именно 
только „слухов“, достоверность которых. была под большим 
сомнением. Из документов же, заслуживающих доверия, в 
моем распоряжении имеются только два: 1) письмо на- 
чальника штаба Верховного главнокомавдук щего к военному 

/ министру от 13 апреля 1916 года № 2076 и 2) справка 
„0б артиллерии под Верденом“, данная 5 августа 1916 
года членом французской военной миссии в России полков- 
ником французской артиллерии Ланглуа. 

1) В письме своем Наштаверх сообщает военному 
министру, что согласно полученным им сведениям, фран- 
цузы считают возможным приступать к наступательной 
операции лишь только тогда, когда количество выстрелов 
У них доведено: 


» 


” 


э 


„ 120 м/м. . 

; 155 м/м... 

„ 220 м/м. . 
для более крупных 


Продолжительность самой операции считается при- 
мерно 20 дней, в течение которых сваряды должны гото- 
виться и подаваться к месту операции со всею’ интен- 
сивностью. 

2) В своей справке об операциях под Верденом пол- 
ковник Ланглуа дает по части р выстрелов такие 
данные: 

В период с 8/21 февраля по 3/16 июня, т.-е. за 
116 дней, израсходовано 1072-мя участвовавшими со сто- 


6 3 


роны французов полевыми пушками (75 м/м., 80 м/м. 
и 90 м/м.) всего 10.642.800 выстрелов. 

Это составило в среднем за значительный период 
(116 дней) по 87 выстрелов на пушку в день. 

Значит. под Верденом французская полевая пушка 
(в числе около 1.000 орудий) тратила в среднем за 
означенный ‘период в три раза больше против нашего 
среднего. же расчета. Конечно, эта разница значитель- 
ная; но при этом необходимо иметь в виду: во-первых, 
что указанная верденская операция— исключительная как 
по своей напряженности, так и по значению ее во всей 
кампании; и, во-вторых, что у фравцузов совершенно 
нет орудий в роде наших полевых 48-лин. гаубиц, а потому 
задачи сих последних французы возлагают на полевые 
‚ пушки, которым поэтому и приходится стрелять значи- 
тельно большет). Так что для сравнимости результатов: 
надо брать у нас выстрелы к 3" ‘пушкам и к 48-лин. и 
45-лин. гаубищам против французских 75, 80 и 90 м/м., 
вводя при ‘этом гаубичные снаряды с соответствующим 
коэффициентом (примерно, пропорционально кубу отноше- 
ния калибров или отношению весов снарядов——и в’ Томи 
в другом случае это будет 3,5). После такой поправки 
первоначальная разница в расходе выстрелов у нас и у 


1) Автор немного ошибается: ко времени Верденской операции фран- 
цузы уже имели гаубичную артиллерию легкого типа, правда, большей 
частью уст'релых образнов. Они имели 120 м/м. (43-лин.) короткую пушку 
обр. 1890 года с ‘ткатом ствола и 120 м/м кор. скорострельную. пушку 
Шнейдера, почти тождественную с нашей полевой 48-лин. гаубицей 1910 г. 
‘обр. Шнейдера. 

Сколько было таких батарей у Французов ко времени Верденской 
‘операции, сказать ‘трудно, но надо думать, что их было немногим менее, чем 
У нас 48-лин. гаубиц. 

Кроме того, на ближайших дистанциях навесной ` фугасный огонь 
даволи бомбо и минометы, которых французы к.этому времени имели около 
9.500 ит., на дальних же они с успехом заменялись 6-д гаубицами (корот- 
кими пушками, как их называют французы), ко орых у французов было 
‘раза в 4 больше, чем у нас. 

Таким образом, легкие пушки заменяли наши легкие гаубицы только / 
тогда, когда требовался. навесной шрапнельный огбнь. т.-е. когда применя- 
лись так-наз. диски Маландрена. Местность под Керденом, после февраль- 
ских боев совершенно оголенная от лесов, уничтоженных артиллерийским 
‚огнем, требовала их применения лишь в редких случаях и п\ому надо 
считать, что легк я пушка сравнительно редко исполняла роль гаублц. 


Прим. 29. 


французов заметно: уменьшится и если все же останется 
чувствительной, то потому, что как ни значительна Вер- 
денская операция, все же это отдельный эпизод, в кото- 
ром участвовало лишь 1.000 полевых пушек, т.-е. ‘не более 
20°/, от всего числа бывших у французов таких пушек, 
большинство которых во время верденских боев тратило 
выстрелов значительно меньше. А потому и средний 
результат ‘для всех французских полевых пушек, конечно, 
будет куда меньше, чем для одних верденских пушек и, 
вероятно, нетак уж много будет отличаться и от нашего. 

Е сожалению, у меня нет данных для производства 
более точного’ подечета. | 

Что-же касается самой цифры верденского расхода— 
10'/, миллионов выстрелов, то она, конечно, очень внуши- 
тельна, но, с другой стороны, и для нас виолне осуще- 
ствима. Действительно; подечитаем, что мы могли 
ожидать на 1917 год, если бы ограничили подачу 3” вы 
стрелов 1,5 миллионами, а 48-лин. (и 45-лин.)—полу- 
миллионом в месяц (в 1916 г. подача последних дошла 
до 517.000); тогда имея запасы: 


3” — 16,3 миллиона 
48-лин.—1,3 мил.ЖЗ,5 1) — 4,5 ь 
и подав в течение года: 3"—1,5Ж 12 = 18 ь 
и 48-лин.—0.5Ж3,5Ж 12 = 20 я 
Итого около... .. ‚ 60 миллионов. 
ее 
Значит, при переводе на 3” калибр мы могли бы В. 
1917 ` году получить до 60 миллионов выстрелов, из 
которых расход в 10 миллионов на какую-либо серьезную 
операцию был бы вовсе не страшен. 
А так как, сократив 3” выстрелы до 1,5 миллионов, 
‚ мы могли бы прежде всего значительно усилить подачу 
тех же 48-лин. выстрелов, то положение наше от такого 
сокращения только улучшилось бы. 
Наконец, при решении вопроса о количестве выстре- 
лов необходимо иметь в виду еще одно немаловажное 
обстоятельство: _ это— убыль орудий от расстрела, от 


1) Здесь 3,5—переводный коэффициент с гаубичных снарядов на 3*. 


а а ИИ 


повреждения неприятелем и от потери (в плен) и возмож- 
ное пополнение этой убыли. При этом. никак нельзя допу- 
стить, чтобы убыль орудий оказалась больше прибыли, 
т.-6., чтобы началось уменьшение числа орудий на фронте. 
Особенно это важно было для нас при нашей ‘бедности 
артиллерией сравнительно с нашими противниками и при 
огромном протяжении фронта, когда корпусу приходилось 
вместо уставных 6—10 верст занимать позицию 120 верст, 
как, напр., УП сибирскому корпусу, имевшему при этом 
всего 62 легких скорострельных и 16 поршневых пушек. 
При таких условиях дальнейшее уменьшение орудий на 
фронте было совершенно. недопустимо, 

Мы же могли подать новых и отремонтированных 
всего (т.-е. и с заграничными) легких орудий (см. выше 
отдел об орудиях): 


В о... 255 пушек. 
210202 
Обои. 388 я 


а всего. .. .9.693 пушки. 


Из этого числа за то же время было нами утрачено 
около 5.000") пушек попавшими ‘в плен и подбитыми. 
Следовательно, только около пяти же тысяч пушек могло 
итти на замену расстрелянных и на новые формирования. 
Й так как на эти формирования шло не меньше половины 
вновь поступивших на фронт орудий, то на замену. рас- 
стрелянных пушек пошло за все это время не более 
2.500—3.000 штук. — 

Правда, потом производство 3” пушек наладилось в 
такой степени, что можно было рассчитывать подавать 
ежегодно тысячи по три их только для замены рас- 
©трелянных, ‘но уже больше этого числа выжать для этой 
цели было нельзя. Значит, вот предел— 3.000. пушек, 
Которые ежегодео можно было при наших средствах при- 
водить в негодность на фронте собственной стрельбой. 

А какому числу выстрелов это соответствовало? Отве- 
тить на этот вопрос категорично и вполне определенно 


р 


1) О наших утратах подробнее будет сказано дальше. 


очень трудно, т. к. опыта мирного времени для этого было 
недостаточно, а во. время войны спохватились довольно 
поздно: точной регистрации не вели, за каналами внима- 
тельно не следили и спохватились лишь тогда, когда 
состояние орудий /стало внушать серьезные опасения. 
Дело в том, что наша 3” скорострельная пушка обла- 
дает исключительными баллистическими качествами именно 
потому, что она сообщает своему 16-фунтовому сна- 
ряду начальную скорость почти в 2000 фут. в секунду, 
но зато при этом и давление в’ канале получается в. 
2300 атмосфер. Понятно, что при таком давлении и раз-, 
вивающейся при этом температуре канал орудия подвер- 
гается жестокому изнашиванию. Тем не менее, если обра-\ 
щение с пушкой, в емыеле должного ухода за ней и 
недопущения бессмысленно-частой стрельбы, надлежащее, 
то она оказывается очень выносливой и, напр., на главном 
| артиллерийском полигоне не в редкость были экземпляры, 
правда, единичные, выдерживавшие свыше 10.0001) вы- 
` стрелов без такого понижения баллистических качеств, за 
которым пушка признавалась уже неудовлетворительной 
по меткости и требовала замены ствола. Таким пределом 
считался тот, при котором на дистанцию ок. 2—3 в, 
(1000—1500 саж.) получается уменьшение средней даль- 
ности ок. 10%, что соответствует уменьшен! ю начальной 
скорости ок: 5%. Вот единственная причина, из-за кото-! 
рой пушка должна быть выбракована и никакие другие 
внешние признаки разгара канала (отколы, выкрашивания' 
и округления нарезов) не могут служить основанием для 
этого, хотя и являются достаточно надежными покавате- 
‚ ями степени приближения конца службы пушки. 
Этим именно и руководствовались войсковые артил-. 
лерийские комиссии, осматривавшие орудия на фронтах. 
Но, к сожалению, у этих комиссий не было иного. способа" 
для суждения о главвейшей давной о степени потери 
_меткости у осматриваемой пушки, как „опрос личного 
состава батарей“. Несомненно, этого было недостаточно: 


1) Французская пушка, у которой и начальная скорость и давление. 
меньше нашей, нормально выдерживает 10.000. выстрелов: 


о еыияикт щение 


И ыы с. 


во-первых, этот признак (потеря меткости) очень трудно 
уловим даже для опытного глаза на значительных рас- 
стояниях (стрельба на диставции в 2—3 версты бывала 
относительно редко и заключения о потере меткости при- 
ходилось делать при стрельбах на значительные дистанции); 
во-вторых, этих „опытных“ глаз становилось В батереях 
все меньше и меньше; в-третьих, всякого рода „ураган- 
ными“ да „барабанными“ огнями так развратили личный 
состав, что он в большинстве перестал следить за каждым 
своим выстрелом © тою тщательностью, как к эТому его 
приучали в мирное время, да и вряд ли это было возможно 
при той частоте огня, какая‘ стала обычной; и, наконец, 
в-четвертых, нередко бывало, что личный состав батарей 
умышленно давал своим пушкам аттестацию лучшую, чем 
они заслуживали, опасаясь, что в случае забракования 
отнять-то их отнимут, а взамен дадут ли скоро другие, 
более исправные,—это еще вопрос. Тем более, что всем 
было известно, что вместо забракованвых пушек могут 
дать не новые, а почти такие же („войсковые части не 
должны отказываться принимать на замену или пополне- 
ние предметы хотя и не новые, но. не достигшие предель- 
ного износа“). 

В силу всего этого войсковые комиссии, сами ©0- 
стоявшие из тех же артиллеристов, при осмотре орудий, 
не имея основания не верить их хозяевам, охотно согла- 
шались © их мнением и признавали орудия годными к 
дальнейшей боевой службе, хотя состояние каналов их 
могло бы заставить призадуматься над ними. 

При таком способе оценки на основании осмотра | 
большого количества орудий было сделано заключение, | 
что в среднем предельным чиелом выстрелов, выдер- 
живаемым нашей 3” пушкой, можно призвать 6000. 

° Но с оговоркой, что орудия, вступившие во 2-ой, а 
тем паче в 3-й год войны, такой стойкостью ‘уже не 
обладают и выдерживают на 25% (2-й год) и 40%/, 
(3-й год) меньше (вследствие худшего качества металла, 
меньшей тщательности в работе, особенно в шлифовке 
канала из-за нехватки полировочных средетв). Эта ого- 
ворка, конечно, правильна; но что касается числа 6000—в 


— 


О ни 


едит неа = 


Не - 


Изм мо жно сильно усомниться, тем более, что ведевие 
орудийных формуляров чуть ли не.с первого года войны. 
было столь небрежно ‘и до такой степени никого не инте- 
ресовало,—а кроме того, как уже было отмечено выше, и 
В занесенных в формуляры данных 060бой уверенности 
быть не могло, — что серьезно основываться на, формуляр- 
ных записях вряд ли возможно. 

Очень жаль, конечно, что не удалось, как предпо- 
лагалось, проверить как следует, т.-е. на главном артил- 
лерийском полигоне, падение начальных скоростей и мет- 
кости у орудий с сильно изношенными каналами, сделавших 
действительно (а не по формуляру только) 5000 и более 
выстрелов в условиях варварского обращения и при при- 
менении разных ураганных огней. 

Такие опыты придется проделать потом. Но я не 
сомневаюсь, что комиссия ` признала вполне годными к 
дальнейшей боевой службе и часть таких пушек, у кото- 
рых каналы были действительно в Ужасном состоянии и 
которые, конечно, не выдержали бы полигонного экзамена, 
и приписываю это только тому равнодушию и невзыска- 
тельности, которые, как результат общей уже деморали- 
зации, заставляли мириться с сильно пониженными бал- 
листическими качествами расстрелянного орудия. Конечно, 
я не буду спорить, что и такое орудие еще остается ору- 
дием, и что и из него вполне безопасно для себя (зато 
и не очень опасно для врага) можно еще стрелять. Но в 
какой степени оно похоже на ту великолепную 3” скоро- 
стрельную пушку, какой она была в начале, —вот в чем 
вопрос. 

Конечно, по нужде и из совсем расстрелянной пушки 
можно действовать (стреляли же из совсем устарелых 
систем и изрядно поношенных пушек); но на сколько- 
нибудь значительных расстояниях (за 5 верст) она потре- 
бует столько снарядов на пристрелку и дальнейшее пора- 
жение, что станет уже явно невыгодной и терпимой именно 
только по нужде: такие пушки будут расходовать снарядов 
несравненно больше, а тлавное, не будут решать боевые 
задачи так, как их решала бы исправная пушка. 

Конечно, окончательно этот вопросе может быть разре- 
шен только хорошо поставленными опытами на главном 


артиллерийском полигоне, которых и подождем; а пока я 
придерживаюсь того мнения, что осталось непоколебленным 
заключение артиллерийского комитега, составленное после 
опыта Японской войны, о том ‚что предельными (без суще- 
ственного понижения меткости) для нашей 3” пушки надо 
считать 3—4000 выстрелов. 

Но даже допустив, что в условиях этой войны дей-\, 
ствительно представлялось целесообразным достреливать || 
наши 3” пушки, на круг, до 6000 выстрелов, все же на' 
вывод из строя 3000 Нек быто достаточно 18 миллионов | 
выстрелов. 

Значит, и в силу этой причины нельзя было, при 
имевшемся у нас наличии 3” пушек и возможвости уде- 
лять их не более 3000 в год на замену расстрелянных, 
допускать непомерное расходование снарялов (более 1'/, 
миллионов в месяц), если бы их даже имелось неограни- 
ченное количество. 

Правда, в конце 1916 года мы разогнали производ- 
‘ство 3” пушек за 800 штук в месяц (считая и ремонти- 
руемые сменой труб) и могли догнать еще до 1000, но 
и тут мы увлеклись на неверный путь совершенно так же, 
каки с легкими снарядами, т.-е. в явный и серьезный 
ущерб для орудий более крупного калибра, 
В результате число полевых пушек мы довели в 1917 году 
до 8500 шт. (обр. 1902, 1900 г.г. горных и японских); но 
зато по части тяжелой артиллерии мы безнадежно отстали. 
И был совершенно прав генерал- квёртирмейстер при’ Вер- 
ховном главнокомандующем, когда в заключении своей 
записки от 26. сентября 1917 года начальнику штаба 
Верховного главнокомандующего указал: 

„Мы превосходим противника в легкой артиллерии, 
но при активных действиях недостаток тяжелой артил- 
лерии не компенсируется избытком легкой, а потому, го- 
товясь к весне, необходимо настоятельно добиваться 
гаубиц“ (лист 108, дело штаба, Верх. главнокоманд. № 513). 

Но; это легче было писаль, чем делать: перейти с 
-3“‘пушки хотя бы на 42-линейную куда труднее, чем с 3" 
‘снаряда на более крупный. 


Итак, хотя не представляется возможным, на осно- 
вании имеющегося материала, совершенно 1очно устано- 
вить, сколько именно 3” выстрелов расходоваловь ‘на 
фронтах в 1914, 1915 и 1916 годах и сколько в дей- 
ствительности их было нужно, тем не менее из всего при- 
веденного выше видно, что истинная потребность в этих 
выстрелах (без всякого ‹ стеснения в их. расходовании). 
вряд ли была более 11/5 миллионов в месяц или 18—20 мил- 
лионов в год. Все же лишние запросы по этой части, 
которые предъявляла ‘тылу Ставка (до 41'/, миллионов в 
месяц или 53 миллиона в год), выли в явный и непо- 
правимый ущерб для прочих предметов боевого снабжения.. 
среди которых тяжелая артиллерия и ее комплекты нахо- 
дились в исключительно тяжелом положении, не говоря 
уже об ущербе от этого для народного хозяйства вообще, 
выкачивать из которого в то время без крайней нужды 
десятки миллионов пудов металла, топлива ит. д. было 
политикой прямо преступной. 

В заключение этого- отдела интересно привести сведе- 
ния о состоянии запасов 3” выстрелов в разные периоды. 
войны по показаниям самих войск. Ё сожале- 
нию, всех данных и по этой части я достать нигде не мог; 
а по тем донесениям главных начальников снабжений, ко-. 
торые удалось раздобыть в сохранившихся архивах, картина 
рисуется в’ таком виде. 


® 
8) Запасы 3” выстрелов на фронтах. 


Учет, более или менее точный, выстрелов, имевшихся 
в армиях и в запасах фронтов, а также в резерве Вер- 
ховного главнокомандующего, начался веледствие кате- 
горических ‘настоявий ГАУ лишь в 1915 году, но’ когда 
именно,—я точно установить не мог, ибо относящиеся 
сюда данные в архивных документах имеются лишь с: 
октября 1915 года; документы же Ставки Верховного 
главнокомандующего по отделу артиллерийского снабже- 
ния армий, относившиеся к периолу ранее октября ‘и по- 
мещавшиеся в [-0й части дела № 21 (по общей описи, 
дел штаба Верховного главнокомавдующего № 372), 


В к в о. 


утеряны. Также не сохранились соответствующие донесения 
и в архиве ГАУ. Но. имея в виду, что первая из сохра- 
нившихся двухнедельных „ведомостей о количестве выстре- 
лов на каждое орудие и о запасах. огнестрельных припасов 
в армиях западного фронта“ датирована 11-м октября и 
обозначена № 4, можно заключить, что № 1 такой 
ведомости относился ко второй половине августа 1915 года. 
Значит, примерно, только через год после начала 
войны на фронтах начали заниматься систематическим 
учетом наличия боевых припасов; до этого же времени 
это важное дело находилось в стадии отдельных, случай- 
ных и необъединенных донесений. Но и начав приводить 
в известность „боевое“ хозяйство, фронты посылали в тыл 
далеко не исчерпывающие свеления по этой части. Дела- 
лось это, может быть, е благою целью, ради сохранения 
тайны, но тылу от этого» было не легче и ему все равно 
приходилось добиваться более полных сведений, без кото- 
рых нельзя было составить ни общей картины потребностей, 
ни общего плана снабжения армии боевыми припасами. 
И, в конце-концов, такие сведения все же таки давались, 
но с большими запозданиями и неизбежными при этом 
недоразумениями и путаницей. Кроме того, в самых доне- 
сениях фронтов долго не было единообразия. 

Так, западный фронт представлял сведения о числе 
выстрелов, имевшихся на орудие в войсках, и о величине 
запасов в армейских складах, но о числе орудий в армиях 
не сообщал, а потому было неизвестно, какое количество 
добавочных выстрелов на орудие представлял собой соб- 
ственно запас данной армии. О резерве самого фронта 
сведений не давалось совсем. 

Юго-западный фронт сообщал о количестве выстрелов 
на орудие в армиях, без подразделения на состоящие в 
войсках и в армейских запасах, и о запасах самого фронта; 
но т. к. число орудий фронта было также неизвестно, то 
и всего числа выстрелов на орудие узнать также было 
нельзя. . 

Наконец, северный фронт, вообще очень неаккуратный 
по этой части, сообщал о величине некомплекта 
выстрелов в возимых запасах армий и о количестве выстре- 


139 


тов в резервах армейских и фронтовых; о числе орудий 
также не сообщалось, а потому окончательных выводов 
делать было нельзя. 

А так как ГАУ эти выводы были необходимы, то оно 
принимало меры к получению сведений о числе орудий, 
хотя бы путем приватной переписки с чинами штабов и 
управлений снабжения армий. А если и таким путем не- 
которых сведений все же получить было нельзя, то при- 
ходилось делать примерные подсчеты, исходя из’ прибли- 
зительного числа орудий данной армии. 

_И только с образованием Упарта при Отавке Верхов- 
ного главнокомандующего это дело было в общем упоря- 
дочено и ГАУ с 1916 года стало получать необходимые 
сведения иему уже не было нужды выпрашивать их околь- 
ными путями и прибегать к сомнительным . вычислениям. 

Но, к сожалению, многие де как`Упарта, так и ГАУ 
погибли и восстановить их теперь не представляется воз- 
можным. | 

Так вот, на оснований всех сохранившихся докумен- 
тов, можно представить состояние боевых комплектов в 
армиях с октября 1915 года в таком виде. 

Е первому числу каждого месяца в возимых запасах 
батарей и их парков, а также в резервах армий и фрон- 
тов (кроме Кавказского), всего состояло количество выстре- 
пов на каждую 3" пушку (легкую и торную), показанное в 
нижеследующей таблице: т 


Таблица № 3. 
—мыяыыыыь Бы  ® н ь нь ь У Уъ 


Год 1915: Год 1916. 


Ме- 
сЯц. 


И Ш УГ УП ТХ < 
Е 


] 


1250 1380]1620 1920 216012280 2400255012710 
Я Я 


Число 3” вы- 
стрелов на 
} орудие 


1 


‚ Установить более или менее документально уда- 
лось только, числа, подчеркнутые в этой таблице: осталь- 
ные (т.-е за март, апрель, июнь, июль, август, сентябрь, 
октябрь и ноябрь)—верны только приблизительно, т. к. 
в архивных делах нет подробных сведений ни о приходе, ни 
'0 расходе, ни 0б оставшемся наличии боевых припасов, 
равно как и о числе пушек, действовавших на фронтах и 
состоявших в резервах фронтов (т.-е. без комплектов). 

И только, как сказано уже выше, к приезду конфе- 
ренции были собраны Упартом достаточно подробные дан- 
ные о количестве боевых припасов по состоянию к 11 
1917 г. Так, о числе выстрелов, приходящихся на единицу 
оружия к этому сроку, в ведомости № 2 (дело № 21, ч. П 
по общей описи № 373, лист 210) данные приведены. 

К 1 января 1917 года состоит выстрелов на пушку: 


Таблица № 4. 


Фронты: | Легких. Горных. 


На северном 

На западном 

На юго-западном 

На румынском 

На кавказском. .. . 


В резерве Верх. глав- 
нокоманд, ..... 


Но эта таблица не дает общего представления сб 
имевшихся. запасах, а потому для получения такового при- 
ходится прибегнуть к некоторым вычислениям, а именно: 
весь запас 3” легких выстрелов к 1.1—1917 г. значится 
в количестве 16.311.294 штуки; все количество 3”. легких 


АЕ: 


Рреес 


пк 


бы 


пушек к тому же сроку, соглаено справки Упарта для 

конференции, показано в’ числе 5128 штуки; поэтому в 

общем на каждую пушку приходилось: 
16.311.294:51238 = 3000, 


й то же самое для горных: 


987.681 :284 — 8475. 


Итак, из 1916 года наши 3” пушки перешли в 1917-ый 
год с запасами: в 3000 выстрелов на каждую легкую и 
в 3500 на каждую горную, при общем количестве этих 
выстрелов в 16,3 миллиона. 

Затем, в течение первых двух» месяцев 1917 года 
подавалось на фронт примерно по 3 миллиона 3” вы- 
стрелов, производство которых в конце 1916 года было 
разогнано до 3'/з миллионов в месяц; но затем; начиная 
с ноября, его начали умышленно сокращать в виду как 
несомненного пресыщения ими фронтов и резервов, так и 
явной невозможности усилить без такой меры производство 
более крупных снарядов, недостаток в которых продолжал 
ощущаться очень остро. Между тем нехватка металла, 
топлива. и прочего сырья, а также рабочих рук достигла 
к этому времени очень серьезных размеров, а расстройство 
транспорта стало прямо угрожающим, поэтому, наконец; 
было признано недопустимым расходовать дальше. сырье и 
держать на колесах громадные запасы 3” выстрелов; не 
умещавшихся уже ни в какие склады. 

В виду всех этих обстоятельств было решено сокра- 
тить с 1.[—1917 года норму подачи 3” выстрелов до 
2.400.000, 1-е. до 80-ти парков в месяц. Как выполнялась 
эта подача в дальнейшем и каково было состояние выстре- 
лов на фронтах и в резервах, достаточных сведений в 
моем распоряжении не имеется; я смог ‘собрать данные, и 
то не ‘очень достоверные, ‘относящиеся к первому числу 
месяцев: февраля, марта, апреля и мая 1917 года; эти 
- данные, вместе с вышеприведенными данными к 1 января 

'. того же года, еведены мною в нижеследующей таблице: 


о ИЕ ИИ 


АСВ < О ИНН 


Таблица № 5. 


к 1.1 
А ЮНИЕ 
мым р тоже. 


запасом. | НЫМИ. 


3” легких: (в тысячах выстрелов). 


Северный .. 
Западный \. ..: 
Юго-западный 
Румынский 
Кавказский. 


Резерв Верх. главноком. 


Э’оторных с. а. 


Возимый запас 


Ито во 


Примерное число выстре- 
лов на пушку. ... 


[3 


Из этой таблицы видно, что наибольшее накопление 
3" выстрелов у нас было к 1 апреля 1917 года, когда 
на каждую из всех действовавших на фронте 
3” пушек приходилось ок. 4000 выстрелов. 

Как шел потом приход - расход этих выстрелов, 
сказать ничего нельзя, т. к. документальных данных, сюда 
относящихся, не сохранилось совсем ни в архивах, посту- 
пивших в распоряжение военно-исторической комиссии, ни 
в делах ГАУ. 

Но два документа, относящиеся: один— к 18 июня 
{июля 1917 года), а другой—к 22 ноября (5 декабря того же 
года) всеже-таки хак-то уцелели и выдержки из них, как 
несомненно интересные, ниже приводятся. 


АИТ (АТ ИСК ль те езионы 
А 


1) Первый из этих документов представляет собою 
справку военному министру по боевому свабжению армии. 
к 18 июня 1917 года. В этой справке по части 3” вы- 
етрелов сказано следующее: 


Наличие запасов к 18-му июня 1917 года: 
А. Легкие орудия и их боевые комплекты: 


(3” полевые, 75 м/м- Дрисака, 3” горные, противо- 
штурмовые, траншейные и противоаэропланные), 


1. Всего таких орудий состоит на воору- 
жении: 


фронтов— около. ... И 
в резерве, ..- га . 2.600 


Всего—около. . . 9.800 


2. К этим орудиям имеется комплектов: 


а) готовыми выстрелами-——около. . 24 000.000 
6) отдельными элементами *) . ... '15.000.000 


Всего — около .. 39.000.990 
или 5’/» тысяч выстрелов на действующую пушку. 
3. Чего можно было бы“ ожидать в даль- 
нейшем? 


‚ Если бы можно было.поддержать хоть бы январскую 
производительность отечественных заводов и среднюю про- 


‚ шлогоднюю получку из-за границы, то ежемесячно можно 


было бы расечитывать на следующее поступление орудий 
и выстрелов: 
а) орудий новых— около. . 000 
орудий отремонтированных . \. 300 


Всего—около. . . 900 


1) За исключением гильз, коих хватает. не на все число выстрелов. 


еее тит из —=———- 
о о ыы та 


6) выстрелов-к ним около. .. 3 милл. 


4. А на что можно рассчитывать ныне? 


Если положение не улучшится (но и не ухудшится) 
против того, что мы имеем в настоящее время, то нельзя 
будет ожидать ежемесячно более, чем: 


а) орудий— около .. . : 375 
6) выстрелов к ним около. . . 2.000.000, 


т..е. понижение в орудиях и выстрелах—83'/о. 


Ставка заявляет требование на ежемесяч- 
ное поступление 300 пушек и 2.500.000 вы- 
стрелов. 

2) Документ—еженедельный доклад Упарта в Ставку 
дает сведения о наличии запасов 3” выстрелов к 92 


ноября (5 декабря 1917 года), а именно: 


на северном фронте... . 1.471.000 
на западном :: о 1э09 000 
на ю.-западном „ 2169000 
на румынском „ 4.045.000 


того. 11279 000 


Здесь исчислены все запасы: и возимые и резервы 
армий и фронтов. 

К сожалению, точных сведений о числе Действовая - 
ших в это время на фронтах 3” орудий не’ сохранилось и 
только приблизительно его можно определить ок. 6000; 
так что на каждую 3” пушку приходилось в конце ноября 
1917 года, примерно, по 2000 выстрелов. 

Наконец, о дальнейшем—не имеется уже совсем ни- 
каких данных. 

Здесь ‘интересно отметить, что запас 3” выстрелов, 
достигавший к маю 1917 года 22 миллионов, сокра- 
тился через полгода вдвое, т.-е. почти на 11 миллионов, 
хотя особых операций за это время не было. 


В заключение этой главы ниже приводится сводная 
таблица о подаче 3” выстрелов на фронты с начала войны 
и до ИШ 1917 года. (Табл. № 6 смотри на обороте). 

145 


Боевое снабжение. 


подачи на`фронт 3”” выстрелов 


ЫЪ___—— 


# 
МЕСЯЦЫ. 


3" Легкие. 


3" Горные. 


Выстрел. Парк. 


Выстрел. 


Парк. 


С 20/УП по 1/Х1. . 
ХИ — 1914 г 


Итого в 1914 г... 


1—1915 
П— 1915 
Шр— 1915 
Т/— 1915 
‚ У—1915 
\1—1915 
У 1915 
УШ—1915 
1Х—1915 
Х 1915 
Х1—1915 
ХИ 1915 


Итого 


Т— 1916 г. 

ПП 1916 г 
Ш 1916 
[У—1916 
У—1916 
УТ 1916 
‚ УП 1916 
УШ-— 1916 
ТХ— 1916 
Х 1916 
ХГ1916 
ХП— 1916 


Итого в 1916 г.... 
11917 г.. 


к 


И 
Итого к Ш 17. 


д 


А всего подано к 11 
ЭТИ пода и 


/ 


Ы 


95896438 
348864 


6245302 


357771 
362959 
470664 
662568 
439584 
683192 
851628 
999136 
1196784 
1457046 
1512384 
1472348 


10466064. 


1650000 
1320000 
1080000 
1590000 
1740000 
1980000 
2130000 
2700000 
2850000 
2640000 
‚ 2340000 
220000 


24240000 


2430000 
2460000 


4890000 


45841366 


657825 
45700 


703525 


45700 
34215 
45700 
68550 
45700 
68550 
57125 
45700 
45700 


92400 
114250 
120100 


к пе 


783750 


1000007 
120000 
100000 
140000 
100000 
100000 
120000 
260000 
260000 
200000 
240000 


———_—__ 


1740000 


240000 
260000 


500000 


ити 


37262175 


—щ——— 


Патент —— 


6 


с начала войны по 


———==—-- 


Е ТО. 


= потьькьг. 


——=—=П—————— = 


- —жх 


3” Химические. 


3" (75 мил.) Арисака. 


итого. 


(За округлен.). 


Выстрел. Парк. 


Выстрел. 


Парк. 


Выстрел. 


Парк. 


а 


Е 


р 


| 


а 
5 
2752 


45000 
75000 
60000 
90000 
120000 
90000 
150000 
150000’ 
152000 
180000 
210000 


кд 


1310000 


240000 
210000 


> 
а —1 © Сл сл > фк 


|= 


= 
|3 


450000 


1760000 59 


30000 
60000 
60000 
30000 


| 
———д—д—д—д—дц—д—д—дддд 


180000 


210000 
90000 
90000 
60000 
30000 
90000 

180000 
60000 
90000 
90000 


30000 
19020000 


60000 
60000 


120000 


1320000 


И 


ном нююо- <> 


44 


6554000 
895000 


6949000 


403000 
397000 
516000 
581000 
685000 
752000 
909000 
1075000 
1302000 
1609000 
1657000 
1592000 


11428000 


1860000 
1555000 
1865000 
1810000 
2000000 
2290000 
2500000 
3030000 
3350000 
3050000 
2720000 
2700000 


23310000 


2970000 
2990000 


тт рик 


| 
|7} 
Е 


Эту таблицу мне пришлось ограничить первым марта 
1917 года по той причине, что только до этого срока 
велся в ГАУ точный учет всего отпускавшегося на фронты 
и в моем распоряжении имеются подлинные документы, 
сюда относящиеся (дневные и месячные рапортички снаб- 
жавшего отделения ГАУ). Поэтому’ данные этой таблицы 
могут считаться вполне достоверными; за точность же более 
поздних сведений, т.-е. о подачах выстрелов на фронт в 
последующие месяцы, ручаться уже нельзя. 

Так вот из вышеприведенной таблицы видно, что к 
1/14 января 1915 года было подано на фронты около 
7 миллионов 3” выстрелов; за’ 1915 год их было подано 
ок. 11'/, миллионов; за 1916 год—ок. 28, миллионов. 

А веето к 1/Л 1917 года-—ок. 47 миллионов; и, как 
мы видели выше, в остате к этому же сроку числилось 
ок. 16,3 миллионов. 

Значит, с начала войны и до 1/14 января 1917 года, 
т.-е. за 29 месяцев, было израсходовано всего ок. 30,5. 
миллионов 8” выстрелов; это в среднем составляет по 
одному миллиону в Месяц. Правда, в первый год войны 
эти выстрелы расходовались в размере, меньшем против 
действительной потребности, но зато в 1916 году этот 
расход был ничем не ограничен и, вероятно, превосходил 
действительную потребность. Одно здесь можно сказать: 
общее число пушек в эту войну было недостаточно (и по 
сравнению © нашим противником, и по протяжению на- 
шего фронта вообще) и потому этот недостаток во многих 
случаях приходилось восполнять излишним расходом сна- 
рядов, - 

Какая часть из всего поданного на фронт количе- 
ства 8”’ выстрелов была изготовлена у себя внутри Рос- 
сии и какая приобретена за границей и уступлена нам 
союзниками, об этом будет сказано далее. 


Теперь перехожу к рассмотрению вопроса об изгото- 
влении выстрелов за время.войны внутри России. 


1 


ое среооитиииещииь 1-— —=т.- 


9) Изготовление 3”’ выстрелов за время войны: 


а) внутри России. 


Первым импульсом к изготовлению новых боевых 
припасов к 3” орудиям (сверх тех, которые были изго- 
товлены ещё в мирное время в виде комплектов военного 
времени, по: 1000 на каждую пушку) было приведенное 
выше официальное письмо начальника генерального штаба 
генерала Янушкевича от 21 июля (3 августа) 1914 г. 
№ 1155 к начальнику ГАУ, в котором, после указания 
на необходимость ускорения подачи местных артиллерий- 
ских парков, было сказано: „Равным образом предста- 
вляется крайне необходимым немедленно же изыскать спо- 
собы к изготовлению новых запасов огне- 
стрельных припасов и к скорейшей их доставке на 
театр военных действий“. Подобного же содержания до- 
клад с указанием на необходимость предложить ГАУ 
незамедлительно приступить к изготовле- 
`нию огнестрельных припасов сверх суще- 
ствующих норм был представлен того же‘21 июля 
генералом Янушкевичем и военному министру, который в 
своей резолюции приказал ГАУ напрячь все силы. для 
выполнения этой задачи. 

Из этих двух документов было яено одно: надо го- 
товить новые запасы огнестрельных запасов; но каких и 
сколько—на этот счет никаких указаний ни в одном из 
них не было. Поэтому ГАУ решило эти вопросы само та- 
ким образом: оно определило размер предстоящего заказа 
в одну четверть шрапнельного и в поло 
вину гранатного запаса, бывшего перед вой- 
ной. Для осуществления этого заказа в ГАУ были ©0- 
браны представители заводов, могущих взяться за не- 
медленное изготовление снарядов, и © ними были 
выяснены возможные условия заказа. На основании этих 
переговоров ГАУ был составлен и внесен в военный со- 
вет соответствующий доклад 9/22-го августа 1914 года, 
который и был утвержден 14/27 того же августа. 


Итак, надо признать, что ГАУ не очень промедлило 
с исполнением упомянутого приказания военного министра, 
ибо на созыв заводчиков, выработку ряда контрактов с 
ними и составление соответствующего доклада в военный 
совет требовалось, по тогдашним временам (т.-е. при со- 
блюдении всех действовавших тогда формальностей) не 
менее 2-х недель, особенно имея в виду, что исключи- 
тельной экстренности этому делу никто не придавал, т. к. 
с фронтов тогда еще не поступало никаких жалоб на не- 
достаток снарядов. Да и промедление в несколько ‘дней 
на сроках поетавки таких предметов, как снаряды, значе- 
ния не имело. у 

Но тут интересно’ отметить вот какое обстоятельство: 
когда означенное представление было внесено ГАУ в воен- 
ный совет, то в частном заседании его оно 
было отклонено. И только по настоянию представи- 
теля ГАУ дело было перенесено в общее заседание воен- 
ного совета, где и прошло только после защиты заказа 
тем же представителем ГАУ, доказывавшим, что заказ. не- 
обходим, несмотря на то, что запасы состоят 
в должном числе, хотя бы для моральной  под- 
держки армии, которая „вряд ли будет в состоянии одер- 
жать победу в генеральном сражении, если не будет уве- 
‚ рена, что взамен израсходованных ею в тылу готовятся 
новые снаряды“. Другим доводом в пользу заказа приво- 
дилось. соображение, что к моменту „дележа“ после войны 
надо быть сильнее, чем при ее начале. 

Ясно, что если бы не настойчивость представителя 
ГАУ (ген. Смысловского), то заказ не был бы утвержден. 
Здесь важнее всего то, что, значит, еще в половине 
° августа такое учреждение, как военный совет (вынесший 
десять лет тому назад приведенное выше столь мудрое 
решение об обеспечении армии боевыми припасами) счи- 
тал достаточным для текущей войны запасов, заготовлен- 
ных в мирное время, # следовательно, и самую войну— 
непродолжительной. 


Итак, в начале августа 1914 года ГАУ признало не- 
обходимым дать заказ на снаряды „на первое время войны“ 
в размере: 


250], комплекта для 3” полевых шрапнелей, т.-е. — 1.500.000 штук. 
500 у си и гранат, Е 1400000 
и 50% м ‚ 48-лин. бомб, — 160.000 


„ » 


Итого. .. 2.060.000 штук. 


(См. представление ГАУ в военный совет от 9 августа 
1914 г. № 2865 секр.). 

Фактически же удалось в эФот раз разместить заказы: 
на 648.000 3” снарядов и 184.000 48-линейных. 

В два последующих представления—от 6/19 и 10/23 
сентября (за №№ 3374 и 3438 секр.) ГАУ было испрошено раз- 
решение военного совета на заказ еще 1.800.000 3” 
шрапнелей и 316.000 3” гранат. Затем представлением 
от 17/30 сентября (№ 3564 секр.) испрошены заказы еще 
на 1.630.000 3”’ шрапнелей и на 670.000 3”’ гранат. 

Таким образом, за первые два месяца войны (по 
18 сентября/1 октября) ГАУ было выдано заказов: 


на 4.058.000 штук 3”’ шрапнелей 
‚ 1.026.000 „ 3” гранат 
У 19.090. 48-лин. бомб 


ом ды 


а всего на 5.968.000 3”-х и 184.000 48-лин. сна- 
рядов, т.-е. в размере почти боевого комплекта. 


А `к 1/14 ноября 1914 года было дано заказов, 
как это видно из доклада ГАУ военному министру от 
13/26 ноября 1914 года, № 4591 секр., ` на 7.600.000 
3” снарядов, т.-е. почти в полтора раза больше всего 
боевого комплекта, заготовленного перед войной для этих 
пушек. 

Все это количество должно было быть изготовлено, 
согласно заключенных контрактов, в годичный срок. 


‚ Но, конечно, большинство заказов выполнялось не- 
аккуратно в контрактные сроки из-за начинавших уже 
ощущаться затруднений в, транспорте, рабочих. и проч., 
а кроме того, уже к этому времени Ставкой были заявлены 
требования не на возобновление только боевого комплекта, 
т.-е. 5—6 миллионов, а на полтора миллиона еже- 
месячно, или на 18 миллионов в год. Значит, 
заказ 71/, миллионов снарядов составлял менее половины 
требуемого, а потому его следовало бы по меньшей мере 
удвоить и даже утроить, имея в виду ясно определив- 
шгуюся уже неисправность поставок. т 

ГАУ, повидимому, понимало все это, тем не менее 
не усилило заказов до такой степени по следующим при- 
чинам, приведенным в показаниях ген. Кузьмина - Кара: 
ваева и Смысловского верховной следственной комиссии. 

В виду существующих законоположений о военном 
фонде (действие которого ограничивалось тем годом, в 
котором закончилаеь война, с надбавкой лишь 4 льготных 
месяцев) в первые месяцы войны все заказы разрепта- 
лись лишь в ерок до октября ноября 1915 
года. 

Поэтому более или менее крупные заказы на сна- 
ряды на этот ерок могли взять только очень немногие 
заводы, которые уже имели у себя достаточное и соответ- 
ственное оборудование и потому могли в столь короткий 
срок развить и дальше свою производительность. 

По этим большим заказам изготовлялись в преобла- 
дающем количестве снаряды тех калибров, которые’` требо- 
вались по намеченным организационным соображениям, а 
‚также на вооружение крепостей. Снарядов 8-дм. калибра 
было в работе незначительное количество, потому что 
установленный для большой войны комплект 8-дм. екоро- 
стрельной. артиллериии состоял налицо. Эти заводы и 
надо было сразу же использовать для крупных снарядов, 
но т. к. о таковых пока тревоги не били, то и им заказы 
были выданы на 3'’ калибр '). ‘ 


1) Перед самой войной, а именно весной 1914 года, па 16-ти заводах 
исполнялась работа по изготовлению разного рода снарядов на сумму 
60 миллионов рублей. 


птички ис 


Тем не менее эти заводы уже были знакомы с изго- 
товлением снарядов, а потому их стоило развивать, помо- 
гая им в преодолении затруднений по выписке из-за гра- 
ницы станочного и прессового оборудования, предно- 
чтительно перед остальными, явивши- 
мися в большом числе претендентами 
на заказы, чтобы не создавать вредной для дела, 
конкуренции на заграничное оборудование, получать ко- 
торое было. очень трудно и рассредоточивать которое по 
заводам мелким, а тем паче вновь создаваемым или ни- 
когда не готовившим снаряды, было совершенно нецеле- 
сообразно, ибо от таких заводов ждать успеха пришлось 
‘бы очень долго, между тем как работавшие уже снаряды 
заводы смогут впоследствии, развившись без помехи, уси- 
лить свою производйтельность до такой степени, которая 
во много раз превзойдет вее то, что обещали (но, конечно, 
не дали) разные предприниматели, искавшие в заказах 
только одной наживы. Поэтому ГАУ считало, что не сле- 


дует поощрять спекулятивные предложения и утешаться 
бумажным числом выданных заказов, а основываться на 


заводах, уже изготовлявших снаряды; из неготовивших 
же ‘выдавать заказы только заведомо солидным предпри- 
ятиям или оказавшимся пригодными при специальном об- 
следовании их техниками ГАУ. Таким образом, предпола- 
галось организовать надежные и мощные центры произ- 
водства снарядов на вполне пригодных для этого заводах, 
собирая к ним постепенно все технические средства (как 
в смысле оборудования, так и личного состава), имевшиеся 
внутри страны и могущие быть доставленными из-за гра- 
ницы, и развивая их производительность до тех пор, пока 
она не достигнет пределов, достаточных для удовлетворе- 
ния нужд армии. 

С уверенностью можно сказать, что такой способ „мо- 
билизации“ нашей промышленности был бы наиболее це- 
лесообразным, и если бы его удалось осуществить на деле 
более или менее полно, то и снарядов получилось бы зна- 
чительно больше, в более короткий срок и по цене зна- 
чительно низшей. Но на деле вышло не так, и ГАУ по 
причинам, о которых будет сказано ниже, пришлось отету- 


пить от намеченной таким образом программы и выдавать 
заказы, что называется, направо и налево, при чем не 
только совершенно ничтожным заводам, но иногда прямо 
„пустому месту“, на котором ловкие аферисты обещали 
оборудовать с поразительной быстротой новые предприятия, 
которые должны были буквально засыпать нашу армию. 
снарядами... 

Конечно, при таких условиях заводское оборудование, 
которое можно было достать главным образом за границей 
и притом в очень ограниченном количестве, перекупалось 
по бешеным ценам спекулянтами и вырывалось у солид- 
ных заводов; точно так же переманивалея личный состав, 
по части которого заводы бедетвовали с самого, начала 
войны (как об этом подробно было сказано выше); нако- 
нец, началась злостная спекуляция с валютой, боротьея © 
чем было очень трудно и военному ведомству и кредитной 
канцелярии министерства финансов. Словом, началась та 
бешеная спекуляция на снарядах, подобной которой еще 
не видел свет и в результате которой расплодилась масса 
мелких, немощных в техническом отношении и просто ду- 
тых предприятий, поглощающих с поразительной прожор- 
‚ливостью и с ничтожной производительноетью всякого рода 
оборудование, инструментальную сталь, металлы, топливо. 
` транспорт, рабочие руки и технические силы, а также 
валюту. 

Таким образом, вместо разумного и наиболее про- 
дуктивного концентрирования всех средств производетва— 
их как будто нарочно распыляли по мелочам, вследствие 
чего почти все действительно солидные и мощные пред- 
приятия ‘оказались лишенными возможности получить все 
им необходимое, а потому и вынуждены были значительно 
замедлить темп своего развития. 

Я уже говорил в начале этого труда о том беепри- 
мерном ажиотаже, который охватил известную. часть  на- 
шего` общества при известии о крайнем недостатке боевого: 
снабжения на фронте и возможности вследствие этого: _ 
„хорошо заработать“ на предметах столь острой нужды. 

Поэтому я не буду задерживаться на этой теме. и 
ограничусь лишь напоминанием, что именно 3-дюймо- 


ееевивитудикт ринит ЧЕ риши 


*. 


й 


вая шрапнель и была тем первым лакомым куском, на 
который оскалились зубы всех шакалов, для которых, кроме 
легкой наживы, нет на земле ничего святого и у которых, 
к великому несчастию для России, оказывалось подчас не 
мало сильных покровителей... 

Здесь не безынтересно отметить, что первый толчок 
к этой спекулятивной горячке был дав самими высшими 
чинами военного ведомства-тогдашним военным мини- 
стром и начальником генерального штаба. 

Вот как описывает это в своем показании верховной 
следственной комиссии ген. Смысловекий: 
„9-го сентября (1914 г.) по приказанию ген. Сухо- 
млинова у него на квартире были собраны предетавители 
тех заводов, которые могли бы изготовлять снаряды. (Со- 
брание это было довольно случайного характера, т. к., по- 
лучив накануне приказание о вызове представителей, я 
мог только наскоро по телефону приказать пригласить их 
из числа тех, которые имели уже заказы. На собрании 
присутствовал министр торговли и промышленности. Со- 
брание и совещание имело довольно поверхностный харак- 
тер, при чем ген. Сухомлинов предложил для более де- 
тального обсуждения вопроса собраться через день у по- 
мошника военного министра. Однако во всяком случае на 
этом собрании из обращения тен. Сухомлинова к завод- 
чикам да и самого необычного факта подобного совеща- 
ния для заводчиков стало яено, что государетво очень 
нуждается в снарядах. Тут же, насколько помню, было, 
отмечено, что вопрос о цене имеет второстепен- 
ное значение. 

11-го сентября подобное же совещание состоялось на 
квартире у ген. Вернандера. На него заводчики явились 
в большем числе, при чем присутствовал и’ не безъ- 
известный Шпан, впоследствии высланный в Сибирь. В 
течение целок® вечера велось обсуждение вопроса и под- 
счет возможного выхода снарядов в месяц, которое, на- 
„сколько припомню, определялось, при полном развитии 
производительности, до 500.000 в месяц (вместо требо- 
вавшихся уже в то время 1.500.000). 

К концу вечера на совещание прибыл и. д. началь- 


ника генерального штаба ген. Беляев с последнею теле- 
граммою о_требованиях на снаряды, полученной недавно 
из Ставки, и, ознакомившись с результатами подочетов, 
стал чуть ли не кричать © пафосом и негодованием на 
мизерность предполагаемых поставок по сравнению с тре- 
бованием армии и заявил о критической необходимости 
получать снарядов втрое больше какою угодно ценою. 

На меня, да полагаю и на всех представителей воен- 
ного министерства, присутствовавших на заседании, это 
выступление генерала Беляева произвело удручающее 
впечатление. Я понимал прекрасно к тому же, что, не- 
смотря на всю неутешительность определенного на заседаний 
предварительного числа ежемесячной поставки, есть пол- 
ная надежда ее дальнейшего увеличения, т. к. было ясно, 
чт0 в такой короткий срок всех средетв исчерпать и вы- 
яенить было нельзя. Этб мое мнение и нашло себе под- 
тверждение в дальнейшем. Полное раскрытие тайны гене- 
ралом Беляевым только ухудшило дело, так как оконча- 
тельно поставило поставщиков в положение хозяев, 
диктующих условия и цены, не говоря` уже о 
нолоссальном значении раскрытия истины В недостатке 
снарядов и в отношении несомненного повышения цен и 
в стратегическом отношении. 

Вряд ли самый искусный шпион в то время мог 
оказать такую громадную услугу нашим противникам, 
обнаружив ‘им истинное положение вещей, как это сде- 
пало выступление начальника русского генерального 
штаба. 

Я не ошибся в моих предположениях. 

На другой день после заседания ‘явился ко мне ди- 
ректор петроградского металлического завода К. П. Федо- 
ров, бледный и взволнованный (к слову сказать, по’ всем 
моим впечатлениям один, если только не единственный, 
из наиболее честных директоров, с которыми мне только 
приходилось иметь дело). 

„Я не мог спать всю ночь после вчерашнего заседа- 
ния“, сказал он мне’ „Скажите, неужели у нас такое 
Уужаеное положение в армии относительно снарядов?“ 

Я старался успокоить его, насколько мот, уверяя, 


156 


‘что начальник генерального штаба погорячилея и что в 
настоящее время главным образом хлопочут только о по- 
полнении тех запасов, которые расходуются, и тому по- 
добное. 

„Ведь поймите, —продолжал Федоров,—что ведь немед- 
ленно после заседания во все концы мира полетели те- 
леграммы о том, что Россия так нуждается в снарядах. 
Ведь теперь цены на все немедленно возрастут и мы даже 
вовсе, может быть, не купим тех станков и прессов за гра- 
ницей, о покупке которых вчера толковали, так как они 
будут перекуплены“, 

Я не имею средств установить, насколько оправда- 
лись слова Федорова, но что повышение цен произошло 
немедленно, с достаточной наглядностью свидетельствует 
представление в военный совет от 17 сентября, которым 
были утверждены все предложения ‘на поставку снарядов 
по исключительно высоким ценам. 

С этого времени для ГАУ начался положительно 
страдальческий период в отношении деятельности по зака- 
зам снарядов. Указанные два совещания и дача заказов по 
несообразно высоким ценам послужили как бы сигналом 
для повышения цен вообще, а вместе с тем к целому по- 
току различных предпринимателей, наводнявших ГАУ с 
многочисленными предложениями на поставку’ всевозмож- 
ных предметов, в особенности же на поставку снарядов; 
но при ближайшем ознакомлении со всеми этими предло- 
жениями в огромном большинстве случаев определенно 
выяснилось, прежде всего, явное стремление к легкой ни 
скорой наживе, получению значительных авансов, но нн- 
как не желание помочь государетву. Неоднократно началь- 
ник управления рекомендовал мне прекратить вовее прием 
всех этих поставщиков, но я понимал, что этим я только 
вызвал бы протест, жалобы, давления свыше и тому по- 
добные меры, почему в огромном числе случаев имол 
терпение выслушивать каждого посетителя и затем разъ- 
яеснить ему несостоятельность или непригодность его пред- 
ложения; в уважительных же случаях принимал предло- 
жения“. 


рнена; 


У————— \ ОИ НИ 


р 


Но, к сожалению, не только ген. Омысловекому,`а и 
мне потом не удавалось отпихиваль не только мало надеж- 
ные и слабо обоснованные с технической стороны, а иногда 
и совсем безнадежные и даже явно мошеннические пред- 
ложения. 

Таким образом, вместо того, чтобы взять г.г. промыш- 
ленников и разных спекулянтов в свои руки, военному 
ведомству пришлось самому попасть в их цепкие лапы и 


сыпать в их ненасытную и бездонную утробу сотни мил- 


лионов народного достояния, получая от них за это лишь 
ничтожную помощь в деле обороны... 

Почему так вышло, я 06 этом уже писал \ раньше: 
полное отсутствие плана технической мобилизации, 
выработанного еще В мирное время; беспрестанное давле- 
ние с фронта вследствие наступавшего снарядного голода; 
крайнее возбуждение общественного мнения, требовавштего 
усиления заказов без всяких рассуждений, и действительно ' 
ничтожная производительность в это время нашей снаряд- 
ной промышленности, застигнутой войной в состоянии 
совершенной неподготовленности. А при всем том полное 
непонимание дела и отсутствие организаторских. способ- 
ностей у лиц, стоявших во главе военного ведомства; 
отсюда же и полная его беспомощность настоять на дей- 
ствительно целесообразном решении, Которое в условиях мо- 
мента было единственно правильное, хотя и непонятное 
для тех широких кругов общества, которые, не понимая 
всех сложных техничееких сторон производства, склонны 
были видеть залог успеха лишь в выдаче как можно 
больше заманчивых с виду заказов. 

В сущности говоря, в это трудное время у нас не 
было не только главы правительства, в настоящем значе- 
нии этого слова, и военного министра, понимающего что- 
либо в военной промышленности, а и министра торговли 
и промышленности и даже самого этого министерства, ибо 
в нем не было положительно никаких сведений о нашей 
промышленности и притом не только о мелкой и сред- 


‘ней, аи о самой крупной. Я лично, почти год спустя 


после начала войны, никак не мог добиться от ’мини- 


‚ стерства торговли и промышленности, например, таких 


158 


сведений: на каких заводах, сколько и какой силы прессов 
состоит в действительности. Или таких: на каких заводах 
имеются сильные станки, пригодные для обточки снарядов 
крупного калибра. Или: на каких заводах (коксовальных) 
и в каком количестве производится добыча сырого бензола 
и переделка (разгонка) его на толуол. Или: каковы пер- 
спективы министерства по части обеспечения нашей по- 
требности в кислотах-— серной и азотной и в смазочных 
маслах. Или: где можно достать квалифицированных ра- 
бочих таких-то специальностей итд. итд. 

На все эти и им подобные вопросы я или не получал 
ответов вовсе или, что еще хуже, получал совсем невер- 
ные. Вообще для меня так и осталось неразгаданной за- 
гадкой: да чем же собетвенно занимались в этом почтен- 
ном министерстве и почему оно носило свое громкое на- 
звание? | 

И с самого начала войны и до конца ее это мини- 
стерство, в сущности говоря, не принимало не только 
видного, как подобало бы ему, но почти никакого участия 
ни в тягостной мобилизации нашей застигнутой врасплох 
промышленности, ни в дальнейшей организации необходи- 
мых для ведения войны производств. И эту трудную роль 
пришлось взять на себя самому Главному Артиллерийскому 
Управлению, которому пришлось поэтому положительно 
разрываться на части, чтобы всюду производить своими 
техниками: и обследования, и инструктирование, и разви- 
тие, и снабжение, и создание новых заводов, — словом, все 
то, что должно было делаться специально для того су- 
шествующим министёрством. : 

И вместо того, чтобы министр торговли и промышлен- 
ности с первого же ‘дня войны сел рядом с военным 
министром и стал бы его первым и ближайшим помощни- 
ком, он вместо этого избрал благую часть, совершенно 
отетранившись от дела и продолжая лишь ту исключи- 
тельно „бумажную“ работу, которая и в мирное время 
была, строго говоря, и бесплодна и ненужна. 

Не удивительно поэтому, что при таких министрах, 
какими были военный и торговли и промышленности, 
трудно было делу изготовления боевого снабжения попасть 


159 


сразу на верный путь и твердо по нему следовать, раз что. 
чуть ли не всякий проходимец мог своим наглым, явно 
безграмотным предложением, рассчитанным именно на не- 
вежество и царившую панику, сбить © толку главу ве- 
домества и заставить его оказать давление на унравлевие, 
выдающее заказы, в смысле отступления от правильно 
намеченной программы. 

А вот удивительно, что подобные дела не прекрати- 
лись и с образованием „Особого совещания по обороне 
государства“, когда были собраны и наиболее видные пред- 
ставители государственного совета и государственной думы 
(по 10 человек, во главе с их председателями), и старшие 
представители всех ведомств, и от всех общественных 
организаций (центр. воен.-промыш. комитета, союза земств и 
городов, торговых и промышленных кругов), и, кроме того, 
08060 приглашалея целый ряд сведущих лиц, могущих 
быть полезными делу обороны страны. 

И при таком блестящем составе этого полномочного 
совещания дело обеспечения нашей армии боевыми при- 
пасами все же не только не двинулось тем темпом, на 


какой рассчитывалось при его образовании, а, напротив, во 
многих отношениях пошло хуже, чем ебли бы дело снаб- 


жения оставалось в руках самих довольствующих управ- 
лений. р 
_— И вот по каким причинам. 
`Во-первых, это совещание было слишком многоголо- 
вым, чтобы быть рабочим и достаточно продуктивным. ибо-— 
это уж бесспорная истина, что никакое практическое дело 
нельзя делать толком в собрании 50—60 человек, даеще 
такого разношерстного состава, каким было это совещание. 
Во-вторых, в этом огромном составе все же было 
очень мало людей, действительно понимающих военную 
технику и причины. неудовлетворительности снабжения 
нашей армии и могущих указать меры, необходимые для 
его усиления. Зато было много таких, которые видели в 
этом совещании, главным образом, орудие политической 
борьбы и в соответствии с этим и вели линию своего по- 
ведения. И так как таких было большинство и они были 
наиболее активными и наглыми, то военный министр, их 


° 


ставленник, являвшийся якобы, полным хозяином дел 
и при котором совещание было лишь `„совещательным“ 
органом, на самом деле был послушным орудием в руках 
этих господ, которые и делали, что хотели. 

И хотя и предетавителей ведомств (военного, морского, 
финансов, государственного “контроля, путей сообщения, 
торговли и промышленности) бывало на совещании не 
мало (до 25—30 человек), но так как они являлись 
вследствие установившейся с самого начала тенденции, 
как бы подсудимыми и во всяком елучае не смевшими, 
своего суждения иметь’),—то обыкновенно их мнение осо- 
бого веса не имело. 

Что же касается персонального состава совещания, 
то нельзя не отметить, что среди него нельзя было ука- 
зать ни на одно лицо, в полной мере обладавшее дан- 
‚ными для того, чтобы действительнсе во всей глубине 
разрешить больной вопрос об усилении снабжения нашей 
армии. Не было и просто крупных людей, основательно 
знавших нашу военную промышленность и понимавших 
возможность использования частной для военных целей, 
несмотря на то, что в совещании заседали два „бывших“ 
министра торговли и промышленности и иногда являлся и 
третий (Шаховской). И вообще надо признать, что эта 
война „героев“ не родила, по крайней мере у нас в тылу 
она не выдвинула среди участников всех четырех сове- 
щаний и их многоголовых комиссий и подкомиссий ни 
одного действительно крупного государственного деятеля 
с глубоким пониманием истинного положения вещей и © 
недюжинным организаторским талантом. Вее это были 
люди по преимуществу слова, кафедры и рисовки, при- 
выкшие по каждому вопросу, прежде всего, „говорить“ и 
‚говорить много, красиво, © „надрывом“, при чем каждый 
из них совершенно искренно считал, что если он „хорошо 
сказал“ и произвел на слушателей ожидаемое „впечат- 
ление“, то. он свое дело сделал,—и глядел победителем. 
Каковы же будут дальнейшие результаты его говорения—- 
это его по существу мало озабочивало... 


1) За самыми редкимн исключениями. 


Боевое снабжение. 


О 


Конечно, я не буду утверждать, что в о6обом сове- 
щании по обороне не было совсем людей, понимавших 
дело и бывших в состоянии помочь ему; но, к сожалению, 
это были или совсем маловлиятельные люди, или же при- 
косновенные к „промышленности“, а потому и заинтере- 
сованные больше всего в извлечении из войны личных 
выгод. 
Большинство же совещания, как, уже быле упомянуто 
выше, состояло из общественных деятелей, которые ста- 
вили себе определенную задачу-—доказать во что бы то 
ни стало, во-первых, полную несостоятельность военного 
ведомства в, деле обеспечения армии боевыми припасами, 
а во-вторых, что все спасение родины—в руках 
только их, общественных деятелей. Поэтому, не 
останавливаясь решительно ни перед чем, ‘даже ‘перед 
ущербом для снабжения армии, все эти господа повели ` 
такую бешеную кампанию против военного министерства 
в частности и особенно против ГАУ, что всякому мало- 
мальски непредубежденному члену совещания было ясно, 
что при этом неизбежно должно будет пострадать, и при 
том существенно, само тб дело, ради которого, яко-бы, 
ратовали эти печальники за нашу родину. 

Все, кто противился такой политике особого совещания и 
старался доказывать, что и главные управления тоже кое- 
что делают, а главное, могут сделать значительно больше, 
если только им не будут мешать, не будут их травить и 
ставить их в тиски бесчисленных комиссий (подготови-. 


‘тельных, междуведомственных, наблюдательных, контроль- 


ных) и из-за всякой мелочи устраивать им публичные 
инквизиции в пленуме совещания, —все такие протестанты 
безжалостно изгонялись из совещания и из управлений 


‘как „вредные“ люди старого бюрократического режима, 


неспособные проникнуться новыми звеяниями и ‘виновные 
во*всех наших бедах. Таким именно образом был удален 
из ГАУ мой ближайший помощник по делу снабжения — 
ген. Смысловский. На мой протест, что это будет явный 
ущерб делу снабжения армии, что с начавшимея бегетвом, 
вследствие создавшегося положения, из. ГАУ лучших ра: 
ботников и невозможностью привлечь на службу в него 


три таких условиях новых, я, сам совершенно новый эе- 
ловек у этого сложнейшего и важнейшего дела, буду 
поставлен с. уходом ген. Сиысловекого в крайне тяжелое 
положение, —тен. Поливанов ответил мне, что он сам 
лично очень ценит ген. Смыеловского, не верит ни одному 
слову возводимых на него обвинений и что, кроме того, 
понимает ущерб для дела от его ухода, но что уйти ему 
нужно, так как „Родзянко и Гучков настаивают на этом“. 
После этого мне было предложено удалить еще ряд слу- 
жащих ГАУ, против которых не выдвигалось никаких кон- 
кретных обвинений, кроме того, что у такого-то члена 
‹овещания (чаше всего у Родзянко, Протопопова, Гучкова, 
Шингарева, Милюкова, Коновалова) имелись какие-то „0бо- 
енованные“ подозрения. 

Когда же я требовал вместо подобного удаления 
предать виновного суду, этого не делалось по причинам, 
мне неизвестным. Но так как я не соглапталея на изгна- 


ние моих подчиненных по одним каким - то подозрениям, 
то в ГАУ начались визиты буквально каждый день чи- 


нов главного военно-судного управления с поручениями 
военного министра произвести расследование по целому 
ряду дел. Эти расследования длились все время, пока 
военным министром оставался ген. Поливанов и в резуль- 
тате, несмотря на все усердие производивших дознание, 
видимо специально инструктированных и получавших 
Указания ‘не от одного военного министра, ни один из 
чинов ГАУ суду предан не был. 
Конечно, разные упущения найдены были, но разве 
можно было работать без упущений в таких условиях, 
когда, с одной стороны, требуется величайшая поспешность 
и решение дела только по существу, а с другой— 
поверяющие ведомства продолжают попрежнему настаивать 
на соблюдении всех законных Формальностей, а при всем 
этом со стороны общественного мнения—щедрые обвине- 
вия во взяточничестве и чуть ли не в государственной 
измене. И как можно было спокойно и плодотворно рабо- 
‘тать, когда буквально не проходило дня, чтобы не было 
какого-либо „расследования“: то чин главного военно“ 
‹удного управления по приказанию военного министра; то 


| 
Н 


О рр 


член наблюдательной комиесии особого совещания; ‘тб> 
следователь верховной комиссий; то срочная справка. 
для подготовительной артиллерийской комиссии; то доку- 
менты для сенатора Гарина, специально назначенного помощ- 
ником военного министра для предания суду всех „преступ- 
ных элементов“ главных управлений... А тут еще-—не- 
умолчный гул` осуждений со стороны всего общества и 
резкие обвинения из армии. 

Я надеюсь, что всякому ясно, каково было работать 
при таких условиях. Это было прямо сверх человеческих 
сил, и действительно всякий, кто только мог, бежал из 
этого ада, а привлекать новые силы, и притом порядоч- 
ные, при подобных условиях было невозможно. Конечно, 
‘было не мало охотников ›„окопаться“ в стенах ГАУ от 
посылки на фронт или в надежде половить рыбку в мут-. 
ной водичке, но ведь не` таких же „работников“ нужно 
было ГАУ. Даже вполне приличные ‘строевые офицеры— 
и тех могли бы взять только на самые второстепенные: 
места, т. к. все мало-мальски ответственные должности 
требовали работников, уже хоропю освоившихся с трудной 
техникой дела удовлетворения потребностей армии самыми 
сложными видами боевого снабжения, а с большинством 
из них могли справиться только лица с высшим артилле- 
рийским образованием. Обо всем этом я неоднократно до- 
кладывал ген. Поливанову, но ни он, ни 0с0бое совеща- 
ние знать ничего ‘не хотели и продолжали свою травлю 
ГАУ, не доверяя ему, мешая ему проводить свою про-.’ 
грамму и стараясь при всяком удобном и неудобном слу- 
чае подчеркивать, что если что делается для армии, 10 
только потому, что Все дело взяли в свои руки „общест- 
венные деятели“, отстранив от него ГАУ. 

При таких условиях естественно, что ГАУ было. 
бессильно бороться © нахрапом тех алчных предпринима- 
телей, которые организовали крестовый поход на казенный 
сундук под видом спасительных для армии предложений 
на поставку 3”:х шрапнелей, т.-к. получившие отказ 
знали куда теперь апеллировать: они являлись к Родзянко 


(или к Гучкову, или еще к какому-либо из членов 060- 


бого совещания), проливали несколько гражданских слез 


164 


и заявляли жалобу на ГАУ. В ближайшее же заседание 
особого совещания Родзянко или Гучков разражался филип- 
пикой против ГАУ, громил рутину, косность и предательство 
‘чинов его и требовал немедленной выдачи заказа, хотя и по 
несообразно высокой цене и с выдачей крупного аванса, 
хотя и без надежных тарантий со стороны подрядчика. 

И выдавали, несмотря на протест ГАУ и предека- 
зания, что из этого ничего, кроме извода казенных денег, 
не выйдет. 

Правда, скоро и. само особое совещание убедилось в 
справедливости этих предсказаний, но, конечно, ‘в своих 
‘ошибках не повинилось, а лишь ввело для обеспечения 
интересов казны такой корректив: впредь выдавать аванс 
Ждо 65‘°/, от суммы заказа, —это вместо-то залога, который 
должен был вносить сам подрядчик по нашим законам, 
действовавшим до войны) подрядчикам, не имевшим за- 
‘конного обеспечения, только под гарантию банка. 
Вот откуда началось полное закабаление нашей промыш- 
ленности банками, которые, выдавая свои гарантии, ко- 
нечно. не за маленькие проценты, преследовали исклю- 
чительно свои ростовщические цели, нисколько не считаясь 
НИ © 60стоянием попавших к ним в сети заводов, ни с 
интересами обороны: им только вынь да положь день в 
день следуемые им проценты, иначе заводу угрожали 
печальные последствия, законом предусмотренные. И заводы 
должны были платить, т. к. ‘знали, что банки © ними 
шутить не будут. Конечно, при таких условиях ни одно 
промышленное предприятие не’могло развиваться сколько- 
нибудь нормально, т. к. заботы о предстоящем платеже в 
банк висели над ними Дамокловым мечом и при этом, 
конечно, было уже не до правильной постановки и усо- 
вершенствования производства, ‘всегда требующих лишней 
затраты, а напротив, приходилось выжимать все, что 
только можно было выжать, хотя бы ценой понижения 
‚ качеств работы’ и явно вредной для одела перегрузки 
производетва. 

Выгодна была такая система только для дутых пред- 
зтриятий, которые заранее знали на что шли и’ которые 


\ 


еж и Аир инк 


так изощрялись в подстраивании разных „форе-мажеров“ 
(которых, по правде сказать, было и без того более чем 
достаточно почти с самого начала войны), что стали по 
этой части положительно виртуозами, состязаться с кото- 
рыми было явно не по силам нашим казенным юрис- 
консультам. Поэтому только в редких сравнительно слу- 
чаях удавалось поймать, что называется, за хвост этих 
ловких аферистов, и тогда страдал, конечно, банк, который, 
однако, в накладе не оставался, ибо математически учи- 
тывал вероятность подобных неприятностей соответствен- 
ной надбавкой ° °, на все выдаваемые им „гарантийные 
письма“ и с лихвой компенсировал изредка получавшиеся 
убытки. 

Но кто всегда оставалея в накладе от этих афер— 


это, армия, не получавшая снарядов, несмотря ни на бе- 


зумные цены на них и ни на всякие авансы. и прочие 
льготы для бесстыдных подрядчиков. 


Я не буду останавливаться на отдельных эпизодах 


этих отвратительных вакханалий с 3” снарядами, т. к. для 
этого пришлось бы потратить много времени и места; в 


общем о таких пароксизмах ажиотажа уже сказано в 


начале этого труда; в частности же, т.-е. конкретными 
примерами по этой части полны дела как ГАУ, так! и 
‘наблюдательной. и артиллерийской подготовительной. ко- 
миссии 0с0бого совещания по обороне; ‘буквально не было 
ни одного` заседания сего последнего без того, чтобы не 
докладывалось о целом ряде неисправных поставщиков, из 
коих большинетву место было, конечно, на скамье под- 
судимых. В ГАУ им велся специальный список. Желающие, 


‘подробнее познакомиться с этими вопросами могут обра-^ 


титься в ГАУ и в архивы 0. особого совещания по’обо- 
роне и верховной следственной комиссии; там можно по- 
лучить все относящиеся сюда документы. 


Переходя теперь к вопросу о том, как нашей про- 
мышленности удалось справиться с задачей изготовления 
снарядов, должен отметить, что фактически ‚за время 
войны поставляли 8" снаряды: 


шрапнели .`. .. . „25 заводов 
О О И В 
три отдельных организации: г.-м. „Ванкова, 
Всероссийского союза земств и городов, Цен- 
трального военно-промышленного комитета, а 
также 

г) труппа Нутиловекого завода, взявшая подряд 
на 8 миллиона 3” гранат‘). 


Все данные о деятельности этих заводов свидетельствуют, 
насколько правильна и целесообразна была первоначальная 
идея ГАУ —базироваться только на солидных и действи- 
тельно стоящих того заводах, снабжать их всеми средствами, 
как материальными, так и людекими, и развивать их до 
возможных пределов. А всю прочую мелюзгу, которая за 
все-то время войны изготовила всего по нескольку де- 
-сятков тысяч снарядов, — всех их надо было использовать, 
да и то буде это потребовалось ‘бы, лишь как под- 
собные мастерские для крупных заводов, 
при чем во многих случаях оказалось бы выгоднее оста- 
вить их работать на общий рынок или же совсем ликви- 
дировать некоторые из них, взяв от них прессы, станки и 
проч. на крупные заводы, где это оборудование нашло бы 
себе несомненно более продуктивное применение °). 


Но чтобы действительно осуществить такую программу, 
надо было издать соответствующий закон, именно „Закон 
о всеобщей промышленной повинности“, 60- 
вершенно ‘аналогичный „Закону зо всеобщей воинской 
повинности“. 


1) Собственно цельных патронов. 

2) Удобнее всего это было бы сделать так, как сделали французы 
т.е. по территориальному признаку, и, как известно, результаты у них по- 
лучились блестящие. 


неее. 


ИАН 


Такой закон был бы и высоко справедлив по своему 
уравнительному значению, и всем понятен. Это было бы 
не то, что однобокий закон о „милитаризации“ предприя- 
тий, работающих на оборону, согласно проекта которого 
вся тягота ложилась бы на одних рабочих (к прямой, к 
слову сказать, выгоде г.г. промышленников). Но так как 
новым законом задевались бы священные интересы част- 
ной промышленности, то о нем смели заикаться только 
отдельные смельчаки, навлекавшие на себя при этом 
громы и молнии сильных мира сего. 


А между тем, это был ‚единственный правильный 
путь, сразу вступив на который, мы смогли бы сталь 
действительными › хозяевами нашей’ промышленности . и 
извлечь из нее все то, что она могла дать. Говорить же 
при этом о нарушении интересов отдельной группы лиц 
было просто смешно, раз государство считало своим правом 
и долгом распоряжаться не то что имуществом, а жизнью 
миллионов. своих граждан. 


Вот что говорит в своем показании верховной след- 


ственной. комиссии по этому поводу ген.. Смысловекий: 


„Весь строй торговых отношений ГАУ с поставщи- 
ками, обусловленный существующими законоположениями, 
и вся формальная сторона их, ‚порождавшая целый ряд 
затруднений и в мирное время, совершенно не соответство- 
вали условиям заготовлений в военное время и притом 
для такой важнейшей цели, как оборона страны. 


В этих законоположениях красною нитью проходило, 
во-первых, свободное предложение со стороны поставщиков, 
а во-вторых, полное недоверие к обеим сторонам со сто- 
роны закона. При первых же выстрелах законы эти само 
собой. отчасти рухнули.. Так, вместо уменьшения задатков, 
требуемых на военное время по закону, наоборот, по 
положению совета министров они были увеличены до 65%/., 
а условия получения их облегчены. По указанию помощ- 
ника/военного министра . Главное. Артиллерийское Упра- 
вление начало заключать спешные сделки и давать заказы 
‘без тех формальностей, которые требуются 


в т ел 
р Ан 


законом, входя только затем в Военный Совет с пред- 
©ставлениями 0б утверждении сделанных распоряжений. 

Тем не менее от прежнего порядка к новому перейти 
было весьма трудно. Десятками лет поставщики были 
приучены к свободным поставкам „и все мои лич- 
ные усилия обратить на военное время эти 
поставки в повинность, обязательную дляза- 
водчиков в такой же мере, как и воинская, не 
‘увенчались успехом“. 

После Смысловского на той же идее неоднократно 
настаивал и я, но также, или почти также, безрезуль- 
татно: к отдельным заводам, особенно проштрафившимся, 
удавалось применять эту меру и то после упорнейней 
‘борьбы в 0с0бом совещании по 0бороне!); но как общая 
мера, она так и не была проведена в жизнь до самого 
конца войны, несмотря на то, что пример нашей союзницы 
‘Франции был у нас перед глазами. 

Но даже оставляя в стороне такую „решительную“ меру, 
как введение закона. 0 „всеобщей промышленной повинности“, 
и руководяеь только’ простым здравым смыслом и мини- 
мальным техническим пониманием дела, можно было и 
получить гораздо больше снарядов, и выгадать во времени, 
в цене, в техническом и рабочем персонале, в топливе, 
в металле, в транспорте, —словом,. положительно ` во всем 
том, в чем мы испытывали колоссальные затруднения с 
‚самого начала войны, если бы, просто отбросив всю ту 
промышленную мелюзгу, о которой сказано выше, распре- 
делить заказы только между действительно мощными и 
способными к дальнейшему развитию заводами и установить 
за ними действительный контроль ГАУ, введя в 
правления этих заводов правительственных ‚директоров. 

То же нужно было проделать и веем организациям, 
‘`0б‘единившим вокруг себя более или менее значительное 
количество заводов, каковы ген. Ванкова, Земгора, цен- 


1) Достаточно вспомнить ту бурю, которую подняли г.г. промыш- 
ленники и иже с ними, когда, наконец, пришлось взять в руки военного 
ведомства Путиловский завод, хозяева которого не хотели знать’ ничего, 
жроме своих коммерческих интересов. 


169 


трального и областных промышленных комитетов. Я не 
имею возможности проследить за всеми ними по неиме- 
нию подробных данных, но крупнейшая Из этих органи- 
заций, г.-м. Ванкова, отчет которой вышел в печати, пол- 
ностью подтверждает сказанное. 

Из о цифровых данных отчета видно, насколько 
‚выгодно было давать заказы только крупным предприятиям, 
стараясь развивать их, чем возиться © массой мел- 
ких заводов, на которые надо было назначать и 
инструкторов, и наблюдающих, и приемщиков, и браков- 
щиков, и распылять на них все те средства, которых не- 
‘хватало и для крупных заводов. 

То же самое несомненно’ имело место в остальных 
организациях, действовавших во время войны, а. именно 
в военно-промышленных комитетах и учреждениях земгора?). 

Таким образом, вследетвие отсутствия заранее соста- 
вленного плана (мобилизации промышленности до войны) 
и неуменья (а отчасти и нежелания) взяться как следует 
за дело после объявления войны (всеобщая промынленная 
повинность), поступление с заводов 3” снарядов в самое 
горячее время острой нужды в них, т..е. в первое полу- 
годие войны, шло очень медленным темпом: с. августа 
1914 г. по январь. 1915 г. было подано всего ок. 200.000 
снарядов. ’Во второе полугодие (с февраля по июль 
1915 г.) эта подача уже значительно возросла и дошла 
до 3.377.000, ‘но зато и требования с фронта возроели“ 
в пропорции еще большей. Угоняться за этими требова- 
ниями (не бумажными требованиями, сильно, как мы ви- 
дели, преувеличенными, а по действительной потребности) 
удалось нашей промышленности лишь к концу 1915 и на- 
чалу 1916, года, т.-е. через 1, года после’ начала 
войны. о : 

м А между тем, судя. по той. марке, какую показала 
наша промвииленность в эту войну при самых неблаго- 
приятных условиях, с уверенностью можно сказать, что 


1) Я здесь пока не буду подробно . останавливаться на деятельности» 
этих общественных учреждений, так как им мною будет посвящена особая 
глава. : 


из. нее и в первые месяцы можно было бы выжать гораздо 
больше, чем получилось на самом деле. Но для. этого 
нужно было прежде всего настоящее руководительетво 
этим не легким и не простым, конечно, делом, что дол- 
жны были сделать наши министры—военный и торговли 
и промышленности. Раз же они этого не сделали, то по- 
мочь делу можно было не созданием десятков многолюд-. 
ных совещаний и комиссий, а введением всеобщей про- 
мышленной повинности и решительным разрывом с прежним 
мертвящим бюрократизмом и формализмом и путем надле- 
жащего расширения прав начальников главных снабжающих 
управлений. Конечно, выбор сих последних должен был 
быть сделан в соответствии с возлагавшейся на них зада- 
чей, но затем уж им должна была быть предоставлена 
значительная свобода действий, при каком угодно кон- 
троле со стороны и прямого начальства, и поверяющих 
ведомств, и еще кого угодно. Но только эти г.г. контро- 
леры не должны были стеснять инициативу и распоряже- 
ния того, от кого завиемт весь ход дела и кто один несет 
на себе всю ответственность за, успех ‘его. 


Сделали же как раз наоборот: посадили над началь- 
никами каждого главного управления подготовительную 
комиссию, междуведомственное совещание, наблюдательную 
комиссию, 0с0бое совещание; все эти инетанции стреми- 
лись разыгрывать роль не. только опекунов, но и насто- 
ящих хозяев положения и вершить все дела, оставляя на 
долю начальников главных управлений только одну ответ- 


ственность... 

Таким образом, начальники главных управлений ока- 
зались в самом тяжелом положении: им приходилось вести 
непрерывную и упорную борьбу одновременно на несколько 
фронтов, при чем самое ужасное в их положении было то, 
что тогда им была совершенно неясна создавшаяся конъ- 
юнктура и они не понимали, чего же собственно от них 
требуют. 

В конечном результате, при таком положении началь- 
ники главных довольствующих управлений перестали быть 
хозяевами вверенного им дела и являлись лишь приказ- 
чиками 0собого совещания по обороне, а потому с момента 


едит инея 


‘создания сего последнего с них должна быть снята не 
только материальная, но и всякая моральная ответствен- 
ность за результаты снабжения армии, которое определенно 
велось! не по правильному пути. И если тем не менее в 
некоторых областях этого снабжения результаты получались 
не очень плохие, то надо отметить, что это случилось не 
„благодаря особому совещанию“, а „несмотря на, особое 
совещание“ \). 

Вот при каких условиях приходилось вести загото- 
вление 3” снарядов, в избыточном снабжении которыми 
вашей армии все были склонны видеть единственно верное 
‘средство вернуть успехи на фронте. Ни о чем другом 
пока не думали и не говорили; все внимание было сосре- 
доточено на 3” выстрелах (да еще на винтовках). Но для 
сколько-нибудь понимавших дело было ясно, что вслед 


‘за 3" выстрелами неминуемо возникнет нужда в выстрелах 
для более крупных калибров, удовлетворить которую будет 


уже неизмеримо труднее, чем 3” А потому надо было 
сразу же оценить относительное значение каждого калибра, 
определить его, так сказать, удельный весь и уже в соот- 
ветствии с этим распределять заказы и давать наряды на 
снаряды разных калибров. 0б0 всем этом я неоднократно 
заявлял и начальнику генерального штаба, и военному 
министру, и 0с0бому совещанию по обороне. Первые двое 
как будто понимали мои доводы и соглашались с ними, 
при чем первый из них дважды рискнул открыто поддер- 
жать меня; но объяснить это особому совещанию я не 
мог, ибо’ „из всех глухих самый безнадежный тот, кто 


`не хочет слышать“, а оно именно не хотело слушать, 


т. к, во-первых, с фронта еще не били тревогу насчет 
тяжелых снарядов, в то время как насчет легких набат 


') В дальнейшем, в отдельной главе, я еще вернусь к этому боль- 
ному вопросу нашего тыла минувшей войны и, если затронул его тенерь, 
10 только потому, что именно из-за нехватки 3” снарядов поднялась у нас 
буря общего негодования, результатом которой и явилось образование осо- 
бого совещания по обороне. Правда, скоро обнаружилась нехватка и дру- 
гих предметов снабжения армии (да иначе и быть не могло), но это уже 
зе так било по нервам, успевшим притупиться на первых неудачах, а потому 
У всех осталось впечатление, что главнейшая причина наших неудач—это 
нехватка 3” снарядов и что выручило из этой беды, хотя и поздно, именно 
это особое совещание по обороне. : 


Ре Ее Ре ЗО С, № ВО № ен а. 


ета еее 


гудел неумолчно; а во-вторых, все заводчики алкали 
именно 3” снарядов (самых выгодных и самых простых в 
изготовлении). В результате загрузили заказами на них 
все заводы, в том числе и те, которые с успехом могли бы 
готовить и более крупные калибры. Высказанная в особом 
совещании надежда, что в свое время, ‘когда понадобится, 
можно будет эти заводы перевести на тяжелые снаряды, 
оказалась, конечно, тщетной, т. к. г.г. заводчики упорно. 
отказывались делать это, опираясь на сильных ‘защитни- 
ков в самом совещании (Родзянко, Протопопов, Гучков, 
Коновалов, Жуковский, Майдель...), а раз на это не-шло 
совещание, то, конечно, не шел и председатель его. (воен- 
ный министр), только фиктивно числившийся каким-то 
якобы диктатором снабжения. 

И чтобы своротить потом приобретшее громадную 
инерцию изготовление 3” снарядов на новые рельсы, 
потребовались усилия прямо нечеловеческие; и все же-таки 
сделать это в полной мере не удалось, да и то, что было 
сделано, получилось с таким запозданием, что, конечно, 
не могло угнаться за все. возраставшими потребностями 
фронта по части тяжелых снарядов. 

И не только отдельные заводчики, но и общественные 
организации (земгор и военно-промышленные комитеты} 
й даже уполномоченный Главного Артиллерийского Упра- 
вления г.-м. 'Ванков прилагали все усилия, чтобы не 
только не сократить производство 3" снарядов, а напротив, 
всячески развивать его, даже и после того, как и им 
стало ясно, что дальнейшее развитие может итти не иначе, 
как в явный ущерб развитию тяжелых снарядов, и что. 
потребность армии в 3” снарядах уже удовлетворена в 
‚ степени несравненно большей, чем в тяжелых. 

Конечно, каждый из них смотрел на порученное ему 
дело с высоты своей деревенской колокольни и совершенно 
искренно. считал, что его дело не только самое главное, 
но и единственно спасительное для России, и выполнить 
его наилучшим образом каждый считал своим священ- 
ным долгом, делом чести и самолюбия, не говоря уже о 
связанном с этим материальном расчете: Посмотреть же 
на дело в целом, так сказать, е выебты Ивана Великого, 


знает, 


ради жене 


никто из них не мог, т. к. бывать на нем не’ приходи- 
лось: 

Правда, в результате 8” снарядов мы получили много 
(хотя и не очень скоро), и наша армия в 1916 году оказа- 
лась ими явно пресыщенной, в то время, как по части 
тяжелых снарядов недостаток, и притом острый, ощу- 
щалея до самого конца войны. И все это’ произошло 
оттого, что само дело снабжения в корне было поставлено 
неправильно: вместо того, чтобы сосредоточить его всецело. 
в руках одного ответственного хозяина, министра снабже- 
ния, снабдив его при этом всеми необходимыми: хотя бы 
диктаторекими правами и полномочиями; его обратили в 
какого-то, полномочного только на. бумаге, председателя 
0с0бого совещания по обороне, оказавшегося всецело в 
руках политических и финансовых дельцов, довольно 
равнодушных, в сущности, к`вопросам обороны. При такой 
постановке дела вполне естественно, что и начальники 
главных снабжающих управлений, в частности и артилле- 
рийского, оказались связанными по рукам ‘и ногам и, 
конечно, только с величайшими затруднениями могли 
кое-как влиять на дело снабжения армии. О расширении 
их прав против положенных по законам мирного времени 
и думать было нельзя, ибо особое совещание считало ‘это 
не только ненужным, но даже вредным. А каковы были 
эти „права мирного времени“? Трудно поверить, но это 
факт, что у начальника ГАУ хозяйственных прав было 
меньше, чем у г.-м. Ванкова, чем у председателя какой- 
либо строительной комиссии, чем ‘у любого начальника 
завода... У него просто не было никаких прав, и он за 
всякой мелочью должен был лазить в Военный Совет, 
а потом в 060б0е совещание ‘по обороне, притом через 
подготовительную комиссию. 

Как же при таких условиях он мог проявлять свою 
инициативу и ведать, в широком емыеле елова, боевым 
снабжением армии? Ведь даже в самом маленьком деле 
и то без свободы действия для его хозяина получить 
сколько-нибудь, удовлетворительные результаты немыслимо. 

Вот, например; каких ‘прав потребовал себе г.-м. 
Ванков с первых же шагов своей деятельности по заго- 


„ 


` 


товлению всего одного миллиона 3” гранат (см. офици- 
альное письмо его от 15/УТ 1915 т. № 11 на имя 
‘начальника ГАУ): 

НЕ) Необходимо, чтобы все секвестрованные на юге 
России и в средней России заводы были переданы мне 
для установки на ких производства гранат или помощью 
передачи их другим работающим гранаты заводам или 
при помощи установки на них работ наймом техников и 
потребных мастеровых. Такие заводы ‘ныне совершенно 
‘бездействуют. 

2) Необходимо дать власть на предмет секвестра стан- 
ков, приборов и машин, а если нужно, то и секвестра и 
‘феквизиции всех заводов, которые по тем или иным с00б- 
фражениям замедляют производетво гранат ‘или не желают 
изготовлять их. 

3) Необходимо устранить конкуренцию на заводах 
‚дачей нарядов на гранаты разными организациями или 
лицами. Эта конкуренция повышает цены и может удли- 
нить срок. 


4) Необходимо предоставить мне право брать артил- 
черийских и ‘других техников по моему усмотрению со 
всех заводов и учреждений. Мне нужны еще 40 артилле- 
рийских техников или прапорщиков-инженеров, так как 


по числу 13--36 —49 заводов прикомандированных ко 
мне 9 прапорщиков, Из” которых 8 химика, крайне недо- 
статочно для этих 49 заводов, привлеченных мною к работе 
по заготовлению гранат. 

5) Предоставить мне право устранять администрацию 
частных заводов, которые по каким-либо соображениям 
замеддят производетво снарядов, и ставить на ее место 
военную или‘ гражданскую администрацию. 

6) Необходимо централизовать по испол- 
няемым заводами нарядам все отделы воен- 
ного и морского ведомств в руках уполномо- 
ченного. 

7) Небходимо закрепить мастеровых разных цехов 
к заводам без права’ перехода с одного завода на другой 
без разрешения военной администрации завода, ‘дабы 


\ 


нета 


Аа 


. 


1 


рабочие не переходили с завода на завод из-за увеличе- 
ния платы. 

8) Крайне желательно и полезно объявить все заводы 
московского и киевского округов мобилизованными на 
военном положении. Ни один завод без разреше- 
ния уполномоченного не должен работаль. 

9) Ни один станок, ни один предмет без 
разрешения уполномоченного с этих заводов 
не может бытв забираем или секвестрован. 

10) Ход и порядок работ на всех заводах 
московского и киевского округов устанавли- 
вается уполномоченным. } 

11) Необходимо устранить задержку в даче вагонов 
для доставки топлива и ‘материалов заводам. 

12) Необходимо освободить от явки по мобилизации 
мастеровых— ратников 2-го разряда, работающих на заво- 
дах, выполняющих срочные заказы по изготовлению сна- 
рядов, дабы этим призывом не обессиливать‘ рабочий 
персонал заводов. ) 

13) Необходимо вернуть, насколько это‘ возможно, 
токарей и инструментальщиков-специалистов из войсковых 
частей и командировать их, оставляя на военной службе, 
на заводы, работающие на государственную оборону, с таким 
расчетом, чтобы использовать полностью.имеющееся 0бо- 
рудование заводов, если возможно, работая тремя’ семенами 
рабочих по 8-ми часов, т.-е. все 24 часа в сутки. 

14) Из ежемесячной работы с заводчиками выясняется 
польза выдавать им заказ по их оборудованию на более 
продолжительный срок, ‘примерно около одного года. 

Вот те вопросы, которые за два месяца усиленной 
работы предъявила мне к разрешению сама жизнь. Мно- 
гие из этих вопросов оставались неразрешенными за 
неимением права разрешать их. 

Быть может, для мирного времени о них и писать 
нельзя, но по обстоятельствам военного времени вопросы 
эти должны. быть ‘'рассматриваемы и разрешаемы быстро, 
решительно и окончательно, дабы не задерживать произ- 
водства“. 

И он до известной степени был. прав и был бы прав. 


вполне, если бы наша армия нуждалась только в том 
предмете, изготовлением коего ведал он, т.-е. только в 
оболочках и взрывателях для 3” гранат (французского 
- образца). Но так как, кроме них, армии нужно было еще 
очень. многое' даже для составления того же выстрела, 
`(именно еще: гильзу, капсульную втулку, заряд пороха, 
и заряд взрывчатого вещества), а кроме того, и другие 
„выстрелы“ (для других более крупных калибров) и дру- 
гие предметы (винтовки, пулеметы, орудия, лафеты, порох; 
взрывчатые вещества и 7. д.), то, конечно, всех просимых 
Ванковым прав предоставить. ему полностью было нельзя. 

Их надо было поделить между всеми заготовителями 
всех предметов снабжения армии и флота согласно удель- 
ному весу каждого из них, другими словами, все права 
надо было дать единому министру снабжения (как 
это и было у всех наших союзников), а он уже раепреде- 
лял бы их по ведомствам и главным управлениям с00б- 
разно с общим планом снабжения армии и флота 1). У нас же 
вместо этого создали ряд политиканствовавших говорилен, 
в действительности никем не объединенных, олицетео- 
рявших собою прежнюю „ведомственность“ со всеми отвра- 
тительными грехами старого режима: разного рода тре- 
ниями, бюрократической рутиной и разноголосицей, и ни 
в какой мере не выполнивших роли того „объединяющего 
и руководящего“ органа, который имелся в виду при 
создании этих совещаний и который действительно был 
так необходим для армии и всей страны. 

И если при всем том 3” снарядов все же-таки полу- 
чили много (более, чем было нужно), то надо иметь 
в виду, как уже сказано выше, что это—предмет самый 
простой и самый легкий в изготовлении, а кроме того, и 
самый выгодный, и что поэтому на него набросились 
все, кто веровал в Бога и особенно в чорта. 

’ А кроме того, надо отметить, что все это количество 
3” снарядов получилось в слишком продолжительные сроки, 


1) У нас о министре снабжения речь зашла только после февральского 
переворота, за нескольк› недель до начала весеннего оживления военных 
действий на фронте, т.-е. тогда, когда такая коренная ломка как-никак 
установившего ее режима могла принести только вред делу. 


| 


У 2 ЧЕНЕНЕНА 


| | 
= 
| , 
| 

1 
р 

78 | 

| 5 № 
Г 


которые, несомненно, можно было бы значительно сократить 
при объединенном руководительстве делом их заготовления. 
И так как во-время свои снаряды не посиели, то по- 
неволе пришлось прибегнуть к заграничным заказам, пре- 
имущественно уже целыми „выстрелами“, т. к. у нас 
ощущалея недостаток и в остальных элементах, кроме 
собственно самых корпусов снарядов. 


6) Заграничные заказы 3” снарядов. - 


Это были первые заграничные заказы, к которым нам 
пришлось прибегнуть в крупном масштабе во время 
минувшей войны. И вот Тут-то. сказалось наше полное 
незнакомство с заграничным рынком, услугами которого 
нам было суждено широко пользоваться в течение всей 
войны. И за это незнакомство мы заплатили поистине 
дорогой ценой и народного золота, и народной крови. 

А явилось это результатом двух причин. 

Во-первых, вследствие последовавшего после янон- 
ской войны категорического запрещения заказов и покупки 
за границей всего того, что, хотя бы и по более высокой 
цене, могло быть изготовлено или добыто у себя в России, 
У главных довольствующих управлений военного ведомства, 
порвались живые связи со многими заграничными про- 
мышлензыми предприятиями и очень ослабла осведомлен- 
ность о заграничной военной технике. Редкие (из эконо- 
мии) командировки офицеров - специалистов за границу 


`лишь в ничтожной степени восполняли этот пробел.. 


Мало помогли делу и наши военные агенты, сами не 
техники и не имевшие помощников из числа военных 
техников '). 


1) Однако, считаю долгом отметить, что бывший перед самой войной 
в Германии нашим военным агентом г.-м. Михельсон, благодаря своим 
личным качествам, а также высшему математическому образованию, оказался 
незаурядным наблюдателем не только специально военной стороны герман- 
ского государственного строя, а и других его сторон, в том числе и разви- 
тия технических и промышленных сил Германии. Обо всем этом, в ‘особен- 
ности ©б угрожающем. усилении ее военной -моши, г.-м. Михельсон своевре- 
менно доносил в ГУ! Ш, как об’ этом он дал показание верховн. следств. 
комиссии. Мне неизвестно, имелись ли в его донесениях указания, касав- 
шиеся спе циально „военно - промышленной мобилизации“ Германим, но 


178 


Во-вторых, наше министерство торговли и промышлен- 
ности и в этом отношении оказалось совершенно не на 
высоте: и оно само, и его заграничные агенты, оказавшиеея 
при объявлении войны в Англии, существенной помощи 
нам не оказали, ибо сами заграничного рынка не знали. 

Таким образом, запрещение заграничных заказов, про- 
веденное с благою целью подъема и развития отечествен- 
ной промышленности, оказало военному ведомству плохую 
услугу во время войны: оно вынуждено было обратиться 
к поередничеству разного рода „предетавителей“, иногда 
весьма темных личностей, которыми вскоре была населена 
чуть ли не вся гостиница „Астория“, как показывает 
ген. Смыеловский верховной следственной комиссии: 

„Некоторые из этих представителей были рекомендова- 
ны ГАУ лицами, занимавшими видное общественное и служеб- 
‚ ное положение. Так, представитель, прославившийся своими 
мошенническими проделками, американской фирмы Чарльз 
Флинт был рекомендован солистом его величества, Н. Н. 
Фигнером, который сам занимался поставками каменного 
угля; Живатовекий, подозревавшийся в одновременной 
поставке и нам и Германии, посаженный впоследствии за 
какую-то недобросовестную проделку в тюрьму, бравшийея 
поставлять все, что угодно и откуда угодно, привезен был 
лично генералом Вогаком, бывшим нашим военным аген- 
том в Китае, и директором Русско-Азиатского банка и 
Путиловских заводов А. И. Путиловым; капитан Мэкки, 
представитель фирмы Аллисона—великобританеким посоль- 
ством в Петрограде и генералом великобританской службы 
Вильямеом, состоявшим в СОтавке; петроградекий портной 
Джоне поддерживался бывшим товарищем председателя 
государственной думы А. Д. Протопоповым, бельгийский 
консул Гейдемен однажды явился в управление с визит- 


довольно интересный доклад об этом предмете Михельсон. сделал в особом 
совещании в заседании 16/ХП 1915 г. Копию этого доклада я привожу 
в конце настоящего отдела. И чтобы уже совсем покончить с этим вопросом, 
я после доклада Михельсона привожу и другой доклад на ту же тему, сде- 
ланный в том же заседании особого совещания бывшим директором депар- 
тамента промышленности в министерстве торговли и промышленности 
В. Н. Литвивовым Фалинским. Этими двумя доклад:ми и была, в сущности 
говоря, исчерпана эта тема в 060бом совещании по обороне, которое огра- 
нАчЧиИлось чиновничьим „принятием их к сведению“. 


179 


на, 


тк 
Аж а и . 


ной карточкой ген. Сухомлинова;: и Кнаап ‚и Цимдин, 
доверенные капитана Мэкки, рекомендовались Сухомливо- 
вым и, если не ошибаюсь, министром финансов ФБарком. 

Была сделана попытка объединения действий по загра- 
ничным покупкам с министерством торговли и промышлен- 
ности, но, окончилась неудачей. Выяснилось, что для нужд 
общей промышленности министерство это само с трудом 
справляется на те средства, которые ему были отпущены, 
почему даже сырые материалы, необходимые для предме- 
тов вооружения, изтотовлявшихся на частных заводах в 
Росеии, артиллерийское ведомство принуждено ‘было при- 
обрести само. К тому же, насколько я слышал, министер- 
ство торговли прибегло к посредству чуть ли не того же. 
Живатовского, уномянутого выше, цены которого была 
выше тех, по каким приобретались те же материалы 
артиллерийским ведомством. 

Политическая обстановка складывалась тоже весьма 
неблагоприятно: союзные державы сами были в большой. 
нужде; нейтралитет скандинавских государств имел харак- 
тер к нам неблагоприятный, в отдаленной `Америке, про- 
мышленность которой © первых же дней войны была 
захвачена Англией, Францией и Германией, шли колеба- 
ния относительно признания предметов вооружения военной 
контрабандой, не подлежащей вывозу. т 

Только одна Япония тотчас же пошла нам на- 
встречу, предложив производить изготовления в Америке 
через ее посредство, почему в Токио тотчас же была 
командирована комиссия специалистов под председатель- 
ством ген. Гермониуса, распространившая затем свою 
деятельность и на Америку. ` 

Дело военных заказов за границей приходилось со- 
здавать заново“. 

`” Что и ‚Говорить, положение создалось не _ ‘легкое. 
Однако выход из него был тот самый, к которому все 
равно пришлось притти в конце-концов, а именно: обра- 
щение к союзным правительствам © просьбою взять дело 
наших заказов в свои руки, через специальные наши 
комиссии при их министерствах снабжения. И чем раньше 
и организованнее мы это сделали `бы, тем скорее и вы- 


ео рт ее 


годнее мы использовали бы рынки наших союзников и не 
так безнадежно попали бы к ним в кабалу, как это 
случилось позже, когда нужда, что называется, приперла, 
нас к стенке и когда уже мы должны были итти на вея- 
кие условия. Обойтись же совсем без участия хозяев тех 
стран, куда мы. совались во время разгара войны, было, 
конечно, немыслимо. Наивно было думать, что мы сможем 
через каких-то „представителей-аферистов“ что-то урвать 
из-под носа у наших союзников на их же рынке, если 
они сами не захотят дать нам что-либо. Да еще у таких 
союзников, как наши, которые сами норовили сорвать с 
нас что можно, и по этой части, конечно, могли дать нам 
` много вперед. 
° Все это мы знали или должны были знать, и все же- 
таки много раз попадали на удочку к разного рода темным 
’ дельцам. Да и как было не попасть, раз сами министры, 
В том числе и военный, присылали в ГАУ и рекомендо- 
вали этих господ, вместо того, чтобы еразу стать на вер- 
ный путь сношений непосредственно © правительствами 
союзников. И пока познали настоящую цену этих „пред- 
ставителей“ и раескусили. их, сколько было потрачено доро- 
того времени и убито энергии, не говоря уже о деньгах 

Особенно  изобретательны и назойливы были эти 
тоспода по части „заграничных предложений“, суливших 
им особенно обильную жатву. Тут они прибегали к миети-. 
фикации ГАУ посредством телеграмм из-за границы, пи- 
санных под диктовку из Петрограда. С большим трудом 
Удавалось разоблачить эти махинации и отметить авторов 
их. В конце-концов пришлось обратиться к правительствам 
союзников, но, к сожалению, они не оказали нам поддержки 
В той мере, как на, это рассчитывали мы и как это было 
выгодно и для них самих. 

Здесь считаю необходимым остановиться подробно на 
той опекунской роли, которую приняла на себя в отноше- 
нии наших заграничных заказов наша союзница Англия. 

Еели английское правительство вообще принимало 
живое участие: в наших заграничных покупках 
и заказах, то наибольшую деятельность про- 


явило оно именно в отношении снабжения 
‘русской армии пушечными патронами, 

Большинетво частных предложений попадало в-ГАУ 
и к председателю особой распорядительной комиссии по 
артиллерийской части‘ через посредство английского воен- 
ного министерства, которое вело постоянные переговоры с 
заводами Англии и Америки, старалось подыскать новых 
ноставщиков и вообще стремилось служить: посредником 
‘между русским правительством. и частною промышлен- 
ностью: | 

При этом английский военный министр, лорд Витче- 
нер, проявлял склонность. монополизировать в своих 
руках все снабжение русской армии и проверять целе- 
сообразность наших заграничных заказов. Для этого он с 
‘самого начала действия особой распорядительной комис- 
сии добивался в точности Узнать потребности русской’ 
армии, производительность русских заводов и заключенные 
уже контракты за границей. 

В’ этом именно емысле составлена’ памятная записка 
18-го. марта, в которой английское военное министерство 
выражает необходимость получить ‚полный, откровенный, 
подробный и верный“ перечень потребностей русской армии 
и всех русских заказов. Кроме того, лом Витченер нё- 
однократно обращался с тем; же вопросом к ген. Рубану 

‚ (русскому военному представителю в Англии), который в 
свою очередь справлялся о потребностях армии у предсе- 
дателя комиссии. 

Так, 15-го февраля генерал Рубан просил сообщить ему: 

’1) какое количество пушечных. и гаубичных снаря- 
дов имеется у нас в настоящее. время; 

2) какое количество изготовляется в месяц в Росени, и 

3) до какой производительности дойдут ‘русские 
заводы в’ будущем. 

18-го февраля председатель комиссии ответил ‘на 10, 
что в виду постоянных боев, требующих большого расхола 
боевых припасов, не представляется ‘возможным  опреде- 
ить © достаточной точностью наличие имеющихся енаря- 
дов, что поставки в России, постепенно возраетая, достиг- 
нут к июню 1915 года девятисот тысяч снарядов в 


ИНН с ЕРНЕ. ЧЕ 
г... < ея" те еее почечный 


месяц. Что же касается заграничных заводов, то их 
тюставки должны также в совокупности равняться девятн- 
стам тысячам в месяц, при том условии, что контракты 
будут ими выполнены своевременно. 

Руководствуясь этими данными, английское военное 
министерство разработало и передало на усмотрение пред- 
седателя комиссии целый ряд предложений поставок пу- 
шечных патронов. 

Телеграммою 26 января (8 февраля) генерал Рубан 
донес, что лорд Китченер предлагает заказать через 
канадское правительство 5 миллионов пушечных 
патронов. 3-го февраля великобританское посольетво 
сообщило председателю комиссии, что представитель канад- 
ских фирм прибыл в Петроград и что английское прави- 
тельство предлагает заключить этот заказ в Нетрограде. 
Результатом этого явился заказ фирме пяти миллионов 
снарядов. 

13-го марта лорд Китченер предложил председателю 
заказать в Америке (фирме) еще пять миллионов снаря- 
дов, на что председатель ответил, что давать заказы на 
снаряды за границей более не предполагается, ибо общее 
количество заказанных снарядов уже достигло 10 милл. 

` (98-го марта (10 апреля) к председателю комиссии 

явился английский военный агент и еще раз изложил 
предложение лорда Китченера и получил на словах тот 
же ответ. 

Из телеграммы от 28 марта (10 апреля) видно, что 
лорд Китченер, зная о заказанных десяти миллионах сна- 
рядов и ожидая со стороны поставщиков больших запоз- 
даний в сдачах, считал эти заказы недостаточными и 
настаивал на возможно скором принятии предложений. 

При этом лорд Китченер отправил телеграмму анало- 
гичного содержания и в Ставку Верховного главнокоман- 
дующего, ибо уже 31 марта (18 апреля) председатель 
комиссии получил извещение об этом деле от начальника 
штаба Верховного главнокомандующего. В телеграмме из 
Ставки, однако, были только нереданы слова лорда Китче- 
нера, а образ мыслей об этом предмете Верховного главно- 
командующего приведен не был. 


жует, 


рее аи Адам 


Вследствие этого председатель комиссии в тот же 
день, 31 марта (13 апреля), отправил в Ставку телеграмму 
следующего содержания: „ Телеграмма, Китченера мне была 
доставлена майором Ноксом три дня назад. Ответ дан в 
тот же день отрицательный, так как ` решил прекратить 
дальнейшие заказы на пушечные патроны за границей, 
которых уже дано на 9.800.000. Все эти заказы в срок 
сданы не будут, что уже доказали Виккерс и Шнейдер. _ 
Американские фирмы также все просрочат. Если еще дать 
заказы в Америке, то выполнения их можйо ожидать не 
ранее, как через восемь-—двенадцать месяцев. Из перехва- 


‚ ченных. военной цензурой телеграмм мне известно, что 


американские заводы настолько завалены заказами с кон- 
‘тинента, что они не в состоянии что-либо выполнить ранее 
1916 года. Во’ всех контрактах обусловлено наше право, 
в случае надобности, продолжить их на новое количество. 
Указание лорда Китченера на медлённую работу машин и 
затруднения с рабочими не точно. По донесению нашего 
приемщика, месяц назад еще половина зданий не была 
готова и оборудование машинами’ не поставлено“. 
Указывая затем на несколько неисполненных таким 
образом контрактов, председатель обращал внимание началь- 
ника штаба Верховного главнокомандующего на то: „как 


заманчиво обусловливают все фирмы свои поставки при 


даче заказов и как эти заказы выполняются после закреп- 
ления за ними денег“. 

Председатель комиссии просил доложить 060 веем 
изложенном Верховному главнокомандующему и заключал 
телеграмму следующими словами: „Если Верховный главно- 
командующий найдет мое решение неправильным, то’ 
испрашиваю повеления на продолжение заграничных 
заказов“. 

Ответ начальника штаба Верховного тлавнокомандую- 
щего гласил: „Верховный тлавнокомандующий повелел 
передать вам. что он вполне одобряет ваше решение отно- 
сительно дачи дальнейших заказов заграничным фирмам“. 

Получив таким образом более чем ясное подтвержде- 
ние отрицательного мнения относительно этого навязывае- 


` мого нам английскими ‹ властями ‚заказа, председатель 
окончательно отклонил его. 

В связи с этим отказом председатель комиссии полу- 

Чил 11-го апреля следующую телеграмму. от почетного 
‘председателя англо-русского комитета: 
„В виду того, что несмотря на три энергичных пред- 
ложения лорда Китченера приобрести пять миллионов 
прапнелей в Америке, ему было отказано, предупреждаю 
самым серьезным образом, что хотя в данную минуту, 
может быть, нет нужды, но если позднее нужда в них 
потребуется, то их более невозможно будет приобрести, 
так как они на-днях будут все приобретены другими госу- 
дарствами. Считаю моим святым долгом об. этом предупре- 
дить и убедительно советую немедленно решиться на их 
приобретение, даже если другие люди будут это отсове- 
товать“. . р 

Того же 11/24 апреля председатель комиссии ответил 
на это: „Вновь категорически повторяю, что кроме уже 
заказанных за границей пушечных патронов, более новым 
фирмам заказывать не будем. Все снабжение точно раеечи- 
тано. В случае новой потребности в патронах будем про- 
должать заказы тем же фирмам, которые их выполняют 
ныне. и 

В контрактах это право нам выговорено. С вашей 
стороны прошу энергично. настаивать, чтобы английское 
правительство приняло. все меры, дабы Канадекая фирма, 
выполнила свой контракт в срок, так как эта фирма нам 
была рекомендована через. британское посольство. Виккере 
по всем контрактам‘ уже бессовестно обманул“. 

Между тем вопрос о снарядах был, повидимому, пред- 
метом переписки между Верховным главнокомандующим и 
лордом Китченером, ибо 4/17. мая председатель телегра- 
фировал начальнику штаба Верховного главнокомандую- 
щего, что по словам английского военного агента выходит, 
будто Верховный главнокомандующий просил лорда Китче- 
нера заказать пушечные патроны в. количестве полутора, 
миллионов в месяц. При этом военный агент просил вы- 
слать в.Англию. технические условия и чертежи пушеч- 
ных патронов. 


| И 
ао 
ее. 

р 

} з 
Е 
| } 
} |: 


В виду того, что все сношения но делам снабжения 
предметами артиллерийского довольствия шли в’ это время 
(первая половина 1915’ г.) через особую распорядитель- 
ную комиссию но. артиллерийской части, председатель сей 
комиссии полагал, что в этом деле, должно быть, про- 
изоило некоторое недоразумение, и просил разъяснений. 

В ответ на это 6-го мая председатель комиссии полу- 
чил от начальника штаба Верховного главнокоманлующего 
следующую телеграмму: 

„Докладываю, что в виду категорического обещания, 
данного генералом Китченером Верховному главнокоман- 
дующему, оказать усиленное содействие по снабжению и 
просьбы, лично к его высочеству обращенной, сообщить 
через нолковника действительные единовременную и еже- 
месячную потребности в предметах артиллерийского снаб- 
жения, была послана телеграмма с указанием, что для 
активности армии и возможности вновь перейти в наступ- 
ление необходимо пополнить комплекты пушечных патро- 
нов до 1 тысячи на орудие, что потребует сразу 3 мил- 
лиона, ‘а для спокойной и действительной силы надо 
ежемесячно по полтора миллиона. Таким образом, в виду 
настоящей просьбы Китченера указать’ ему потребности, 
таковые указаны в цифрах, считая, что, если бы это 
удовлетворить, то это нисколько не уменьшает потребности 
руеского производства. Избытка‘ не будет, но только при 
условии, что поступления начнутся уже в июне“. 

Между тем, 17 мая председатель комиссии получил 
от военного министра копию телеграммы Верховного 


‘тлавнокомандующего, в которой он говорит о необходимо- 


сти принять экстренные меры по свабжению действующей 
армии вооружением и боевыми припасами и извещает 0б 
одобрении государем нового проекта. особого совещания 
под председательством военного министра, с участием 
представителей государственной думы и отечественной 
промышленности. Е ен 
Из. других предложений поставок пушечных натровев 
нужно отметить следующие: я На 
25-го февраля генерал. Рубан уведомил, что амери- 
канская фирма Вифлеемских стальных заводов прёдлагает 


186 


ВИННИ 


через ‘фирму ‘Моргана и английского военного министра, 
поставку в пять миллионов комплектных патронов шрап- 
нелей и гранат, по 22 доллара за штуку, ео сдачей в 
течение всего 1916 года. К этому присовокуплялось пред- 
ложение изготовлять орудия и мортиры. 

На это председатель комиссии ответил 1-го марта. 
‘Что вее „предложения, сделанные через Моргана, ни по 
ценам, ни по срокам безусловно неприемлемы“. 

‘`Это отрицательное отношение председателя комиссии 
к посредничеству фирмы Моргана наньло себе подтвержде- 
ние в телеграммах ген. Сапожникова от 30 мая и 
12 июня. о 

Исследовав на месте вопрос о возможности давать 
артиллерийские заказы непосредственно поставщикам при 
посредстве Моргана, ген. Сапожников донес, что „по- 
стоянный захват банкирским домом Моргана монополии ка 
заказы союзных правительств, несомненно, являетея в 
выешей степени прискорбным явлением. При передаче 
военных заказов Моргану военно-торговые интересы стра- 
дают весьма сильно, что подтверждается неоднократно вы- 
ражавшимся в английском парламенте негодованием на 
деятельность этой фирмы и современным печальным со- 
стоянием снабжения английской армии на театре войны. 
Дальнейшее развитие этой монополии, несомненно, может 
отразиться неблагоприятно и на наших будущих заказах, 
т. к. отвлечет в группу Моргана многих крупных постав- 
щиков, заинтересованных преувеличенной прибылью. На- 
сколько мне известно, финансирование наших заказов в 
Америке и в настоящее время уже находится исключи- 
тельно в руках группы Моргана, что, несомненно, даст ей гро- 
мадное влияние на рынок. 

Обезвредить Моргана ‘с нашей стороны можно’ было 
бы путем отнятия у него такой монополия нашего` финан- 
сирования в Америке и обращением к другим банкирам“. 

Далее ген. Сапожников приводил целый ряд при- 
меров заказов, которые бы могли быть даны американеким 
фирмам непосредственно, но, благодаря посредничеству 
Моргана, или не были даны совсем или были даны так, 
что являлись гораздо более выгодными Моргану. и амерн- 


канским фабрикантам, чем русским интересам. Так, заказ 
на прессованный пироксилин был`дан заводу, у которого 
не было прессов; пулеметы Браунинга-Кольта предполага- 
лось покупать и заказывать у несуществующего завода 
О В ) 

В результате, замечает тен. Сапожников, ‚они по 
одному контракту, заключенному через Моргана и генерала 
Рубана, приемщики не могут получить своевременно копий 
‘контрактов“. 

В другой телеграмме, датированной тем же числом, 
тен. Сапожников указывает на то, что „Морган совер- 
шенно не считается с присутствием в Америке русской 
приемной комиссии“' и отказывается выдать ему копии 
контрактов, мотивируя это тем, что контракты заключены 
им не с русским, а с английским правительством. Обо 
всем этом председатель комиссии уведомил начальника 
штаба Верховного главнокомандующего. | 


Одновременно с телеграммой тен; Сапожникова 
предеедатель комиссии получил телеграмму тен.” Гер- 
мониуса, в которой он сообщает, что лорд Китченер сооб- 
щил ему о данном полномочии заказывать для России 
боевые припасы и пригласил его участвовать в комиссии, 
образованной при английском военном министерстве. для 
распределения русских заказов. 


В первом же заседании этой комиссии был возбужден 
вопрое о ‘заказе 9". миллионов патронов для полевых 
пушек. При этом ген. Гермониус просил объяснить ему, 
на чем же собственно основываются английские власти, 
регулируя будущее снабжение русской армии. 


Цифра 9. миллионов тоже была непонятна, ибо еще 
два месяца тому назад лорд Китченер предлагал нам 
‚ заказать 5 миллионов. 


В ответ на ‘это ген, Гермониусу показали всею 
переписку английских властей с русскими, при чем ген. 
Гермониус обратил внимание на фразу в письме началь- 
ника штаба Верховного главнокомандующего о предла- 
гаемых нам 11, миллионах патронов в месяц. Что же 
касается необоснованности цифры 9'/› миллионов патронов, 
то английская комиссия приняла во внимание возражение 


188 


т ИИ 


тен. Гермониуса и решила запросить об этом Ставку 
Верховного главнокомандующего.' 

Получив эту телеграмму, председатель комиссии, видя, 
что дело снабжения армии, полностью порученное ему. 
является предметом самостоятельных забот иностранных 
властей, не компетентных в наших потребностях и дей- 
ствующих под сильным влиянием коммерческих учрежде- 
ний (например, Моргана, как это было упомянуто выше}, 
сообщив этот текст в Ставку, отправил начальнику штаба, 
Верховного главнокомандующего телеграмму следующего 
содержания: 

„В бытность мою в Ставке вы мне выяснили, что 
предложения Китченера на заказы в случае поздних еро- 
ков будут отклонены. Из телеграммы Гермониуса видно, 
что Китченер уполномочен заказывать что угодно в не- 
ограниченном количестве и даже на семнадцатый год. 
Имея в виду 0бе телеграммы Сапожникова и тот факт, 
что все заказы Китченера будут даваться тому же Моргану, 
следует ожидать, что все нами ранее заказанное непосред- 
ственно в Америке будет парализовано Морганом. и вместо 
ускорения подачи заказов будет только замедление. Прошу 
мне указать, какую инструкцию я должен дать Гермонйусу, 
и поставить меня в известность, какие полномочия даны 
Китченеру. Меня также тревожит вопрос, кто впо- 
следствии будет ответственен перед контролем и законо- 
дательными учреждениями за длительные заграничные 
‚ заказы, в которых никакой нужды нет, раз они будут 
даваться хотя союзным, но иностранным правительством“. 

6-го июня начальник штаба Верховного главнокоман- 
дующего ответил председателю комиссии, что „ориентировка, 
Петрограда о возможных надеждах на усиленный приток 
снабжения и политические условия привели к необходи- 
мости принять предложение лорда Китченера, обещавшего 
полную гарантию исполнения заказов при 25-процентном 
задатке. 

Вся ответственность переходит на штаб Верховного 
главнокомандующего при согласии с необходимостью заказа 
совещания военного министра, в котором участвуют пред- 
седатель`и члены думы“. 


ета С же рта: уззарериу 


Что же касается _ деятельности английской комиссии, 
то о ней можно судить по тому факту, что в одном из 
следующих заседаний цифра 9'/. миллионов была, заме- 
вена 12 миллиэнами, при чем единственной предоставляемой 
нам гарантией являлось право’ отказа в случае неевоевре- 
менного исполнения контракта. Настаивая на иных, более 
надежных гарантиях, ген. Гермониус указал, между 
прочим, на то обстоятельство, что предложение патронов 
превышает спрос. Поэтому. заказы, предлагаемые Моно. 
были приняты только условно. 


26-го июня ген. Гермониуе донес, что. в пятом 
заседании. комиссии вновь обсуждался вопрос о распреде- 
лении русских заказов между американскими заводами, 
при чем существенвую роль в разрешении вопросов играли 
представители Моргана. При этом председатель комиссии 
предложил спросить Верховного главнокомандующего, нужно 
ли еще заказывать снаряды сверх тех, о которых уже 
было условлено. Ген. Гермониус высказался, что по- 
добное предложение не должно исходить от комиссии и 
что он во всяком случае не присоединяется к этому за- 
ключению, имея в виду, что ничего похожего на попечи- 
тельство о нашем снабжении” не должно исходить от 
английского военного министерства. Тогда председатель 
заявил, что телеграмма будет послана от имени лорда 
Китченера. 


Таким образом, лорд Китченер окончательно сделал 
это дело своей монополией, отетранив от обсуждения 
вопроса даже ген. Гермониуса и сносясь только со 
Ставкой Верховного главнокомандующего. 


В дальнейшем против этой опеки Англии старалось 
бороться и 060б0е совещание по обороне государетва, но 
толку из этого вышло также мало, ибо, очутившиеь в по- 
ложении бедной приживалки у богатых родственников, мы 
могли только делать вид протестующих, на самом жеделе 
с нами считались очень мало. Вскоре по делам „несо- 
стоятельной“ России образовался целый „Опекунский 
Совет“ наших союзниц, который и выделил в январе 
1917 года своих представителей на междусоюзническую 
конференцию в Петрограде, чтобы окончательно рептить, 


190 


как обойтись с нашими назойливыми просьбами о разного 
рода „вепомоществованиях“. 

Результаты этой конференции помещены в 06060м 
‚ отчете, о котором я уже упоминал выше и на который я 
ссылаюсь в конце каждой главы настоянтего исследования. 


Возвралщаясь теперь конкретно к вопросу о заказах 
на 3” выстрелы, данных нами за границей в минувшую 
войну, я, к сожалению, лишен возможности. дать подробный 
и исчернывающий перечень этих заказов, а также поставок 
их вследствие указанного уже выше состояния архивев 
ГАУ и Главзаграна, а также отсутствия лиц, ведших в 
этих управлениях дело заграничных заказов. Е 

Поэтому я вынужден ограничиться перечислением 
только тех заказов, сведения о Которых имеются у меня 
документально. Эти сведения сгруппированы мною в ниже- 
приводимой таблице. (См. табл. № 7). 

Соглаено этой таблицы нами было дано заказов за 
траницей на 3" выстрелы на 37 миллионов, а по еве- 
дениям, полученным мною из главного управления но 
заграничным заказам, за все время войны 1914—1918 г.г. 
нами было заказано за границей 56 миллионов 3" 
выстрелов. 

Я не имел возможности документально прове- 
рить эти сведения по делам ГАУ и по моим записям, 
поэтому чиела Главзаграна я не считаю достоверными '). 
Тем не менее привожу их ниже в том виде, как получил 
их сам. 


т) Но и не решаюсь ‘их прямо игнорировать (как они, по-моему, того 
заслуживают), ибо в эту несчастную войну у нас было‘столько „хозяев“, 
что нельзя поручит ся за то, что кое-какие заказы, и даже крупные, не 
были даны без ведома и учета ГАУ. 


‚ Дано заказов за границу на 3” снаряды. 


На английский кредит: 


На 3” полевые шрапнели. . . 8.201.466. штук. 
9 м патроны .’. . 24.500.000°, 
› 3” химические снаряды .. 500.000, 


Итого'. . .33.201.466 штук. 


На французский кредит: 


3" патроны с фугаеной гранатой 2.300.000 штук. 
3" полевые патроны. : .. . 5.496.000 
3" гранатные патроны .. . . 8.441.000 
3" шрапнельные патроны . . 1.000.000 


Итого. . . 17.167.000 штук. 


На японский кредит: 


3” полевые шрапнели .. . . 3.200.000 штук. 


Итого. .. 3.200.000 


На американский кредит: 


3" шрапнельные патроны. . . 2.500.000 штук. 
Итого. . . 2.500.000 
А всего. . . 56,068.466 штук. 


Это число слишком ‘разнится от итога таблицы №7, 
согласно которой за границей нами заказано было всего 
37 миллионов. Но ведь не из пальца же высосал Глав- 
загран свои „данные“... И если окажется, что он прав 
хотя наполовину, то: суммируя заказы внутри страны с 


заграничными, придем к заключению, что всего за эту 
войну нами было заказано около 100 миллионов 3” 
выстрелов. 


В отношении исполнения заграничных заказов я также 
не имею достоверных сведений и потому вынужден огра- 
ничиться нижеприводимой выдержкой из отчета Глав- 
заграна, в котором приводятся сведения о суммарных по- 
ступлениях 3” снарядов заграничного производетва по 
годам, а именно: де 


Всего поступило из-за границы снарядов к 
3" пушкам: 


к горным в 1915 году . 
к легким а 16. 
в 1916 толу.. . . 8104753 


Итого. ..: 9.292.757 


Других сведений в моем распоряжении нет, а потому 
приходится пока довольствоваться хоть этим. 

Теперь я приведу в виде справки, как это. делалось 
и в предыдущих отделах, соображения Ставки Верховного 
главнокомандующего по части 3” выстрелов к приезду в 
Россию междусоюзнической конференции в январе 1917 
года. 


В этих соображениях сказано: 


Г. На первый. период (с 1/14 января 17 г. по 1/14 
июля 17 Г.). 


.›// 


„Потребность в выстрелах к 3 полевым 
орудиям удовлетворяется полностью. 

Недостаток в 1.400.000 выстрелов к горным пушкам 
будет пополнен заказом на отечественных 
заводах“. 


Боевое снабжение. 


1918 гг. 


за войну 1914 


2 
© 
= 
Ф 
> 
Е 
о 
а 
Е 
= 
я 

О 
С° 
р: 
> 
[32] 
53 
5 
сз 
[32) 
2 
92. 
ы 
ры 
|= 
ы 
53 
> 
= 
3 
5 


В Японии. 


ЧоОивГА эн чтияонвюоА онвох 


ияо4> очнтовь ‘аотяеданоя винэйиэн  эиязотэноя 


м 


Шрапнельные 
| (Осакскому арсен.). 


"т ие 805 


-Андоя хинто 


0524 ид Яя 


антон 


*000'008 и 000'000'5 ‘000"005°Т 
°антоэя5иэн их04э 


анеи ЧЕРВЯ 
1 /16Т ПА/Т изавтоон 045 


ичньэно}] 


37.161:000 


"вЯВЭ 
-иЧ\у ивяшАи 
ичаэгон У 


антов 


ангоэявиэн изо 


1 9161 ИХ/@Г ияявыоон #042 


ичннэноу 


4.000.000 


670.005 


Гранат- 


ные. 


"вЯвЭ 
„иду ивяшАн 
хичзэгой У 


эанЕовН 


=: 


чантоэязиэн ияо4эо 
‘т /тет Т/ст иязвюоон 0495 


Шрапнельн. 


ваэтиэни] 
эид4иф 


эчнтовь 


антоэявиэн изодэ 
1 9161 ТЛ/Г ихавоон #045 


ичнвэноз 


ианвэнох 


50.000: 


4,720.000 


| "вуноле .'нэоя 
| 5эдэв ‘тиави 
| КиояэёАпнеаф 


эчнзоен 


1 тет 1/8т 


антоэяйИЭн ияо4э 
ияяр10й 3045 


— 


Гранат 


Ааточиотияваи 
| Алоэ&Апнеаф 


и в-[1 


°антоэязиэн изо 


эчнловн °1 /161 ПЛ/Т ияавтоон #045 


Шнейдера 
конвенции. 


`втНЭле ‘ноя 
$э4эь ‘тияе@н 
Аиояэ=Анне4ф 


эчнтовр ‘1 91ет ИЛ/ 


ичнвэноу 


1.000.000]1.000.00; 


ичньэноу 


чантоэяЕи эн ияодэ 
ихавоон 3042 


ичнвэноу 


000"008`6 


000'97т`Т и 
‘зиоиан ряи я НЫТ евяво 


антозя5ИЭН 


ияо@ эчнтовр °т отет 1/1 ихавзооц яо4> ианьэноу 


90.000 
100.000 
150.000 
200.000 


200.000 


220.000 
220:000 
220.000 


225.000 
225.000 


= аншоэя5иэн ияо4э 


очнаовн ‘л 9161 ПЛА/Т иязесон 20492 ичньэном 


1.000.000 |2.300.000 


3.426.000 2.715.000] 1,500 000 000. 
- р 


12.941.000 


Е 


| 


Шрапнельные. 


‘в@эн | 
-эыиу  видок | 


5э9эь АнелЧо{ | 


‘эквэднои 
я Аятоэо0 
Киояэиенех 


‘азошегА эн чтиновчя“ ияодо 


эчнтоер “т /16т е1Чви т ияявтоон #045 ианвэно\ 


ЕЕ ЕЕ 


Гранатные. 


*вэн 
-эвти} ви4ог 
594эн Анваоу| 


‘эвэанои 
я Ая1эщо0 
Киочоиенеу 


"Ч)ОЕЕИА эн чтиновая изо@ 


эчнтовр ‘т /т6т втави | ияяелоон 04» имчнвэнох 


|В Англии. | 


75.000 
75.000 
125.000 
175.000 
350.000 


350.000 


450.000 
450.000 


| -Оп $99) ччно@тен эчн 


| -чкэнцеаите (олохоних 


*(ехо4 


-Ч &э4э5) Аэ4дэяяиз | 


—ы———ыы——»—»_»_5»—_»_»<»<———ы——ы—»ыьы»»»—»<»_<Ъ»»——к—кок5ккдкдкдддд—_ц—ц—дц—д———дкцдМЗ—ыюы——юФ—д—д—д—дюЮ«„ы—,А- 


"ЕВЯВЕ НРИ АибУ 


Е) 
-ои я045 
иангяеатноя 


60.000, 
240.000 
240.000 
240.000 


240.000 
240.000 


240.000 
250.000 


250.000 


‘азогеиА эн 
чгиновая хиоя илавоон 
изо» эчнтовь ‘отведено 
хихээвииих 000'008 91 И 


2.500.000. |3.000.000 |2.450.000 |9.000.000 


—— 
17.000.000 


—- 


П 
Ш 
1% 
\ 
УТ 
УП 
УШ 


Хх 
х 
ХТ 
ХИП 


\ 


НЕНЕ>ЫЕЕНЯ 


я 


ИТОГО. |2.500:000 


ть 9 ИДИ Бе О Ва Ты 


нете: 


тие 


| . 
й 


П. На второй период (тв 11. 


а) „Ежемесячная потребность в 3 мил. 3” полевых 
выстрелов (вместе с химическими) определяет общую по- 
требность в год в 36 миллионов выстрелов. 

Ожидается поступление 41.860.000 выстрелов, в том 
числе из Франции—8.400.000, по двум конвенциям ‚ из 
Америки—14.500.000 и из Японии— 900.000. 

Годовая потребность удовлетворяется с 
избытком. 

6) Потребность в выстрелах к горным пушкам опре- 
делена в. январе 1917 года—300 тыс., феврале—360 тые., 
марте — 420 тыс., апреле—480 тыс., мае—540 тыс. и 
далее по 600 тыс. в месяц и сверх того ежемесячно по: 
20 тыс. химических. 

Потребность в выстрелах к горным пушкам удо- 
влетворяется отечественными заводами“. 


1. На третий период (с 1/14 января 17 г. 10 
1/14 июля 18 г.). 


\ 


„Потребность в 3” полевых выстрелах слагается из 
ежемесячной по 3.000.000`и на вступающие с 1/14 января ^ 
1918. г. зенитные орудия; всего 54.972.000 выстрелов. 

Потребность в выстрелах к горным пушкам—по рас- 
чету предыдущего периода. 

Недостающие к 1/14 июля 1915 г. 19.386.000 
выстрелов к полевым и горным пушкам заказываются 


‚на отечественных заводах“. 


Из этой справки явствует, что по части внабжен\я 
нашей армии выстрелами к 3” пушкам Ставка Верховного: 
главнокомандующего (вернее, управление. полевого генерал- 
инспектора артиллерии) не испытывало никакой тревоги, 
считая, что вся исчисленная потребность будет удовлетво- 
рена без всяких затруднений. 

Далеко не так благополучно обетояло дело, как уви- 
дим дальше, с выстрелами для остальных тяжелых орудий; 
и это прекрасно было известно Ставке и Упарту, которые 
также хорошо знали, что усиление подачи этих последних 


196 


територии тит ету ито 


выстрелов как из самой России, так и из-за границы 
возможно только при условии сокращения (и притом зна- 
чительного) выстрелов к 3” пушкам, так как и мы и 
наши союзники в это время испытывали уже самую острую 
нужду во всех средствах производотва и потому не могли 
одновременно давать и то и другое в тех огромных коли- 
чествах, какие требовались. Между тем Упарт вместе с 
требованиями громадных количеств тяжелых выстрелов 
продолжал настаивать и на своих несообразных нормах 
3” выстрелов, из-за которых наше внутреннее производство 
более тяжелых снарядов так до самого конца войны и не 
могло подняться до необходимого уровня. 


в) Изготовление дистанционных трубок. 


Следующим после корпуса снаряда элементом „вы- 
стрела“ является дистанционная трубка у шрапнели 
(снаряда картечного действия) и взрыватель или 
ударная трубка у гранаты (снаряда фугасного действия). 

Изготовление этих трубок является самостоятельною 
отраслью производства, независимо от изготовления соб- 
ственно снарядов, и производится на особых заводах— 
трубочных. 

Производство их очень сложно и капризно и требует 
как большой точностя работы и специального оборудова- 
ния, так и 06060 обученного технического персонала, как 
на заводах оружейных и пулеметных. Поэтому развитие 
этого. ‘производства (бывшего до войны у нас только на 
двух казенных и одном частном заводах) до размеров, 
потребовавшихся войной, встретило затруднения, трудно 
преоборимые в короткий срок. 


До войны у нас трубки готовились: 


а) дистанционные—на двух казенных трубочных 
заводах и на одном частном, 

6) взрыватели—на двух казенных заводах. 

Насколько трубочное производство сложно и капризно, 
видно из следующих фактов. 

В 1910. и 1911 годах на одном из трубочных заво- 


197 


дов, на котором наша трубка разрабатывалась и изго- 
‘товлялась успешно в течение многих лет, производство 
трубок начало давать неудовлетворительные результаты. 
Постепенно на заводе образовалось до 900.000 трубок, 
изготовленных, казалось бы, совершенно правильно, но, 
однако, дававших неудовлетворительные результаты при 
испытании стрельбой. 

Другой трубочный завод, выстроенный по послед- 
нему слову науки, ‘имевший во главе одного из луч- 
ших наших техников, а в составе своих офицеров —бывших 
офицеров Петроградекого трубочного завода, е 1912 года 
и до самого начала войны не мог дать ни одной удовле- 
творительно действующей трубки, хотя к этому времени 
им были изготовлены уже сотни тысяч трубок. 

3) Один частный завод пользовавшийся содей- 
ствием солиднейшей фирмы Шнейдер (Франция), 200.000 
трубок е трудом изготовил в течение четырех слишком 
лет, несмотря на постоянные и всевозможные послабления 
в отношении технических условий и правил испытания и 
приема. 

В началу войны два наших казенных трубочных за- 
вода имели общую `производительность ок. 300.000 ди- 
станционных 22-сек. т в месяц или ок. 8'/ миллио- 
нов В. ГОД. 

_ Что двумя казенными трубочными заводами, как бы 
они ни развили свою деятельность, удовлетворить всю по- 
требность в дистанционных трубках никак не удастся при 
обнаружившемся масштабе войны, это должно было стать 
яеным ГАУ с того момента, как Ставкой впервые была 
заявлена потребность в 3” выстрелах в 1.500.000 в месяц, 
т.-е. с начала сентября 1914 года. 

С этого времени ГАУ и начало искать, где бы можно 
было поместить заказы на трубки. 

При этом надежд на частное производство внутри 
России о возлагало очень мало, ибо знало всю слож- 
ность и трудность дела фабрикации трубок. . Поэтому 
ГАУ не — основания считало, что всякое новое трубоч- 
ное предприятие обречено на заведомый долгий неуспех. 
И действительно, специалистов этого тонкого производства 


/ 


198 


Сета Осии — ие етот тети чииитщие 


Г 


в нашей частной промышленности не существовало, а В 
казенной их еле-еле хватало для обслуживания своих 
заводов, к которым предъявлялись теперь самые жестокие 
требования, одновременно и по усилению и по расши- 
рению. 

В виду этого все внимание сразу было обращено на 
заграничный рынок и в первую очередь ГАУ обратилось 
к менее других обремененному войной японскому прави- 
тельству (еще в июле 1914 г.), через его военного агента, 
с просьбой уступить нам готовые японские трубки и разре- 
шить даль заказ японскому трубочному заводу (арсеналу 
в Осаке) на дистанционные трубки нашего образца. 

По получении после длительных переговоров нрин- 
ципиального согласия в Японию был командирован ген. 
Гермониус, на которого было возложено поручение при- 
обрести и заказать там, что можно, из предметов бое- 
вого снабжения, а также содействовать установлению про- 
изводетва наших 22-сек. трубок в Осакском арсенале. 

Затем в октябре 1914 года был дан заказ на 1 мил- 
лион наших 22 -секундных трубок заводу . Виккерса, а 
велед за тем начались переговоры © другой английской 
фирмой „Кингс-Нертон“ на поставку 500.000 (после 
было увеличено до 1.000.000) наших дистанционных 
трубок. 

Окончательно заключить этот последний заказ долго“ 
не удавалось вследствие того, что заседавший в Лондоне 
наш англо-русский комитет был совсем не на высоте своего 
положения, не имея в своем составе специалистов но части 
боевого снабжения и вообще энергичных и независимых 
людей. Этот комитет потом был реорганизован, и во главе 
его был поставлен упомянутый выше наш известный спе- 
циалист по военной технике ген. Гермониус. 


Здесь надо отметить, что все эти заграничные заказы 
на трубки (в том числе и на те, которые были заказаны 
в составе целых патронов) существенной пользы нам не 
принесли, так как были выполнены и прибыли к нам с 
большими запозданиями; так что ‘выручили в конце-кон- 
цов свои казенные заводы. 


Заграничные заказы были распределены между сле- 
дующими заводами: 


Кангс-Н и в 

ООО тете = ЭНА п ооа — 30] г. 

(АаиЯ, 30—1\ 15 г. 1.000.000 

Шнейдер. ... 81/М 15г. на 1.000.000_-— 16/М 16г. 

(Франция) 

Бренер-Кузнецов . 10/МШ 15 г. на 4.000000 — ПЕ г 

(Япония) 

Тайхей-Куминай . 11ЛП 16 г. на 2.000.000 — 1М. 17 Е. 

. (Япония). 


Что же касается частных заводов, то хотя первоначально 
ГАУ совсем не надеялось, как уже было сказано выше, найти 
скорую помощь по части трубок в нашей частной про- 
мышленности, но выяенившаяся недостаточная надежность 
заграничных заказов, все возраставшая потребность в труб- 
ках и перегруженность до последних пределов казенных 
завоцов, с одной стороны, а с другой, наличие некоторых 
обстоятельств, заставило изменить первоначальный взгляд 
на это дело и пойти на предложения. отдельных завод- 
чиков, которым была передана незначительная часть за- 
казов. 


г) Изготовление взрывателей. 
В снарядам фугаеного действия, ‘транатам, у нас перед 


' войной были разработаны и приняты на службу взрыва- 
тели так-называемого „безопаеного“ типа: 


ЗГТ — 3" головной тротиловой — для 3”и 42" гранат 
АГТ — 4" ет а — для 45’” бомб 
бГТ — 6” я ы — для 6” бомб: 


„Безопасными“ они названы потому, что самая’ опас- 
ная часть их—капсюль с гремучей ртутью помещен в 
этих взрывател# в особой холостой камерё; в которой 
он находится до самого момента падения снаряда и в ко- 
торой должен локализоваться случайный взрыв этого кап- 
сюля, не передаваясь детонатору, от взрыва коего взо- 
рвалея бы весь разрывной заряд бомбы. В этом существенное 


200 


отличие взрывателей этого типа от других, в которых 
всякий взрыв капсюля гремучей ртути влечет за собой 
разрыв всей бомбы, а следовательно, и самого орудия, если 
означенный взрыв капсюля произошел по каким-либо при- 
чинам тогда, когда снаряд. еще находился в орудии. И 
опыт войны (статистика преждевременных взрывов снаря- 
дов в канале орудий) действительно подтвердил прекрас- 
ные качества взрывателей этого типа. ^ 

Но зато изготовление их сопряжено с большими 
трудностями, т. к. для них требуется сталь высшего каче- 
ства (трудная в обработке), способная выдержать без раз- 
рыва те высокие давления, которые сопутствуют взрыву 
гремучей ртути в холостой камере. Поэтому и станки для 
обработки такой стали требуются сильные, а кроме того, 
и точные, т. к. работа всех частей взрывателя этого 
типа требует большой точности: 

В мирное время эти взрыватели готовились только на 
двух казенных заводах. Частных заводов к этой работе при- 
влекать нейьзя было уже по одному тому, что ежегодный 
расход этих взрывателей был ничтожный, ибо веледствие 
большой стоимости тротиловых гранат их предполагалось 
расходовать только. на показные стрельбы—по 40 штук в 
год на каждый полигон. Так что по изготовлении 800.000 
штук взрывателей 3 ГТ, требовавшихея для боевых ком- 
плектов 3” скорострельных пушек, даже и казенным за- 
водам пришлось сидеть почти без заказов на эти взры- 
ватели. 

Годичная производительность этих заводов соответственно 
мобилизационным заданиям (изготовить в год войны упомя- 
'нутый запас боевого комплекта) была около 40.000 в месяц. 
И первое время войны (полевых операций) требования шли 
главным образом на шрапнели и лишь почти год спустя 
(когда определился позиционный характер войны) начался 
усиленный спрос на гранаты. Потребовалось большое число 
‚взрывателей, изготовить которое стало непосильным трудом 
для двух казенных заводов при всем их напряжении. Тогда 
пришлось прибегнуть к заказам за границу и своей част- 
ной промышленности. 


——— мм ы 


Размещать эти заказы (на взрыватели) представлялось 
ГАУ делом более простым, чем на дистанционные трубки, т. к. 
изготовление взрывателей все же проще, чем трубок (нет 
работы с порохом и сборка гораздо легче), а. потому для 
этой работы можно было привлекать любой механический 
завод, соответственно, конечно, оборудованный. Но на деле 
это вышло не так просто и, несмотря на сильно понижен- 
ные технические требования как от самого материала, так 
и по части точности, частные заводы почти сплошь с этой 
работой не справились и ни один из них контрактных 
сроков не соблюл. 

А между тем требования в фронта на гранатные 
выстрелы стали расти в сильной степени и одновременно 
стали поступать значительные партии уже изготовленных 


‚ у нас гранатных корпусов. В. виду этого пришлось при- 


бегнуть к той же мере, как и по отношению к шрапнелям, 
а именно пустить на снаряжение’ 3” гранат старые „удар- 
ные трубки обр. 1884 года“, хранившиеся в складах в 
количестве. свыше миллиона штук. Конечно, прежде чем 


пустить их в дело, они были в возможной ‘степени обе- 


зопасены соответствующими переделками (пружина и 
ударник), которые, хотя и уменьшали вероятность прежде- 
временных разрывов, но, понятно, лишь в незначительной 
степени. 


Затем, по идее этой же трубки (когда запас старых 
трубок иссяк, а настоящие взрыватели все еще не посту- 


пали) была спроектирована очень простая по работе ла- 


тунная трубка, названная обр. 1915—1916 г., готовить 
которую могла любая- мастерская, имеющая хотя слабое 
гокарное оборудование; а также были приняты взрыва- 
тели ‘марок: 13мм гм гта гт 
которые представляют собою только незначительные видо- 
изменения трубки обр. 1884 г. и преследуют цель пред- 
отвращения преждевременных разрывов всего снаряда от 
случайного взрыва, „ударного“ (малого) капеюля, но’ ни 
в какой мере не гарантируют от этого при случайных 
взрывах (В канале орудия) „большого“ капеюля с грему- 
чей ртутью, так что все эти ударные трубки являлись 


\ 


телик Сие орочтнитиерии т отт: 


’лишь суррогатом настоящих взрывателей и лишь по нужде 
допускались на замену их. 

Конечно, результатом такого допущения были’ не- 
счастные случаи на фронте, которые действовали на 
„ войска самым удручающим образом. Поэтому стрельбу с 
такими ударными трубками приходилось обетавлять рядом 
предосторожностей, понижавших скорострельность орудий, 
а следовательно, и действительность `самой стрельбы. Но 
иного выхода не было и с ‘этим приходилось мириться, 
тем более, что подобного рода явления были и у наших 
союзников, и у наших врагов. В конце настоящего труда, 
в 060бом приложении, будут приведены статистические дан- 
ные о преждевременных разрывах орудий у нас, у фран- 
цузов и частью у немцев (по сведениям, оказавшимся в 
приказах немецкого командования, отобранных ‘у взятых 
в плен офицеров и в делах захваченных штабов на За- 
падном фронте). 


Что касается заграничных заказов на взрыватели, то 
они давались лишь на „безопасный тип“, т.-е. на ЗГТ 
и 4 Г Т (потдельно, и в составе целых выстрелов гра- 
натных). Заграничные заводы ‘справлялись с этой работой 
в общем не лучше наших частных, что указывает на 
трудность этой работы. 


Отден П. 
10) Выстрелы для тяжелой артиллерии. 


Под этим заглавием я буду рассматривать выстрелы 
и для мортирной (гаубичной), и‘для собственно тяжелой 
(полевой) артиллерии, т.-е. для орудий 42-лин., 48-лин. 

и 6-дм. калибров; выстрелы же для более крупных ка- 
`’либров я рассмотрю `0собо. 

По последнему действовавшему перед войной моби-_ 
лизационному расписанию на вооружении нашей армии 
должно было состоять (м. отдел 0б орудиях): 42-лин. 
скорострельных пушек обр. 1910 г.—76; 48-лин. гау-“ 
биц—512 и 6-дм. гаубиц-——164 (0 запасных орудиях этого 
рода я не упоминаю, ибо содержать к ним \боевые ком- 
плекты было не положено). 

Боевые комплекты к ним положено содержать в 
следующем количестве: на каждую 42-лин. пушку по 
1.200 выстрелов, на 48-лин. ‹ гаубицу— по 1.000 и на 
6-дм. гаубицу— по 1.000. 

Фактически к началу войны у нас в армии состояло 
следующее количество орудий: 42-лин., 48-лин. и 6-дм. 
калибров и выстрелов к ним (см. „свод“ верх. след. ком. . 
о выстрелах, стр. 5 и 48): 


Таблица М 3. 


Число выстрелов. 


Число | ЧИСЛО |— 
| выстре- | Должно | Было в г 
орудий, || ИОВ На было | действи-| Нехва- 
| орудие. быть. тельн. . тало. 


ин. 76 | 1.200 | 91.200 | 22.344 | 68.856 
м 512 | \1.000 | 519.000 | 449.477, 62.523 
и 164 | 1.000 || 164.000 | 99.910 | 64.090 
ЕЕ о а НС БЕНЯ 


Итого ... 752 | 767.200 | 571.731 | 195.469 


яние териетжеьче 


Из этой таблицы видно, что к началу войны боевые 
комплекты к тяжелым орудиям (42-лин., 48-лин. и 6-дм.) 
состояли не полностью: недоставало 195.469 выстрелов 
или ок. 25°); (т.-е. 1/,). 

Нехватка, касавшаяся собственно 42-лин. и 6-дм. 
орудий, т.-е. так-называемой „полевой тяжелой артиллерии“, 
была около 133.000, что по отношению к комплектам этих 
орудий, т.-е. к 255.200, составляет около 52°/, (или 1/,). 

Значит, собственно „полевая тяжелая“ артиллерия 
выступила в кампанию только с половиною положенных 
ей комплектов. 

Я собственно подчеркивал это обстоятельство потому, 
что уже его одного, казалось, было бы достаточно, чтобы 
с самого же начала войны привлечь самое серьезное вни- 
мание всех ведающих боевым снабжением армии на такую 
нехватку выстрелов к тяжелой артиллерии. Самая же эта 
нехватка произошла оттого, что ведь почти до самой войны 
наши тяжелые дивизионы имели на вооружении старые 
орудия, обр. 1877 года (42-лин. и’ 6-дм. в 120 п.) и 
перевооружились новыми  скорострельными образцами, 
можно ‘сказать, лишь ‘накануне выступления в поход. 
Боевые же комплекты к новым орудиям только изготов- 
лялись в это время на заводах, так что даже первые 
практические стрельбы дивизионам, получившим новые 
орудия, пришлось вести боевыми припасами от прежних 
орудий. | 

В виду всего этого, казалось, надо было напрячь все 
силы к тому, чтобы подогнать изготовление выстрелов к 
орудиям тяжелой артиллерии; однако этого сделано не 
было ни ГАУ (в тот период, когда оно еще могло оказы- 
вать свое влияние на дела боевого ‘снабжения, т.-е. до 
образования 060б0й распорядительной комиссии по артил- 
лерийской части), ни особой распорядительной комиссией 
(за все время, правда, короткого ее существования, т.-е. 
до половины 1915 года). Причиной тому, как. я ‘уже 
неоднократно указывал выше, было царившее тогда общее 
убеждение, что центр тяжести всех боевых операций ле- 
жит в 3” пушках и что именно ими и решится участь 
войны, а потому заботы о достаточном снабжении их 


м че: 


| 


НЗ < ЧН 


——-— 


должны доминировать над всем остальным. Тон в этом 
отношении задавала Ставка Верховного .главнокомандую- 
щего, и ген. Лнушкевич и г. Ю. Данилов почти весь 
первый год ни о каких других выстрелах не били тре- 
вогу, как только о 3". Правда, у некоторых более осве- 
домленных в артиллерийском деле начальников, как, напр:, 
у ген. Иванова, проглядывала и в этот период тревога о 
„гаубичных“ и „тяжелых“ выстрелах, но это было так 
случайно, так не подчеркнуто,`как бы вскользь и совсем 
без того „напора“, каким сопровождались требования на 
3" снаряды, что это или не производило почти никакого 
впечатления, или ничтожное по сравнению с‘ впечатле- 
нием от недохватки 3” выстрелов. Вот почему и все 
заботы были направлены. почти исключительно ва усиле- 
ние подачи сих последних. 

Я лично сделал несколько безуспешных попыток 
изменить такую односторонность в деле снабжения нашей 
артиллерии выстрелами в первый раз при ‘назначении 
меня председателем особой распорядительной комиссии по 
артиллерийской части и. потом в бытность мою товарищем 
председателя сей комиссии; при этом мне прямо: было ука- 
зано, что я, как закоренелый „крепоствик“ (я 20 лет про- 
служил в крепостной артиллерии), страдаю извращением 
артиллерийского чувства, переоцениваю значение „крупных“ 
калибров и просто некомпетентен в вопросах чисто поле- 
вой войны, в которой роль принадлежит только легкой 
пушке, о которой и надо заботиться прежде всего и 
больше всего. 

Но вот образуется особое совещание по обороне, в 
состав которого я вхожу в качестве начальника ГАУ. . В 
нем я уже начал вести определенную кампанию за необ- 
ходимость уделить побольше внимания „тяжелым“ выстре- 
лам, хотя бы за счет сокращения легких. 

Но в это первое время деятельности совещания (и 
созданного-то вследствие оказавшейся полной ›„небостоя- 
тельности“ ГАУ) с мнениями сего последнего предумыш- 
ленно не считались, а потому и внесенное мною предло- 
жение перевести часть заводов, работающих 3” снаряды, 
на более крупные калибры было признано просто ересью. 


206 


Я тогда написал об этом в Ставку г. Янушкевичу, прося 
его воздействия на военного министра и начальника гене- 
рального штаба, а сим последним в отдельных докладах ста- 
ралея доказать всю неправильность принимаемых особым 
совещанием решений. Г. Янушкевич ответил мне, что вполне 
разделяет мою тревогу насчет тяжелых снарядов и что 
по этому поводу он пишет Беляеву, а на имя военного ми- 
нистра пишется рескрипт от имени Верховного главноко- 
мандующего. 

Но и эти воздействия из Ставки особых результатов 
не имели, т. к. доминирующей партии совещания было 
совсем не на руку мое предложение: во-первых, это было 
невыгодно, как уже было сказано выше, для г.г. за- 
водчиков, а во-вторых, это означало бы первую „сдачу 
позиции“, т.-е. добровольное признание неправильности 
мероприятий совещания, да еще по обличению ненавист- 
ного. ГАУ. Вот почему, когда под влиянием моих доводов 
(а больше, конечно, письма Янушкевича) г. Беляев в двух 
ближайших заседаниях совещания поддержал меня, то и 
эта поддержка особой пользы не принесла, ибо совещание 
политично ограничилось признанием „принципиальной“ 
правильности моих заявлений, но на деле продолжало 
вести свою прежнюю линию. 

И вот, когда ГАУ ближайший крупный заказ на. 
6.000.000 снарядов было приказано передать заводам не 
лепосредственно от себя, а через центральный 
военно-промышленный комитет, то сей последний, 
вопреки прямым и ясным указаниям ГАУ, стал раздавать 
заказы только на 3” снаряды и притом тем самым заво- 
дам, которым давало и ГАУ. Получив об этом определен- 
ные сведения, подтвержденные в заседании 24/МТ (7/УП) 
1915 года и заведывавшим финансовой частью центр. 
военно-промышленного комитета В. В. Жуковеким, я за-. 
явил решительный протест против такой „политики“. На 
это я получил наивный ответ, что „ц. в.-п. комитет не 
знал, изволите ли видеть, 0 етоль острой нужде 
в тяжелых снарядах и не мог усмотреть таковой в пре- 
проводительной бумаге ГАУ, а потому в первую очередь 
заказаны 3 мил. 3” снарядов“. Я настаивал ча пере- 


воде этих заказов на более крупные снаряды, меня под- 
держал Беляев, но толку опять не вышло: совещание 
признало действия ц. в.-п. комитета правильными и не 
подлежащими отмене. И только в виду крайней резкости 
моего протеста и угрозы довести все это до сведения 
Ставки (что мною и было сделано) совещанием была 
принята резолюция, в которой высказывалась просьба к 
Ц. В.-П. комитету в будущем иметь в виду потребность в 
тяжелых снарядах. При этом в редакции журнальных по- 
становлений как этого заседания, так и предыдущих и 
последующих ни единым словом не”упоминается о‘ том, 
что вся инициатива постановки на очередь вопроса о_тя- 
желых снарядах все время исходила от ГАУ, которое 
одно боролось, хотя и безуспешно, за необходимость не- 
медленного и крупного заказа их. 

Вот как, например, отмечен в журнале особого сове- 
щания от 24/УТ (7/1) 1915 г. мой вышеупомянутый 
протест против действий ц. в.-п. комитета: : 

„При этом совещание в связи с установленным (кем 
и когда?) серьезным недостатком в. снарядах для 
орудий крупного калибра нашло соответетвенным 
просить ц. в.-п. комитет, чтобы при распределении 
между заводами остальной части общего заказа в 
6.000.000 снарядов в первую очередь. был поставлен 
вопросе об удовлетворении потребности в снарядах для 
тяжелой артиллерии, для чего ГАУ надлежало бы точнее 
установить размер соответетвенной потребности и сроки, в 
которые она подлежала бы удовлетворению“. 

Тем дело и ограничилось, а. ц. в.-п. комитет, ко- 
нечно, никаких тяжелых снарядов не заказал, да и зака- 
заль не мог, т, к. за такой заказ никто из заводчиков 
добровольно браться не хотел, а заставить их сделать 
это против воли, как настаивало ГАУ, 060б0е совещание 
не хотело. 

Вот как провалился такой важный вопрос, как о тя- 
желых  снарядах, и притом год епустя поеле- 
начала войны, в 060бом совещаний по обороне, при- 
званном спасать отечество и поправлять грехи таких ‘учре- 
ждений, как ГАУ. И вот при каких условиях приходи- 


еее тео речи терр тещи =. 


лось работать тем немногим лицам и учреждениям, кото- 
рые действительно понимали дело и искренно хотели 
помочь снабжению нашей армии. 

Но, конечно, так дальше дело с тяжелыми снарядами 
итти не могло в 0с0бом совещании, и скоро настал час, 
когда раздался набат из Ставки. И этот набат уже не мог 
быть заглушен радостным трезвоном по поводу изобилия 
ве" снарядах, ибо ясно определившийся позиционный 
характер войны, почти игнорируя легкие снаряды, тре- 
бовал тяжелых и тяжелых. | 

И только-что, после усилий прямо сверхчеловеческих, 
удалось, хотя и не в полней мере, удовлетворить и эту 
нужду (в конце 1916 года), как назрела и оставалась 
почти совсем неудовлетворенной новая нужда в снарядах 
для особо крупной артиллерии (от 8” до 12,). 

Так мы и покончили войну, не достигнув по. этой 
части удорлетворительных результатов, так как к этому 
времени экономический развал у нас достиг небывалых 
размеров, не позвопявших и думать 06 одновременном 
изготовлении всех упомянутых выше типов снарядов в 
грандиозных заданиях Ставки. 


Боевое снабжение. 


Меры к усилению подачи тяжелых снарядов. 


Какие же, однако, меры были приняты особым сове: 
щанием для удовлетворения возникшего голода по части 
тяжелых снарядов? 

Когда во второй половине 1915 года раздались пер- 
вые серьезные и тревожные требования тяжелых снарядов, 
060бое совещание по обороне реагировало на них достой- 
ным образом: оно просто „приняло их к сведению“ и 
передало их „по принадлежности“ —ГАУ, поставив при 
этом ему на вид „неуспешность снабжения армии столь 
необходимым для нее предметом“. Но тут я определенно 
и резко показал 060бому совещанию; насколько коротка, 
у него память, и напомнил ему всю историю с недавними 
неоднократными отклонениями моих предложений о необ- 
ходимости перевода заводов с более мощным преесовым и 
станочным. оборудованием на тяжелые снаряды с легких. 
Особое совещание, конечно, проглотило эту пилюлю и по- 
ручило уже самому ГАУ озаботиться возможно интен- 
сивным изготовлением тяжелых снарядов, не возлагая уже 
никаких надежд на свои „общественные организации“, . 
несостоятельность которых была уже ясна всякому непред- 
убежденному члену совещания. 

Но время было уже безнадежно упущено, общее 
расстройство в стране все неудержимо прогрессировало, а 
потому и все усилия ГАУ не давали тех результатов, 
которые получились бы год или даже полгода тому назад, 
Все это прекрасно видело и понимало 0собое совещание, 
`’но тем не менее оно не упускало случая при каждом 
новом требовании Ставки лицемерно скорбеть о нехватке 
тяжелых снарядов и пытаться сваливать вину в этом на 
ГАУ. Но ни одного случая не упускал и я, чтобы пол- 
ностью вернуть эти обвинения 060бому совещанию, 
которое главным образом и даже единственно было вино- 
вато в этой беде. Я не могу припомнить точного числа 
раз, но с уверенностью могу сказать, что не`менее десяти, 
я напоминал все это особому совещанию. и ни разу 
мои заявления в протокол занесены не были. 


оч М ИВ. НЕК ы ] 


о поник анны _ 


Но, к счастью, участников этого злосчастного совещания 
осталось еще достаточно, ‘и говорил я всегда довольно. 
энергично, чтобы все это можно было удостоверить и по- 
мимо официальных протоколов живыми свидетельскими 
показаниями. _ 


Наконец, особое совещание прозрело окончательно по 
части своей беспомощности в деле изготовления тяжелых 
снарядов и обратилось ко мне е просьбой взять это дело 
полноетью и единолично в свои руки, без права” чьего- 
либо в него вмешательства. Таким образом, была образо- 
вана, хотя, конечно, и очень поздно, особая „комиссия 
тяжелых снарядов“, которая, наконец, и взялась за это 
дело так, как давно уже надо было взяться за него. И 
только после этого представилась возможность перерас- 
пределить соответственным образом заказы на снаряды 
разного рода и взять в руки самих г.г. заводчиков. 


Указав общие условия, в которых происходило заго- 
товление тяжелых снарядов, перехожу к подробностям 
снабжения ими армии. 


11) Потребность в тяжелых выстрелах. 


Потребность в выстрелах для орудий средних калиб- 
ров (42-лин., 48-лин. и 6-дм.), как и для 3’ пушек, была 
определена не’ сразу, а почти год спустя после начала 
войны, и потом вее время непрерывно’ увеличивалась. 

Так, начавшись с месячной нормы: 


для 49-лин. пушек “ . . . в 36.000 выетр. 
18 пин. гаубии с в 15.000 
б-дм. г о вх 000 


5 


22 


заявленная Ставкой Месячная потребность росла в такой 
прогрессии: 


для 42-лин. пушек . ‹. в ло 50.000; 75.000; 100.000: 
48-лин. гаубиц . . . в 170.000; 300.000 
45-лин. гаубиц `°в 400.000; 150.000- 
6-дм. ы в 100.000; 200.000; 250.000 


Последние числа относятся к заданиям Отавки осёнью 
1916 года. А какова была действительная “месячная по- 
требноеть фронтов -в этих выстрелах? Ответить на этот 
вопрос вполне определенно можно было бы лишь при 
условии, что точно известен расход этих выстрелов, а 
а этого-то как раз и нет. т. к. учет по ним велся еше с 
большей _ небрежностью, чем по выстрелам к 3” пушкам. 

`Поэтому единственным достоверным документом в 
этом отношении является опять-таки „справка“ полёвого 
генерал - инепектора артиллерии при Верховном главноко- 
мандующем, представленная им на Е 
конференции в январе 1917 года. : 

В этой справке показан такой месячный расход тяже- 
лых выстрелов за каждые пять месяцев войны в 1914 
(август—декабрь), 1915 (апрель—август) и 1916 (апрель— 
август) годах: - 


в 1914 г. в 1915г. в 1916 г. 
48-лин. гаубицы. .’. 35.000 67.000 154.000 
бд а ини 10000. 33.000 152.000 


(0 42-лин. пушках сведений в справке не имеется). 

При этом сделана такая оговорка: „Приведенные 
числа расхода выстрелов в 1916 тоду из 48-лин. и 6-дм. 
гаубиц (и высших калибров) не представляют собою 
действительной ‘потребности в них, ибо эти орудия 
все время испытывали недостаток в.выетрелах“. 

Помножив вышеприведенные числа на 5, получим 
расходы тяжелых выстрелов за периоды оживления ‘воен- 
ных действий в каждом году: 


1914 г. 1915 г. 1916 г. 


48-лин. гаубицы. . . 115.000 335.000 770.000 
б-дм. а И 85.000 165.000 760.000 


. Как приведено выше, к 20 июля (2 августа) 1914 г. 
(к началу войны) состояло налицо выстрелов: 


к 43 лин. гаубинам. . о. . 449.407 
к б-дм. у а. 99.910 


И так как за время с 20/\П (2/\Щ) 1914 г. и до 
1/14. 1915 г. было изготовлено и подано на фронт еще 
{как ‘это будет видно из нижепомещенных таблиц): 


к 48-лин. таубицам . .’. . 94.386 выстр. 
к 6б-дм. з а в З 


то, ^ слеловательно, в 1915 год эти орудия вступили с 
таким состоянием своих` боевых комплектов; 


4$-лин. гауб. . .(449.477—1715.000)--94.386= 
3 


4.5 


1 
ЕС 
бд . . (99.910 — 85.000)-—-81.: 


`Значит, к 1/14 января 1915 года эти орудия имели 
запасы выстрелов, составлявитие 72, и 30% от положен- 
ных им боевых комплектов к началу войны. 

Следовательно, полевые 48-лин. гаубицы были по 
отношению к наличию их комчлектов в таком же положе- 
нии, как и 3” пушки, и поэтому к ним прямо могут быть 
отнесены все те суждения, которые уже были высказаны 
в соответственном месте о полевых легких пушках. 

Что же касается-6-дм. гаубиц, то их положение бы- 
ло значительно хуже: у них оставалось всего около ор 
комплекта. - 

0 42-лин. же пушках ничего определенного сказать 
нельзя, ибо о состоянии их боевых комплектов, к сожале- 
нию, справка не дает никаких данных 1% 


1) Это обстоятельство дает подтверждение того, что справка поме- 
щала только проверенные ею данные, избегая помешения сомнительных, 
относительно которых не удалось собрать фактического материала. Так, о 
49-лин. пушках и раньше и позже дан ‚ряд других сведений, но о месяч- 
ном расходе их выстрелов не сказано ничего. 


Что положение с выстрелами к 6б-дм. гаубицам должно. 
было быть наиболее тяжелым, это можно было предвидеть 
и раньше, ибо изготовление их комплектов было наиболее 
трудным. Они и выступили в поход с крупной нехваткой . 
положенных им комплектов именно потому, что разогнать 
6-дм. производство не так просто, как трехдюймовое. 
Поэтому -то-и надо было с первых же ‘дней войны обра- 
тить на него самое серьезное внимание и выделить для 
него заводы с наиболее мощным оборудованием. 

Затем проследим, каковы были расходы и приходы 
выстрелов к рассматриваемым орудиям за 1915 и 1916 гг. 


1915 ‘год. 
В течение этого года было ‘подано на фронты 


4?-пин. пушкам о.) . 913.348 выетр. 
48-лин. гаубицам .. . _ ЗИ 
6-дм, ы а р 


Что вместе с вышеприведенными остатками к 1 янв. 
1915 `г. составит: 


к 42-лин. пушкам . . . . 243.000 выетр. ') 
к 48-лин. гаубицам . . ОЭ моб. 
к б-дм. ; им: 328.481 


5 


А каков был расход этих выстрелов в 1915 году? 

Для пяти летних месяцев (сезон боевого оживления) 
этого же года полевой генерал-инспектор артиллерии дал 
в своей справке, как мы видели ‘выше, такие числа еже- 
месячного расхода выстрелов: 


для 48-лин. гаубиц . .. : 67.000 
для 6б-дм. ы ыы т 199:000 


1) В виду неимения данных для определения величины остатка 42-лин. 
выстрелов к 1/1—1915-г. принимаю, что этот остаток был в процентном 
отношении примерно таким, как и у соседних батарей тех жетяжелых диви- 
знонов. У б-дм. гаубиц, т.*е. в 80*/) от величины боевого комплекта или 
примерно в 380.000 выстрелов. 


214 


теныкиоруит-— ттт; 
< та за : 
ауте т 


Какое же число этих орудий было в строю в каждый 
месяц 1915 года, в точности установить не удалось, но, 
как указано выше, в отделе об орудиях имеются доку- 
ментальные данные о числе орудий к следующим срокам: 


|| | 
| 36 ) Документ: 


= =. - = = ЕЕ 
1. К началу войны ... О „Свод.“ верх. след. ко- 
7 | миссии № 20, стр. 5. 


4 —- Е Е ый 


2. К 1/14 янв. 1916 г.. 9 | 2| 907 | Лист. 112 дела № 373 
| штаба Верх. главноком. 


Справка Упарта, стр. 2 


3. В 1/14 янв. 1917 г. . 
(отчет конференции). 


| | 
| 
| 


На основании чисел этой таблицы можно принять 
без значительной погрешности, что в среднем в 1915 г. 
действовало на фронте: 


42-лин. пушек Я 
48-лин. гаубиц . . . 55 
6-дм. г. о 290 


как среднее между чи- 
слами 1-й и 2-Й строк. 


Деля теперь соответственно 67.000 и 33.000 на 550 
и 230, получаем следующие числа месячного расхода ВЫ- 
стрелов на тяжелое орудие в 1915 году: 


‚ на 48-лин. гаубицу . . . 122 (в день-— 41). 
на б-дм. з Е 
Таков был расход гаубичных выстрелов В летние 
месяцы. Для месяцев же ‚мертвого‘ сезона 1915 года 
расхода в справке нё дано; там дан тот месячный рас- 
ход, который Упартом сочитается необходимым в буду- 
щем (для мертвых сезонов), т.-е. когда орудия будут 
достаточно: обеспечены комплектами: 
1) В 1914 году расхол тяжелых выстрелов составлял: 


на 48-лин. гаубицу И ок. 70 выстрелов (2 в день) 
на 6-дм. > 0 0ке 00 ы (3 в день) 


на 49 дин. . ._- 150 выстрелов. 
ее 50 ы 
На Ом 75 ‚ 


В 1915 же году эти орудия испытывали недостаток. 
выстрелах, а потому в 7 месяцев „боевого. затишья“ 
расходовали, вероятно, значительно меньше этих норм. Но 
сколько именно-—неизвестно; атак как все же было бы 
интересно знать этот расход хотя приблизительно, то можно. 
определить его по такому (приблизительному, конечно) 
расчету. 

`'К 1/14 января 1916 года на фронтах состояло веего 
налицо (в возимых запасах и в резерве, согласно ,„сведе- 
ния“, помещенного на лифе 100 дела № 373 штаба 


Верх. главнокомандующего): 


к 42-лин. пушкам . . о ок 190.000 выстр.. 
к 6-дм. гаубицам . . о ок 190.000 ый 
48-лин. гаубицам. . . ок. 275.408, 


Вычтя теперь из всего прихода выстрелов. в 1915 г. 
_сумму израсходованных в Летние месяцы и только-что 
приведенные остатки к 1 1916 г., получим то, что было 
расходовано в 7 месяцев „мертвого сезона*“— 


42-лин. пушками . . ок. 100.000 выстр. 
6*дм. гаубицами.'. . ок 100.000, 
48-лин. гаубицами. . _’ ок 433.000 т 


Что составляет месячный расход по тогдашнему чиелу 
о рудий: 


` на4?-лин. и 6:дм. гаубицу . . ок. 40 выстр. 
на 48-Лин. гаубицу, а: 3090 ты 


По этому расходу выходит, что в месяц периода бо- 
евого затишья` полевые гаубицы расходовали в 1915 году 
столько же выстрелов, как и в месяц боевого оживления, 
т.е. летние; тяжелые же дивизионы расходовали в мерт- 


вый сезон почти в 31/, раза меньше, чем в летний; но, 
конечно, этим выводам можно давать только относительное 
значение в виду неполноты относящихся сюда данных. 


1916 год. 


Как мы видели выше, в этот год гаубичная и тя- 
желая артиллерия перешли с таким запасом выстрелов: 


к 48-лин. гаубицам . . . .. 275.000 выстр. 
42-лин. пушк. иб-дм. гзуб. . 100.000, 


За 1916 год было подано, как это будет видно из 
нижеприводимых таблиц, выстрелов: 


к 48-лин. гаубицам 
к 42-лин. пушк. и 6-дм. ее. 


Так что за весь 1916 год эти орудия получили 
выстрелов: 


48-лин. гаубицы . . . . . ок. 2.425.000 
42.лин. пушки и 6б-дм. гауб. . ок. 350.000 


Достаточно ли было этого количества выстрелов для 
удовлетворения действительной боевой потребности этих 
орудий? 

Полевой генерал-инспектор артиллерии ответил на этот 
вопросе отрицательно; в справке, как уже указано. 
выше, ежемесячные расходы выстрелов 48-лин. и 6б-дм. 
гаубицами в летние месяцы 1916 года (154.000 и 152.000) 
названы „не представляющими действительной 
потребности, ибо эти орудия постоянно испы- 
тывали недостаток в выстрелах“ 

` Так сказано в нижней половине страницы 4-й справки, а 
в верхней половине той же страницы даны такие числа 
наличия к 1/14 января запасов выстрелов (в батареях и 
в резервах) к орудиям средних калибров: _ 


к 48-лин. Раубицам 1... т... 1260.000 

45-лин. Ь О В. 254.000 

‚ 43-лин. $ Е Ве 460.000 

6-дм. ый о 464.000 

6-дм. (Шнейдер, 120 и 200 пд.) пушка . 129.000 
А ЕЕ Е 


Итого . . с . 2.574000 


Конечно, и эти числа не так уже внушительны, если 
принять во внимание развернувшийся масштаб войны, но 
во всяком случае они были почти в пять раз больше 
тех, с которыми мы начали войну (ок. 570.000). 

При этом и число самых орудий возросло, хотя и не 
в такой степени, как число выстрелов. 

Нижеприводимая таблица дает сравнительные данные 
по ‘части орудий и выстрелов к началу войны ‘и к 
ИЕ 1917 т. 


к20/\'1 1914г. | каД 1917 г. 


42-лин. пушек и выстрелов к ним. . 22.000 460.000 
45-лин. гаубиц й тЫ | — 52. | 254.000 
48-лин. > : а, 450.000 | 720 |1.267.000 
6-дм. } о 100.000 . 464.000 

Итото. 9. | 572.000. |1. 2.445.000 


| 
| 


Орудий разных образцов. 


4?-лин. пушек, обр. 1877 г Исполь|зованы 


6!’ в 120, 190 и 200 пудов... :. были. 


6’” осадных 1Шнейдера = 


А всего. ... б 572.000 |2.088 12.574.000 


(Установить число выстрелов к 42-лин. пушкам обр. 
1877 гола ик 6” осадным пушкам системы Шнейдера 
работы Путиловского завода не удалось). 


Таким образом, за 29 месяцев с начала войны число 
орудий среднего калибра в армии возросло примерно в 
2,5 раза, запас же выстрелов к ним (наличие в ` батареях 
и запасах, т.-е. помимо того, что было израсходовано за 
это время в боях) —ок. 5 раз. 

При этом необходимо принять во внимание, что к 
этому времени вопрос с 3”’ артиллерией был разрешен 
окончательно: она была 'уже несомненно пресыщена вы- 
стрелами (и шрапнельными и гранатными) и потому была 
в состоянии самостоятельно решать, без стеснения в рас- 


ходе их, все посильные для нее задачи (в том числе та- 
кую важную и требовавшую громадного расхода снарядов, 
как разрушение. всякого рода заграждений), не обременяя 
более крупные калибры, как это приходилось делать 
раныше. 

И тем не менее, полевой генерал-инспектор артилле- 
рии все время считал, что полевая тяжелая артиллерия 
(все средние калибры) еще не вполне обеспечены выетре- 
лами, каковых было в наличии к 1/1 1917 г. (ем. пре- 


дыдущую таблицу) на орудие: 


на 42-лин. пушку . ... .260 выстрелов. 
) до-лин: таубицу. . о, 1.760 
„ 45-Лин. ый Е .000 
„ 6-дм. а нА .270 


И, кроме того, в’ дальнейшем можно было расочитывать 
на регулярную ежемесячную подачу, не менее как: 


42-пин. пушкам 80.000 выстрелов или ок. 800 на орудие. ` 
48-лин. гаубиц. 400.000 и. 1900 
45-лин. > 150.000 х о: 000 

6-дм. ь 150.000 х > 420 


И хотя все эти числа были несравнимы с теми, с 
какими мы начали’ войну, тем не менее еще в конце 
1916 ‘года из Ставки заявлялось, что и их все же, было 
недостаточно. И спорить против этого, конечно, не, прихо- 
дилось. Увеличить же их можно было и притом значи- 


тельно, если бы взялись за это дело сразу,’ когда стала 
выясняться роль тяжелой артиллерии и во-время бы отка- 
зались от бессмысленного разгона. 3" выстрелов. Но этого 
сделано не было, время все упускалось-.и до самого 
конца Упарт.упорствовал на ничем не оправдываемом уве- 
личении числа легких выстрелов. Результат получился, 
конечно, соответственный. 

Тем не менее надо отметить, что в заявлении между- 
<оюзнической конференции наших потребностей по части 
выстрелов для тяжелой артиллерии совсем не звучит тре- 
вожных нот, как и по части 3” выстрелов, и помощи в 
этом отношении от наших союзников не требовалось, кроме 
как к 45-лин. английским гаубицам, обеспечить боевое 
питание коих приняла на себя Англия. 

Вот как выражена наша потребность в выстрелах для 
тяжелых орудий в нашем представлении междусоюзниче- 
©кой конференции в январе 1917 года. ` 


На 1-й пернод. 
(1714.1 17.—1/14А.МИ 17.).° 


Для 42-лин. пушек, новых и старых . 500.000 выстрелов. 
'„ 45-лин. английских гаубиц . . 950.000 | 
и ола бб, о .. 2.400.000 о 
6-дм. гаубиц (пол. и креп.).. 965.000 
6-дм. пушек в 120, 190 и 200 п. 513.000 
б-дм. Канэ и Шнейдера . (103.800 


Итого. . .5.431.800 выстрелов. . 


На 2-й период. На 3-й период. 
(1/14.Т. 17 т.—1/13.1 18г.): (1/14.Т 17 г.—1/14. УЦ 18 г.). 
1.100.000 2.036.600 
1.800.010>. ‚ 2.700.000 
4..800.000 / ‚ 51.200.000 
1.895.000 2.984.750 
1.136.600 1,759.400 

273.600 489.000 


11.005.200 и 113 69:150— 


В < инь 


В пояснительной записке сказано, что вся исчи: 
сленная выше ‘потребность полностью будет 
удовлетворена отечественным производ- 
ством, за исключением выстрелов. к +45-лин. гаубицам; 
обещанных Англией). И действительно, если бы не на- 
ступившие события, то это предположение могло бы быть 
осуществлено в 1917 году полностью. 


12) Подача тяжелых. парков на фронт. 


В нижеприводимой таблице показано, как произво- 
дилась подача выстрелов к орудиям тяжелой артиллерии 
за время войны 1914—1918 г. г. 


Таблица № 9 (на отд. листе). 


Изготовление тяжелых снарядов в России. 


Затруднения с изготовлением тяжелых снарядов -до- 
стигли в 1916 году таких размеров, что пришлось и в 
отношении их прибегнуть к суррогатам, а именно к до- 
пущению вместо стальных чугунных снарядов, которые 
вмещали в себе почти вдвое меньший разрывной заряд. 
`В это же время наши союзники французы сообщили нам, 
что и они вынуждены прибегнуть к такой же замене 
стальных снарядов чугунными, но ‘что при этом ‘у них 
выработан ‘пособ получения чугуна повышенных качеств 
путем добавки к нему во время плавки некоторого коли- 
чества стальных обрезков, отчего получающемуся таким 
образом металлу ими дано название „сталистого чугуна“, 
снаряды из которого с ‘успехом употребляются на фран- 
цузском фронте. Хотя такие снаряды, несмотря на несо- 
мненное превосходетво их перед просто чугунными, явля- 
лись все же второстепенными по отношению к нашим 
прекрасным стальным снарядам, тем не менее пришлось 
прибегнуть и к ним, в виду того, что они требовали зна- 


1) Это спокойствие за будущее, по части выстрелов для тяжелой 
артиллерии, является прямым результатом работы особой „комиссии тяже- 
лых снарядов при ГАУ“. 


чительно меньше механической обработки и а могли 
попасть на фронт. 

В виду этого г.-м. Ванкову, у которого работала, 
партия французских техников‘), было поручено заняться 
изготовлением снарядов из сталистого чугуна, и им было 
изготовлено до 1/14 января 1917 года следующее коли- 
чество таких снарядов: 


48-лин. бомб . ее: и 156 >) 
6-дм. . 1.067 


ры ы 


о а 48 3) 


13) Выстрелы для крупно-калиберной артиллерии. 


Здесь я рассмотрю выстрелы к орудиям больших ка-. 
либров, а. именно: 


к -дм. гаубицам 
9,2-дм. › 
10-дм. пушкам 
11-дм. гаубицам. 
12-дм. и 


22 


Вот с. этими снарядами мы справиться до самого 
конца войны действительно не могли, т. к. для производ- 
ства их необходимо особенно мощное заводское 0борудо- 
вание, каковым обладали у нас всего несколько заводов. 
Но’ все эти заводы в части их производительности снарядов 
крупных калибров были безапелляционно почти полностью за- 
няты морским ведомством (для нужд боевого флота) и ника- 
кие доводы военного ведомства, особого совещания по обороне, 
Унарта и Наштаверха ничего сделать не могли. Флот на- 
стаивал на совершенной необходимости заготовить для его 


1) Состав которых был усилен из Франции еще специалистами по 


О чугуну. 
2) Столь малые цифры потому, что производство только налаживалось 


з 1916 году. 
Ред. 


орудий большое количество выстрелов (вторые и третьи 
боевые комплекты и еще что-то, о чем никому из непо- 
священных и знать не надлежало), а потому для снаря- 
дов к крупным орудиям, состоявшим на сухопутном фронте, 
уделялась лишь ничтожная доля производительности озна- 
ченных заводов. Между тем Ставка (Упарт) требовала зна- 
чительное количество выстрелов ‘к крупным орудиям и к 
‚ приезду междусоюзнической конференции заявила следую- 
щую потребность на эти выстрелы: 

к 8-дм. гаубицам. . . . 10 22.500 в месяц 
ое лм. пущкам о 100, 

„ 11-дм. гаубицам. . . ‚1.000... 

„ 12-дМ. о р 0.000. 


И это только на каждый из первых двух месяцев 
{январь февраль) 1917 года, а затем, предстояло еще 
значительное увеличение потребности в этих выстрелах. 

Таким образом, минимальная потребность в них опре- 
делялась в 33:000 в месяц. А сколько их мы могли 
давать в виде выстрелов на фронт, видно из приводи- 
мой ниже таблицы № 10. — 

Из этой таблицы видно, как неудовлетворительно 
было снабжение выстрелами орудий крупных калибров: 
они получали всего одну: десятую того, что им было 
нужно в действительности. И если бы ‘не крепостные за- 
пасы (береговых крепостей), а также не некоторая помощь 
со стороны морского ведомства (снабжавшего выстрелами 
те 12-дм. гаубицы, которые готовились на Обуховском за- 
воде), то наша крупная артиллерия была бы обречена, 
особенно. первое врёмя, чуть ли не на полное молчание 


на фронте. 


1) Орудия 9,2-дм.—Англичане брались снабжать сами и производство 
. снаряхов к ним устанавливать у нас не предполагалось. х 


Отдел 111. 
14) Результаты работ русской промышленности. 


Интересно теперь подвести итоги того количества 
снарядов, какое было сработано нашей промышленностью’ 
за время войны 1914—1918 т. г. 

При этом будет принят такой метод: „за снарядную 
единицу“ берется 3” снаряд; количества же снарядов 
всех остальных калибров выражаются в этой единице по- 
множением числа их на переводные коэффициенты,/ про- 
порциональные кубу отношения их калибров к 3 дюймам. 

Таким образом, переводные коэффициенты будут равны: 


и 
4,2 


для 42-лин. калибра —. 


4с-лин. 


б-дм. 


8-дм. 


10-дм. 


11-дм. 


12-дм. - 


едит енот ищи мА - 
5. о — о и 


Заключение. 


Сопоставляя все приведенное выше относительно снаб- 
жения нашей армии в минувшую войну выстрелами к 
‘артиллерийским орудиям, прихожу к следующим заклю- 
чениям. з 

Т. Положенное по последнему перед войной мобилиза- 
ционному расписанию количество выстрелов к полевой 
легкой и горной артиллерии состояло к началу войны 
полностью налицо и было подано на фронт в течение 
4 месяцев. 

Здесь необходимо отметить, что этот срек—4 месяца— 
‘является значительно сокращенным против того, какой 
официально был установлен последним мобилизационным 
расписанием, а именно: 480 дней или 16 месяцев. Такой 
нелепый срок нё возбуждал никаких сомнений в своей 
целесообразности до начала 1912 года, когда впервые 
вопрос о готовности местных парков вызвал тревогу, но 
был обсужден тогда очень поверхностно и ни к каким 
реальным результатам не пришли. 

Вторично этот вопрос был поставлен на обсуждение 
«в конце 1912 года, после балканских событий, в совеща- 
нии из начальников штабов пограничных и резервных к 
ним военных округов. В этом совещании вопрос о готов- 
ности местных парков был обсужден обстоятельно, при 
чем были установлены и новые сроки, взамен ранее суще- 
ствовавших, именно было признано необходимым подачу 
всех 112 местных парков закончить в 90 дней или в 5 
месяца. Но по журналу этого совещания никаких распо- 
`рядительных действий в установленном законом порядке 
произведено не было, а потому он и осталея не осуще- 
ствлевным до самой войны. ГАУ журнал означенного с0- 
вещания был сообщен только в апреле 1913 года. 
И вообще со стороны ГУГШ не было предпринято никаких 
мер к тому, чтобы постановления совещания были быстро 

^^ проведены в жизнь, и не установлено за этим никакого 
контроля. 


В третий раз вопрос о сроках готовности местных 
парков возник в начале июня 1914 года по соответ- 
ствующему запросу ГАУ в ГУГШ, которое ответило, что 
все 112 парков должны быть готовы к концу 3 месяца, 
при чем тон переписки отличается эпическим спокойствием, 
как будто речь шла о совершенно новом вопросе не о0со- 
‘бенной спешности, о котором можно еще долго перепи- 
сываться. ‘ р 

Наконец, в четвертый раз тот же вопрос обсуждался 
в совещании у начальника тенерального штаба 17-го 
июня 1914 года, т.-е. за месяц до начала войны. И вот 
на этом-то совещании (и на последующих, бывших в ГАУ) 
вопрос о сокращении мобилизационных сроков готовности 
местных парков был разрешен, наконец, исчерпывающе и 
намечен ряд мер организационного и хозяйственного ха- 
рактера, только носле принятия и осуществления которых 
можно было считать задачу сокращения сроков. рёшенной. 
Но так как лишь окончательное заключение по этому 
вопросу требовалось ГУГШ от ГАУ к20 июл#/2 августа 
1914 г., то понятно, что никаких фактических изменений в 
сроках готовности местных парков до начала войны про- 
извести было нельзя. Они произведены и не были; а по-> 
тому, когда начавшаяся война сама потребовала произ- 
вести это ускорение подачи парков и притом во что бы 
ни стало, то пришлось попросту поставить ‘крест на 
всем том, что было сделано до сих пор (т.-е. на мобили- 
зационном плане с его 480-дневным сроком) и прибегнуть 
к импровизациям, поставившим в крайне ‘тяжелое поло- 
жение как само ГАУ, так и его окружные органы. 

И вот при таких условиях; когда от мобилизацион- 
ных предположений не осталось, что называется, камня 
на камне, ГАУ удалось всю подачу парков закончить в 
120 дней (вместо 480)—такой успех при данных обетоятель- 
ствах надо признать существенным и незаурядным. 

Таким образом, несмотря на т0/ что еще с начала! 
1912 года вопросе о сокращении сроков подачи местных 
парков был самою жизнью и сложившеюся политической . 
обетановкой выдвинут на первый план, он так и не 
вышел до самой войны из сферы канцелярской переписки 


вследствие непростительного, чисто чиновничьего отноше- 
ния к этому важнейшему делу со стороны старших чинов 
военного ведомства и, прежде всего, военного министра, 
его помощника и начальника генерального штаба, в прямую 
и первейшую обязанность коих входила забота об увели- 
чении мобилизационной готовности армии. 

А в какой мере сокращение мобилизационных сроков 
тотовности местных парков было важно для армии, видно 
из тех телеграмм, которыми командование фронтов вопияло 
0б ускорении подачи выстрелов в течение первого, важней- 
шего, периода войны. 

И. Выстрелов к орудиям средних, калибров (т.-е. к 
42-лин. пушкам и 48-лин. и 6-дм. гаубицам) к началу 
войны нехватало, примерно, на '/,, или 25'/.. Произошло 
это но той причине, что. почти до самой войны наши 
тяжелые дивизионы имели на вооружении орудия старых 
образцов (1877 года) и перевооружились новой артил- 
лерией почти перед самым выступлением в поход. Боевые 
же комплекты к ним в это время только-что изготовля- 
лись на заводах и, конечно, не могли поспеть к оконча- 
нию мобилизации самих дивизионов. о 

Здесь надо отметить, что все образцы новых орудий 
были всесторонне испытаны и окончательно приняты еще 
в 1910 году. Поэтому к моменту объявлевия войны, т.-е. 
почти 4 года спустя, полевая тежелая и гаубичная артил- 
лерия могла бы и должна была быть вполне готовой 
вместе с положенными ей боевыми комплектами; и если 
этого в лействительноети ‘не оказалось, то виной тому было 
опять-таки недостаточно внимательное отношение к этому 
делу со стороны тех же старших чинов военного ведом- 
«тва, не сумевших, с одной стороны, использовать постоян- 
ную готовность государственной думы по части отпуска 
необходимых средств, а с другой—не установивиих дей- 
ствительного надзора за выполнением программы ‚ перево- 
оружения армии новой артиллерией. 

ТИ. Состояние боевых комплектов в округах было 
недопустимо небрежно: ни окружное начальство, ни ГУРШ, 
в ведение которого’ с 1910 года перешли все мобилиза- 
ционные вопросы, ни военный министр и его помощник, — 


227 
15° 


нрт 


лена: 


Ре АЗИИ ы 


словом, никто не интересовалея этим важнейшим для 
ббевой тотовности армии делом и не принимал никаких 
мер для наблюдения за ним и регулярного над ним 
контроля. И если к началу войны состояние боевых ком; 
плектов было хотя в незначительной степени упорядочено,. 
то только благодаря заботам ГАУ, которое ‘в последние 
два года перед войной било тревогу по этому поводу, но 
которому трудно было оказывать влияние на окружные 
артиллерийские управления, вышедшие с 1910 года из 
подчинения Главного Артиллерийского Управления, и на 
строевые артиллерийские части, уже совершенно не счи- 
тавшиеся с его указаниями. › 

‚ТУ. Кроме боевых комплектов, предусмотренных моби- 
лизационным расписанием, никаких других боевых запасов 
содержать не полагалось; точно так же не имелось и ника- 
ких указаний насчет того, должно ли’ предвидеть необ- 
ходимость изготовления Во время самой войны 6бое- 
вых. припасов взамен расходуемых на полях сражений. 
Правда, имелось „Постановление Военного Совета 1904 г.“ 
насчет того, что наши артиллерийские заводы должны 
расширить свою производительность до таких пределов, 
чтобы, быть в состоянии в годичный срок восполнить 
годичный же расход боевых припасов за время войны. 
А т. к. считалось, что предусмотренных мобилизационным 
расписанием боевых комплектов. будет достаточно „на год 
большой европейской войны“, то; следовательно, и произ- 
водительность наших артиллерийских заводов должна была 
быть достаточной, согласно’ означенного ^ постановления 
военного совета, для восстановления в годичный срок мо- 
билизационных боевых комплектов. 

Именно так посмотрела на дело верховная следствен- 
ная комиссия, и с формальной стороны нельзя отрицать 
юридической правильности такой ‘точки зрения, ибо. поста- 
новление Военного’ Совета, ‘1904 года отменено не было. 
Но в действительности от него‘ уже не осталось и следа, 
после него целый ряд спбциальных комиссий и совещаний 
рассматривал те же вопросы о боевых комплектах и о не- 
обходимом расширении производительности артиллерийских 
заводов;. ряд междуведомственных совещаний рассматривал 


аенькылеорикт еж ну 
=. — Е ре инет = 
—_- ОНИ ОНИ 


финансовую сторону этих вопросов; наконец, с. 1910: года 
‚ ГУРШ, взявшее все мобилизационные вопросы полностью 
в свои руки, уделяло им особое внимание, —и ни водном 
из постановлений этих многочисленных комиссий и сове- 
щаний и журналов ГУГШ ни разу не упоминается о. по- 
становлении Военного Совета 1904 года или о правиль- 
ности его принцицииальных положений, и нет никаких ука- 
заний на то, что, кроме положенных по’ мобилизационному 
расписанию боевых комплектов, необходимо будет готовить 
их еше‘и во время самой войны. При чем даже тот 
самый Военный Совет, который в 1904 году вынес озна- 
ченное постановление, провалил в 1914 году (в частном 
евоем присутствии) первое после начала войны представле- 
ние ГАУ о необходимости заказа „в запас“ одной четверти 
‘состоявших к началу войны боевых комплектов: И ‘из 
целого ряда приведенных выше документов несомненно 
явствует, что о необходимости готовить боевые припасы 
во время самой войны спохватились лишь после ее 
объявления. В этом был наш главный грех и наше 
главное несчастье, что мы предполагали, что 
современную: войну можно вести только за 
счет заготовленных `в мирное время запасов. 
А потому и не заботились в должной мере о. развитии 
наших заводов, казенных и частных, и не составили плана 
‘технической (заводской) мобилизации, почему. уже во время 
самой войны нам пришлось прибегать. к ряду спешных и 
‘малоцелесообразных импровизаций. При этом необходимо 
отметить, что ‘министерство торговли и промышленности 
‘оказалось совсем не на высоте положения и’ не только 
существенной, а просто никакой помощи ‘делу снабжения 
‘армии ‘не оказало; и главным довольствующим управле- 
ниям военного ведомства пришлось на своих плечах вы- 
нести всю тяжесть создавшегося положения. 

В первый же месяц войны (с. 10 августа 1914 г.) 
стали поступать с обоих тогдашних фронтов самые тре- 
вожные сведения о нехватке’ выстрелов (преимущественно: 
и даже почти исключительно к 3" пушкам) и настойчи- 
вые требования ‘об усилении снабжения ими. Эти требова- 
ния ‘все усиливались, и т. к. подача парков не поспевала 


229 


1 
а 


т, ЧИН, 


и 


за ними, то высшее командование фронта заявило, что. 
из-за недостатка в выстрелах не только приходится отка- 
зываться от. новых операций, но и что все наши неудачи 
на фронте являются неизбежным следствием именно этого 
недостатка в боевом снабжении артиллерии. Между тем, 
на основании приведенных выше документов, предста- 
вляется полная возможность установить, что после 5 ме- 
сяцев войны, именно к 1/14 января 1915 года, у нас 
имелся запас ок. четырех с половиной миллионов 
3" выстрелов, т.е. около “/, всего того запаса, с ко- 
торым мы начали войну. Поэтому ‘является непонятным, 
каким образом, с таким запасом выстрелов можно. было: 
бить в набат ‘0 якобы „катастрофической“ нехватке та- 
ковых. Ближайшее исследование приводит к заключению, 
что причины тому были следующие: 

‚Во-первых, указанная выше (в п. 1) наша моби- 
лизационная неготовность (в части подачи ‚местных пар- 
ков) и, как неизбежное следствие ее, полная неорганизо- 
ванность доставки и распределения выстрелов на фронты 
при полной же неосведомленности командования об истин- 
ном состоянии запасов на фронтах и в ‘армиях. Вслед- 
ствие этого действительно имелись части и целые армил, 
страдавшие отсутствием. выстрелов- в то время, как у 
других их был значительный избыток. Идея „резервов“ 
выстрелов, при помощи которых (резервов) можно было. 
быстро парализовать возникшие местные ` нехватки их, 
была осуществлена лишь в самом зачаточном виде. 
Во-вторых, усвоенная звойсковыми ‚начальниками, 
начиная от малых и до самых высших, с самого. начала, 
военных действий привычка преувеличивать свои расходы 
и преуменьшать свое наличие выстрелов в надежде полу- 
чить большее пополнение. 

В-третьих, крайняя расточительность выстрелов, 
объясняемая тем, что старшие артиллерийские начальники, 
инспектора артиллерии в корпусах и бригадные. командиры, 
а вначале даже командиры дивизионов были совершенно 
устранены от руковолительства боевыми действиями артил- 
лерии, которая поэтому попала в малограмотные в-артил- 
лерийском отношении руки. общевойсковых начальников, 


230. 


неа трети ера ь. 
—® $ — о или ее жи: 


х 


\ 


требовавших стрельбы от подчиненных им батарей по 
ничтожным целям, а ‘часто просто ради звукового и 
„морального“ эффекта, непременно „ураганным“ или „ба- 
рабанным“ огнем и притом целыми часами. В результате 
таких требований наличные запасы батарей скоро иссякли, 
а т. к. вследствие начавшегося с первого же месяца войны 
расстройства транспорта быетро пополнять комплекты было 
трудно, то и создалась благоприятная почва` для тревоги 
из-за ‘неподвоза выстрелов, легко переходившей в панику. 
А раз какая-либо часть испытала на себе панику, она 
легко поддавалась ей в будущем, особенно имея в виду 
| начавшуюся общую деморализацию после первых неудач и 
`все прогрессировавшее расстройство транспорта. 

В-четвертых, исключительное значение, какое 
приобрела в эту войну артиллерия на полях сражений, 
особенно с выбытием лучших кадров пехоты (особенно 
офицерского состава), породило `у команлного состава 
преувеличенные до болезненности опасения за возможность 
нехватки выстрелов для артиллерии, в огне которой видели 
единственную надежду на спасение, а ‘потому ради обеспе- 
‘чения ее боевыми комплектами, не задумываясь, шли на 
заведомые искажения истины. 

И, в-пятых, полное отсутствие в главном командном 
центре, в СОтавке Верховного главнокомандующего, компе- 
тентного органа для ведания вопросами боевого питания 
армии. Вся эта важнейшая часть была, как какой-то ` не- 
существенный придаток, приклеена к управлению дежур- 
ного генерала, в котором не было буквально ни одного 
человека, мало-мальски емыслившего в этом сложном деле. 
С громадными затруднениями удалось внедрить туда ма- 
ленького (но очень знающего и способного) чина из ГАУ, 
штабс-капитана С. "), который скоро и овладел по- 
ложением, но, конечно, крупно влиять на дело не мог. 
И только с‘ образованием при Ставке Упарта началось 
действительное руководство артиллерией фронтов, борьба 
против неправильного ее’ использования и ограничение 
бессмысленной траты выстрелов. 


1) На внедрение более крупного чина ни за что не шел дежурный 
генерал, опасаясь, очевидно, утраты части своего, влияния. 


ИИА, ЧН ЗУ ЧОН, 


_ Таким образом, при соответствующей организации по 
дачи местных парков, при целесообразном распределении 
запасов выстрелов и питании ими действительно нуждаю- 
щихся частей, а также при надлежащем руководительстве 
боевыми действиями артиллерии— особого недостатка, в вы- 
стрелах для нее не было бы в течение-и того первого периода, 
когда ощущался. патронный голод, судя по тому наличию 
запасов” выстрелов, какое оказалось ` в действительности 
согласно справки, представленной междусоюзнической кон- 
ференции полевым генерал: инспектором артиллерии. 

УТ. Начавитийся в армии с Нервых же месяцев войны 
патронный голод продолжал ощущаться еще долгое время 
и даже после того, как к этому уже не было никаких осно- 
ваний. Как уже сказано выше, размеры ‘действительной 
потребности в выстрелах так до самого конца войны и остались 
невыясненными, так как сколько-нибудь правильного учета 
(прихода, расхода и наличия) боевых припасов не велось 
‘и официальным сведениям по этой части верить было нельзя. 
Пользуясь этим обстоятельством, т.-е. полной. неосведомлен- 
ностью тыла об истинных нуждах фронта, Ставка неизменно 
заламывала, несообразные нормы выстрелов, все-время играя 
на том, что все неудачи на фронтах происходят: исключи- 
тельно от недостатка в боевом снабжении армии. 

Вследствие этого перед тылом сразу же встала заведомо ^ 
непосильная ему задача—начать быструю подачу огромного 
количества выстрелов, особенно имея в виду слабое развитие 
промышленности у нас вообще’ и полную ее мобилизацион- 


’| ную неподготовленность. Тем не менее, эта, тромыптленность 


| показала высокую марку, и если бы ее во-время использо- 
вали как следует, то и результаты получились бы несравнимо 
лучшие. К, сожалению, такого использования сделано не было, 
т.к. начавшаяся в первый год войны паника ‘была, как 
всегда, плохим советчиком, и потому мы не попали сразу 


на правильный путь, не выбрались на, него и потом. Особенно 
› этому помешало вмептательство так-называемых „общественных 
› деятелей“, которые, настояв на ‘удалении ряда лиц, повин- 


ных, по их мнению, в дефектах снабжения армии боевыми 
принасами, вместе с тем пришли к решению взять все дело 
снабжения в. свои руки, что им и удалось, при чем они 


есь АВ Чо. | 


сна И оИо ооо ИИ 


использовали созданные особые совещания главным образом 
как орудие политической борьбы. При таких условиях работа 
главных довольствующих управлений военного ведометва, 
на которых лежала вся тяжесть снабжения армии, затруд- 
нялась до крайности и надо только удивляться, как при 
этом они могли сделать то, что. сделали. 

Особенно трудной оказалась задача усиления снабжения 
армии выстрелами к тяжелым орудиям веледствие зна- 
чительного запоздания с этим делом из-за не сразу выяс- 
нившейся роли тяжелой артиллерии и полного непонимания 
ее значения большинством особого совещания по обороне, 
а также из-за преступного: мирволения сим совещанием г.г. 
заводчикам, которым легче и, главное, выгоднее было 
готовить: мелкие снаряды. Единственным правильным реше- 
нием этого вопроса, было введение „всеобщей: промышленной 
повинности“, но о ней и заикаться было нельзя в виду той 
роли, какую играли г.г. промышленники, вернее—банки, 

’закабалившие всю нашу промышленность. 

Не малую роль в этом деле сыграл и полевой генерал- 
инспектор артиллерии, который своим упорством в требова- 
нии бессмысленно больших количеств легких снарядов даже 
после совершенно очевидного пресыщения ими фронтов и 
тыловых складов помешал возможному усилению произ- 
водства снарядов тяжелых. 

УП. Наконец, в ниже помещаемой сводной таблице по- 
казано количество выстрелов к орудиям всех калибров как 
изготовленных внутри России, так и полученных из - 
границы. 

Из этой таблицы видно, что количество снарядов, до- 
шедших до фронта, значительно меньше суммы заказанных 
за границей и изготовленных внутри России. 

Так, 3” снарядов было заказано и изготовлено за 
границей ок. 40 миллионов (а может, и больше) да в Роесии 
их изготовлено ок. 55 миллионов, итого— ок. 95 миллионов. 
В виде же готовых выстрелов их дошло до фронта всего 
60 миллионов. 

Снарядов средних калибров: изготовлено у себя—ок. 
12 миллионов Да за границей— ок. 3 миллонов, итого ок. 15 мил- 


000'372°с4 
9рРА"80Т” 


900'802°ТТ 


000"08Т`09 


‘онавкило 


‘вотоэми эн инногэно хчнног тнодф в 
‘ииэо оиЧотид@э1 эн хитачоиди Ашоив оп чнеевяоп яогэдточа виноииАтэон энньинеаее (5 
"ЭГЭТЕНУМЕНЕ Я 1ЧПИНЕЧТ ВЕ-БИ ‘ЭПЭтикоив Я ОНВЕВЯОН ИИЭ50{ 5И яогэЧтоая оззоэвигом (т 'виневэзиив и. 


ЕЕ ИНН 


000`57/* 54 


000'556°9Т. 


0007284" 99 


000`889`е1 


000`605 


048"58 
921`98 


000:689°5 


000`705"08 


023`58 
921" 86 


000"689`5 


000`710*6' 


_000*096" ТТ 


000°°77`8 


000"096° ТТ 


-000-$48"8 


. 000°898_ 


000" 469°8Т 


000"690"58 


000`578`6 


000996 `<1 


0007 718°Т 


000"959 


0 


000`580"5Т 


051'88 


000*455"85 


ОР ВР 


000°885" ТТ 


64° РТ 


807 °0Т 


`000'569*Т 


000" 6СТ 


000°658'8 


0007899"5 


000*26/2°8 


000°70Т"8 


000`92т"Т 


000"88 ТТ 


000"02Т`*87 


"олээа У 


00018417 


ы 8т6т-МГ от 


тУЕ6Т ПА/0С 
э виэдя 


вё олозИ 


000`682 "ТТ 


"Атол /16Т Я 


000`057`6Т 


000`590"0Т 


000: 990 


ЕВ - 
0 


2 
000"С7Т 


0- 
000"9Т8 


н хишаии Азоош иззэвитнеф эж эвтоэвикоя О 


000*300°2 


0 
000`$00°2 


Е 
ЕЕ Ей 
0 


О 
000`543 


0 
000*587`9 


"Атот отт Я 


"Апол ст6г Я 


т 6161—/1 
ои *т 716Т 
—11л/06 Э 


чпинВат в=-Е ИИ ВвЯтоояёио4и олэннодтАня 10 огииАтоП 


`ОНауиико 


Ототи 


Сит ет ог 8 10) ива 
-дииея иичниАДЯ Я 


"Сиш 9.01 $ 10) ива 
-бииЕя_ииниэ4 3] 


‘ИвЯтШАн ‘Ит-в У 
чаиэдточа 


"(яоляэгииохя | 
х199909 


-Иоя АиРнывн | 


| 
ЭвИЕЕ) мн | 

| 
Я 0801205) 


ж—ФЖ— а д—а—д—э—»_»»»»зззаддддььььюэЭ—Э—Э_»»_<»_»_»_»»__ 
“г 16 рбТ эинэвэт. я оииае я иитвинАлоон ‘ивишАо иээя ол яокэдточа евлоэвииох отэтоо 


М УПИУЗУ 1. вунуи о 99 


и 


тени 


лионов. До фронта’же ввиде выстрелов дошло менее 12 мил- 
лионов. 


Интересно также сравнить число выстрелов, считавшееся 
достаточным для ведения войны (мобилизационные запасы), 
с тем, которое фактически пришлось подать на фронт и 


которое, как известно, все же не удовлетворило заявленной 
оттуда потребности: 


3” — 6,4 миллиона и 60,1 миллиона 
средн. калибра — 0,6 Е и 11,7 


25 


А. Маниковский: 


6/ХП—19 г. Москва. 


| 


Г 


т 


ОД тет 


{: 


ВН, ЧИ ПР ЧИ 


Приложение Л@ 1. 


Заметка 


Р . 
© мобилизации германской промышлености, доложенная 060- 


‘’бому совещанию по обороне в заседании 16 декабря 1915 г. 


(Курнал № 33). 


В докладе одного из членов особого совещания по 06б0- 
роне было совершенно правильно указано, что Германия в 
военно-промышленном отношении была подготовлена, гораздо 
лучше не только России, но и Франции и Англии. До войны 
И даже в ее начале указаниям на военную и'военно-про- 
мышленную мощь Германии у нас в полной мере не верили 
и приходилось слышать, что эти указания преувеличены. 
Теперь же, когда мы еще не вышли из периода неудач, 
несомненно появилась. другая крайность. Многие склонны 
преувеличивать военную мощь Германии, а в. особенности 
имеется склонность оделять германцев чуть ли несверхъесте- 
ственной предусмотрительностью в деле подготовки к войне 
вообще и в деле мобилизации и в част- 
ности. 

Я смею утверждать, что организация подготовки к 
войне в Германии была нам вообще известна и чрезвычай- 
ного в ней нет ничего. у, З 

Термания отлично подготовилась к той войне, которой 
она сама хотела и в успехе которой была заранее уверена. 
Эта война предусматривалась на 4—5 месяцев продолжи- 
тельностью. К такой же войне, какая теперь. на самом деле 
разыгралась, —я положительно утверждаю, — она не готовилась 
и ее не предвидела; а если бы могла предвидеть, что она 
примет такие размеры и протянется так долго, она никогда, 
бы ее не ‚начала. 


Разница в подготовке Германии и союзников была 
несоизмеримая в течение первого полугодия, а после‘ этого 
срока разница в заблаговременной подготовке почти урав- 
новесилась более выгодным военно-промышленным положе- 
нием союзников. 

Тем ‘не менее, надо признать, что оказавшаяея мошь 
мобилизовавшейся уже’ во время войны германской про-‘ 
мышленности превзотнла ожидания самих немцев. Поэтому 
интересно установить главные причины такого явления. Шо 
отношению к мобилизации промышленности немцы приме- 
нили принципы всякой мобилизации и ‘по мере надобности 
захватывали все ббльшие и ббльшие области промышленной 
и экономической жизни. 

Я не буду касаться вопроса о степени развития про- 
мышленности вообще, ибо ясно, что большая промыштлен- 
ность, мобилизовавшись, останется большой, а маленькая 
‚ промышленность, мобилизовавитись, останется маленькой. 


Г. 


Нервое условие успешной мобилизации промышлен- 
ности в Германии—это, конечно, огромный процент заводов 
из общего их мисла, которые еще в мирное время специально 
изготовляли предметы вооружения и снаряжения. 

Термания снабжала орудиями’ войны весь мир и, в 
частности, Россию, и мы за свой счет содержали эту дорого 
стоящую военную промышленность Германии. 

Это всем известно, поэтому на этом пункте я подробно 
останавливаться не буду, а сделаю лишь из него мобилиза- 
ционный Вывод. 

Монтность этой специальной военной промышленности 
давала немцам такой `‘большой кадр инженеров, тех- 
ников, мастеров и рабочих, специализировав- 
шихея на военно-промышленной работе, какого 
ни одна другая страна не имела. . 

Такой кадр импровизировать нельзя. Тем бережнее нам 
надо относиться к тому маленькому техническому и ремес- 
ленному кадру, который мы имеем. Его надо взять посте- 
ценно на поименный учет. Для мобилизации промышлен-. 
ности это— вопросе важнейший. 


п. т 

Перейду ко второму условию удачной мобилизации 
германской промышленности, в широких кругах менее 
известному. 

Для успешной мобилизадии надо не только определить» 
какие заводы будут работать; -а главное, надо совершенно 
точно определить, какие именно типы предметов они должны 
работать. Ясно, чем этих типов больше, тем мобилизоваться 
труднее. Поэтому одна из главнейпих задач мобилизации 
сократить число типов фабрикуемых предметов. Немцы давно 
очень хорошо поняли, что этот вопрос имеет первостененную 
важность не только для военного времени, но и для мирной 
жизни народа. Чем образцов предметов фабрикации меньше, 
тем самые предметы дешевле, ибо фабрикация их валовая. 

Поэтому постепенно еще в мирное время, путем пра-‘. 
вительственной нормировки, а также добровольной норми- 
ровки фабрикатов по взаимному соглашению между собою, 
терманская промышленность пришла к созданию целого ряда, 
нормальных типов фабрикации. Германское’ военное ведом- 
ство учло значение нормальных типов ‘и старалось, чтобы 

‚ нормальные типы фабрикатов соответствовали потребно- 
стям армии при мобилизации. Делалось это исподволь, 
понемногу. Результаты этого у нас на глазах. Нам надо 
будет наверстать потерянное время и, говоря теперь о при- 
ведении в строгий порядок мобилизующейся промышлен- 
ности, одновременно провести стройный закон 0 `нор- 
мальных типах производства хотя бы важней- 
ших элементарных предметов, необходимых в 
военное время! нашей армии.* 

Этот список должен быть по возможности полный и по 
возможности короткий. Надо также нам, как в Германии, 
добиться главного, чтобы эти типы были хороши, просты и 
дешевы. Закон о нормальных типах должен требовать, чтобы 
всякий фабрикант и всякий торговец данной отрасли про- 
мышленности обязательно имели производство и держали 
на складе нормальные типы предметов. Кроме этих нормаль- 
ных типов, они могут производить и продавать всякие 


ы = ОИ "ЗВ: БРА, 


& 


образцы, какие они ножелают. Практика, Германии показы- 
вает, что в любом магазине можно дешево в готовом виде 
получить целиком или по отдельным составным частям пред- 
меты. нормированных типов, а для ненормированных надо 
обыкновенно делать специальный заказ, обходящийся не- 
обычайно дорого. Закон о нормальных типах для про- 
мышленности страны имеет громадное значение. Нам теперь 
надо, конечно, ограничиться нормированием предметов во- 
енного потребления армии. Должны быть, например, норми- 
рованы: 

1. Составы главных металлов, необходимых для воен- 
ных целей, и те профили, по которым они должны прока- 
тываться. 


2. Главные типы паровозов, автомобилей и повозок. 

8. Железные мосты для железных дорог и шоссе, ко- 
торые делжны продаваться готовыми в потребном коли 
честве. 

4. Главные инструменты, как-то: лопаты, топоры, кирко- 
мотыги ит. д. 

5. Типы проволоки, гвоздей, шурупов и т. п. 


6. Главные типы станков, необходимых, для военных 
целей; их производство должно быть широко поставлено в 
самой России, чего бы это ни стоило. 


7. Предметы артиллерийского довольствия должны быть 
разделены на две категории: 


а) сложных и по необходимости изменяющихся и ©о- 
вершенствующихся; их надо производить на казенных заво- 
дах и на небольшом чиеле мощных частных; 


6) выкристаллизовавшихся уже, более простых и более 
или. менее прочно установившихся типов предметов, которые 
можно передать частной промышленности. При этом надо 
стремиться одному и тому же заводу давать как можно 
меньше разных типов заказов. Одной такой сортировкой 
дачи заказов сократится число потребных станков, 

Чем число нормированных типов артиллерийских зака- 
зов будет меньше, тем, конечно, их изготовление пойдет 
успешнее и дешевле. 


Список этим перечнем исчерпан быть не может. 


те моде ОН ЧБ "РОИА 


Г 


м 


Нормированы должны быть, подобно Германии, также 
типы производимых на внутреннем рынке кож, шерсти, 
хлопка, сукон и других предметов потребления для армии. 

Составление списка необходимых нормальных предме- 
тов, а равно и выбор этих типов должны войти в задачу 
комиссии, проектируемой особым совещанием. - 

/  Мобилизацая промышленности неразрывно связана с 


’необходимостью немедленно провести ‘закон о нормальных 


типах предметов, необходимых армии. 


ПЕ :. 


Третий важный фактор успешности мобилизации гер- 
манской промышленности—это тресты или, как их называют 
немцы, ферейны и фербанды. Трест есть объединение. В 
объединении —сила. Весь вопрос в том, куда эта сила напра- 
влена. Если она направлена для хищнической эксплоатации 
своих сограждан—это явление вредное; если она направлена 


на создание лучших и более дешевых фабрикатов—это бла- 


годеяние. Злую волю и хищничество надо самыми суровыми 
мерами беспощадно искоренять. Но сами по себе тресты 
есть, во всяком случае, организация, а когда хочешь моби- 
пизовать промышленность, то всякие промышленные орга- 
низации надо не разрушать, а всячески поддерживаль и 
поошрять. Немецкие ферейныи фербанды, возникшие при мо- 
билизации военной промыптленности, обнимают почти все виды 
промышленности Германии и являются опорой снабжения 
германской армии. Правительство дало некоторым из них, 
например, металлическому, шеретяному и продовольетвен: 
ному, даже часть своей власти—право реквизиции соответ- 
ствующих предметов. А они за это, образуя тресты, обяза- 
лись перед государством из прибыли трестов отчислять в 
пользу акционеров 5%, а весь избыток дохода, сверх И 
отдавать государству на содержание семейств убитых и 
раненых на войне. Такие тресты негодования возбуждать не 
могут. Даже переплата за продукты продовольствия будет 
вноситься без ропота, с легким сердцем, в уверенности, что 
это есть косвенная жертва для воинов. Между тем, в смысле 
стройности мобилизации промышленности это для прави- 


240 


тельства, громадная помощь. Не будучи организациями 
бюрократическими, а промышленными, они не стеснены раз- 
ными формальностями и смело ищут новых путей в деле 
замены недостающего новыми продуктами. 

Для примера укажу на производство волокон из торфа. 
У нас ошибочно переводят немецкое название дословно 
„древесная вата“. Еще в мирное время в герцогстве Ольден- 
бургском существовало на окраинах Люнебургекой пустоши 
несколько заводов, принадлежащих частным лицам, а гла- 
вным образом самому герцогу Ольденбургекому. Заводы 
эти из торфа этой местности добывали волокнистую массу 
и делали из нее „древесную вату“, войлок и даже ткани. 
Они, конечно, были хуже настоящих хлопчатобумажных и 
шерстяных изделий, но зато были поразительно дешевы; 
а войлок, как строительный материал, не съедаемый 
молью, был для вагонной фабрикации очень ценен. 
Теперь в Германии нет подвоза хлопка и шерсти, и вот 
эта ‘фабрикация удесятерилась. Все лазареты и госпитали 
завалены своей собственной очень дешевой торфяной ватой, 
повязками, фланелью, одеялами и валенками для окопов. 
Такое развитие этой промышленности без трестирования 
‚было бы трудно. 

Так же трестировалась вся мощная химическая промы- 
шленность с Баденскими химическими заводами во главе. 
Результат их работ: ‘известное всем изобилие взрывчатых 
веществ, удушливых газов и даже открытий, как искусствен- 
ная резина и т. п. 

Германские тресты являются высшими мо0- 
билизационными единицами германской про- 
мышленности. Они служат мощной опорой’ германского 
тыла. На них опирается германекая армия. При их помощи 
высший командный состав избавил себя от многих мелких 
тыловых забот и может сосредоточить ‘свое внимание на 
стратегических задачах. 

Возбужденные ныне вопросы о приведении в етройный 
порядок мобилизации промышленности нельзя считать 
теперь уже запоздалыми. Русская мобилизационная промыш- 
ленность должна достигнуть наибольшей своей мощи и про- 
изводительности к тому: же сроку, как и русская армия. 


241 


Боевое. снабжение. 


Этот срок—последний день войны. Надо быть готовым к 
тому, что в этот день подвоз из-за границы станет невоз- 
моЖным. и, 
Если мобилизованная русская промышленность не 
даст тогда самостоятельно своей армии прочной базы, 
нас, ждет нечто гораздо более горькое, чем берлинский 
конгресс. 


Подписал: генерального штаба, 


генерал-майор Михельсон. 


ртр ет ие 


5% 


Приложение №.2. 


0 мобилизации русской промышленности. 


Семнадцать месяцев войны уже дали весьма поучи- 
тельный для выяснения нашей боевой готовности материал. 
Уроки прошлого не могут пропасть даром и должны быть 
использованы для соображения некоторых мероприятий 
будущего. Предугадывая возможность войны и даже гото- 
вясь к ней, великие державы прежде всего ошиблиеь в 
определении вероятной продолжительносли ее. Вряд ли кто-' 
либо мог думать в начале войны, что даже по истечении 
полутора года со времени открытия военных действий 
нельзя будет, хотя бы примерно, предугадать ее конец. 

Так, первоначально у нас предполагалось, что запасы 
предметов снаряжения армии достаточно велики, в виду 
чего дальнейшая заготовка их производилась в ограничен- 
ных количествах. Вскоре, однако, планы наших заготовле-_ 
ний стали. вестись по расчету на сентябь месяц 1915 г., 
впоследствии они рассчитывались уже ‘на июль 1916 г., а 
в настоящее время некоторые расчеты ведутся уже на 
ерок до середины 1917 года. Подобный же переучет заго- 
товлений производился, насколько известно, и у наших 
союзников. 

Общее количество запасов снаряжения армии, заго- 
товленных в период, непосредственно предшествовавший 
открытию военных действий, оказался таким образом слиш- 
ком ничтожным по сравнению с количествами, потребными 
для ведения настоящей войны. 

Еще большая невольчая ошибка была допущена при 
исчислении боевого расхода заготовлений, в особенности 
‚ предметов ‘артиллерийского снабжения. Те количества бое- 
вых припасов, которые считались в самом начале войны 


Бнерзе, 


дюн 


атак 


достаточными для достижения известного эффекта, оказа- 
лись совершенно ничтожными по сравнению с числом вы- 
пущенных в некоторых боях снарядов, между тем достиг- 
нутые успехи представлялись весьма небольшими. И это 
обстоятельство, не предусмотренное ни нами, ни нашими 
союзниками, вызвало неоднократный общий переучет пла- 
нов заготовлений. В результате оказалось, что настоящая 
война потребовала такого количества заготовлений, которое 
до войны показалось бы совершенно невероятным. Даль- 
нейшие заказы во многом превосходят то, что готовилось 
до сего времени. 

На ‘самом деле, производство снарядов по 200—300 
тысяч в день, количество, до производства которого до- 
ходят некоторые воюющие страны,—кажется совершенно 
чудовищным. 

Для пополнения боевого расхода могли служить пред- 
меты дальнейшего производства: внутреннего и иностран- 
ного. О значении запасов говорить не приходится, ибо по 
самому существу дела значение их могло быть кра 
ограниченным: они должны были служить лишь для на- 
чала. военных действий. Готовность к войне в отношений 
снаряжения и снабжения армии должна была, очевидно, 
определяться не запасами, а возможностью производства 
заготовлений во время самой войны на внутреннем рынке 
и за границей. 

Но опыт наших иностранных заказов в настоящую 
войну в достаточной степени убедил нас в том, в какой 
мере заказы эти являются необеспеченными. Заграничные 
заказы могли быть производимы или у союзников, или же 
в нейтральных странах. Но союзники сами нуждаются в 
заготовлениях для своих армий, а потому рынок этот пред- 
ставляется всегда крайне ограниченным. В лучшем случае 
союзные страны имеют возможность давать только излишки 
своего производства, если излишки эти оказываются в дей- 
ствительности. Этим именно обстоятельством объясняются 
те огромные недопоставки` боевых припасов, которые имеют 
место в отношении Англии и Франции. Так, из 4.5 мил. 
снарядов, которыз должны Фыли поступить к нам до сего 
времени из указанных стран, поступило всего около пол-. 


244 


миллиона штук. Таким образом, рынок союзных стран не 
мог быть принимаем в серьезное внимание при определе- 
нии и учете заготовлений, ибо страны - союзницы, как 
принимающие сами участие в войне, воспрещают и будут 
всегда. воспрещать: к вывозу все то, что” необходимо для 
снабжения их собственных армий. 

В несколько ином положении оказываются заказы в 
странах нейтральных: здесь нет ограничений вывоза, но 
вывоз этот служит в равной мере и для противников, 
являющихся нашими конкурентами в размешении заказов. 

Независимо от сего, заказы в нейтральных странах под-’ 
вержены в высокой степени различного рода неожиданным 
ограничениям и стеснениям, в зависимости от склонения 
политических симпатий в ту или иную сторону. 

`При всем том производство вообще всех иностранных 
заказов сопряжено с целым рядом иного рода неудобетв. 
Сюда относятся трудности доставки заказанных предметов, 
необходимость приспособления наших потребностей в отно- 
шении калибров, систем и проч. к установившимся уело- 
виям иностранного производства, а не наоборот, как это 
имеет место при заказах на внутреннем рынке, находя- 
щемся в нашей власти и распоряжении. В результате, в 
отношении общей массы заграничных заказов, выполнение 
коих вообще сопряжено с разного рода трудностями, наблю- 
даются общие запоздания и случайности, лишающие уве- 
ренности в том, что будет получено то именно, что было 
заказано, в обусловленных. количествах, в надлежащие 
сроки и должного качества. 

‚ Отрицательные стороны иностранных заказов в фи- 
нансовом отношении не нуждаются, казалось бы, в фсобен- 
ном пояснении. Расплата в золотой валюте ставит страну 
в чрезвычайно трудное положение и имеет. пагубные по- 
следствия для курса денег,—все равно, производится ли 
эта расплата путем кредитных операций или же прямым 
вывозом золота в натуре, как это имело место в первый 
период войны, когда наше золото было в слитках отпра- 
влено в Англию. 

Вызываемая заграничными заказами потребность в 
золотой валюте ставит часто в положение, обязывающее 


| 


п 


7: 


= Е, ЧОН ЧИ, 


„аезееНУь 


Е 


принимать при заключении займов, даже у союзников, 
условия, не отвечающие ни достоинству, ви независимости 
страны. Осычвые же’ переплаты, и притом в пользу ино- 
странцев, на заграничные заказы, сопряженные с потерей 
на курс, с излишними перевозками, страховкой и прочими 
расходами, чрезвычайно обременяют государственное казна- 
чейство, и без того испытывающее тяжесть военного бре- 


`мени. 


Есть, ‘однако, в иностранных заказах еще одно обето- 
ятельство, заслуживающее серьезного внимания не со сто- 
роны финансовой, а в отношении экономическом. Если бы 
на те миллиарды рублей, которыми оцениваются наши 
загравичные заказы, в страну были бы ввезены орудия не 
разрушения, а производства, как-то: сельскохозяйственные 
машины, паровозы, вагоны, удобрения и проч., то небла- 
гоприятные финансовые последствия этого ввоза покрыва- 
лись бы увеличением народно-хозяйственной производитель- 
ности и служили бы, вообще говоря, к экономическому 
обогащению страны. К сожалению, ни боевые припасы, ни 
ружья, ни пушки, ни порох, ни прочие средства разру- 
шения, обильно заказанные нами в других странах, ника- 
кому обогащению страны служить не могут. 

Высказанные соображения невольно обращают мысль 
на внутреннее производство: только оно может служить 
прочной основой боевой способности страны. Значение 
внутреннего производства настолько велико, что в совре- 
менных войнах наибольшие шансы победить имеют те 
страны, которые могут во время самой войны готовить эти 
предметы в наибольшем количестве. Лучшим докаватель- 
ством является Германия, своевременно подготовившая свою 
мощную промышленность к войне. Это дало ей возмож- 
ность не только питать самое себя боевыми припасами в 
неисчислимом количестве, но и принять на себя снабже- 
ние и снаряжение армий ее союзников—Авестрии, Турции 
и Болгарии. Относительный же по сравнению с. силами 
противников недостаток в людях Германия успешно’ ком- 
нпенсирует обилием снаряжения, благодаря которому она, 


‚имея против себя силы трех могущественных держав, могла 


в течение нолутора года развивать активные военные дей- 


Е ОЖ 


ствия. Противники же ее, придерживаясь вследствие не- 
достатка боевых припасов оборонительной тактики, выну- 
ждены были для поднятия боевой готовности приступить 
уже после открытия военных действий к мобилизации 
своей промышленности. При этом Англия и Франция, рас- 
полагающие ‘более сильной промышленностью, могли не 
только покрывать свой боевой расход, но и делать нако- 
пление запасов. Россия же е ее мало развитой промышлен- 
ностью до настоящего времени никаких запасов скопить 
не могла. Это объясняется не только слабосттю нашей 
промышленности, но и почти полной ее неподготов- 
ленностью к производству предметов снаря- 
жения армии. Достаточно указать хотя бы на то, что 
перед войной ни один из частных заводов не готовил 
снарядов, и это производство пришлось вновь насаждать 
У нае в трудных обстоятельствах военного времени. 

В противоположность нашему, Германия делала огром- 
ные усилия не только для развития промышленности, но 
и для приспособления ее к военным потребностям. Это и 
создало Гермавии ту мощь, которую она проявила в на- 
стоящую войну. В укреплении этой мощи участвовали, к 
сожалению, и мы, передавая в Германию многочисленные 
казенные заказы, вместо того, чтобы развивать свое соб- 
ственное производство. Политика эта дала плачевные ре- 
зультаты, которые ясно сказались вслед за объявлением 
войны. У нас не оказалось заводов, способных быстро раз- 
вернуться и немедленно приступить к удовлетворению 
‘внезапно возникшей огромной потребности в предметах 
военного снарящения. В таком положевии‘мы были выву- 
ждены вслед за объявлением войны пойти по старому 
пути производства иностранных заказов. Заказы эти ка- 
сались: пушек, пулеметов, огромного количества снарядов, 
пороха, пироксилина, толуола, автомобилей, проволоки, 
подков, шипов, седел, шанцевого инструмента и проч. 

Без преувеличения можно сказать, что если бы вместо 
заказов за границей в русскую промышленность была бро- 
шена в начале войны лишь часть сумм, переведенных за 
границу заказами, то мы могли бы в гораздо большей 


и 


степени развить нашу военную мощь, чем это имеет место 
в настоящее время. Так, истратив уже свыше 300 милл. 
рублей на заграничные автомобили, мы только теперь при- 
няли решение водворить это производство в России. ) 
Лишь с учреждением особого совещания по обороне 
государства отношение к русской промышленности изме- 
нилось. Но и само совещание было образовано лишь после. 
того, как наши боевые запасы были уже истощены, а в 
отношении произведенных осенью прошлого года иностран- 
ных заказов имелись неоспоримые доказательства, что мы 
их или вовсе, не получим, или же получим с огромным 
опозданием. При таких `условиях не было другого выхода, 
как обратиться к русской промыпгленности. Путем выдачи 
заказов, авансов и иного рода воспособлений существую- 
щие заводы стали постепенно приспособляться к военным 
потребностям и даже начали нарождаться новые отрасли 
производства. На этом пути мы встретили огромные за- 
труднения. У-нас не ‘оказалось необходимого количества 
машин — орудий, станков, прессов и проч. На ряду с этим 
мы были вовсе лишены свинца, олова, алюминия, доста- 
точного количества меди, цинка и иного рода сырых 
материалов. Пришлось за этим обратиться к иностранным 
рынкам. 
Преодолевая целый ряд трудноэзтей,‘ наша промышлен- 
ность в настоящее время в широкой мере работает на 
оборону страны. Приспособлен для военных надобностей 
целый ряд производств, созданы новые отрасли промышлен- 
ности, иные сильно развились и расширились. Все посте- 
ненно приспособляется к "тяжелым условийм военного вре- 
мени. Внимательно вглядываясь в налаживающуюся огром- 
ную работу русской промышленности, подечитывая то, что 
она уже дала нашей армии и что она еще в состоянии будет 
) вскоре ей дать, можно чувствовать некоторое успокоение 
по отношению боевой нашей готовности. Мы хоть и медленно, 
но уверенно крепнем, и никто не думает о мире, ибо бла- 
гополучный для нас исход настоящей кампании кажется 
всем нам несомненным. С бодрым чувством ждем мы бли- 
жайшего будущего. 


248 


А с о Знай Е ВЕ Ве За 


` 


и = 


Но не столь радостным ‘кажется нам более отдаленное 
будущее. Оно представляется нам туманно-загадочным. 
Кончится война, но международного. мира и спокойствия 
после войны ждать нельзя будет. Побежденные и обойден- 
ные страны будут таить очаг недовольства, могущего раз- 
разиться новыми потоками крови. Вот почему‘ и в разгар 
настоящей еще неоконченной войны следует подумать о 
будущем, дабы не оказаться в томуже самом положении, 
в каком застал нас 1914 год. 

Было бы величайшей и непростительной ошибкой 
допустить вслед за окончанием войны разрушение той 
огромной военной мощи, которую представит собою рус- 
ская промышленность к концу войны. , Прекратятся- заказы, 
и наше военное производство, налаженное с такими уси- 
лиями и жертвами со стороны государственного казначей- 
ства, может легко расстроиться. Поддержание этой мощи 
‚составляет задачу величайшей государственной важности. 
Речь идет о сохранении в мирное время той способности 
русской промышленности к производству предметов веен- 
ного снаряжения, которую она проявляет во время войны. 
Цель эта может быть достигнута без особых жертв со сто- 
роны государственного казначейства и во всяком случае 
без дачи заводам ненужных в мирное время заказов. Она 
может быть достигнута прежде веего планомерным распре- 
делением и распоряжением всем тем оборудованием заво- 
дов, которое уже оплачено заводам казной включением в 
цену заказов стоимости нового оборудования. 

На этих, началах, напр., было создано У нас обширное 
производетво снарядов на всех частных заводах. На тех 
же условиях погашения казною стоимости ‘оборудования 
были даны нашим заводам большинство крупных военных 
заказов. Разумное использование одного. этого ресурса 
казны даст возможность держать заводы в состоянии епо- 
собности приступить, в случае надобности, к немедленному 
производству военных заказов. 

Для этой цели правительство должно обязать ныне 
работающие на оборону заводы держать соответственное 
оборудование в состоянии готовности к производству воен- 


=: 5» 2 < Я : р. у ; ы = 
с А Е ое ды о м 


О ор принт 


Уд! 


‘дорог, и .без 


ных заказов. Взамен сего обязательства заводам должно 
быть дозволено использование в мирное время оборудова- 
ния для удовлетворения потребностей частного рынка, но 
с обязательством возобновления изнашиваемого оборудова- 
НИЯ. 


Подобные обязательства в отношении готовности про- 
изводить военные заказы правительство могло бы ставить 
всем вновь возникающим предприятиям, в особенности же 
тем, коим будут оказываемы какие-либо льготы или воспо- 


собления. ; 


Идя таким путем и приводя в известное планомерное 
соотношение: способность` наших заводов производить от- 
дельные предметы военных заготовлений, мы достигнем 
мобилизации нашей промышленности, т.-е. приведения и 
поддержания ее в состоянии возможности началь произ- 
водить без потери времени заранее определенное для’ 


‘каждого завода количество военных заготовлений. 


Все изложенное касается собственно оборудования 
заводов. Но этим не исчерпывается поставленная задача, 
мобилизации русской промышленности. Надо восполь- 
зоваться обстоятельствами настоящей войны, чтобы при- 
близить. сильную машиностроительную промышленность 
Петрограда к металлургии, всячески способствуя эвакуации 
петроградских заводов в район нашей южной горной про- 
‘мышленности и на Урал, где в изобилии имеются и 
топливо и металлы. Таким только путем мы избегнем тех 
крупных перевозок на далекое расстоявие топлива и метал- 
лов из районов горной промышленности в Петроград, кои 
вызвали росе напряжение работы наших железных 

ого обремененных военными перевозками, 


Наряду с заботами о мобилизации собственно техни- 
ческих средств заводов (оборудования), нужно сообразить 
план снабжения и обеспечения их необходимыми сырыми 
материалами. В этом отношении следует прежде’ ‘веего 
водворить у нас добычу и производство свинца, ‘олова, 
алюминия, цинка и прочих специальных металлов, без 
коих наша боевая готовность будет всегда находиться В 


рискованном положении. У нас имеются богатейшие залежи 
руд этих металлов, и развить выплавку их не представит 
особых трудностей. 

Нельзя также не обратить внимания на то, что важ- 
нейший пункт нашего военного производетва—Петроград 
находится в зависимости от иностранного топлива. Тяжесть. 
этой зависимости мы испытываем теперь в полной силе. 
Выходом из указанного положения явилось бы освобожде- 
ние столицы от заводов, работающих на оборону. Но за- 
дача эта очень трудноосуществима, а потому вполне целе- 
сообразным во всех отношениях представлялось бы исполь- 
зование вод Сайменского озера в Финляндии (Иматра), 
могущего дать столице по электрическому кабелю около 
400.000 лошадиных сил, что с большим излишком покры- 
вает потребности не только промышленности, но и железно- 
дорожного узла Петрограда, общественного и частного 
хозяйства. При всем том стоимость электрической энергии 
обойдется в три раза дешевле того, во что обходилось 
потребление в мирное время английского угля, за который 
ежегодно выплачивали мы свыше 30 миллионов рублей за 
границу. 

Само с0б0й разумеется, что вышеизложенными указа- 
ниями далеко не исчерпываются план и программа наме- 
ченной мобилизации промышленности. В ней не затронуты, 
например, вопросы о создании казенных заводов и о дру- 
гих факторах, могущих так или иначе влиять на боевую 
готовность нашей промышленности.” Создание этой про- 
граммы потребует. серьезной и планомерной разработки, 
того обильного фактического материала, коим располагает 
в настоящее время военное ведомство, а потому работа 
эта могла бы быть поручена особой кохиесви. Трулы этой 
комиссии, несомненно, должны находиться в теснейшей 
связи © трудами 0с0бого совещания по обороне государ- 
ства, в виду чего комиссия эта должна быть образована 
в составе выщеназванного особого совещания в качестве 
комиссии подготовительной. 

По одобрении в 060бом совещании по обороне госу-` 
дарства выработанных этой подготовительной комиссией 


й 


плана и программы мобилизации русской промышлен- 
ности, проведение намеченных мероприятий в. жизнь может 
потребовать, смотря по свойству их, ‘частью одобрения 
законодательных палат, частью же распоряжений совета 
министров или председателя особого совещания по обороне 
государства. 


Подписал В. Литвинов-Фалинский. 


Петроград, 
22-го ноября 1915 года. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. 


Количество выстрелов, необходимое для артиллерии (по моби- 
лизационному расписанию № 10), и действительная в них 
потребность, определившаяся во время войны 1914—1917 г.г. 


Отдел 1. 


Стр. 


. Выстрелы к 3” пушкам; запас военного времени. ., 3 
. Пополнение боевых комплектов во время войны . 
Степень готовности местных парков. 
. Состояние боевых комплектов перед войной . 
..Подача местных парков на фронт ее 
. Чего потребовала война.. ... 
. Действительный расход 3” снарядов. 
. Запасы 3” снарядов на фронтах. 
‚ Изготовление 3” снарядов за время 
а) внутри России ..... 
6) заграничные ‘заказы. . 
в) изготовление дистанционных 


г) изготовление взрывателей 


Отдел И. 


109. Выстрелы для тяжелой артиллерии 
11. Потребность втяжелых выстрелах . 


НИИ 


И 
| 

Ё | 

| 
в 

ый 
| 


Отр. 
12. Подача тяжелых парков на фронт и изготовление 


тяжелых снарядов. .... и. а 991 


°13. Выстрелы для крупно-калиберной артиллерии . 29а 


`Отдел Ш. 


14. Результаты работ русской промышленности. .... 234 
Заключение. ...... мо 
Приложения: 
„№ 1. Заметка о мобилизации германской промышленности. 
ТЕ Михельсов, о а. 
№ 2 О мобилизации русской промышленности. В. Литвинов- 


И ог 


Отдельные таблицы: №№ 9 и 10. 


— (& стр. 2365). 
. Таблица № 9 
последовательной подачи на фронт выстрелов для гаубичной (мортирной) и полевой тяжелой артиллерии за войну 1914—1918 г.г. 


(Сведения о поступлении выстрелов из-за границы документально проверить не удалось). 


4Э-лин, 42-лнн. | 45-лин. ИЕ 120 м/м 5-дм. 6-дм. 6-дм. 6б-дм. б-дм. 6-дм. | 155 м/м. 15 с/м. 90 м/м. | 
скоростр. 1877 г. английская т {60-фунт. ) полевая | крепостная | в 120 пуд. | в 190 пуд. и: `француз- |сист. Круппа! француз- | И того. ПРИМЕЧАНИЯ: 
пушка. , - пушка. гаубица. и р английская. | гаубица. гаубица. пушка. пушка. Шнейдера. ская. | гаубицы. ская. | : 
т | 
< УШ | 21.744 | == — О поступле- == р 36.752 Е | - == | - | ть а = | - 1) Возимых запасов. поло- 
я Хх. | 18.120 | — — ниях по. ме- — — 28.960 — | — — ] = — — ] — |жено: 
г Хх 10.872 ро га сяцам свё- ее Е 17.376 == | т | -- | и | сы | Е | сы | на 49-дин.— 9294 
5 ХТ | 7.248 == — дений не —- — 11.576 == — = Е: -Е — | — | — | на 45-лин.—204 
хи | 3.624 — 2 имеется, — = 5.792 — — == = == = | = | — | на 48-лин.—318 
] | | на 6-дм; —176 
=. : "| — 
Итого... 61.608 = т 94.336 еы: = 98.464 =. = = ты те = ее 255-000 | 2) В местных парках поло- 
с - | жено содержать 48-лин.: 
—— ее танО бомб—5720 
с | шр. —2856 
10.872 — — 34.304 = — 17.376 — — -- а —- —_ — 8576 
и 14.496 — — 34.304 ее -- 23.168 — — = | - и. = —- — 42-лин.: 
И. 18.120 =: = 42.880 Ее ей 28.960 = 2 Е | и: | в = == бомб— 604 
\ 14.496 = => 77.184 = — 23.168 — — — == | е — — шр- —3020 
и у 10.872 — — 51.456 -— — 17.376 = — — | -- = — — 3624 
ей! 7.248 — — 42.880 — — 11,584 — — — | — ге — _- — 6-дм.: 
5 УП 18.120 — — 42.880 — — 28.960 — — — | — == — — — бомб— 3744 
: МИ 22.248 — — 60:082 — — 26.584 — — — — ее — | — — шр. —2048 
р — | — 53.296 - — — 30:000 — ее - | — — — —- = 5795 
000 — | Е 87.612 — — 25.000 12.000 — — | — ] — — == = В 16: для Упро- 
я | 5% = — 3 — 25.00 11.000 а — — о 
-_ В .57 а = 95.000 20.000 - т. Е е - — = парки: 
| 42-лин.— 5.000 
| ] 48-лин.— 10.000 
Итого. | 2121472 — — 728.973 — — | 282.176 43.000 .| — — = == т -| — | 1.176.000 6-дм — 5.000 
| : | | 3-дм. легк.—30.000 
: 3-дм. горн.—20.000 
т 30.000 с Начали прибы- — 60.000 ее 0 50.000 и - т Е о г — 
п 30.000 — ии 75.000 5, 5 | 30.000 В 2.000 се 55 55 — 
и | 0 0 пы 000 2 м. о - 
) .5 тиями: 27, 218, } = — | . \ — — | к — = = — 
к 25 000 90,000: 122.188 19188 90.000 | #8 г 500 20.000 | — ее Е — ЕЕ в = —- 
«© УГ 10.000 20:000° [10006000 в 16 г. 12.000 я = — | 40.000 25.000 | — — | — ее = я Е: — 
0 25.000 25.000 тЫ 150.000 ша — | 25.000 35.000 — — — — = = а — 
2 УШ | 2500 30.000 Но на Фройт ° 180.000 | 5 # о | 4000 40.000 | — и Е че а - 
ТХ 30.000 35.000 250.000 = — | 50.000 45.000 5.000 = = — рн вы а 
х 30.000 `35:000 Х—50.000 320.000 я — 60.000 55.000 - 10.000 — 4.100 —- о = 
Нея ХТ 30.000 35.000 |Х!—120.000 360.000 в = — 70.000 50.000 | — 20.000 — 2.000 — в = = я 
тие ХИ 30.000 35.000 ХИ — 150.000 360.000 оч 16.090 | 75.000 - 50.000 25.000 — 1.000 3.009 оч эЕ: | ве 
С у | т | 
Итого... : 290.000 274.000 | 320.000 | 2.145.000 138.000 16.000 465.000 405.000 60.000 — | 22.400 3.000 9.009 | 520,000 | 4.667.000 
1 ] ь | | | 
| | 
| 25.000 - 50.000 79.000 580.000 : 15.000 20.000 45.000’ 90.000 15.900 10.000 | 15.000 | -- | — 50.000 = 
И 35000 40.000 | 90.000 2 37.500 — 50.000 75.000 20.000 — 15.000 — 1.000 50.000 — 
Ш 15:000- 35.000 10.000 210:000 — _ 4.000 40.000 40.000 50.000 5.000 10.000 11.000 | — — — 
ТУ - 5.000 10.005 70.000 155.000 52.500 — 25.000 10.000 35.000 — 15.000 22.500! | — | 50.000 — 
ы у 45.000 35.000 — 150.000 — 40.000 40.000 10.000 65:000 25.000 10.700 15.000 — > = 
ея М1 5.000 — 50,000 110:000 500 7.400 10.000 5.000 — — 12.000 22.500 — == == 
Ре У: 50.000 65.000 — 120.000 40,500 16.500 50.000 5.000 25.000 5.000 11.000 16.500; | = = 
= УШ 15.000 15.000 30.000 160.000 | 4.500 25.500 40.000 10.000 — — 4.000 9.000 | т ты 
Е Хх 10.000 5.000 — 160.000, 36.000 17.000 20.000 15.000 5.000 5.000 | 7.509 1.500 | — — >= 
Хх `5.000 — — 30.000. 9.500 — 5.000 5.000 5.000 5.000 11.000. — | — > == 
ХТ — — = 30.000 6.500 В — — т — 9.000 и — — 
з ХИ г = — — — — — — — — 6.000 — | — =. — : 
| | - | 
Итого... | 210.000' 255.000 | 380.000 | 1.795.000 203.000 113.000 325.000 265.000 220.000 55.000 127.000 98.000 | 1.000 150.000 4.197.000 
Всего. . 4.762.309 341.000 _ 129.000 1.170.640 713.000 | 280.000 55.000 149.400 101.000 | 10.000 670.000 | 10.295.000 ы 


ТАБЛИЦА № 


(Е стр. 9287). 


10 


подачи выстрелов на фронт к орудиям крупного калибра 
за войну 1914—1918 г.г. 


а Е о 
= ы | = - 
а ан ПРИМЕЧАНИЕ. 
о | Но | до | &э Я 
я > с > и > ео > Г 
108 | ® ее 5 


Числитель— поступления 
из России, 


0 0 0 о 
| О 535. 
00120 0’ | 1701 

И 0.959 0 789 

но оо 0 0 
Ех! о о 

А 0 | 664 “| 664 
525.0. 0 (| 525 

-.- ‘— |- | 5 -- 

и 0 0, 562 100 | 662 

0 О 0 0 

й у 0 0 924: 20 944 
т 677 0 0 0 | 6774 
и Уп 0 0 756 | 190 || 946 


19700 0 100 113700 


УП | 0.1205. -5887 17415111003 


0 0 0 1000 | 1000 

и 0 0 `| 482 0548 | 1030 
Го 250 0 0: | 250 

ао 0 |761 344 | 1005 

4750 0 0 |200 | 4950 
О 
11550 0100 111550 

ХИ 005 | 514 | 1026 


44000 | 250 0 | 1200 145450 


а 0 | 7738 | 2665 о 


| 

И О О 0 0. 

2400 | 2000 | 0 | 0 14400 
ЕН И ИЯ Евы: 

т 0. .0 {ри 0 0 

0 3000 0 0 | 3000 
ту |'2920 |0 |167 0 | 4547 

оо 
у 0 _0 0 1950 | 1950 
по 2000 | 4000° 600 | 6600 

г 0 гого 
с \1 Е НОА ый 5х 
в 4400 1250 1400 2000 | 9050 
Го |0 |1 о |120 

2100 


З ОСИ Е т Е 
итого... . | 45720 6491 | 3800 | 14773 
16000 | 9500 | 7920 | 4700 |38120 


Знаменатель— из-за 
границы. 


Азвусер го? 


— 55853 


| —: 52898 


| 


| | 
О О О О ме 7 


| 

г | | 
А ВСЕГО... | 4572 | 0 114139 6465 |95176\ 
60000 | 9750 7920 | 5900 33570 | 


\ — 108746 


| 


и оедиртеаиея 
А а С ЗВВНЕ - ре 


О. ——— 


ЕЕ 


| 
я 


у 


