= 
Н 
э 
= 
= 
= 
> 
= 
= 
= 
= 
= 


НАПОЛЕОНА 
при ПЕРЕПРАВЕ фракц. ‚ 


та 


| КРИТИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНТЕ 


, 


НАПОЛЕОНА | 


ое 


КРИТИЧЕСКОЕ ПОЛО ЖЕНТЕ 


тАШОДЕОНА 


при 


ПЕРЕПРАВЬ ФРАНЦУЗСКОЙ АРМШ 


ячрезъ 


БЕРЕЗИНУ 


въ 1812 го ду. 
издлно ОЧЕВИДЦЕМ Ъ 


СЪ КАРТОЮ 
и 
СЪ ЗАМЬЧАИТАМИ пИиСсАННЫМИ (ОхицЕРОМЬ выв- 


шимъ въ Русской Армти во ВРЕМЯ СОБЫТЕЯ. 
* 


ы / 
Переводъ съ Английскаго. $" 


М 


д >. 


—=:2»>ч»>ч«ны»-——— 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ 1855, 


ВЪ ТИПОГРАФТИ Н. ГрЕЧА. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЛЕТСЯ, 


съ шБиъь, чшобы, по напечатан и, предсптавлены 
были въ Менсурпый . Комишешь при’ экземпляра. 


Саикиотешербургъ ‚ 14 Ноября 1852 года. 


Ценсорз П. Гаевский. 


ЕГО ВЫСОКОПРЕВОСХОДИТЕЛЬСТВУ 


ПАВЛУ ВАСИЛЬЕВИЧУ 


ЧИЧАГОВУ. 


МОЕМУ БЛАГОДБЕТЕЛЮ. 


Въ знакъ душевной прёданносши 
посвящаеншнъ 


® Переводчикъ. 


ПРЕДИСЛ ОВГЕ. 


Издатель сихь лисшковь надьепгся, 
что читатели найдупть въ нихь по- 
пробное изложеше происнтесптвй, надь- 
лавишшихь сшолько шуму въ ЕвропБ. Вь 
20 лышнюю свою службу въ Арми Из- 
даптель, иногда по порученпо, иногда 
же по собственному желанйо запи- 
сывая собыпия, не могь упуслиишь 
безь замбчашя и досшонамянтнаго про- 
исшествя, здфсь имь описываемаго. 
Въ изложен своемъ онъ чуждался лич- 
носши, и не счишая себя вь числ со- 
чинишелей, способныхь писать Воен- 
ную Исторйо досптопамяшной Кам- 
пани 18:2 года, надъешся, что по- 
въсшвоваше его принесепть пользу 
итЬмь, кои примупть на себя птрудь по- 
дробно описашь войну сю и передашь 
ее пошомсшву. | 

Записки сш, вБрояшно, никогда бы 


ТУ 


не явились въ свьить, ежели бы Изда- 
птелю оныхъ не попался въ руки пас- 
квиль, подь назвашемь Лосковская 
Кампавя 1812 года (Салтразпе 4е 
Мозсоч еп т8т2). 

Вь семь посптыдномъ итворенйт всь 
обсшоящельства Кампанйг были не- 
справедливо изложены; всБ бывния со- 
быпия представлены не въ евоемь ви- 
дв, и ни одно лЬло не сходствовало 
сь Топогразическою Каригою. 'Гаковое 
сочинеше принадлежало къ числу итьхъ, 
коимь случай досшавляешь крашко- 
временный усиьхь. — Для изданя сей 
клевепты избрано было время, въ ко- 
шорое очевидцы, могийе опровер- 
тнушь оную, находились въ’ ошсуш- 
сшвш. Пользуясь симъ случаемь, сочи- 
неше с1е позорило безь доказантельситвъ 
Армпо, которая посреди своихь бЪд- 
спай, посппимнихь ‘ее опть жесшо- 
коспог климаша, и непредусмоптри- 
птельносши своего предводителя, бы- 
ла уважаема даже птбми, съ коими она 
пралась. — Сею клевешою, сь помо- 
нию вымышлениыхь опровержешй, си- 


У 


лились умалипть успьхи‘своихь собщше- 
чесшвенниковъ; а нешерибливосить муз 
блики видЪтиь какое либо описане сей 
Кампании, занимательной своимь по- 
слБдснтыемъ, было поводомъ н6сколь- 
кихь издан ‘сего пасквиля, коего 
единсшвенная дбль могла бъышь одна 
денежная спекуляшя. 

Переводивиый сш записки съ Фран- 
цузскаго языка одолжень нькошоры- 
ми замьчавями офицеру, находивше- 
муся во время описываемыхъ вь сихь 
запискахь собыпий въ Главной квар- 
ширъЪ Россшской Арми. Охицеръ сей, 
уважая шаланить, свъдъшя и благород- 
ный образь мыслей, водивний перомь 
Издашеля сихь записокь, почель себь 
долгомь пояснишь замбчашями иъко- 
шорыя ‘собыпия, ‘коихь Издашель по 
обспгоящельситвамь изаожишь не мотъь. 
Пришомъ, находясь очевидщемь въ 
Арми, прошиву кошорой сражался 
самь Издатель, офицерь сей замбчану- 
ями своими о дБлахь, подливержденны- 
ми офФиШальными донесешями, ко- 
нечно не ослабишь пштруда Издашеля 


ут 


но удосшовБрешемь въ испинь имъ 
Е в 
изложенной, шбмъ большую даспть оно 


му цфну. 


КРИТИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНГЕ 
ВОЩШЩАШАРТА 


ПРИ РЕТИРАДЪ ЕГО ИЗЪ РОССТИ. 


—.—_ 


Переправа чрезъ Березину Французской Ар- 
ми, при рептирадв ея изъ Росси, есить про- 
исшеспиме величайшей важносии:, какъ по по- 
литическимъ обспояшельсшвамъ птого време- 
ни, шакъ и въ ошношени военныхъ познанй 
бъвшаго птогда при БерезинЪ. Начальника, не 
имфвитаго будшо бы способносши распоря- 
дитнься въ главныхь дфлахъ, совершившихся 
при сей рЪкЪ. 

Переходь чрезь рьки издавна считаешсл 
всъми великими полководцами операшею, ко- 
порой не возможно воспрепятсптвоваить, если 
Генераль предпринявний опую рьшишелень 
и искусенъ. Тысячи примфровь въ Исшо- 
рии подшверждають птаковое мнёне, и можно 


бы привесшь множество другихъ къ убъжде- 


8 


нно читашеля, но Издашель ограничивается 
нъкошорыми изъ самыхь блисшашельныхъ. 
Не упоминая о переходь Александра Вели- 
каго чрезь Граникъ, Консула Фламивя чрезъ 
Адду, Ганнибала чрезъь Тагь и Рону, ибо пе- 
реходы сйт были исполнены цфлыми Арм ями 
вт виду многочисленнаго непрлятеля, скажемъ 
шолько о переходахъ, кошорые случились въ 
мензе давнемъ времени, и именно въ шридца» 
ши-льшнюю войну: Густавъ Адольаь, возна- 
м5рлсь переправишься чрезь Леку, располо- 
‚жился у береговъ оной, : которые Генераль 
Тилли защищахь равносильною Аршею: Король 
занялъь позицию передъ городомъ Рейномъ, гдБ 
труншь земли способставоваль къ защищенйю 
переправы баинпареями. ВсБ усиля Генерала 
Тилли при его военныхъ даровантяхъ, по коимъ 
считали его въ числ Великихъ Полководцевъ, 


оказались недоситаиточными, для воспреплит- 
сшвовашя сей переправъ. 


Принць Евген й, прославивиийся военными 
подвигами, прюбрьшиый величайшую похва- 
лу, особенно вь Ишалши, за свои познал въ 
дБлахъ, нами разбираемыхь, кошораго Фоларъ 


справедливо называепть Великимъ переходеи- 


9. 


холь чрезь рЪки, обманулся однакоже въ 
своемь предпряпии на Кассанскомъ мосту; 
шушь хошьль онъ ошрёзашь пушь Герно- 
ту Вандомскому; а равно и ‘во Фландри 
Принць Евген не могь воспрепяиешвоваь 
Маршалу де Вилаларъ (4е УШагз) перепра- 
вишьсл чрезъ Эсканить (Езсап) при Денень 
(Репаш), и вь данное эдвеь сражеше, 
лишиался вовхъ выгодъ, прюбрышенныхъ сею 
кампанею, сь шакимь благоразумемь веден- 
ною до шого, чшо Франщшя шогда была до- 
ведена почши до крайносши. Сей велик!й Ге- 
нераль самь признавался, чтио его успбхъ, или 
неудача, зависфли опть промедлешя получаса 
времени. 

Опть сего пертода и даже со времени семи 
льшиней войны, мы находимь много прим$- 
ровъ, чшо переходили р$ки или силою, или 
воинскою хишроспию. Въ войнахъ же съ 1799 
года было еще боле шаковыхъь примфровъ: 
Генераль Моро шри раза, въ шечеше блесшя- 
щей своей кампан!и, пёреходиль Рейнъ; въ 1796 
году Главнокомандуюний Бонапарше перешель 
По и Аддлу, не смошря на сильное сопроши- 


влеше Авсшрёйцевь; въ шомь же году Ав- 


10 


ситрЕйский Генераль Провера занялъ моспть на 
Адижь, у Ронко. Правда, онъ быль чрезъ два 
дня самъ разбишь и взлить въ ильнъ; но онъ 
успвль выполниить возложенное на его поруче- 
вые. Въ 1805 году Маршалъ Массена масшер- 
ски заняль другой мосшь на шой же Адижь 
при Верон5, хошя имфлъ шолько 50,000 про- 
ттиву Ерцьъ-Герцога Карла, коего Армя сосшо- 
яла изь 80,000 и кошорый съ такою превос- 
ходною силою пошерялъ 1,500 человзкъ плЪн- 
ными и 7 пушекъ. Въ 1809 году съ 144 на 19 
Мая (*), Французская Армя перешла Дунай 
въ ЭберсдорФв, и удерживала переправу на 
ономь въ виду Авсптрйцевъ, не смошрл на 
исптребленные случаемь мосшьт. Въ 1811 году 
Великий Визирь перешель пу же рьку при Ру- 
щукв и усшоллъ на своемъ мьсптВ, хошя былъ, 
тпакъ сказать, въ рукахь Генерала Кушузова. 
Посль Люпщшинскаго дьла въ 1815 году, На- 
полеонь перешель Эльбу недалеко ошь Дрез- 
дена, и спо переправу соединенныя Русская и 
Прусская Арми не могли воспрешишь. Въ про- 


должеше „Лейпцигскаго сражешл съ Армею, 


(*) Время счислешял` по повому сшилю; мили же 
Ангатйския. 


14. 


составленною изъ неопьшиныхь войскъ и къ 
итому жъ лишась передавиихся Нёмцевъ, онъ 
перешель Плейсъь и Эльсшеръ, хошя неприя- 
тель, коего сила была витрое больше его силъ, 
ему въ шомъ мреплисивовалъ. Посль сего На- 
полеонь перешель чрезь Рейнъ, не смошря на 


усильное сшараше Баварцевъ осптановиить @вго 
у Ганау. 


Не распросшранлясь болфе въ подобных 
изсльдовашихь, л полагаю приведенныя дока- 
зашельства достаточными для увфрешя, ячиго 
всякой опьшшный Генералъ, желаюций перейши 
рку, непремьино переправишся чрезъ оную, 
не взирая на всевозможныя опть непргяпелей 
своихь препоны; въ прошивномъ же случаь 
онъ долженъ обвиняшь въ шомъ себл. Одно 
единсшвенное правило для Генерала, защищаю- 
щаго переправу, по мньнио Фридерика Велика- 
го, заключается въ шомъ, чшо должно расно- 
ложишься со всею Армею на переходъ одного 
дня ошь рБки, и бьышь въ равныхъ разептоя- 
вяхъь ошь шьхъ мфешь, у копорыхь по 
мнфшю его будешь переправа, дабы успьшь 


по первому извБспию, ашаковашь съ превос- 


ло 


‚ ходною силою шу часшь проптивниковъ, ко- 
шорая перешла рБку (“). 

Ужели основаптельно было миъше публики 
въ разсужден излагаемаго нами предмеша, 
толь важнаго вопроса въ Военномь Искусшв$. 
Или обстполшельсшво се почишали вовсе но- 
вымъ, неимьющимъ примъра и въ Истор!м (**)? 
Изввешно, что вслкой, ко шолько наблюдаль 
ттечеше военньхьъь дъйстиый ‚  решишельно 
утверждалъ, что переходъ у Березины быль со- 


вершенно запершть для Французской Арми. По 


(*) Часшо бываепть невозможнымь воспрепяш- 
сшвовашь непр!ятелю сшроишь мосшы, и переправ- 
лятьсл чрезъ рзку, чему множесшво есшь примёрэовъ, 
Но если прошивная АрмЁя довольно сильна, шо дох- 
жно немедленно ашаковашь переднюю часть непрёя- 
тельскихь войскъ, и опрокинушь опую въ рёку, иди 
привудить перейши ее обрашио, н шогда посафдешя 
песомпьины; по должно помнишь, чшо превосходство 
силъ есшь главное услове успьха, 

(**) Покрайносши для Русскихь опый. не должень 
казаться шаковымь, ибо Карль ХИ перешель спо са- 
мую рБку при Пешрь Великомь, прошиву значущей 
силы, сопрошиваешя коей оказались шщешны, и 


Пешрь шушь новаго ничего не пашелъ. 


15 


справедливости многое, казалось, подкр5паяло 
таковое предположенще: Русская Армя нахо- 
дилась въ крьпкой позищи на берегахь р$ки, 
чрезъь кошорую Французьт должньт были по- 
сптрогань моснть, асего не допусптипть сдвлайть 
находивиийся шушъ Генераль, и пришомь дв 
другя Руссшя Арми слБдовали по пяшамъ 
Французскаго `ар1ергарда. Человзкъ, несвфду- 
пий въ обширных дьйспимяхь Военнаго Ис- 
кусшва, по сшечению сихь обстолшельсииь 
’безъ сомныя заключишь долженъ, что все, 
находящееся въ шакомъ кришическомъ полдо- 
женш, совершенно будепть разбито и забрано 
въ пльнъ. Таково - шо было общее мнъше, и 
особенно въ Росси о положения Французской 
Арми въ 1819 году въ концё Нолбря мёся- 
ца. А се-шо предположеше и было ошибочно, 
какъ мы эшо вскорф покажемь во вевхъ от 
ношеняхъ, произведитихь ропошь прошиву 
Росслйскаго Генерала, кошорому, какъ говори- 
ли, шолько сшоило завязать льшокб. 
Офицеры величайшихь доспоинсшвь бы- 
вали порицаемьг за типо шолько, что имъли 
несчасние находиться въ кришическомь поло- 


жеши, и обрашить на себя нешерифдивое ожи- 


14 


данте публики, которая’ часто несправедливо 
ппребуенть исполнешя своихъ желаний, не входя 
въ возможность выполненя оныхъ. Ко не за- 
мБитилъ, чито люди вообще судяить о дълахъ по- 
верхносшно и по произвольному своему заклю- 
чению, не шрудясь разсматривашь подробно- 
сти, не взвъиивая обстоятельств, управляв- 
шихь птечентемь дълъ, кошорыя опредвляюпуь 
собыпия. Однако жь во всфхъ дБлахь, а болье 
въ военныхь обсшояшельства, кажущуяся онт- 
даленнымъ зришелямъ незначущими, но сами по 
себЪ важныл, не должны бышь пропущеньг въ 
молчании — обыкновенный шполкъ объ оныхъ 
почши всегда перемвнлешъ или по крайности 
уменьшаешь выгоду общаго мившия. Онъ ча- 
сто лишаепь счасшливыхь побъдишелей лав- 
роваго вБнка, кошорый нер$дко прикрываль 
ошибки и даже проступки, исправленные, 
можепть бьишь, слБпьмъ счаспиемъ, или весь- 
ма обыкновенными талантами, но. гораздо ча- 
ще шолки сти черняшь людей исшинныхъ до- 
сшоинсшвъ, обрекая ихь жершвою предраз- 
судковъ, столько же сльпо, какъ другихь на- 
траждаешь Форитуною. 


Предсшавляшь людей и дБаа ихь въ на- 


хо 


стоящемъ видф, оптдаваить имъ должную спра- 
ведливость, есшь долгь безпристрастнаго и 
добросовзстнаго Историка; а военный Испо- 
рикъ обязанъ исполнишь еще другой долгь, и 
именно, вникнушь въ подробное изсльдоваше 
своего предмеша, копторое послужило бы на- 
стшавленемьъ его шоварищамь; ибо въ воен- 
выхь дфлахъ само-мальйшее обсптоянельсшво 
часпо производить генеральное послёдеше, 
и пошому Исшорикъ ничего пропускашь не 
долженъ. Онъ облзанъ оказать чиптаителямь 
направлеше, движеня войскь, и происходящее 
опть шого дЪйсшые на каждый маневръ. — 
Обязанъ съ шочносшиюо означишь, сколько вой- 
ска было въ каждомъ мъситв , сообразить су- 
шочное, даже часовое время съ большою поч- 
носпию, и болье всего долженъ ясно пока- 
зашь мёсшоположение, а иногда даже упомя- 
нушь о стаптисптическвихь обстпояптельствахь 
птеаптра войны. Время ни на чшо не имЪепть 
шакого вмяшя, какъ на военныя дъисшия, а 
съ шёмь вмБсшБ и м5сшоположене: день, 
часъ перемьняепть всю сцену — излучина р$- 
ки, возвышеше, лБеъ, болошо , незам5чен- 


ные даже самымъ искуснымъ ТопограФомь, 


16 


могупть преградишь сообшене м ниспровер- 


гнушь всв выгоды, 


Едва Сочинишель сего повьсшвованя сдЪ- 
дался Русскимъ пазнникомъ, какъ усльипаль 
ошвсюду порицанм на Адмирала Чичагова, 
чшо онъ пропуспвилъ Французскую Армпо при 
переправЪ чрезъ Березину (”). Мньше, сптолько 
неосноватнельное, произвело сильное впечашл- 
вте на писашеля сего разсказа; ибо онъ зналъ, 
чпто оно прошиворфчипть всБмъ извьениямъ, 
у него имъющимся, и всбмъ увБдомлешямъ, 


кавя онъ могь собратшь, находясь еще во Фран- 


(*) Здвсь у мвьсша сдьхать вопрось пли два. При- 
мьры, недавно приведенные, показывающь трудность 
не допусшишь переправишься чрезъ рьки; для чего экь 
не приписывающь вины другимь неудачаевымъ? и осо- 
бенно при переправь Великаго Визвря? Почему о ша- 
комъ случаъ ничего не говорнли, шакъ какъ объ Адми- 
раль Чичаговь? И однако жь пикшо не можепть сомнв- 
вашьсл, разсмашривая какъ хочешь, чшо успёхь во 
вслкомь изъ шаковыхь примьровь, можно гораздо 
легче приобрьсшь, чёмъ въ примрё Наполеона. Турки 
сначала были въ числ 9500 человфкъ, перешли рзку 
10 разь шире Березины, презирая непрулшельскую 


Армпо вь 10 разъ сильнзе. Ужели полагали, чино. 


17 


пузской Армш. Но прежде, нежели предпри 
няль опровергнуть шаковое мньше, онь рб- 
шился, для почнаго удосповбрешя, пересмо+ 
шрёшь еще со внимашемь докуменшьт, имьюз 
пуеся въ сго рукахъ, сравнишь ихь ошноси- 
шельно къ Русской Арми съ извфепилми, поз 
лученными имъ на м5ешь, и если окажушся 
кая ошибки, шо постараться оныя испра- 
вишь. 

Предирииие было зашруднишельное, од 
нако жь послёдениыя онаго ушвердили его въ 
первоначальномь образв мыслей, и досшавили 
ему самоеубв дишельное доказаптельство въ шомъ, 
что Адмираль Чичаговь невь сосшолнйи быль 


воспреплисшвовать переправь Французской 


Наполеонь со всёми свонми Маршалами и искусными 
воинами, рышась, во чшо бы ин сшало, перейши рЪку 
въ 26 сажень шириною, ‘произвольно выбирал мета 
для переправы по излучинамь оной па расшолши 50 
миль, могь бышь съ успфхомъ осшановлень силою; 
расшявушою для защищеня переправы по всей длияЪ 
рёки, и сосшавлявшею едвали чешверштую часть Ар- 
мт Наполеона? Подобный вопросъь можеть бышь сдв 
лань ко всякому предшесшвующему и послёдующему 


случаю въ продолжене прежнихь походовъ. 
э 


18 


Арым; а пошому и ропошь на него быль не- 
основашеленъ. Вникая въ исшину упомяну- 
шыхъь происшесивий, Издашель нашель тпак- 
же причины, по коимъ жаловались на Адми- 
рала, и увидвль, чшо мншШе публики было 
ошвлечено ошъ прямой цвли предполагаемыми 
взаимными содЪйсивями, кошорыхъ на самомъ 
АБлЬ не было, ошибочнымь исчисленемъ вою- 
ощихь силь, и недосшашкомь обсшолитель- 
ныхь извьсций о времени и м5ешф. Рьыши- 
шельно было сказано: что Адмираль Чичаговъ 
находился у Березины сь 60,000 человъкъ, Ге- 
нераль Вишгенцинейнь сь иимъ соединился, 
Фельдмаршаль Кушузовъ гонишъ Французскую 
Армю по пяшамъ, кошорал нё можешь уйти; 
однако жь эша Арма ушла, ивъ самомь шомъь 
пункшё, кошорый Адмиралъ защищаль, и 
слБдовашельно Адмиралъ виновашь. Во всемь 
эшомь н5ить ни одного справедливаго слова. 
Адмираль Чичаговь прибыль одинъ на правый 
берегъь Березины съ 15,000 пБхопты и 9,000 
кавалерли; Генераль Вишгениишейнь пришель 
къ лвому берегу сей рфки, когда уже Фран- 
цузы совершили переправу; — касательно же 


Фельдмаршала Кушузова, што его авангардь 


19 


быль въ се время шолько чшо въ Толочинв 
70 миль сзади; а самь онъ со своею Главною 
Аршею, вь Копысъ, на берегахь Днвпра, болве 
100 миль назади;. 

Удостовёрясь вь исшинв сего собыпия, 
Издашель не могь не сдблашь вБрнаго начер- 
таня сему происшесшвию, надфлсь чрезь иго 
не допусшишь распроспитранишься ложному об- 
виненио, кошорое время еще болБе можешь 
увеличить. Онъ имБепгь еще другую причину 
оправдывать Адмирала опть несправедливаго 
на него обвинен!я. — Товарищестиво, связываю- 
зцее военныхь людей всёхь наши и законы 
ирилич!ял, взаимно наблюдаемый, должны по- 
буждашь къ безпрекословному возданйо дол- 
жной справедливости каждому — вЪь шуже 
минуту , какъ пересшануить быть врагами, 
и положапть орудие, подняштое по долгу. Сш 
то чувсшвовашя дикшовали ми эшо повф- 
ствоваше безъь вслкаго сношеня съ Адми- 
раломь Чичаговымь, кошорый  извёешенъ 
быль мнв лишь по слуху; нынв же недав- 
но познакомился л съ симь почшеннымь 


Генераломь, харакшеру и шаланшамъ коего 


90 


всегда за удовольспиме мосшавляю себь изълв- 
ляшь должное уваженге. 

Хошя переправа чрезь Березину была въ 
самомь дълБ шолько шри дня, 96, 97 и 98 
Нолбря, однако жь необходимо должно сказашь 
с распоряжени военныхъ дьйсииуи, до сего 
времени бывшихъ, и представить положене 
объихь Армии. 

Сь самой шой минушьт, какъ Имперашоръ 
Наполеонъ осшавилъ окрестности’ Смоленска 
и двинулся съ главною своею армею на Мо- 
скву, лишл, занимаемая восьми совокуппыми 
силами, въишла изъ всякаго размьра. Опть сей 
воинской пограниосши почши плопть же часъ 
родились пагубныл посльдсишя для Францу- 
зовъ. Сообщеня для снабжевя главныхь кор- 
пусовь и даже подкрБилев!я на ихъ маршахь 
сдълались медленны и затруднишельны, а чшо 
бы сохранишь оные, какъ шолько итогда было 
возможно, необходимость засшавила заняить 
нБкошорые незначуиие пункитьг какъ главные 
депо. Въ самомъ дьль два шаковыхъ были 
учрежденьт между Вильною и Москвою, и имен- 
но, въ Минск5 и СмоленскЪ; первое изъ сихь 

й 


бымо прикрываемо съ праваго Фланга Авсшрй- 


1 


скою и Саксонскою дивимялми, кои должны 
были. удерживанть Адмирала Чичагова, а дизие 
зил Дембровскаго, составленная изъ Поляковъ 
и Лишовцевъ, наблюдала Бобруйскъ и Мозырь, 
тдв Генераль Эршель быль съ 15,000. Съ лъ- 
ваго опое прикрывалось впюрымъ корпусомъ 
подъ командото Герцога Реджюо и шестпьшмь подъ 
командою Маршала Сенъ-Сира, копторые удер- 
живали Генерала Виптгенииитейна. Второе Депо, 
будучи вовсе безь защишьт могло бы бышь 
истреблено, или взяшо корпусомъ, каковой 
Гепераль Кушузовь неошмвнно должень бы 
имьшь между своею и Генерала Випшенииией- 
на армями съ одной сшороны, а Адмирала 
Чичагова съ другой, На сей-шо случай Мар- 
шаль Викшоръ, шедиый съ 9 корпусомь, со- 
сптоявшимь почти изъ 95,000 человькъ, читобьых 
осшановишься въ Вильнф, получиль повельнте 
двинушьсл на Смоленскь и заняшь шамь по- 
зицно. Съ перваго взгляда тшаковыя распоря- 
жен казались превосходными, и чшо не шоль- 
ко дБлали безопаснымь сообщене Француз- 
ской Армйт съел артергардомъ, но даже имфли 
свободное отисигуплеше, избирал для себя луч- 


шую позицию, ежели не между Смоленскомъ и 


99 


Винтебскомь, по по крайносши сзади Берези- 
ны. Ньшиь сомнёня, чито шаковьт были намЪ- 
ренёя Наполеона; ибо онъ приказаль загопто- 
вишь достаточный запасъ промянта въ Мин- 
ск для 100,000 арми на 6 мьсяцевь. Какъ 
же случилось, ачшо при шаковомъ его намъре- 
нш приняпшыя имъ м5рьы оказались неудачны- 
ми? Ему должно бы осшеречея, чишо намфре- 
я его не соошвьиептвовали его гиганшекому 
плану: просшой взглядъ на шпогдашнее поло- 
жене дЪль показывалъь сему опасность, кошто- 
шорой онъ подвергался (*). 

Корпусы Герцога Реджто и Маршала Сенъ- 
Сира, ежедневно уменьшались пошерлми лю- 


дей въ сражешяхь, ошь болфзней, недосшапка 


(*) Эшо, можешь бышь, первое справедливое воен- 
ное разсуждеше о познщи Французской Арми въ 
продозжене сего знамепитаго похода. Три вещи оче- 
видны: первая, чшо НЧаполеонь нмфлъ мпого зишй въ 
резерв, по кошорымъ могь производишь свой опера- 
ци. Смоленскъ, Даъирь и Двниа, казалось, предеша- 
вляли первую, а Минскъ, Березина н мьсша внизь по 
сей рькЪ лежапия представляли, вторую и гораздо 
превосходиъе; ибо, ушвердя себя шамъ, снъ нашель бы 
все’ пужпое для устройспва н поправзенл споихъ 


5 ‘ы 
ойокъ, а проведя шамь зиму, весиой могь бы пачашь 


95 


пищи и жестокости климаша, шакъ, чио не 
возможно ‘было послать симъ корпусамъ ни- 
какихь подкрвилеши: послВ сего можно пред- 
сптавиить, какое они могли сдвлать сопропи- 
влене корпусу Вишгениипейна, который не- 
пресшанно увеличивался многочисленньгуь опо* 
чешемъ — войско всегда мужесптвенное, когда 


оно сражаелтся рго амз еЁ юс1$ (*). Весьма по- 


повый походъ съ меньшею опромешчивоспию, и в®ро, 


япшо съ большимь благоразумемь, ч6мъ предслвдую- 
ния. Вторая: заняпие Минска, Борисова, рзки Бере- 


зины, и мвеша пвже Молдавскою Армтею, истшребляло 
даже самую падежду въ пепр!ятелв и доводило его, 
какъ онъ самъ въ 9) своемъ бюллешенв созпавался, 
до ужасной пеобходнмосши продолжать ошетупае- 
ше. Если бъ ему удалось перезимовать позади Бе- 
резины, кшо зпаешь, какой бы оборошь приня 
ли дБааэ? Вь шрешьихь, чшо мысль иростирашь 
свои дБйспиия въ одно и шо же времл па Москву и 
Пешербургъ, пикогда не входила въ голову Наполеона, 
и даже не могла быть предпринята Гепераломъь мень- 
шихь достониствь; во что онь поставиль Герцога 
Реджтю на Двинв, а Шварцепберга въ Польшв шоль- 
ко дтя удержашя Вишгенципейна и Чичагова, и дая 
свободиаго сообщешя съ своею Армео, анесь измз- 
решемъь ишши на Пешербургъ. 


*) За храмы Божии и родину. 
За хр м и родии 


94 


опышное отшсшупаеше сихъ Генераловъ еще 
болъе обезсилило сей небольшой опоръ Фран- 
пузской Армш, копорымъ, представился было 
случай сопрошивипться, но и шопть оказался 
неудачнымъ, ибо Французсья войска прежде 
нежели Главная Армя могла къ нимъ подой- 
ши, были отшброшеньх назадъ, на самую ком- 
муникацюнную линно между Смоленскомъ и 
ЗВильною, 

Съ другой сшороньыт Наполеонъ неё могъ не 
знашь о прибыпии Молдавской Армш на Во- 
лынь, кошорая соединилась съ Тормасовымъ 
на 17 Сешиября; по сему весьма удобно было 
предвидьтшь посльдставтя, часпию пточно слу- 
чивийлся, какъ мьыт шотачась и покажемъ. 

Си соединенных Арми, будучи гораздо пре= 
восходнфе Арми Князя Шварценберга, могли 
ошдваишь сильный ошрлаъ въ помощь Гене- 
ралу Эршелю, бывшему въ Мозырь, угрожать 
Минску сзади, и вредить всякому покушенно 
Маршала Сенъ-Сира, кошорый тогда одинъ 
быль въ Полоцкф. 

Кь довершению непрляшныхь вышеупомя- 
нушыхь обсшояшельсшвъ сшеклось еще дру- 


гое, посльделиые коптораго было весьма па- 


95 


губно для Французской Арми и о кошоромъ 
нельзл умолчать: худой выборъ въ Начальни- 
ки Минскаго Депо. Губернаиторомъ такого важ- 
наго мвеша, сохранен! е кошораго спасло бы 
еще Французскую Армйо, не смотря на всё 
ея злополучя, быль избрань Поллкъ, хошя 


нЪсколько лЪъшъ служивиий во Французской 
службь, но человькъ неспособный во всвхь 


ошношеняхь офицера; ему-шо поручено бы- 
ло се важное мБешо; не нужно входишь въ 
подробности въ разсуждених сего Генерала, 
посльдуюния собыпия досшашочно оснуюйть 
объ немъь мнъне чишашелл. Въ шакомъ по- 
ложени‘ двль ничего не могло произойши, 
кромв случившагося: Минскъ, важный пункшъ, 
быль пошерянъ и Березина заняша. Одно 


птолько счасптливое собышие въ пюгдашнихь 
обсшолшельстивахь, нькошорымь образомь об- 


легчило переходъ Французской Арми. 
Въ конц Окшября мёслца великая пере- 
мБна произошла въ положенши Корпусовъ на 


Волыни: послв успьшнаго двла при Городеч- 
н5 близь Пружанъ, Князь Шварценбергь про- 


гналь Генерала Тормасова за Сшьырь, а самъ 


расположился предъ Луцкомъ, гдЪ, извфешясь 


26 


о прибыпиин Моадавской Армш, онь остшано- 
вилсл. И въ самомь двлЬ Молдавская Армия сое- 
динилась съ Тормасовымъ на 15-е число. Киязь 
Шварценбергь, находлсь съ 40,000 прошиву 
60,000, предириняль  отсшуплене  чрезь 
Бреспуь - Липтовск, гдЪ переправясь оплить 
чрезъь Бугь 40 Окшября, заняль позицио въ 


Венгровв предь Варшавою; а Адмиралъ Чи- 
чаговъ, командуя въ шо время обоими Кор- 


пусами, остановился въ Бресшб дал отдыху. 
Въ Бресшв Адмиралъ получиль повельше 
опть своего Государя поспъшиль съ полови- 
ною своей Армш чрезъь Минскъ къ Борисову, 
гдЪ сосдиняшся подъ его команду Корпуса Эр- 
шеля и Вишгениипейна, и птогда ему располо- 
‚ жишься за Березиною. Въ сльдешиые сего пове- 
льшя Адмираль оставиль 50,000 подъ коман- 
дою Генерала Сакена, приказавь сему Генера- 
ралу прикрывать Волынь и наблюдать Князя 
ИТварценберга, для недопущен{я его на дорогу 
къ Минску, самъ высптупиль на 97 Окшября съ 
Армею изъ 95,000 человькъ, въ копторой бы- 
ло 9000 кавалер, къ Минску, чрезь Пружа- 
ны и Слонимъ, гдь надълася найши Генерала 


Эршелл, а’съ льва Генерала Вишгениитейна, 


27 


Вь СлонимБ Адмиралъ быль задержанъ на ко- 
рошкое время движенемь Киязя Шварценбер- 
га на Волковискъ; но усльинавъь, чио Князь, 
разбивъь Генерала Сакена, удалился на Бугъ, 
Адмиралъ продолжаль свой маршть, 

На Двинб Маршалу Сенъ-Сиру перешли въ. 
команду 9-Й и 6-й Корпуса ошь Дюка-Редяю, 
кошорый принужденъ быль оставишь Полоцкъ, 
и по причинБ полученной имь самимъь раны 
въ блестящемъ сражени, предшестивоватнемь 
его оешупленио, сдалъ команду. 

Послв отнбыпия Маршала, безсильная его 
Арм я раздьлилась: Генераль Вреде вель 6-й 
Корпусь.къ Докшицамъ, а 9-й Корпусь взялъ 
возврашный пушь къ Воронову и Лепелю. 
Тогда-шо Маршалъ Виктпоръ принужденъ быль 
осшавиить Смоленскъ и расположишься, спер- 
ва у Сенно (смотри Кариту) прикрывапть, если 
возможно, Вишебскъ, а пошомъ въ Смольянахъ 
проптивосптатть Генералу Вишгениинейну, ко- 
порый, оставитмши Лепель, и ошкомандировав- 
ши ошрядъ къ Докшицамъ, расположился при 
Чашникахъ. Въ Чашникахъь произошло н$- 
сколько сраженй, кошорыл пройдемъ эздёсь 


безъ замбчаыя, читобь обратиться къ Адми- 


98 


раху Чичагову, движенёя кошораго угрожали 
Минску, и слЬдоватпельно приближались къ са- 
мой лини рентирадьт Французской Арми. 

Какь скоро возврашное движеве Князя 
ТШварценбергл на Варшавское Герцогситво сита- 
ло извБешно въ Минскф, шо весьма есше- 
сшвенно было предвидьышь, чито Русская Ар- 
зыя’ на Волыни воспользуешся симъ случаемь 
и атпакуепть городъ, или по крайноспих ис- 
птребишь въ опомъ больиме магазины прошян- 
птовъ. Такое предиряние не могло не пред- 
ставишься Адмиралу Чичагову, иибмь боле, 
чшо успъхь возложеннаго на него поручешя 
часпию зависвль оптъ сего; ибо если бы Фран- 
цпузская Армя пришла къ Березинв въ порл- 
дочномь соснюлшши, сь намърешемь пробишь- 
ся, или если бъ сильный ошрлдъ И-го Корпу- 
са кошорый, какъ шогда сказано было, при 
ближаешсл, успьлъ приши къ защиптв Минска, 
по магазиньх сего города были бы досшаиточ“ 
ны для продовольсииыя на всю зиму всей Арми за 
Березиной, досшавя пришомъ оной самую луч= 
шую военную позицно. 

Всякой, кромв Минскаго Губернатора немед- 


ленно приняль бы двлшельныя мБры въ за 


99 


щиптв ввъреннаго ему посша; а шаковыя мБ- 
ры были въ его рукахъ. Онъ зналь, чшо Герногь 
Реджю решировалсл чрезъь Колопеничи на Бобръ, 
чптобьы дожидапльсл лпамъь болыной Арми; а 
пошому онъ могъь бы известить о положени 
обсптояшельствъ Герцога, копторый безъ сомнв-_ 
ня занялъ бы позишю у Борисова, имвя Бобръ 
досшашочно прикрьипымъ Маршаломъ Викшо- 
ромъ, кошорой быль еще въ Чашникахъ, п 
самъ онъ могь бы имьшь соединеше съ Гене- 
раломъ Луазономъ въ Вильнё, копорый, двинув- 
шись на Ошмлны, или Молодечно съ 19,000 
или 15,000 свъжихъ войскъ, бывшихь въ его 
распоряжеши, защиптиль бы Минскъ, и прину- 
диль бы Адмирала Чичагова ослабишь его си- 
лы, прошиводьйсшвуя ему. Наконецъь ежеднев- 
но проходили чрезъ Минскъ большие и малые 
оптрядь, для соединешя съ армею, большая 
засть кошорыхь попалась въ руки непр!яше- 
лямъ, по небышио уже Маршала Викшора въ 
Смоленскв для присоединешя оныхъ къ Глав- 
ному своему Корпусу. Ни чшо не препяшешво- 
вало Минскому Губернашору удержать паб опт- 
ряды, и можно доказашь, что въ продолжеше 


8 дней, прошекшихь по получеши очныхь 


50 


извфспий о движеши Адмирала Чичагова и о 
взяпии Минска, 415,000 человькъ могли ‘бы 
бьипь шакимь образомъ собрань. Сш 15,000, 
вмБешв сь войсками Генерала Дембровскаго, 
дивизею Генерала Луазона, и Корпусомъ Дю- 
ка Редаю сосшавили бы армНо въ 10,000 че. 
ловфкъ прошиву Адмирала Чичагова, слишком 
достаточную прикрьипь Минскь и Борисовъ, 
Губернашоръь Минск! де можепть оправдаюшь- 
ся въ своемь посптупьв неосторожносиию про- 
шиву опасносши, ему угрожавшей, ибо онъ 
быль обсшолшельно увъдомленъ, не шолько 
что депешами Герцога де Бассано, о репиарадь 
Князя Шварценберга, и о движенихь Русской 
Армш на Слонимь и Несвижь, но и перехва- 
ченныл депеши у Шабъ-оФицера, взяшаго ‘въ 
плънъ со всБмъ его конвоемъ, состолвштимъ изъ 
50 козаковьъ, не подалеку отпъ Минска, удостио- 
вфряли о намьреши Имперашора АлексландвА, 
соединишь при Березин два Корпуса Чичаго- 
ва и Вишгеншшейна. Нъкошорыя однако же 
мъры имъ приняшьл, доказываюнть, чиюо онъ 
быль извьсшень объ опасности, его окру- 
жавшей. 


Вместо усимя двлашь все, чего его обл- 


51 


занносшь тогда ошь него требовала, при из- 
взепии, чшо Адмиралъ быль уже ниже Слони- 
ма, онь удовольсшвовался только просьбою 
къ Генералу Дембровскому, бывшему въ Сви- 
слочв между Игумномъь и Бобруйскомъ, при- 
слашь къ нему 95-й Лишовск!й польъ, къ ко- 
шорому прибавиль Виршембергскй башалюнь, 
отпрядъ кавалери и 2 орудя, расположа та- 
кой корпусъь у Новосвержина на дорогв Не- 
свижекой подъ командою Польскаго Генерала 
Козецкаго, съ предположенемъ, какъ онъ, 
утверждаль, защищать персходъ у Нъмана. Ойъ 
рапоршоваль о сихъ распорлжешяхь Главному 
Ийпабу, прибавя, чшо сей ошрядъ, кошорый 
называль онъ бригадою, быль доспташоченъ 
для удержашя непрашеля, имфвшаго шолько 
небольшия парици на сей сшоронЪ. Въ про- 
должеше сихъ происшеспиий, сильный опрядь 
Казаковъ, посланныхь Адмираломъ изъ Слони- 
ма, подь командою Полковника Чернышева, 
перешель Иъманъ вь Колодечнв, н5сколько по- 
ниже Свержина, и перейдя ошряды Генерала 
Козецкаго, кои были еще разсБянь, двинулся 
чрезь Налибоки, Камень и Ивеницы къ Ра- 


дошковичамь. Прибывъ на 14 Ноября въ по- 


52 


саЪдши упоманушый городъ, ошбиль Генерала 
Винценгероде у Французскихь жандармовъ , 
продолжалъь свой пушь чрезь Плещеницы и 
Лепель, прибыль въ Чашники на 47 число, 
тдБ и ошрапоршоваль Генералу Вишгенниией- 
ну о движенш Адмирала, упомлнувъ и о вре- 
мени, положенномъ для соединешя (*). 
Тенераль Козецьи быль аптаковань на 15 
Нодбря при Новосвержинв, авангардомъ Адми- 
рала Чичагова, подъ командою Генерала Ламбер- 
зпа, копорый, разбивъ его, взлль Лишовскй 
баталонь, и принудиль рептироваиься съ шта- 
кою посибшноспию, чшо не имьли времени 
исшребишь и мость чрезь рьку Нъманъ, ко- 
пторая ошь сего мБсша становится судоход- 
ною. Генераль Козецкли подвергся бы боль- 
ему осуждению за шо, чшю онъ занялъ ша- 
кую позишю при Новосвержинь, съ воисками 
шолько изь 5000 человвкъ, вмБешо  шого, 


чобы, исшребивъ мосшъ, сташь за ръкою , 


(*) Экспедиция Полковника Чернышева единсшвен- 
но на сей шолько предмешь и была: Генеражь Виш- 
тениипейнь объщаль соединиться съ Адмираломъ; какъ 


скоро шолько будешь ему возможно. 


55 
и пувмь но крайней мврё. преняпаетивова т 
реправ%; м вина см была бы непросши 
на, если бъ ТГенераль не дъйсшвоваль по 
ному приказанио Минскаго Губернашора: - 
Значившаго ему шопь посшь. Посл се 
‘ка’ онъ. рептировалсл и занялъ позищи 
Кайдановь (смошри каршу). Сь се 
сдьлалось невозможнымъь спасши Мине 
по, ошь’кошораго Аршл Адмирала 
была не болъе какъ въ 95 миляхь, 1 
отшналлись вовсе спасши обширные 
и госпитали, наполненные больным 
цио же при Борисов возможно се 
удержать и защитить ретпраншамени: 
Тепуъ-де-понф, на правомь берегу Бе 
кошорые Росс йскою Армею почин был 
чепьт, и которые. весьма’ удобно могли’ 
приведены, въ ‘оборовишельное сосшолнте. 
чего ‘не было нужинЪе, какъ извьептийть Герт 
о сущестивующемь опасномъ положенти. и 
Минской гарнизонъь неминуемо должень реши- о 
роваптьел. на’ Борисовъ. Тогда Герцогь должень 
быль находишься близь Бобра, предписацль Гене- 
раяу Дембровскому, подойши къ Березин чрезь. 
тородь Березинь; вмБешо ваправаеня въ Ыгум-, 


5» » 


ЗА 


“Минск тогда были Виршембергскй 


тоиъ и баталюнъ 95 полка, ан, 


агазинахь Борисовскихь имълось 900,000 


рийй пров!аншу. Посему очевидно, какъ лег- 


ополуч!й. 

_Генераль Козець!й быль извфщенъ о силь 
Авангарда Адмирала Чичагова, кошорымтъ онъ 
быль атакованъ, и шакжё зналъ, что и самъ 
Адмиралъ иденть по слёдамъ за онымъ, Въ 


семъ замъивательствь, онъ показалъ невоз- 
$29. 7" 


55 


можнымъ держашьсл доле, и просидъ позво» 
леня рептровашься на Минскъ, для соедине“ 
выл съ Генераломь Дембровскимъ, зная, что 
оный идепть шуда; Вь прямомъ видЪ Кайданово, 
никакимьъ образомъ не представляло хорошей. 
военной позищи, и Козецкй быль опроки» 
нушь почши въ шу самую минупту, какъ онь 
писалъ свое донесене. Минсый же Губерна-. 
торъ вовсе пошерллсл, и сдфлался неспособ-. 
нымь не шолько слфдовать, ниже слушать. 
полезнаго совъша: умножая проешупокъь зао 
просшупкомь, какъ будшо бы его облзан-_ 
ноешь была истреблять все шо, , что могло 
преплитствоватаь непруяшелю, онъ приказаль 
Генералу Козецкому защищанть свой посикь. 
Кь несчасиию, Козецкй повиновалея; на 
15 число онъ опять быль ашакованъ Гене- 
раломъ „Ламбершомъ и вовсе разбийть, поше-. 
раль 9 пушки и 1,500 человькъ, включаи два, 
Литовск!е башалюна, положивиие ружья. 
Когда Минсвый Губернашоръ быль извё- 
щенъ о семь разбипии шо, не шерая време- 
ни послалъь извъепые въ Главный Штабъ, 
увБрлл въ шо же времл о безопасности Мин- 


ска, и объ рышишельномь своемь намфреши, 


* 


56 


защищать Минскъ до посльдняго издыхан!я, 
прибавл, что счасшливъ будешь положивши 
свою жизнь на служб своего Государя, Въ се 
самое времл прибыль въ Минскь  Генераль 
Дембровскй; голова дивиз!и его была уже въ 
Игумиь. Губернаглоръ сообщиль ему содержа- 
н1е своего донесен!я, увеличилъ свом силы, ко- 
торыл, съ осшаткомь ошь Кайдановскаго сра- 
жет, не превосходили 2,000 человьыъ, и 0б- 
надеживаль оплшь, чшо устоищь; а пошому 
Гепераль Дембровсый можепть имфшь время 
`ициии со своею дивимею, для соединен съ 
Терногомь Редж!о. Ошь даже объщаль послашь 
<восго Адьюташна къ Герцогу извзетишь о 
семъ.. 

° Имбль ли Генераль Дембровсыи вБру къ 
симь объщашямъ, или уже предвидвлъ участь 
Минска, но онъ поспъшилъ къ Игумну перем$- 
иигль движене своихъ войскъ. Два чЧлеа посль 
сго ошбыпия, Минсктй Губернаиюоръ осшавиль 
гтородъ, и опрешировалея въ Борисову, вы- 
славь однако жь прежде свое имущество въ 
Вильну, по дорог Нлещеницкой. Въ Юхновкь, 
Смолевичахь и Борисовз, Губернашоръ при- 


еоединилъ нь свосму гарнизону разные ошрл- 


57 


ды и башалюнье скелешовь, изъ полковъ при- 
шедшихь ошь Москвы, и шакимъ образомь 
сФормироваль. бригаду въ 5,000 человвкъ. 

Генераль Ламбершь вошель въ МинскЪ на 
16 число и нашелъ въ госпишаляхь 4,700’ че-^ 
ловзкъ больныхь вслкаго зван!я, и полные ма- 
газины: провяншовь всбхъ  ‘соритовъ, сосшав- 
лявшихь боле двухъь миллюновь ‘порщй, кро- 
мв большаго запасу пороху, и н5сколькихЪ 
пушекъ безъ лахешовъ, брошенныхь Русскими 
при выходь оныхь опипуда въ прошломъ Тю- 
ль месяцев (*), 

Адмираль Чичаговь прибыль на слБдую- 
ний день, и сь нимь соединился Генераль Ли- 
дерсъ, приведя съ собою 5,000 человвкъь изь 
Серб и. Симь подкрьплешемь прешеривнныя 
пошери въ сражешяхъ при Свержинь и Кайда- 
новь, были вознаграждены. Генералъ же Эршель 
не выходиль еще изъ Бобруйска; съ вимъ было 
19,000 пхоть и 5,000 Кавллерти; не выхо- 


диль же по причин неполучешя письменныхь 


(*) 25 посшелей съ лучшимь Сёльемь и богашы- 
ми запавьсами шакже пайдены въ городв, пригошов- 


денныя дия Наполеона и его свьвшы:; 


58 


‘предписан!й, кошорыя ие двлались, чшобъ не 
попались въ неприяшельсвя” руки, 

Адмиралъ въ продолжене пребыванл сво- 
его въ. Минскв, услыхалъь 419 Нолбрл, чшо 
_Киялзь Шварценбергь возобновиль” свой марить 
и подошель къ окресшносптямъь Несвижа; опъ 
въ сльдсшве сего движештя приказаль офицеру, 
остпавленному при Новосвержинв, бьшь го- 
тпову зажечь моспть, какъ скоро покажушсел 
Авсшрийць на лфвомъ берегу Нфмана. 

о Расположась у Борисова, Минск Губер- 
натшоръ имъль еще времл послашь увздомлеше 
къ Герпогу Реджто, копорый занималъь Бобръ 
и Крупки, и копюораго аршиллерйскти паркъ 
былъ даже въ НачЪ, считал себл прикрыитымь 
опть Минска. Губернашоръ по крайности могъ 
бы привесшь внуптреннее укрьплене, въ родв 
укрвпленнаго лагеря, могущаго’ хорошо защи- 
пить Тешь-де-понъ, и могь построить тпамъ 
батарею; короче, могь бы прРискашь о къ за- 
щишв кактл либо средства, который послф по- 
служили бы съ пользою Герцогу Редято (смо- 
три каршу). Ни кошорое изъ шаковыхъ 
средствъ однако жъ ему шогда не предста- 


вилось. 


59 


ТГерцогь оставался покойнымъ въ Бобр, 
заботпясь о Колопеникахъ, гдф Маршаль Вик- 
шоръ быль расположенъ, о Толочин и дви- 
женяхъ главной Армш, которая все еще бы- 
ла между Краснымъ и Оршею, не зная ничего 
© случившемсл; укр5пленя не были заняшы, 
и Губернашоръ удовольствовадел только по- 
мъщешемь слабаго караула при 'Гешъ-де-по- 
нЪ, разсьмая незначуие пашрули ва большую 
дорогу къ Юдину. 

Въ продолжеше 5 дней бездъйстивеннаго его. 
пребываня у Борисова, разные ошряды, ин8- 
кошорые баталюны Скелешоновыхъ полковъ, 
прибыли; а наконець ввечеру 920 числа, оштъ 
Дембровскаго привезено было извепие, чшо 
всл дивимл прибудепть въ спо ночь къ Тешь- 
де-пону, гдБ сей Генеражь надъетсл найши 
Герцога Реджю. 

Съ другой спороны Герцогъь необстолшель“ 
но сльишавши о случившемся въ Минск5, по- 
слалъ Генерала Памиелова, иситребовашь объ- 
лснешая о происшедшемь. По прибыли сего 
Генерала, сосшавленъ быль нЪъкотораго роду 
Военный Совъить, копторый однако жъ быль без- 


полезенъ. Такь какъ Губернашоръ, худо свфду- 


10 


ий, или желал казаться злаковьшуь, х сдЪлаль 
выдуманное тполько. объяснене, сушеёрждая, 
`ишо ‘Адмиралъ Чичаговъ. имьль направленте къ 
Зембину, и что корпусы, кошорые:лазуичики 
наши видфли въ полдень. въ ЮдинЪ, были 
только казачьи пикептьт, и-ттупть же иросилъ 
Генерала Пампелона двивуптьсл, съ Скелептоно- 
выми башалонами, на дорогу, ведущую къ Ве- 
селово, чрезь Сшарый-Борисовъ, а_самъ сивзяль 
на себл, послашь извёсине. къ Герцогу Федя, 
‘и потомъ, вмьешо итого, чтобы ипнпи съ ос- 
пальными. своими войсками соединипться съ Ге- 
нераломъ Дембровскимъ, удовольствоваася уси- 
ялешемъ главнаго. караула баалюномь 95 полка. 
На 20 Нолбря ‘къ полуночи, дивизя Дем- 
бровскаго пришла и, не найдя. никого, кино бы 
могь провести къ укр5плешямъ и къ мьстамъ, 
гдв усптроеньт батареи, избраль, сколько ему 
тпемноша ночи позволяла; выгодиъйшее мёсшо, 
и расположился бивуаками всею. дивимею на 
Зембинской дорогБ, между Борисовымъ и Сша- 
ховымъ, ‘совершенно. вправо. опть Теигь-де-по- 
на; ` паходящагося въ нъкошоромь разстоли 
ошъ его лЬваго крыла. Ся дивимя. по прибы- 


тити, едвали состолаа изъ 4;500, человькъ. 


ДА. 


‚ Кенераль Дембровешй, осшавивъ съ носпив- 


линоепию. Игуменъ, и идя къ Борисову, былъ 


принуждень, по причинЪ осшавленшя Минска 


‚Французскими войсками, ипиши вокругь горо- 


да Березина, и понтому не могь дождаться 
полка, сосшавлявшаго его Ар!ергардъ, кошорый 
быль далеко назади на Бобруйской: дорог; ди- 
виз же имъла 90 орудй. 

Между тивмъ на 19 Ноября, Адмпраль Чи- 
чаговъ, расчишывая, что армя его досташоч- 
но отдохнула, возобповиль свои движешя 
въ шрехъ колоннахь (*). Авангардъ Генерала 
Ламберша, усиленный 9-мя изхошными. полка- 
мии 12 орумями, заняль большую Борисов- 
скую дорогу. Ланяхоропова дивизя ОВ аВ за 
нимъ для подкрЪиленя, Чаплицова дивизёл шл- 
нулась чрезь Городокъ и Логойскъ, на Зем- 
бинскую дорогу, съ приказашемь истребить 
суда и мосшь на Березинв, а Адмираль самъ, 


съ дивизтею Генерала, Воинова, заняль дороги 


(+) Адмирачль осшанавливалея не столько для ош- 
дыху, сколько дия раздаче промяниа и для ковки ио- 


шадей. Кавалер!я отъ скользкаго пуши не могла про- 


`должашь марша, и пошому пробыль въ Мниск® 5 дня. 


33 


'Учяжскую и Антонопольскую, дабы быть въ 
близи Зембина и Борисова, отрядя въ шо’ же 
время Казачий полкъ, съ часпию пзхошы, подъ 
командою Полковника Луковкина, чрезъ Игу- 
менъ и Березину на Ушку, для преслЪдовашя 
Дембровскаго. 

`На 91 число па разсвфитв дня, Телтъ-де-попъ 
быль атакованъ. Башалюнъ 95 полка, допу* 
стивъ папасть на себл нечаянно, — быль 
прогнанъ вв безпорлдкВ до самаго мосшу. 
Руссьй Авангардъ проникъ почши до самаго 
Борисова, гдБ, благодаря. мудрым мьрамъ Миин- 
скаго Губернаптора, ни одного человъка не бы- 
ло въ ружьв. Одинъ шолько Виршембергскй 
башамонъ, бывиый не далско, при первыхь 
выстрЪБлахъь всшупиль въ ружье, и поси\.- 
шивъь кь мБешу сражешя, прогналь назадъ 
подсшупившихъ, и заняль оплить прежнее м- 
сто, кошорое прикрывало мосить. Дивизя 
Дембровскаго, бывъ атакована въ ту же мину- 
пу, не въ силахь была подкрьпишь Виршем- 
берсый башалюнъ, и пришомъ была ошръза- 
на. Въ с!1е-шо время сльдовало послашь изъ 
Борисова войска, кая шамъ могли случищьсл, 


на помощь двумъ башалтонамъ, защищавшимь 


45 


мость. Но Минсыи Губернашоръ, опиравивши 
прежде Скелеплоновьт башалюньт къ Старому 
Борисову, вовсе не помьииляль о возвраще- 
ни ихъ, ниже думалъ собрашь отряды, копто- 
‘рые еще были подъ его распоряжешемъ, и 
мость непремьнно быль бы взлить, также 
какъ и дивизл, если бъ Генераль Дембровсый 
не быль опьииный Охицеръ, одаренный свой- 
ствами великаго полководца. Находя себя въ 
шакомь трудномь положени, онь рьшился 
сдвлашь сильный нашискь своимъь дБвымъ 
Флангомь, и ударишь неприителя спереди, 
расшянувъ свой. Флангъ, Маневрь сей имфль 
желанный успьхъ, и не смошря на жесшокя 
атаки, кошорымь быль подверженъ, онъ про- 
извелъ въ дьйсшво вышеупомянутое движенте. 

Поуитру въ 41 часовъ, лЪвое ‘его крыло до- 
сп/авало до Виршемберсскаго баталтона; а въ на- 
чалф 13 часа, весь корпусъ совершенно въысптро- 
илел передъ мосшомъ. Аритиллер йсь!Й паркъ и 
обозъ, для облегченл себя, оставилъ онъ сзади 
Борисова, посшавя 6 орудий при входв въ го- 
родъ, со стороны рьки, чшобы прикрывать 
мость, и шбмъ защищаить отсптуплене, кого- 


рое онъ предвидвль неизбъжнымъ, 


44 


Между птьмъ Генераль Ламбершь, обошедь 


-еь праваго фланга Дембровскаго, занлль вы- 


тодную’ позицио на большомь колен Бере- 
зины, и усшроиль тушь башарею, кошо- 
рой. косвенное дьйсииие ‚угрожало истреблени-* 
смъ моста. Сей башарев немедленно проитива- 
посшавиаи и.съ. нашей стороны, и канонада 
открылась. споль сильная, что резервь по- 
зади’ моста, поставленный ‚ Генераломъ, быв- 
шимъ при. семь дЪль, принуждень былъ реши- 
ровапться за ближайние дома города. Предмет 
прошиводьйствующей ” башареи, быль. един- 
ственное ‚спасене мосша; а, привлечешемь на 
себя непряшельскаго . огня желали сдБлашь 
переходь чрезъь мосшь возможнымъ. Наконець 
въ 5 часовь вечера, послв 10 часовой сильной 
битвы, дивизи Ламберша и Ланжерона, состиав- 
лявцил около 10 па. человььъь иъхошь и б п, 
конницьт, соединились и выштбснили Дембров- 
скаго, которой пошомь опяшь перешель 
моспть и защищаль мельницу, находящуюся у 
входа въ Борисовь, на большой Московской 
дорог, чшобы ибмъ временемь собрашь 


свою дивизию, и шогда уже ошспупишь на 


Л5 


высопьт Ниманица, тд и занлль позицио 
(смоптри карту), 

Пошеря Генерала Дембровскаго просшира-* 
лась 500 убитыми, 1000 плвнными и 4 пуш- 
ки; одинъ Генералъ раненъ. Пошеря Русскихъ, 
по собсшвенному. ихъ ‘сказанио, убитыми. и’ 
ранеными бьла 9000. человькъ. Между послвд- 
ними Генералъ’Ламбернть шлжело. ранень (“): 

Всё свпроисходило, безъ вздома Герцога Ред-! 
яло; Минский Губернашоръ не увъдомляль его;’ 
Генераль Дембровсьй, отаръзанный. ошть моста; 
въ продолжене большей части дна не имъль 
случая ничего” сдвлашь, покудова не возвра- 
итилсл къ нему Генераль Пампелонъ, усльивав- 
пий о пошерв Борисова и мосша, 

Сльдующаго дил, 29 Нолбря, Герцогъ выешу- 
пиль со своею Армею, и подошель къ Нима- 
ниц, гдь нашелъ дивизио Дембровскаго и съ 


нимъ соедпнивцийся Минск!И гарнизонъ. 


(*) Честь сего сражешя, столько блестящаго соб- 
ственно по себь, и въ послфдсшиын оказавшагосл столь- 
ко важнымь, иприпадлежипть единсшвенно корпусу Ге- 
перала Ламберша; Генеразь Ланжеронь птогда еще съ 
пимъ не соединилсл; „Ламбершъ взляъ 2000 пльиныхь 


и 7 пушекъ; 


46 


На 95 число, Адмиралъ Чичаговъ не имфль 
еще извьспия о движеняхъ Генерала Вишшен- 
шииейна, и пе желая расположнитьсл на другой 
сшоронв Березины, покудова не удосшовЪрит- 
ся, гдь находилась главная Французская Армл, 
оптрлдиль Генерала Палена, командовавитаго 
дивизею Ламберша, ипипи къ Бобру. Сей. Ге- 
нераль, занимавний Борисовь сь 94 числа (*), 
началъ свой марить итБмь, что, прибывь къ вы- 
сошамь Ниманицкимъ, сошелся съ Миискимь 
гарнизономъ, составлявшимъ Авангардъ Герцога 
Реджто, кошорый шакже подходить къ Борисову. 
Тупть немедленно произошло сражен. Дивизия 
Палена была разбиша и олиступила въ безпо- 
рядкЪ къ Борисову, и привуждена перейши об- 
рано мосшь съ пошерею 700 пльнныхъь и 


всего багажа (**). 


(*) Генераль Палень вступидъ въ командоваше 
авангардомъ 99 числа. 

(**) Генерааь Палепь ие могь противостоять 
такой превосходной силЪ, и былъ принуждень реши- 
роваться съ поспъшиостшио, соошвъшетвующею бы- 
строш н жестокости непр:ящеля, съ превосходны- 


ин. силами наступавшаго, 


47 


Адмиралъ Чизчаговь приказахь часшь моста 
съ своей сшороны р$ки исшребишь, и посптро» 
ишь батарею на возвьышшенностяхъ берега, 
имъ занимаемыхъ, кошорыя командовали мо- 
спомъ и городомъ. Борисовъ находился въ ру- 
кахъ Герцога Реджю, 

Опишемь теперь положеше объихь Арми 
во времл взяпил Борисова. 91 числа главпыя 
силы Французской Арми были между Оршею 
и Толочинымь, Гиавная кваршира въ Коха- 
новв. 99 числа, головы колонъ были у Бобра, 
Главная кваршира въ Толочин. 95 числа, го- 
ловьт колоннъ были у Начи, Главнал кварши- 
ра въ БобрЪ. 94 числа, Арма стала собирашь- 
ся на высотахъ между НЧиманицомъ и Бори- 
‚совымъ, куда Маполеонь прибылъ ввечеру; 
Артергардъ его оставался близъ Лосницы, Кор- 
пусы Маршала Виктора, посл витораго сраже- 
вл у Смольялнъ 15 Ноября, гдь онъ взяяъ 5000 
плънныхъ у Генерала Виштгениипейна, имфли 
направлеше чрезъ Черю и Холопеничи. Въ 
небольшомь разстолши ошъ въышеупомянута- 
го городка, Артергардъ Маршала, сосшолицй 
изъ Партеновой дивими, имфлъ дьло съ Рус- 


скимъ Авангардомъ, находившимся подъ коман- 


18 


дою Генерала Власова, у деревпи Башурьы, и 
Паршено пошерялъ Голландскй. полкь. От 


Холопеничи Маршалъ направилъ свое движен!е 


къ Радуличамь, куда и прибыль 95 числа: 


Виштениииейвовь Корпусъ, вмбсшо слбдовай!я 
за симъь послфднимь Викшоровымъ движевтемъ, 
шель на Баранъ. Фельдмаршаль Кутузовь про- 
стоялъ иЪъсколько дней въ Ланикахъ, не могь 


при въ Копысь на границах Днвпра, прежде 


95 числа, и его Авангардъ подъ команиою Гене-* 


рала Милорадочича не прошель еще Коханова. 
По шаковому движению Фельдмаршала Кушузова, 
казалось, онъ намбренъ держашьсял на львомъ 
крылв Французской Арми, съ предположентемь 
найши мьсша меньше разоренныя, нежели 
окресшности большой дороги; чему сей’ чась 
увидвли и доказательства, ибо онъ дЪйсшви- 
тельно перешель Березину въ УшкЪБ ниже 


Борисова (”). 


(+) Кутузовь ие переходиль Диъпра въ Копысь до 
96 числа, въ который день Наполеонъ переходилъ Бере- 
знну, ишакъ вь мивушу, самую кришическую изъ всей 
кампавйн, оиъ, какъ кажешся, предполагаль Фланговое 
движеше о пепруяшелемъ, АрергардЪ, коего быль въ 
разешояшя 50 мизь. Смошри Кушузова собственный 


рапоршь ошь 95 Ноября изъ Ланнкъ. 


49 


Наполеонъь усхьпиавъ о пошерз Минска и 
Борисова, почувсшвоваль чрезвычайную опас- 
носишь своего положешя, и какое оно мо- 
жепть произвесть дьйстиые на войска обре- 
мененныя злополучемъ, и изнуренныя усита- 
лоспию’ посл продолжиительнаго и многоттруд- 
наго похода. ; 

Завсь у мьсша сказашь одно  замьчанше, 
вырвавшееся у Наполеона; когда доложили ему, 
чо моспть и магазиньт, на’ копторые онъ. мно- 
го надвллел, досшались ‘непр1яшелю: » Нам 
видно не опредтьлено нихего’ другаго дтьлать, кро- 
‚ть ошибокв« Вошъ слова имъ сказанныя, и сло- 
ва необыкновенныя! Будучи принужденъ одна- 
кожъ шошчасъь рышийться на чшо’ либо, и 
не имя болье времени, какъ шри дня, кошо- 
рые онъ выиграль у Кушузова Авангарда, р$- 
шился пробиться. — Въ тшаковомъ намвреши 
немедленно разослалъ онъ изъ Ниманиць кава- 
лер!йскя париии, съ приказанемъ ипипи по 
рькЪ Березин къ 'Веселову и Уколоду искать 
мБеша, гдь бы сь удобностио можно было 
построить моспть, и освёдомляшься о неприя- 
шельскихь силахъ на правомъ берегу, и одинъ 


ли Адмираль Чичаговь или еще какой либо’ 
Л 


50 


корпусь съ нимъ соединился. Удосшоввриться 
въ посльднемь случав было для него весьма 
важно, ибо если корпусъ Генерала Винтен-” 
нипейна соединилсл съ Адмираломъ, по’ два мБ- 
ста Борисовъ ‘и Веселово были бы крьико 
охранлемы; а пошому слабая была бы падежда 
прорваться. Мьстное положеве было само 
по себь неудобно для нападенй, и сверхъ пю- 
го заняшо превосходными силами. У Бори- 
сова намь предсшояло  дефилировать чрезъ. 
моснть въ 958 сажень длины, подъь огнемъ: 
батарей, усшроенныхь на высошахъь прямо 
прошивъ насъ полукруячемъ, въ кошорое мы 
нензбежна должны были попаспть. , 
Правда, у Василева высоты командуюция 
переправой, были въ нашихъ рукахъь, но- въ 
смежноспти съ проптивнымь берегомъ находилась 
топь, чрезъ кошорую дорога пролегалавесьма уз- 
кая: авъ шакомь положени, едва ли было мож:- 
но развернушь Фронить, чпю могло случишься 
необходимьиъ при вситрЪяв съ значительными 
силами. 'Гамъ еще была шрепья переправа, ко- 
шорую, открыли близъ Уколодь, но стя по- 
слфанял привела бы всю армйо не только на 


линтю Фельдмаршала Кутузова, но еще при- 


51. 

близила бы. къ Минску, и продлила бы раз- 
сшоян!е къ Вильн почши шремл днями марщу. 

Казалось, Наполеонь былъ въ нерьши- 
мосши, кошорую дорогу приняшь по переходь 
чрезь Березину: въ 99 его бюллешень видны 
лесные признаки сего недоумЪнйя. Върояшно, 
чшо первое его намбреше бъло двинушьсл къ 
Минску, гдь все еще онъ могъ надфлильсл най- 
ши какую нибудь часть запасовъ. Досшовёр- 
но, чшо посафдейй Коммисс!онёръ сего `м5еша 
быль призывань дия’ полсненйя о сосполнит 
запасовъ, остшавленныхъь шамъ при выходь 
войскь опипуда. Еслибъ шогда знали, какъ 
писашеёль сихъ происшесиний узналъ. послЪ, 
что ‘запасы, по злоупотреблению, были рас- 
проданы Жидамъ, шо шакая его мЪра была бы 
самая. лучшая. Адмираль Чичаговь быль слиш- 
комъ слабъ, чтобы противостполшь силамъ, ко- 
торыя высшупили бы проптивъ его по переходь 
Березины: его разбили бы на голову, разв 
итолько Генераль Вишгеннимейнь подоспъль 
бы къ нему на помощь; а Вишгеншшейнь быль 
по другую сшорону р$ки. Вь шакихь обешо- 
яшельсшвахь онъ могь бьшь принуждеиь ре- 


птировашься къ Игумну, ибо Авсир!Йская Ар- 


* 


59 


м была уже въ Несвижь и, казалось, шла къ 
Минску, куда если бъ онъ онтрешировался, шо 
подвергся бы опасности бьъиць вовсе истреб- 
леннымтъ. Извъситно, что Адмиралъ приказал 
сжечь магазины, какъ скоро Кнлзь Шварцен- 
бергь перейдешь Нъманъ; но и що равно из- 
въетно, чшо ничего не оставалось тамъ ис- 
требляпть. 

Нерьшимосшь Имперашора Наполеона, ка- 
кой избрать пункшъ для переправь продол- 
жалась не долго: вскорв узнали отть Маршала 
Викптора, чшо Генераль  Виштгениипейнъь дви- 
нулся изъ Чашникъь на Черио и Холопеничи, 
все саъдул за девяшьтмъ корпусомъ. Такимъ об- 
разомь увБрилсл онъ, чиюо Адмиралъ Чичаговъ 
одинь находишся на правомъ берегу р5ки, и 
по сему въ какомъ либо мёсшв переправа долд- ` 
жна бышть несомнишельна. у 

Французы могли еще собрать въ окресш- 
`носшяхъ Борисова, включа 9 корпусъ, армно 
въ 80,000 человькъ, съ досташочно сильною 
Аршиллертею. С войска, не совсьмь бывь 
разсптроены до переправьт чрезъ Березину, мо- 
тли сражаться съ швердостию, и угрожать, 


если понадобилосл бы, двумл переходами вдруг; 


55 


а пошому, еслибь Адмиралъ Чичаговъ продод- 
жалъ охраняшь переправу у Борисова, шо у 
Веселова была бы оная свободна; а еслибъ онь 
раздълиль свои силы, шо обБ переправы были 
бы безпрепяшственныт, 

Однакоже Адмиражь 'Чичаговь посл раз- 
бипия Генерала Палена, оспшавалея въ переди 
Борисова съ осшашками Ламбершовой дивизи, 
дивимями Ланжерона и Генерала Воинова. Ди- 
визно Генерала Чаплица осшавиль онъ вь Зем- 
бин5 и Сшаховв и ошрадилъь Генерала Орур- 
ка сь легкимъ оптрядомъ Кавалерти и казаковт, 
охранять мосить у Ушки. Полковникъ /Луков- 
кинь, пройдя Игуменъ и Березинъ, всшрЪтил- 
ся близь Ушки сь полкомъ, составлявиимь 
Артергардъ Генерала Дембровскаго, какъ вьице 
упомянупто. Завязалось жаркое дБло. Полков- 
никъ „Луковкинъ не могь остановишь полка, 
кошорый перешель рвку и соединилсл. съ сво- 
имь корпусомъ (*). На 95 число Адмиралъ полу- 
чилъ повельше Фельдмаршала Кутузова, придви- 
нушься ближе къ Березицу, и рекогносировашь 


—— 


(*) Луковкинь пзяль въ плфиь Полковника, миого 


Охицеровь, 500 чезовькь солдашь и 1 оредт. 


—54 
въ особенности окрестности Поросша, такъ 
какъь онъ быль вполнь уввренъ, чо Француз- 
скал армя на пуши опшь Бобра къ Березину 
возменть дорогу на Игуменъ и Минскъ. Въ по 
же самое время получено опть Генерала Виш- 
хепшшейна подитверждене шого же. Посему 
Адмираль принужденъ былъ растянуть правое 
свое крыло; не желая однако жь ослабишь свой 
Фроншь пропивь Борисова, осптался. съ диви- 
змею Генерала Воинова, и послфдоваль съ оною 
къ Шабашевичу (смотри карп). Эшо было 
на 96 число (*). 


(*) Сте собыпие было за день до 95 числа. Разсшолшя 
было 15 верешъ, а войска бызо не болъе 5,000, кото- 
раго недостаточно было осшановншь успьхь непрёя- 
зпедьской переправы: однако ‘же пришан во время съ 
прочими Адмиральскими силами ‘ашаковашь шу часть 
непр1яшеля, которая переиравнаась уже чрезь ръку. 

__ Самое главное виямаше Адмирала быдло устшремлено 
къ Зембинской дорогв, какъ явсшвуелть нзь приняшыхь 
ими мБръ. Опъ приказаль сильпымь колонпиамъь ипипи 
ошъ Манска къ сему пункшу; а главвыя свои силы 
держаль влфго ошъ Борисова, посылая малыя парпии 
съ Гепераломь Оруркомъь вправо (**). Пробывъ въ 


{*') Смошри замвчаше на страницу 5-й, Адмпральския силы 
не сосшавллан Л-й чамии пепруяшельскихъ, 


‚ 55 


Въ продолжеше95 числа, Французская Армл 
собралась на возвьшпенносшяхь Борисова, въ 
виду Адмирала, и показала Русскимь войскамъ 
многочисленную свою Аршиллерно, кошорая 
сь видимою дБяшельноспию. жь городЪ, каза- 
лось, предпринимала нападеше на мосить..Мно- 
точисленные отшрядьт видны были по рёкв, 
пиже ивьиие Борисова, а для спроев!я моста, 
машер!яльг собирали въ разныхъь мьсшахъ. Ко- 
роче, непрЕлтаель быль совершенно обманупть, 


(*). немогь угадатйь, гдь будешь переправа;при 


неизвьстносши въ шакомъ положеши 4 дня, не слыша 
ничего изъ другихъ Россйскихь Армй, наконець. по- 
дучнль повельше Фельдмаршала Кутузова. устремишь 
все свое внимаше вправо, и потому быль припуждень 
раздъанить свои силы по сему направленно: 

(°) Въ чемь состоншь обманъ?' Правда, Французы 
размёешнаи миогочисленпую аршилхерно, и дфлали дви- 
жеше войсками; но переходъ у Борисова: былъ охра- 
`нпенъ, равно какъ и у Веселова, гдь Генераль Чаплиць 
быль посшавленъ съ значишельнымъ корпусомъ. Напо- 
леонъ сказаль шо же самое вь своемъ 99 бюллешент, 

. шо онь успвль обмавушь пепряшеля и постшронаъ 
два моста подъ самымъ огнемъ одпой изъ ихъ дивизий, 
Прежде сего онъ говорить, чшо непр!яшезь занимаешь 


всв проходы Березины. Слфдовашельно, если воз про- 


56 


деревни Веселово, казалась возможною, гдё до- 
рога шаа чрезъ. Лепель и Холопеничи къ Зем- 
бину, а ‘сильный морозь послё онипенели,. ко-’ 
торая была нфсколько дней сряду, сдвлалъ бо- 
лоптиситыл мета довольно швердыми, чтобы 
вынести артпиллерйю. 

На уптро 96 числа, Герцогъ Редяло шронудся 
со мпорымъ корпусомъ; Дивиз:я Дембровскаго 
составлляа его Авангардъ, прочие. корпуса Ар- 
миг послфдовали за нимь, и 9-й корпусъ полу- 
чилъ повельн!е слвдовашь къ Борисову. Въ 
сльдсшие сего распоряжевя Маршаль Вик- 
шоръ, занлвши въ Рапгуличахь большую доро- 
гу между Лосницею и Ниманицею, прибыль къ 
вечеру въ Борисовъ. Когда Герцогъь Реджю до- 
шелъ до Веселова, пло тпотичась сдБлалъ нужныя 
приготовлен я для посптроенйя двухъ мосшовъ, 
одинЪ для обозу, а другой для иъхошы и въюч- 


ныхъ лошадей. Аршиллерио размзстшивъ на вы- 


ходы были заняшы, и онъ привуждень былъ проби- 
вашьсл со своею превосходною силою, шо. гдз жъ мо- 
жно опяшь спросишь, быль обмань? По исшинь, 
п1очно быль обманъ: первое, въ надежд прибыпия Ге- 
нерала Эршеля, второе, соедниеше Генерала Вишгеи- 


шшейна, шрепие, пресафдоване Гепераза Кутузова. 


57 


сошахь по сшорону деревни для защишьт ра- 
бошающихь, ошкрыль по Русскимъ канонаду» 
на копорую сначала ошвьчали слегка, а по- 
шомъ мы одни птюлько продолжали онуло (*); 
наконець предь вечеромь Наполеонъ, прибыв- 
пий днемъ со своею Гвардтею, замьшиль чшо 
Генераль Чаплицъь невзяхъь мБръ препяйтство- 
вашь’ производству рабопть, и даже пъхоша, 
находившаяся въ болотиспиыхь мвешахъ прс- 
шиву мостюовъ,  озпептупала къ лЪсу, приказаль 
вшорому корпусу переправляться. Чаплицова 


Дивимя была атакована въ лБсу, кошорый 


(*) Безь сомныия шрудпо’ ошвьчашь мужесшвенно на 
батарею, выспроенную ва береговой возвышенпосши 
вполнь командующей всБмъ просшраисшвомъ въ пизъ и 
кошорая оканчивалась а$сомъ; капонада однакожъь продол- 
жалась со стороны Генерала Чаплица со всевозможнымь 
упорсшвомъ, и прекрашилась шодько съ разсвьшомъ 
днл, сдЪлавь значительный вредъ непрглшелю. Въ про- 
должеше дия дивизтл Генерала Чапалица потеряла бо- 
лье 500 человькъ убишыми и ранеными, между кото- 
рыми много Охицеровъ, и 900 человзкъ [шлёниыми съ 
8 Озицерами. 29 числа посль опбыпия пепруяшеля, 
мъешо сражешя было покрышо убишыми н ране- 


ными. 


58 


пересЪкаепть двЪ дороги ошть Зембина кь Ва- 
силеву и Борисову; и послБ жаркой сшычки 
была принуждена ‘отиступииь за Брилову. 

°_ Вь семь дьль мы имбли около 100 чело- 
вБкъ раненыхъ, въ числь коихъ Генераль Дем- 
бровскй, — Немедленно за симь Импераиоръ 
Наполеонъ перешель со своею Гвардмею, рас- 
положилел на высотахь Зембинской. дороги, 
на разсшояше около 500 саженъ` оть мосша. 
Трепий и чешверитый корпусьт переправились, 
кошорымъ приказано было подкрБпляшь Герцо- 
га Реджло, расположеннаго въ БриловЪ, удержи- 
вашь Адмирала Чичагова, полагая, что онъ по- 
спьшипть на помощь Генералу Чаплицу. Пере- 
ходъ сихъ войскъ продолжался почши вею ночь 
по причин негодности машертяловъ изъ копо- 
рыхь мосшы были посптроены. 

Поушру на 27 число, Армя продолжала 
еще переходинть, но съ шрудноспию, безпре- 
пяшешвенно починивая мосшь. Около по- 
луднл, Маршалъь Викшоръ оставивии дивизпо 
Генерала Паршено въ Борисовв какъь Арер- 
тардъ, ошкуда приказаль ей не шрогать- 
сл’ прежде вечера, прибыль 6ъ дивимлми 


Генерала Данделя и Жирара. С двф дивизи 


5 


59 


были расположены на высошахь Веселова, при- 
крывашь переходь Арми, копторая все еще пе- 
реправлялась. Послв полудня ошрядъ казаковь 
показалел въ Сшуданкахь: взлль нЪсколько 
человькь въ ‘плБнъ, и гналсл, покуда не очу- 
пилел въ виду Аршихллер!искаго парка и обо- 
за, бывшихъ въ равнин передъ 9-мъ корпусомъ. 
См казаки составляли часть Авангарда Ге- 
перала Вишгениииейна, копорый, прибывъ въ 
предигествующую ночь, и услыхавъ, чит. пере- 
ходъ чрезь Березину не можепть уже бьъить ос- 
пановленъ, продолжаль. свой маршъ на 97 число 
зь надеждь всшртилться съ Маршаломъ Ви- 
киоромъ, который, ‘какъ онъ зналъ, состав- 


лялъ Ар!ергардь (6) Между итБмь въ б ча- 


(*) Вошь шо самое вождельиное положеше, кошо- 
раго всв ожидали: чо соединенпыми Русскими силами 
встрфшяшь Бонапарша и воспреплшешвующь ему пе- 
реправишься чрезъ Березиву. Гепералъ Вишгенципейть 
прибыль уже шогда, какъ большая часть непртяшель- 
ской Арм переправнлась; Князь Кушузовъ въ рапор- 
т своемъ оть 25 Ноября изъ Ланикъ писаль, что На- 
полеонь вышель изъ Орши 90 чисзо на Коханозо, кс- 
тораго опъ по пятамъ преслдуешь. Авапгардъ Фран- 


цузской Арми. прибыль и имфаъ дБзо 95 числа у Бо- 


60 


совь вечера, Генераль Паршено вьишель изъ 
Борисова соединитьсл съ Армею, и оказалось, 
когда онъ пришелъь къ Старому Борисову, 
чо вмепо Бишезской и-Гросшеницкой до- 
рогъ, онъ Воялъ ведущую къ Сшудянкф.. 

Подобная ошибка была сдълана ‘прешьимъ 
Корпусомь и паркомъ вшораго Корпуса. Въ 
слъдептые сей ‘ошибки Паршено нашель себл 
въ самой срединЪ Корпусовъ Платова и Виш- 
гениипейна и взлить быль въ пльнъ съ Гене- 
раломъ Белардъ, Полковникомъ Деларить, Нах 
чальникомь Шшаба; и ньсколькими рядовыми; 
остальные изъ его дивизи, слфдовавиие пою 
же дорогою, нринуждень были положить ‘ору= 
яые числомъ около 5.000 иъхошы и 9.000 не- 
регулярныхъ конныхъ полковъ, часийю Сак- 
сонскихь и часпию Герцогсшва Бергскаго, и 
при орумя. Одинь башалюнъ, который осша- 
вался позади, какъ Арергардъ, имфлъ счасиие 
припиши‘ безопасно’ въ Веселово. 

Вь ночи на 97 число большой паркъ и обозь 
началъь переходить черезь моспить; въ эшо 
время не было уже войскъ на лЬвомь берегу 
рвки, кромБ 9 дивизий 9 корпуса; но на рав- 


`нинВ Веселовской оставались шыслчи экипа- 


от 
жей, открьипыхъ.и закрьшиыхъ фуръ, и шол- 
пы людей, принадлежащихь кь Арми, воен- 
ныхь и гражданскихъ, кром$ женщинъ, дф- 
шей и раненыхъ, коимь приказано было по- 
слБдними переправляться. 

На 928 число на разсвьшв, Адмираль Чича- 
говъ, кошорый. въ продолжеше 97 числа, собралъ` 
войска въ одинъ Корпусъ, двинулся изъ Сша- 
хова, и атаковаль наши передовые поспы въ 
близкомъ разсптоян!и онть сей деревни. Герцогъ 
Реджю . поспвшаль подкрБпишь свой Аван- 
гардъ, и самое сильное сражеше произошло.на 
семь мс. Князь Понишовскй съ плшымъ 
Корпусомъ и Герцогь Элсингенсвй съ птрешь- 
имъ, были расположены позади Герцога Редячо 
у самаго Бриловскаго лвеу въ виду резерва, а 
Гвардёя была между лБсомъ и шопями Веселов 
скими подкрёплять Герцога Реджло или Мар- 
шала Виктора, какъ пошребуепся. Сражеше 
продолжалось цфлый день у лБсу Бриловскаго, 
въ шеченте копораго Генералъ Дюмере съ диви- 
ею Кирасиръ 9 Корпуса, сдвлаль шакую бли- 
сташельную атаку, что Висптульсвай Легюнъ 
быль совершенно высвобожденъ и спасенъ имъ. 


При насшуплен!и ночи, Адмиралъ, ие выиграв- 


69 


шиЕй ничего, и не будучи въ силахь  дБлать 
дальнъйций нашискъ, ибо даже ‘и резерьь 
его быль ашакованъ, прекрашиль ‘сражеше 
и на слвдуюций день не‘показывалъ располо- 
женя возобноваяшь оное (*). Герцогь Реджю и 
Генсраль Легранъ были ранены (**). Маршаль 
Викпоръ быль ашаковань почти въ о же 
время, какь и Редило. Позищя, копюрую 
онъ злиималь, была ие самая выгодная; правое 
его крыло хошя и было защищаемо ръкою, 
но львое вовсе ошкрьшпо, и хропигь недоеша- 
шочно быль расшянуить, чшобы примкнуиь 
къ лъсу, кошорый птупть находилсл, и’ копюо- 
рый могъ ихъ прикрывашь: сей недостаток 
однако жь быль замбненъ бригадою Кавалерти 
подъ командою Генерала Фуршера, копорый 
примыкаль къ лЬвому крылу; правое крыло 


шакъ же было защищаемо Гвардейскою Аршил- 


(*) Какъ же возобиовишь было сражеше? пе диеили- 
ровала ли въ ночи Фрапцузская арм!я, какъ Авторъ 
товоришь страница 64, продолжая свое ошсшуплен!е? 
Адмиразь не шерлль премени; ибо прп разсвышь онъ 
пресаБдовалъ непрляшеля. 

(**) Въ семь сражеши у Польскаго Генерала Затон- 


чнка ошорвахо ногу. 


65 


лертею, пом щенною на другой сшорон$ ‘р$ки. 
Не смотря на превосходство силъь, Маршаль 
сражался геройски, и перевёсъ побъдь долго 
быль сомнишеленъ. Генёраль Фуршеръ дълаль 
нъсколько блестящихь атакъ; но наконецъь 
храбросшь должна была усшупииь превосход- 
сшву силъ, и 9 корпусъ былъ: принуждень пе- 
рейши опяшь мосшь, копорые пошомъ были 
уничиожены, осшавивъ на другой сторон% р5- 
ки Аршиллер!ю, обозъ, и шолпу несчасшныхь 
сущесшвь, (между кошорыми едва ли были 
солдашьт) немогшихьъ перейши ръку. Въ вечеру 
итого дня, равнина Веселовская, довольно про- 
сптранная, предсшавляла ужасиЪинутю, невьтра- 
зимую картину: она была покрьипа каре- 
шами, шелЬгами, большею часпию переломан- 
ными, наваленными одна’ на другую; услана 
итБлами умершихь женщинъ и дитей, кошо- 
рыя слЪдовали за армею изъ Москвы, спаса- 
ясь отиъ бьдстив!И сего города, ‘или желая со- 
пупсшвоваиь своимъь  соошечественникамъ, 
копторыхъ смерить поражала различнымъ ‘0б- 
разомь. Участь сихъ несчасшныхъ, находящих- 
ся между двумл сражающимися Аруями, была 


гибельная смершь; мномя были расшопшаны 


64 


лошадьми, други раздавлены тшпляжелыми по- 
возками, иныя поражены градомъ пуль и лдеръ, 
иныл ушопленьы въ р®кБ при переправ съ 
войсками, или, ободранные солдатами, броше- 
ны наме на снЪгь, гдь холодъ скоро прекра- 
шилъ ихь мучене: невозможно исчислигиь по- 
терю, понесенную въ сей день; большая часпть 
умершихъ не изъ 9 корпуса. По самому умЪ-, 
ренному исчисленио пошеря просшираентся до 
10 пт. человъкъ: 

Въ ночи 98 число, вся армя шянулась къ 
Зембину, куда первый и чешвершый корпуса 
уже прибыли. Маршаль Викилоръ сосшавляль 
Ар1ергардъ. "На 99 число, лишя Арми простпи- 
ралась ошъ Зембина до Плещениць. Главная 
квартира Наполеона бьытла въ Каменф. 


Такова была славнал переправа чрезь Бере- 


‚ ину, о копторой уже напередъ говорили, что 


это будешь повторен е Еигса Сап@ ге (*), и по 
исшинв сравнене. было бы совершенно, еслибъ 


счастливый случай не спасъ Французскую Ар- 


(*) Дезнае‘или узьйй проходъ баизь Сац ила, гдЪ 
Римлане были побъждены Самнишлиами и быди при- 


нуждены положить оружуе. 


65 


мно. Генераль Виплгеншшейнь имфль повель- 
ша ошть своего Государя: посль заняпия Полоц- 
ка, принудя Герцога Реджю ипипи назадъ 
на Генерала Ипейнгеля, самому двинушь- 
сл къ Докшицамъ, ошкрывъ сообщене съ Мин- 
скомь, сдълать соединеше съ Адмираломъ Чича- 
говьымь (смошри каршу), и укрьпиши Ленель и 
берега Улы; но обсшолшельства выпудили Гене- 
рала Вишгениимейна двинушься къ Чашникамъ, 
встрышпитшь Маршала Виктора, комораго можно 
было перехвашишь и остановишь въ Лепель, и 
въ шопяхь, лежащихь между симъ городомъ и 
вдоль Березины. Сообщеше съ Минскомъ не могло 
забонтишь его; ибо дорога опть Березины къ Бо- 
рисову была защищена непроходимыми шопя- 
ми, идущими вдоль Березины до самаго Земби- 
на: равно ие предсполло ему дла съ корпу- 
сомъ Маршала Викшора, который быль не въ 
силахъ сражашься, да и не расположень быль 
ошняшь Лепельск моспть, иначе быль бы 
принуждень ошойши пазадъ къ Бобру соеди- 
нишьсл съ Армею. Почему, Генераль Вишген- 
шиейнъ соединивииась съ Адмираломъ Чичаго- 
вымьъ, имъль бы случай посшавиишь въ Зембин* 


скихь дефилелхъ корпусь въ 15 или 80 пня» 


66 


сляаъ, и шёмъь не допусиль бы сшроищь 
мостьт. Еслибъ онъ посль дваа 415 Нолбря 
въ Смольлнахь, ве быль принужденъ осшано- 
вишься па 5 дней въ Чаншикахь и пошомъ 
пошелъ бы 16 числа прямо на Борисовъ, по 
дорогамъ Красполуцкой, Селецкой и Колчовской, 
шо прибыль бы туда 91 число и соединился 
бы сь Адмираломъ въ самый птопть день, ког- 
да онъ приказа ль атаковать Тепть-де-понъ. 
На 97 число около шрехь часовъ по полудни, 
Авангардъ Генерала Вишгениипейна прибыль въ 
Студянки, и вскорБ пошомъ пришла и армя 
его: ттогда бы ему и напасть немедленно на 
корпусь Маршала Викшора, у котораго безпо- 
рядокъ быль такъ великъ, и войска его, быв- 
ния въ силахъ нести ружье, шакъ были ошл- 
гощеньт багажемь и Аршиллерею, копторая 
болышею частиюо отправлялась ночью, чито 
едвали бьт могь онъ шогда защищантьсл, и ему 
можно было нанесши рЫышишельный ударъ. 
Фельдмаршаль Кушузовь, пресльдул Француз- 
скую Армно, не осшанавливалсь въ Копысь, 25 
Ноября быль бы въ Бобрь, и могъ бы вы- 
полнишь свои предпртяция. 


Весьма желаптельпо, чптобье кшо нибудь 


67 


способный и безприсптрастный писашель пред- 
приняль написать исшорно ЖКампаши 1849 
года, изложа шочно и лено истинную славу 
достойно заслужившихь, а не по случаю 
какого либо счасшливаго собыпия, или ‚какого 
либо недоказаннаго разсказа. 

Въ заключешескажу, чито часпть только Фран- 
цузской Армш, какъ и уже замьшиль прежде, 
спасепа бьмла при Березин; ибо безпорядокъ 
былъ шакъ великь по переправв чрезъ спо рБку, 
чо большая часшь Корпусовъ, которые до 
пого казались въ порядкБ, были совер- 
шенно разстроень. Около 50 пт. человькъ меж- 
ду Березиною и Вильною, шатавшихся парпия- 
ми подобно спадамъ овець, попались въ руки 
Русскимъ, чшо гораздо боле, чБмъ можно 
имьшь послЬ генеральнаго сраженя, коптораго 
тпакъ нешериьливо ожидали въ предмёспияхь 
Березинь, и къ которому усптроивали маневръ, 
чшобы Адмиралъ и Вишгенишейнъ выполнили. 
Надобно сказать и шо, чб 80 ит. человёкъ, 
находящихся между побъдою и смертию, въ со- 
сптолнйт сдвлапть? Рышишельно можно опредё- 
липть, что произошли бы важныя собыпия 


съ объихъ сшоронъ въ самомъ присутсепиуи даже 


68 


Фельдмаршала Купузова. Славное двло Маршала 
Викшора сь Генераломь Вишгенцииейномъ, 
когда у перваго не было 15. прошиву 45 пт. 
бывтиихь у. вшораго, удосшовъряелть въ возмож- 
носши происшесшвя. Посльдсгаые, какъ оказа- 
лось, было гораздо благопрятанЪе дал Русской 
Арми: Французске солдаты были изнурены 
голодомь и холодомъ, полузамерзице, едва. мог- 
ли ности оруле. 

Чшо жь касаешся до Адмирала Чича- 
гова, на голову котораго пала всл шяжесшь 
укоризнъ, надъящься можно, чшо сего по- 
въетвовая  досшаточно будешь къ оправ- 
даню его. Онъ выполнялъь вс повельнтя; 
Генералы, коорые долженствовали всномоще- 
сшвовайть ему, не могли прибъить во время, 
эп1о есшь единственнал причина неуспъху вы- 
полнешя возложеннаго на него поручена. Его 
отозвали опть Зембина, чтобы сблизить къ 
Березинв и Ушку, и его же обвиняюить, что 
онъ не быль въ ЗембинЪз во время перехода. 
Одинъ, какъ шогда онь былъ съ 15 пт., не 
могь досшашочно защиптиить берега р5ки на 
просптранстивЪ 40 миль. Онъ могь защиптаиь 


только одипъ пункшь, и самый важный, 


69 


Тешъ-де-понъ у Борисова, кошорый онь 
никогда не оспшвлялъ; а если бъ онъ сдф- 
лалъ это, то Маршаль Викшоръ пюшчась 
бы заняль оный, и Французская Армя была бы 
спасена, ибо городъ съ шрехь сшоронъ окру- 
женъь р5кою и прудомь, и удобно бы могъ 
защищаться ошъ Русской Арми; — весь обозъ 
и Аршиллерля, бывпие внушри крёпосши, мог- 
ли бы съ удобсшвомъ бьшпь переправлены че- 
резъ мосшуъ, кошорый быль широкъ и крЪ” 
покъ: Французская Арми не пошеряла бы ни 
одной пушки, ни одной повозки, и напослёдокъ 
безпорлдокъ, кошорый сдьлался шакъ пагу- 


бенъ послв несчастной переправы, никогда бы 


не случился, 


5° 
Конин ъ 


—_ К 
р о фе -Ябниьо 


аи ри фор 
1 оби вв 


М фед обь 
_ мыш 


ры 


2 


аи 
с о 
\ Е %, 


| 


р 


| 


2007044 


| 


| 


г В. 

ми м 

а. 

р 

д: | 
У 


