** 


зан 


} 


а {т 


с < 
ети 213 2° 


>. 46 


_—— 2% 


>: 


НЫ 


++ 


зе НН 


ОИ ероданАЧН 


ло бслЕдАмМ. 
Вон к 


и 


ГОСУДАРСТВЕ Н Но ДАТ ЕЛЬСТВО 


Из книги 
ПО СЛЕДАМ ВОЙНЫ 


Л. Войтоловского 


1914 и 1915 


‚’ 
1928 
Я ° Государственное Издательство 
к 
ы 
Г 
к Я О ееаньеьенььы? 


Обложка работы 
Л. С. ХИЖИНСКОГО 


а Во | 


иное 
Ин сти? 


Х, 20. Гиз № 24176/л. 
Ленинградский Областлит № 162. 
107/з л. Тираж 7000, 


к) 
© 
® 

№ 

4 

>> 

— 


и 
и 
ь 


> 
а 
} 
й 
# 
| 
>" 
71 
" 


ОТ ХОЛМА ДО НИСКО 


АВГУСТ, 1914 г. 


Прямо из вагонов, без передышки, нас дви- 
нули дальше. И хотя до места боев еще 64 версты, 
но в воздухе уже чувствуется жгучая кровь. 
Путь наш лежит по шоссе: от Холма к Красно- 
ставу. 

... Жарко. С шумом` и грохотом катится 
живой поток обозной артиллерийской колонны. 
Густая, раскаленная пыль, похожая на ДЫМ, 
колеблемый ветром, наполняет воздух удушли- 
вым зноем. Люди, повозки, лошади — все уто- 
пает в облаках едкой пыли и точно дымится от 
прикосновения к земле. 

Кузнецов, живой, коренастый прапорщик, 
ведущий колонну, время от времени кричит 
хриплым голосом, ударяя стэком по серому го- 
ленищу: 

— На мостике под ноги! Под ноги смотри! 

Колонна подхватывает крик: 


— Под ноги смотри! Передавай дальше: под 
ноги... 


тог4 г0д 


Но через минуту колонна снова движется 
молча и апатично, покоряясь тяжелой неизбеж- 
ности. Облизывая сухие, обожженные губы, 
ездовые вяло покачиваются в седлах. Глаза их 
налиты кровью и поминутно слезятся. На- 
встречу колонне, точно охваченные лихора- 
дочной дрожью, мелькают испуганные деревни, 
смятые тяжкими ударами войны. Десятки и 
сотни мужиков, коров, лошадей; бабы с рас- 
пущенными волосами, как будто растрепан- 
ными ураганом; матери, мучительно прижи- 
мающие к груди спеленутых младенцев; без- 
домные собаки; интеллигенты без шапок; евреи 
в измятых разорванных кафтанах; сидящие 
на узлах старухи... Все это бежит перед гла- 
зами жалкой вереницей оторопелых, покорных, 
беспомощных и враждебно-суровых лиц с выра- 
жением ужаса, унижения и’ дикой усталости 
в глазах. Никто не знает, куда и от чего бегут 
эти толпы несчастных, но почему-то все охва- 
чены странным и мстительным озлоблением 
к бегущим. 

— Шпионы! — сквозь зубы с ненавистью 
бросают офицеры. 

— Побежали паны и хаимы! — повторяют 
за ними и солдаты, не столько из ненависти, 
сколько подражая начальству. 

На биваке за мирным чаепитием идут такие 
же разговоры о предателях и шпионах, 


От Холма до Ниско 9 


— Смотрю я, — рассказывает степенный сол- 
дат, — енерал на возу сидит. Сам махонькой, 
руки веревкой скручены, а перед ним блюдце, а 
по нему, как искры горят: золотых куча. Го- 
лова с кулачок, лицо разбитое, один глаз вы- 
тек, а из другого слезы на блюдце капают. 

— Кто такой? 

— Шпеон. Говорят — за мильон купили! 

— За мильон купить можно, — соглашаются 
слушатели. 

— Много между нас народу разного пущено,— 
ехидно тянет кто-то, вкусно прихлебывая из 
манерки. — Господа енералы чудесно живут. 
А на золото — ух как падки! 

—- Может, на ем только хворма енераль- 
ская, — примирительно соображает другой, — 
а человек он может не наш, может, жид какой 
али немец, а через русскую хворму прикрывается. 

— Очень просто, — сразу находит отклик и 
решительную поддержку патриотическая идея. 

— На коней! Ез-довые, садись! — раздается 
зычная команда Кузнецова, и движение продол- 
жается. По дороге встречаем ординарца из штаба 
корпуса с предписанием остановиться в деревне 
Малая-Верещи, а ночью двигаться дальше, на 
Красностав. 

Выступили ночью. Идем шагом. Гулко гро- 
хочут зарядные ящики, гремя железом. Блещут 


914 год 


звезды на темно-синем небе. Ловлю на-ходу 
солдатские разговоры. Лиц не вижу, но слышу 
знакомый голос. Говорит Асеев, старый артил- 
лерист из запаса, резонер, сектант и мечтатель: 

— Много человеку простору дадено, грех на 
бога роптать. Поля, ручейки, скотинка... Звез- 
ды в небе, гляди-ко, как вскинулись, как рыбки 
плавают... | Красота. Душа оторваться не мо- 
жет, только смотри округ себя. 

— Смотри, смотри, Асеев, — насмешливо от- 
зываются солдаты, — того и гляди немец из 
канавы гостинца пошлет. 

— Аты не пужайся, не торгуйся со смертью, — 
беззлобно отвечает Асеев. — Может, мы завтра 
все упокойниками будем. Смерть ровно сон: 
глаза прикроет — сладкий покой наведет. 


Прошли Райовец и Красностав, свернули 
в пыльные проселки. Потянулась дорога круто 
в гору, на Избицу и Тарногуры. 

— «Шашой» куда способнее, — ворчат сол- 
даты. — «Шаша» (шоссе) — она легкая. 

По дорогам попрежнему толпы убегающих 
жителей с отупелыми лицами: поляки в малень- 
ких картузах с огромными козырьками, жалкие 
еврейские семьи в балагулах. 

— Вон хаимы детей-то сколько наделали, — 
смеются солдаты. — Да тощие все, в чем душа 
держится! Какой из него царю солдат? 


той 


Е НА 


От Холма до Нискд тт 
ЕЕ АЕ ИИА 


— Жидкий народ, недаром жид называется, — 
каламбурит толстый бригадный весельчак Крас- 
нухин. 


— Аи поляки не лучше; все: тёраз да по- 
чёкай. 

— Этому нечего смеяться, — вмешивается 
Асеев, — кто где родился, тот так и говорит. 
По-нашему сказать — пуля, а по-ихнему —куля. 
А смерть всем равная от пули, как ни называть. 

— Это правильно. Поляки — нужный народ. 
Поляк что мужик: крепко в землю врощенный. 
Пан за землю крепко держится. Ты погляди: 
капитально живут поляки, отчетливо, дома все 
хворменные. И ляснд у них: сорок верст итти 
можно — не увидят; и земля благует. 


Тарногуры — сожженное боями местечко, от- 
равленное гарью, холерой, еврейским страхом 
и тревожными слухами. В уцелевшей поме- 
щичьей усадьбе помещается штаб дивизии. По 
улицам слоняются чубатые донские казаки и 
штабная прислуга. Дома битком набиты пере- 
пуганными на смерть евреями. На всех пере- 
крестках зловонные следы холерины. Кругом 
гремит: канонада. 

На рассвете примчался ординарец с приказа- 


нием двинуться в деревню Верховицу. Итти 
приказано на рысях. 


12 1914 год 


— Бой такой — прямо страх; аж земля гур- 
котит, — сообщил ординарец. И все мгновенно 
насторожились. 

Это было 14 августа. Вышли на заре. Сол- 
даты спокойные и строгие. Только изредка 
слышится: 

— Ну, теперь, братцы, смерть поблизу нас 
ходит. 

В Верховицу пришли к девяти утра. В зеле- 
ной ложбине, окаймленной высоким гребнем, 
уже стоял полупарк 46-й бригады и наш диви- 
зионный лазарет. Гулко бухали пушки, трещали 
пулеметы и ружейные залпы, и пушисто таяли 
в воздухе дымки разрывающихся шрапнелей. 
Развернулись биваком, вскипятили чайники. 
Задымились походные кухни. Солдаты поми- 
нутно взбегали из ложбины на гребень, чтобы 
посмотреть, куда ложатся снаряды. Понятие об 
опасности как-то вдруг улетучилось. Все смея- 
лись, острили, дурачились и в блаженном неве- 
дении готовы были верить, что на свете есть 
только веселое небо, поля и возбужденно-гро- 
хочущие пушки, голоса которых так хорошо 
сливаются с нашим приподнятым настроением. 
Чувство было такое, как будто из ложи театра 
наблюдаешь мучительное, но интересное зре- 
лище. 

Появились раненые с кровавыми пятнами на 
грязных, измазанных руках и с неподвижно 


От Холма до Ниско 13 


= 


застывшими зрачками. Без особого беспокой- 
ства их расспрашивали о бое: 

— Далеко отсюда? 

— Вон там за мостиком, версты три не буде. 

Вдруг тень упала на зеленую ложбину, по- 
веяло смертью, и через деревню со свистом пере- 
летел снаряд и почти в ту же минуту, корчась 
от ‘боли, испуганные, 6 землистыми лицами, 
появились на гребне десятки раненых. Держась 
друг за друга, принимая странные позы, споты- 
каясь и падая, они медленно двигались на нас, 
и это шествие было сказочно-страшным. Крас- 
ными огненными языками болтались обрывки 
платья. Мерзко хлюпали сапоги, наполненные 
кровью, и большие огромные глаза светились 
безжизненно и тускло, как догорающие восковые 
огарки. 

Раненых было много — человек до трехсот. 
Меж ними два офицера. 

— Попали под пулеметный огонь, — пояс- 
нили нам офицеры. — Австрийцы подняли руки 
и винтовки дулами опустили. Мы поверили, 
подошли. А они подпустили близко и давай 
поливать из пулеметов. Это все, что от полка 
осталось. 

— Какой полк? 

— Пултусский. 

Мы взяли у наших солдат индивидуальные 
пакеты, и все вместе — офицеры, солдаты и 


14 1914 г0д 


медицинский персонал — начали наскоро пере- 
вязывать раненых. У некоторых кровь сочилась 
в пяти и больше местах. Монотонно и неохотно, 
простыми крестьянскими словами, рассказывали 
раненые о пережитом. 

— Много яво, один через один, прямо, как 
черва, лезут. 

— А хорошо дерутся? 

— Пока водка в манерке есть — дерется. 

Работа кипела. Раненые все прибывали — 
измученные, серые, покрытые потом и пылью. 
Мимо нас проезжали пустые передки. 

Проносились конные ординарцы. Какой-то 
артиллерийский офицер, остановив. взмылен- 
ную лошадь, с изумлением обратился к нам: 

— Отчего не уходят парки? 

— У нас нет предписаний, — отрапортовал 
Кузнецов. 

— С ума вы сошли? — крикнул офицер. — 
Какое там, к чорту, предписание, когда в двух 
верстах австрийская артиллерия позицию зани- 
мает. — И злобно добавил: — Теперь все равно 
не уйдете, захватят... 

Махнул безнадежно рукой и ускакал. 

В ослепительный солнечный день эти слова 
прозвучали зловещим приговором. 

Раненые мгновенно исчезли. Мы бросились 
к лошадям. Парк давно стоял наготове. Люди 
были все на местах. И не успели. раздаться 


От Холма до Ниско 15 


слова команды, как лошади лихо рванули 
| в гору. 
] Впереди шел 46-й полупарк, сзади нас — 
дивизионный лазарет. 
Внезапно что-то заклекотало над нами громко 
и певуче, как мотор. 
«Аэроплан» — мелькнуло у меня в голове. 
Но тут же раздался свистящий визг, и кто-то 
крикнул: 
— Стреляют! 
— Господи! — закрестились солдаты, и, не 
дожидаясь команды, ездовые яростно стегнули 
по лошадям и свирепо заорали: 
— Рысью! Рысью!.. 
Лошади неслись вскачь. Каждый новый 
разрыв усиливал общее смятение. Глаза были 
жадно устремлены вперед, где синел спаситель- 
ный лес, и казалось, что бешенно мчащиеся «вы- 
носа» мучительно вяло одолевают пространство. 
т — Скорей, скорей! — инстинктивно шептали 
| губы. И вдруг задние ящики врезались дышлами 
в спину передним, и вся колонна грузно оста- 
новилась. 
й — Чего стали? — загремели разъяренные го- 
| лова. 

— В полупарке лошадь убило. —Выпря- 
гают. 

Было около шести часов вечера, когда мы 
подошли к Тарногурам. Штаб дивизии уходил. 


16 т914 год 


Командир парка пошел с донесением в штаб и 
через три минуты вышел оттуда с трясущимися 
губами. 

— Плохо, — шепнул он офицерам, — нас об- 
ходят с обоих флангов. Приказано без промедле- 
ния отступать к Холму. 

Не отдыхая, мы двинулись дальше. 'Но, 
пройдя версты четыре, за Избицей мы вынуждены 
были остановиться, так как все шоссе на протя- 
жении многих верст и вправо и влево было за- 
пружено отходящими войсками. 


... Не знаю, когда это началось: вчера, 
неделю, месяц тому назад... Изо всех сил ста- 
раюсь взглянуть хладнокровно на то, что про- 
исходит кругом, но ничего не понимаю. Клоко- 
чущая лавина из конских и человеческих тел, из 
двуколок, ящиков и повозок залила все дороги. 
Нет больше ни рядов, ни офицеров, ни команды, 
ни связи. Артиллерия смешалась с -пехотой, 
население с войском. Без цели, без смысла 
мечутся долгополые евреи, грохочущие кре- 
стьянские фурманки, голосят и рыдают бабы, 
с дико горящими’ глазами бредут без конца 
солдаты. О чем они думают?.. 

Людской поток все вздувается. Люди и ло- 
шади сбиваются в плотные кучи. Задние ряды, 
вовлекаясь в панический поток, бешено напирают 


От Холма до Ниско 17 


"&. 


на 


ё 


= —------- 


ых 


та 


—И-^ 


ИОВ 


Лени 


9.) 


пра: 


на передних и оглашают воздух неистовой 
бранью. 

Наступила душная безлунная ночь. В темно- 
те; прорезанной пожаром и кострами, металось 
темное и слепое безумие. Люди, лошади, пушки 
бесформенно расплывались. Скомканное про- 
странство превратилось в сумрачный и му- 
чительный хаос. Точно из какой-то черной глу- 
бины порывисто устремились на землю мил- 
лионы лязгов и топотов, и от этого грохота и 
крика все казалось еще лихорадочней и не- 
понятней. 

— Что же это?.. Что же это? — оторо- 
пело’ твердили офицеры. А худенький ветери- 
нарный доктор Колядкин, слабый и нервный, 
отчаянно струсил и, по-детски ломая руки, кри- 
чал беспомощным голосом: 

— Пропали! Переловят нас, как куропа- 
ток... 

На другое утро, с восходом солнца, мы при- 
шли в Красностав. Все местечко запружено 
было парками, обозами, лазаретами и пехотой. 
Не было ни одного свободного дома. Мы распо- 
ложились биваком у моста, и тут, неизвестно 
отчего, быть может, от света, от брызжущего 
солнца, от беспредельной воздушной синевы, 
почему-то всеми овладело сладкое опьянение. 
Как-то сами собой зароились фантастические 
слухи о львовских победах, и сам я вместе со 
Л. Войтоловский, 2 


18 т9т4 год 


всеми поддался волнующему подъему и дерзко 
окрепшей вере в собственные силы. 

Солдаты также охвачены были этим радост- 
ным возбуждением. Старый фельдфебель Удови- 
ченко, поглаживая желтые усы, вдохновенно 
ораторствовал в толпе: 

— Скучно здесь. Куды глазами ни гляну, 
войны, войны настоящей нету. УЙду я на бата- 
рею... Эх-х, выехал бы сейчас на позицию и 
скомандовал бы: первое! второе!.. Как стрель- 
нет — душа радуется: на! получай, проклятый!.. 

А вдругой кучке грязный, обмызганный пехо- 
тинец рассказывал с презрительным пафосом: 

— Австрияк что? Разве ж это народ? Ничтож- 
ный, рыхлый народ, прямо сказать — песок 
сыпучий. Ты его только шалтани, а уж он бежит, 
как вода из рукомойника. Ей-богу!.. 

После недавних страхов мы жадно впитывали 
эти бодрые речи, и когда, как бы в подтвержде- 
ние слухов, был неожиданно получен приказ 
вернуться на старые стоянки в Тарногуры, 
армия опять несдержанно верила в себя. Пере- 
давались самые удивительные вещи. Необыкно- 
венную популярность приобрели казаки, кото- 
рым приписывали массу блестящих подвигов. 
Успешно устраняла все препятствия на своем 
пути наша артиллерия. И на каждом шагу под- 
вергалась посмеянию неповоротливая австрий- 
ская пехота. Но перед самыми Тарногурами, 


От Холма до Ниско 19 


в Избице, нас поразила первая сумрачная не- 
ожиданность: здесь дожидался ординарец с 
предписанием... отойти к Красноставу. Двое 
суток, без отдыха, днем и ночью бросали нас 
вперед и назад. 

— Да что они смеются. над нами? — негодо- 
вали офицеры. 

Солдаты, не зная ни имени корпусного коман- 
дира, ни даже того, к какому мы корпусу причи- 
слены, с убеждением передавали в своих беседах: 

— Вишь ты какую штуку придумал: коман- 
дир-то корпусный — немец, на ихнюю сторону 
передался, вот и гонят нас до устатку на истер- 
зание, силу последнюю вымаривают. .. 

К вечеру 16 августа, после четвертого от- 
ступления от Избицы, наше изнурительное 
движение неожиданно приняло характер па- 
нического бегства. Трудно сказать, почему и 
откуда хлынуло это внезапное отчаянье, но 
что-то зловещее завертелось, завихрилось, как 
снежный буран. Опять смешались люди, ло- 
шади, зарядные ящики, двуколки и траги- 
ческие фурманки перепуганных жителей. Дис- 
циплины как не бывало. _Ни армии ни коман- 
диров. Это был сброд усталых и голодных 
людей, ежеминутно готовых превратиться в ди- 
кий порывистый поток. 

Кругом пылали пожары, гремели пушки. 


Мы не знали, кто справа, кто слева... И когда 
* 


20 Тот год 


наступила ночь, в оглушительном гуле безоста- 
новочно ползущих обозов вспыхнули мрачные 
предчувствия. Трудно вырваться из цепких 
пальцев паники в такие минуты. Нервы безгра- 
нично напряжены. Кажется, кто-то гонит всю : 
армию навстречу полному истреблению. В тем- = 
ном кругу испуганных и сбитых с толку солдат 
распускаются нелепые, навязчивые бредни. 
Все с затаенным ужасом ждут неминуемых, 
всюду подстерегающих бед. И вдруг свирепо, 
пронзая темноту, рванулся оглушительный крик: 

— Втикайте! Вбывають! Кавалерия сзаду!.. 

Мгновенно, как смерч, закрутились дикие 
вопли. В воздухе засвистели кнуты и ругатель- 
ства, хлесткие, как нагайка. 

— Р-рысью! — кричали люди обезумевшим 
голосом. 

— Рысью! Передавай дальше! Р-рысью!.. 

И масса вооруженных людей, повинуясь 
безумному приказанию, ринулась вперед. Заде- 
вая и опрокидывая повозки, бешено мчались 
в темноте зарядные ящики и двуколки. Слышно 
было, как трещат и ломаются оглобли, ‚как сто- 
нут подмятые под колеса люди. 

— Вбивають! Из пулеметов бьють | — ревела 
обезумевшая толпа. — Рысью! Передавай даль- 
ше! Рысью! 

Но.движение с каждой минутой становилось 
все затруднительней. Во многих местах образо- 


Е 


`От Холма до Ниско 2т 


вались людские заторы. С гиком и свистом мча- 
лись какие-то кавалерийские части и, врезаясь 
в гущу обозов, кричали хриплыми голосами: 

— Вали, ребята, вали! 

Где-то далеко сзади затрещали ружейные 
выстрелы, заметались озлобленные вопли: 

— Чего ‘стали? Чего дорогу загородили? 
Руби постромки! 

И мгновенно по всей толпе покатилось зыч- 
ными перекатами. 

— Постромки!.. Р-руби постромки! 

Я сидел на артиллерийском возу, куда за- 
брался еще с вечера, измученный усталостью и 
бессонницей. Два солдата, бывшие со мной на 
возу, наскоро пошарили в сене, соскочили на 
земь и, повозившись с минуту в темноте, вдруг 
ускакали на лошадях, бросив меня на распря- 
женном возу среди дороги. Боясь оторваться 
от своей части, я спрыгнул с воза и, наткнувшись 
на кучу щебня, стремительно скатился в канаву. 
В канаве было темно, как в погребе. Оглушенный 
падением, я не мог разобрать, в какую сторону 
отступают войска. До меня доносился сверху 
только скрипучий грохот колес и гул тяжелых 
шагов, похожий на биение гигантского сердца. 
Выбраться из канавы на дорогу без посторонней 
помощи не было никакой возможности. И вдруг 
где-то близко услыхал я голос моего денщика: 
— Ваше высокородие, чи вы тут? 


Тог4 год 


— Ты здесь, Коновалов? — обрадовался я. 

— А як же! Хибаж я вас покыну? — спо- 
койно ответил’он и помог мне выбраться из ка- 
навы. Мы присели на куче щебня, и между 
нами произошел такой диалог: 

— Втикаймо, ваше высокородие, втикаймо! 

— Как же мы бросим свою часть? 

— А на що вона нам Здалась? 

— Ведь мы дезертирами будем. 

— Так що ж? 

— Если все дезертирами станут, то кто жЖ 
будет воевать? 

— Хиба ж цэ война?.. Ваше высокородие, 
втикаймо, бо нас убьють. 

Не без труда Удалось мне убедить Конова- 
лова, что до смертного часа еще далеко. Наты- 
каясь на брошенные зарядные ящики й опро- 
кинутые повозки, зорко следя друг за другом, 

лись в обозном потоке, долго 
и медленно ныряли по ухабам, провалам и 
косогорам измочаленного шоссе, и я боюсь, что 
В эту темную ночь в недовольную голову Коно- 
валова закрались странные мысли. 


На рассвете нагнал нас Ковкин, ординарец, 
оставленный при штабе дивизии для связи, и 
передал предписание вернуться в Холм. Было 
немного стыдно за свое трусливое бегство; но 


От Холма до Ниско 23 


в то же время от этого распоряжения ключом 
забила шумная радость. 

Пронзительно-громко загремели железными 
(| языками повернувшиеся зарядные ящики. Твер- 
у [| же зашагали солдаты. Смело и осанисто сидели 
в седлах ездовые и офицеры... 

В Холме спокойно и людно. Слухи один дру- 
гого отрадней. Говорят, что штаб нашего кор- 
— пуса давно в Красноставе, а штаб дивизии в 
| Избице; что армия Рузского разбила австрийцев 
| на-голову; что мы приближаемся в Перемышлю. 
На станции много чистеньких офицеров («пупси- 
ков», как› их здесь называют), кичливо разгули- 
вающих по перрону и всем рассказывающих о на- 
ших мнимых победах. Но рядом с праздничным 
ликованием ползут печальные вести. Придавлен- 
ным шопотом передается из уст в уста, что прус- 
саки неожиданно бросили на нас огромную 
армию, что они в два дня придвинули 300”эше- 
лонов и разбили нас вдребезги под Кенигсбер- 
гом. Говорят, что убит генерал Самсонов, что 
в плен захвачено множество штабов и что на 
станции Травники (под Люблином) происходит 
жестокий бой, от исхода которого зависят наши 
дальнейшие успехи «на поле битвы». 

Газет нет. С запада приходят поезда, пере- 
полненные ранеными. У носилок, рядами рас- 
ставленных на полу, толпятся взволнованные 
зрители. Слушают огромного капитана с ко- 


Пеажебаа 


и 
= 


ыы 


НМ 


24 тТот4 год 


лючими усищами, который орет диким го- 
лосом: 

— Это чорт знает что!.. Солдаты по шесть 
дней ничего не ели. Офицерство сырой капустой 
питалось. А транспорты чорт знает где шата- 
ются... 

Тут же на вокзальном полу, рядом с ранеными 
солдатами, сидят семьи беженцев, испуганные 
и растрепанные еврейки, окруженные вывод- 
ками костлявых детей. 

Ужасающий лик войны — с ее нищенством, 
унижением и безнадежной печалью!.. Печаль и 
опустошение неотступно следуют по стопам на- 
шей армии... 

Мы снова заняли квартиру начальника движе- 
ния на вокзале и с раннего вечера завалились 
спать. 

. Утром 23 августа нас разбудила шумная 
деловая возня: привели австрийский 0603, захва- 
ченный гренадерами. Лил дождь, было грязно 
и ветрено и в воздухе пахло осенним неуютом. 

`Понуро стояли пленные — целый баталион, 
с офицерами и полковником во главе; денежный 
ящик, канцелярия, два воза винтовок и свыше 
50 лошадей. 

Кучка наших солдат и офицеров, как на яр- 
марке, окружили пегую,` сухую, нервную ло- 
шадь, благородную морду на тонкой шее, и убеж- 
дали начальника обоза на все лады; 


От Холма до Ниско 25 


— Подумайте! В походе! Куда вам с ней 
возиться? На что она вам? Продайте! Вы сто 
других достанете впереди... 

Но офицер сердито отмахивался, повторяя 
в двадцатый раз: 

— Не могу, не могу! Я дал честное слово 
лейтенанту по окончании войны вернуть ему 
лошадь: это призовая. 

— Ну, вот... Когда еще это будет, — 
смеются в толпе. 

— Не бес-по-кой-тесь, — отвечает с аплом; 
бом офицер, — не дальше, как через три меся- 
ца... С математической точностью ... На рож- 
дество все дома будем!.. 

Вдоль полотна в теплушках сидят раненые 
солдаты и мирно беседуют с таким же ранеными 
австрийцами. Из вагона с белою надписью: 
«тяжелые» меня окликает взволнованный го- 
лос: 

— Ваше благородие, прикажите этого ав- 
стрияка в 3-Й класс положить, а то шибко 
мучается грудью. 

И тут же распахивает шинель на австрийце 
и показывает забинтованную окровавленными 
тряпками рану. 

— Уж не ты ли его ранил? — обращаюсь 
я с бесстыдным вопросом к солдату. 

Солдат смотрит мне прямо в глаза и отвечает 
сурово: 


1914 год 


— Которые мной побиты, те там и остались... 
На мне грёха нет... Аи есть, не мне прощенья 
просить у него... Не мы приказывали... На- 
чальству — тому, вон, пожестче будет. 


Третьи сутки в походе. Война странно вре- 
залась в мирный быт. Выступаем в такие ясные, 
погожие утра. Ползет туман над лугами. Кра- 
сиво блестят озера, и стайками купаются утки 
в камышах. В чинной задумчивости бродят вы- 
сокие аисты по лугу. Через дорогу перебегают 
белочки и шустро карабкаются по соснам. Кре- 
стьяне пашут... 

Но земля всюду изрыта воронками, и свеже- 
притоптанные холмики, иногда увитые венками 
из полевых цветов, говорят о братских могилах — 
о следах недавних сражений. Да жирное, чер- 
ное воронье кружит над полями; да неубранная 
конская падаль, да сверкающие на солнце обой- 
МЫ, ГИЛЬЗЫ и Обломки стаканов... Кой-где торчат 
обгорелые трубы домов. Впереди рычит канонада. 

Навстречу с утра до ночи тянутся бесконеч- 
ные фуры раненых. У них либо тупые, угрюмые, 
одеревенелые лица, либо детские, радостно сияю- 
щие глаза и до ушей расплывшаяся блаженная 
улыбка. Первые неохотно вступают в разговор, 
ответы их односложны и скорбны. Все ри- 
суется им в сумрачных красках: 


От Холма до Ниско 27 


— Усе разбыто... Ус! повткали, смнули... 
В1н прёть, як скаженный... 

От будущего они не ждут ничего утешитель- 
ного. Но другим раненым все рисуется в розо- 
вом свете, и ответы их точно рассчитаны на кор- 
респондентов ура-патриотических газет. Шумли- 
вые, радостные, они бестолково размахивают 
руками и словоохотливо хвастают: 

— Не сдержать ему против нас, не может 
того быть. И народу в его не хватит! Уж сколько 
его набили — и слов нет. Да и пужливый он 
больно. Только страх да плен в уме держит. 

— А наши? 

— У нашего солдата нрав легкий. Наш сол- 
дат в бой идет — радуется. У нашего солдата 
к бою сердце горит... 

Такой оптимист спешит поделиться своим 
восторгом с первым встречным, старается излить 
свое воодушевление в потоках словесного ге- 
роизма. А жадная рать корреспондентов слу- 
шает, восхищается, записывает и публикует 
по двугривенному за строчку... Так создаются 
незаконнорожденные герои и слагаются дешо- 
вые мануфактурно-патриотические легенды в 
газетах. 

... Вечером 27 августа пришли в деревню 
Бзовец, переполненную парками всех родов. 
Тут же 5-я тяжелая батарея, посланная в под- 


28 т9г4 год 


крепление правого фланга, откуда никак не 
удается выбить австрийцев. Воздух наполнен 
ликующим оптимизмом. Цветут и вянут всевоз- 
можные слухи. Рассказывают о бегстве австрий- 
цев, о пожарах, о колоссальной добыче, доста- 
вшейся нам, но которой мы не воспользовались 
за недостатком перевозочных средств, а должны 
были спалить целые горы винтовок, ящиков, 
бочек и прочей клади. Солдаты, закутанные 
в австрийские одеяла, пьют чай у костров и лако- 
мятся неприятельскими галетами. 

Они болтают на языке, изобилующем бесце- 
ремонными откровенностями и сопровождаемом 
такой жестикуляцией, ‘от которой слова на гу- 
бах и пальцах читаются прежде, чем они произ- 
несены, и возбуждают столько беззаботного 
хохота, как будто чаепитие происходит не на 
чужой стороне и под двухсторонний грохот 
орудий, а среди деревенского покоя, убаюкан- 
ного праздничным звоном колоколов. 

Ночевал я в хате польского мужика, который 
докучал мне однообразными жалобами. Расте- 
рянный, под всхлипывание баб, рассказывал он, 
как обирают его солдаты, выкапывают до послед- 
ней ‘картошку и на горькие сетования, что ему 
нечем будет прокормиться зимой, равнодушно 
отвечают: 

— Поляцка картошка не наша, чорт с ней, а 
ты хоть сдохни, 


От Холма до Ниско 29 


С жадностью слушал хозяин мои щедрые 
‚уверения, что казна заплатит за все убытки. 
Даже заплаканные бабы, забившиеся в угол, 
стали прислушиваться к моим обещаниям, кото- 
рые я расточал не скупясь, чтобы хоть сколько- 
нибудь рассеять молчаливую, скрытную, но 
грозную враждебность этих людей. 

— Дней десять назад, — рассказывали уко- 
ризненно бабы, — тут австрияки были; австрия- 
ки ничего не тронули, а свои обижают. 

Утром, расставаясь с хозяевами, спрашиваю: 

— Ну что, наши солдаты не обижали? 

— Никак нет, эти добрые, не грабят. 

Говорит и сам в землю смотрит, а старая 
женщина с белыми губами добавила злобно: 

— Ты уних в мешках пошукай: сюда ехали, — 
легкие были, а теперь поднять не могут... 

... Влажными клочьями низко висит туман 
на домах и на ветках. Крестьяне провожают 
тревожным напутствием: 

— Мимо Китова осторожней: на той дороге 
все обозы обстреливают. 


... По вязкой, грязной дороге с трудом дота- 
щились до маленькой, жалкой деревушки со 
странным названием: Завалье-Загробье. Назва- 
ние больше самой деревни, — острили солдаты. 
Заняли домик у дороги. Чистая, беленькая, 


30 тот4 год 


светелка с окнами в палисадник с поникшими 
астрами и пионами. Прямо из палисадника 
виден городок Туробин, сожженный австрийски- 
ми снарядами. Городок довольно большой, с ко- 
стелом и церковью, с двухэтажными каменными 
домами, от которых сейчас остались обожженные 
дымоходы и железные стропила балконов. Вдали 
полукругом раскинулись высокие горы, откуда 
вчера еще обстреливали Туробин австрийцы. 

В деревне пусто и бедно. Улица усеяна гиль- 
зами, пустыми обоймами и осколками шрапнели. 
Луг весь в воронках. Издали гулко доносится 
привычное буханье канонады. Все привыкли — 
и солдаты и жители. Гремят орудия, белеют 
дымки разрывов, вспыхивают огненные зигзаги 
орудийных раскатов’и зажигают заревом небо, 
а люди с будничным спокойствием работают, 
едят, ругаются, шутят. Еще на прошлой неделе 
я не понимал, для чего солдаты тащут в окопы 
солому и сено и думают о житейских удобствах, 
когда через час-другой половина их, быть может, 
умрет. А теперь я отлично знаю, что человек 
не может вечно думать о смерти, и те часы, кото- 
рые остаются ему для жизни, он хочет прожить 
как можно легче, удобнее и беззаботней. 

Да. Но эти удобства приходится отрывать 
зубами у населения. Никому нет дела до наших 
«патриотических» подвигов. Мы два враждую- 
щих мира: солдаты и население. Отношение 


От Холма до Нискд 31 


к нам недружелюбное, злое. У жителя, у этой 
мрачной фигуры с боязливым и беспокойным 
взглядом, ничего не выпросишь и даже за плату 
не добьешься. Отчего? Незнаю. Может быть, 
и им надоело сражаться со своими солдатами 
на собственной земле? Кланяются ‘с невыноси- 
мой приветливостью, но на каждом шагу дают 
тебе чувствовать, что с тобой воюют. Те, что сан- 
тиментально идеализируют войну и пишут в га- 
зетах о радостных встречах с хлебом-солью, увы, 
бессовестно лгут. Из-за каждой картофелины, 
из-за сорванного солдатами яблочка поднимается 
убийственный шум, бегут жаловаться команди- 
рам, вопят, что их разорили. И нам в укор, по- 
стоянно ссылаются на гуманность австрийцев, 
расписывая, как те им и поля обрабатывали 
на своих лошадях, и хлебом своим кормили, 
и ни одной травинки не тронули; а мы-де все 
грабим, воруем и разоряем. И какие взгляды при 
этом кидают в нашу сторону! Кто разберет, что 
таится за этой ненавистью?.. 

Конечно, мало. приятного в сменяющихся 
потоках солдат, когда одна волна насильно вы- 
тесняет другую и все уносит, смывая налажен- 
ное годами хозяйство. Но было бы очень рис- 
кованно утверждать, что война не приносит «мир- 
ному жителю» ничего, кроме горя и разорения. 
Разве мы не платили за скот, за птицу, за сено, 
за все корма? А гужевые работы? В теории 


32 1914 год 


все это оплачивается и оплачивается вовсе 
неплохо. А мародерская прибыль? Погреба 
набиты { винтовками, подобранными на полях 
после боя. Солдатские ранцы, шинели, под- 
сумки, сапоги и прочая амуниция — ведь это 
все очень ходкий товар на всей прифронтовой 
полосе. Кто-то и здесь «кулачит»; кто-то и 
тут, на фронте, умеет вымаклачить копейку 
на человеческой крови. В: каждой деревне 
имеются десятки мародеров-«трупятников», оби- 
рающих трупы убитых, которые потом по 
суткам валяются неубранными. По ночам по 
всем дорогам тихонько прокрадываются кре- 
стьянские подводы, где под сеном лежит на- 
грабленное у мертвых добро. Понятно, бро- 
сая эти крохи, война не спасает всего 
остального населения от ужасов боевого раз- 
грома. 

Когда идет бой, деревня скрывается в погре- 
бах и картофельных ямах. Это особые подзе- 
мелья, вырытые в здешних горах`на протяжении 
многих десятков саженей. В них все заготов- 
лено для долгой осады, начиная от хлеба и воды 
и кончая оружием. В двух таких ямах солдаты 
откопали до сорока винтовок с патронами. Очень 
похоже на то, что при тщательных поисках в этих 
ямах вместе с картофелем можно обнаружить 
целые арсеналы. 


От Холма до Ниско 33 


... Чуть светало. На западе уже гремели 
пушки. Восток нежно алел, обливаясь теплою 
кровью. Утренний ветер шелестел в оголенных 
деревьях, и воронье стаями штук в полтораста 
неслось на запад. 

А светлая осень льнула к умирающей земле. 
На березках струились и трепетали золотые 
зазубренные кружочки. Человек восемь кре- 
стьян с лопатами и холстами шли в том же на- 
правлении, куда летели вороны; шли хоронить 
убитых. За ними, весело махая хвостом, бежала 
деревенская жучка. Я спросил: где рвутся сна- 
ряды? 

— Там, за горкой, в лесочку, где хоронят... 

И пошли дальше спокойно и деловито, ве- 
роятно, не думая о смерти. 


Сегодня штаб дивизии передвинулся из Туро- 
бина дальше. В полдень канонада утихла, и 
мы в большой компании чужих офицеров осма- 
тривали окопы. Маскировка приводила пехо- 
тинцев в восторг. Вся передняя пасыпь (эскарп) 
укрыта ветками и травой. Сверху сплошные, 
крепкие крыши из массивных бревен и досок, 
сбитых большими гвоздями и плотно утрамбован- 
ных глиной, Внутри, в глубине, просторные, 
четырехъярусные окопы, слитые узкими кори- 
дорами и рвами в длинные ряды извилистых 

Л, Войтоловский, 8 


| 
| 
| 


мова ив оз иоживиезилшь, 


34 914 2г0д 


галлерей, которые тянутся вплоть до самого 
леса. Поближе к лесу окопы маскированы кле- 
вером и гречихой. Местами окопы разворочены, 
и видны торчащие из них доски, обломки сараев, 
палисадников и чугунной кладбищенской ограды. 
Всюду ломаные винтовки, шрапнельные стаканы, 
окровавленные фуражки на одиноких крестах, 
австрийские патронташи и гильзы. В неко- 
торых окопах устроены лежанки для перевязок, 
прибиты куски картона с именами врачей. Боль- 
шие ржавые пятна и клочья ваты и марли гово- 
рят, что работа была большая. 

‚- Мы идем по зигзагам окопов, и кто-то задум- 
чиво произносит: 

— Пишут, пишут умные книги, а чуть что — 
лезь в яму и жди в ней погребения как дохлая 
лошадь. 

— Д-да, хитрая штука, — отзывается Кузне- 
цов. — Выходит шайка разбойников, она так и 
говорит: грабить идем. А идут на грабеж сол- 
даты — тути умные книги, и отечество, и родина, 
и проблемы... Видно, под умные слова легче 
потрошить людей. 


—— 


Стоим на окраине Туробина. 

Всю ночь шел дождь. Палатки намокли, 
дороги в лужах. Грязно, холодно, хмуро. Но 
по всей деревне какое-то странное оживление. 


От Холма до Ниско 35 


, 
Допытываюсь у крестьян, в чем дело. Все в один 


голос твердят: 
— Кажут, хранцуз сы разбил. 
— Кто сказал? 
— Туробинский слесарь. 


На лицах евреев, пугливо метавшихся по ме- 
стечку, я читал _.мучительно-жалкую растерян- 
ность. Я долго бродил по грязным, полуобгоре- 
ЛЫМ кварталам, наблюдая, как согбенные ста- 
рые евреи покорно уступают дорогу каждому 
солдату, как заискивающе выслушивают каждый 
вопрос и вздрагивают от каждого сурового 
взгляда. И под конец мне стали чудиться ка- 
кие-то”погромные призраки. Мне казалось, что 
казаки с вызывающей наглостью указывают 
пальцем на еврейские лавки. Мне вспомнилась 
ненависть, которая кругом так несдержанно 
клокотала во всех разговорах 0б евреях. И 
вдруг я понял страдальческое выражение еврей- 
ских лиц. Здесь, на войне, ненавидят только 
евреев. Начальства боятся, неприятеля уби- 
вают, поляков ругают, а евреев преследуют с 
беспощадной, оскорбительной ненавистью. Лю- 
бое еврейское местечко, в котором расположи- 
лись солдаты,”это — воистину город мучеников. 
Кто видал эти костлявые тощие фигуры, эти 
приниженные лица, полные скорби и ужаса 

ва 


| 
| 
| 


36 тот4 год 


глаза, — тот знает подлинный ад со всеми его 
смертными муками. 

В тесной конурке нашей стоял дым коромыс- 
лом. 

Играли в карты, бренчали на гитаре, спо- 
рили. 

Мне было все равно. Скинув наскоро платье, 
я повалился на кровать. Убирая грязные са- 
поги, Коновалов успел мне сообщить: 

— Ваше благородие, увечером завтра, в шес- 
том часу, выступление. 


Вещи были уложены, чай допит. Торопливо 
отдавались последние приказания: подпруги за- 
тянул? термос в кобуры положил? В эту минуту 
с сумкой через плечо и в шинели, высоко перетя- 
нутой ремешком, ввалился Ханов и мрачно 
доложил командиру: 

— Ваше благородие, жиды из местечка до вас 
крайность имеют, видеть жалают. 

— Гони их в шею, — раскричался коман- 
дир. — Скажи, что выступаем. 

— Я им объяснял, а они свое ладят: очень 
дело большое. И рабин с ними. 

— Ну, зови их, пускай войдут. 

В комнату вошли три древних еврея. Один 
сухой столетний, трясущийся. Все трое больше 
похожие на привидения, чем на людей. Белые, 


От Холма до Ниско 37 


в длинных балахонах, они повалились в ноги 
офицерам, и самый древний с длинной до-желта 
седой бородой, торопливо зашамкал, что в Туро- 
бин вошли казаки и грабят еврейские лавки. 
Жители умоляют вмешаться и прекратить по- 
гром. 

Лица у офицеров вытянулись, окаменели. 
Жестким голосом командир повторил два раза: 

— Мы ничего сделать не можем. Вы видите-— 
мы уходим. 

— Пане, я вас прощу, вы только выйдить до 
них, — твердил умоляющим голосом старик. 

— У казаков свое начальство. Просите его. 

Но старцы не уходили. Перебивая друг друга, 
волнуясь и через силу, с застывшими в горле 
воплями, но с твердой верой в правоту своих 
слов, они бросали в лицо нам тяжелые упреки, 
горько кричали о жестоких солдатах, о жерт- 
вах, о невинных младенцах. 

Было невыносимо тяжело смотреть, как эти 
старцы валялись в ногах и тощими руками удер- 
живали уходящих офицеров. 

— Як, не вы, то хто же... хто же нас буде 
ратовать? Наши диты тэж на войни бидують. А 
нас грабують. .. ваши жолнежи нас грабують... 

Офицеры молчат. Три старых еврея, кряхтя, 
поднимаются с пола и молча уходят. 

Как мучительно тихо в комнате! Я/ вижу 
в окно трех стариков в развеваемых ветром капо- 


| 


| 
| 
| 


38 тот4 год 


тах. Напружив сгорбленные костлявые спины, 
они плетутся в гору, к Туробину. 

В комнате снова суета. Входят, уходят, рас- 
поряжаются. Громко разговаривают о фураже, 
о подковах. 

— А не послать ли туда дюжину ездовых 
с нагайками? — бросает задумчиво Кузнецов. 

— Все равно, — отвечает уныло командир, — 
этих прогоним, через час другие начнут. 

Я смотрю на запад, где грохочут орудия. 

— На коней, — несется команда адъютанта. 


СЕНТЯБРЬ, 1914 г. 


... Вторые сутки стоим в помещичьем доме. 
Мимо нас проходят транспорты и обозы, а мы 
все стоим. Место унылое, сырое. Деревня 
бедная, разоренная долгими стоянками австрий- 
цев и наших. Жители забиты, напуганы. Днем 
рыщут в поле, подбирают гнилую солому из 
окопов. 

С вечера деревня погружается в «жуткую 
тьму. Та-та-та, та-та-та — доносится стреко- 
танье пулемета. Мокрые луга тяжело дышат 
туманом. Нищие хатки прижались к темной 
земле. Только над обозною кухней выделя- 
ются ‘керосиновые факелы и, то укорачиваясь, 
то удлиняясь, разбрасывают тревожные искры. 


От Холма до Ниско 39 


Проходит час, два — и тухнут последние при- 
знаки жизни. 

— Обесчувствели, — говорит Коновалов: 

Через весь наш лагерь иду в гости к хозяе- 
вам. Иззябшие солдаты спят под возами и в на- 
мокших палатках. Лошади, чтобы согреться, 
прижимаются тесно одна к другой и стоят, пону- 
рив большие умные головы, тоже погруженные 
в печальные думы. Часовые, изнемогая в борьбе 
со сном, тупо всматриваются в гнилую тьму и, 
взбадривая спящую мысль, решительно звякают 
винтовкой. Только из помещичьего дома сквозь 
закрытую ставню тянется мягкая серебряная 
полоска и смутно доносятся медленные, недого- 
воренные слова. 

Вхожу в столовую под радостный лай собак 
и громкие приветствия хозяев. Хозяева — пожи- 
лые, милые люди. Мужу пятьдесят три года, 
жене — сорок восемь. Со вчерашнего дня я знаю 
всю их родословную —с0 всеми предками и 
потомством. У пана Компельского три сына. 
Старший окончил сельско-хозяйственный инсти- 
тут и юридический факультет, занимался сель- 
ским ‘хозяйством, но имение его (поблизости) 
сожгли, разорили, и сейчас он уехал в Люблин. 
Средний кончает. академию художеств в Петро- 
граде. Хорошо рисует; специалист — архитек- 
тор. Младший — студент-медик в Лозанне. 
Дочь замужем за московским приват-доцентом. 


——ц_—-`—ы——- 


46 1914 год 


Дом большой, просторный, уютно обставлен- 
ный. Типичное польское гнездо. Стены в пор- 
третах. Над камином бюсты Мицкевича и Сен- 
кевича. Тут же неизбежный Собесский и Ко- 
стюшко. У последнего прекрасное лицо, лучше, 
чем на обычных олеографиях. Широко раскрытые 
глаза устремлены вперед и точно стараются 
в скорбях грядущего предугадать судьбу своего 
народа. 

— Работа сына, — не без гордости роняет 
старик. 

Пан Компельский учился в русском универ- 
ситете. Говорит без акцента. по-русски. У него 
веселое лицо и ласковый тон хозяина-хлебосола. 
Он рассказывает, что дней за восемь до нашего 
прихода у него стояли австрийские офицеры 
и хвастали: заставим русских подписать мир 
в Петербурге. А через три дня удирали во все 
лопатки. Он высказывает много соображений 
об исходе этой войны и ко всему относится с УмУ- 
дренностью человека, для которого все слагаемые 
всемирной истории просты и непреложны как 
голод, как неизбежность, как смерть. 

— Будет — что будет, — повторяет он на- 
смешливо-равнодушно. — У жизни всегда есть 
свежая бочка хорошей старки. 

Оттенок меланхолического остроумия лежит 
на всем, что говорит этот приятный, умный ста- 
рик, проведший, должно быть, много часов со 


От Холма до Ниско 4т 


своими старинными, переплетенными в толстую 
телячью кожу, польскими книгами. 

Когда я отстаиваю программу союзников, он, 
как человек, давно излечившийся от предрас- 
судков, иронизирует: 

— Э, пан доктор, сейчас — как в госпитале: 
ни погон ни чинов, все в больничном халате. 
А как встанут с больничной постели, забудут 
все обещания и опять вычеркнут эти хорошие 
слова: равенство, малые народности, возрожде- 
ние Польши... Будет — что будет, пан доктор. 

Мне отведена комната во флигеле, где цар- 
ствует пахучая тишина старины, и маятник глу- 
хими певучими ударами лениво подтачивает 
время. На всех вещах этой комнаты лежит 
печать чуть цветистой задумчивости, родствен- 
ной воззрениям хозяина. Они что-то давно по- 
стигли, давно примирились со всеми времен- 
ными нелепостями жизни, и сквозит в них то- 
же дух остроумия и сдержанной грусти. Осо1 
бенно занимают меня эти старинные часы, из 
сокровенной глубины которых с каждым про- 
тяжным вздохом маятника седое время задум- 
чиво поддакивает седеющему пану Компельскому: 

— Будет — что будет... 


В начале шестого часа меня разбудил орди- 
нарец Ковкин, который привез предписание на- 


т914 год 
шему парку от командира бригады: спешно 
передвинуться в Общу и присоединиться ко всей 
бригаде, явившейся недавно из Киева. Путь 
предстоял далекий — через Грудку — Горай — 
Радечин — Абрамовку — Терешполь — Костель- 
ную — Луковку — Бабицы и целый ряд фоль- 
варков. День стоял ясный. Дорога подсохла. 
Мы шли по полям недавних боев. Горбатым зиг- 
загом тянулись по равнине окопы — немыё сви- 
детели вчерашних трагедий. Но все кругом — и 
солнце, и люди, и зеленые луговые ковры — 
радостно улыбалось. 

Третий день все идем, идем по грязным доро- 
гам. И в зависимости от того, хлещет ли дождь, 
светит ли солнце, мы чувствуем себя то пламен- 
ными освободителями угнетенных народов, то 
праздными и жестокими угнетателями. Мино- 
вали Фрамполь — грязное еврейское местечко, 
нищее и голодное, с перепуганными долгопо- 
лыми евреями и улыбающимися девушками в 
шелковых ажурных чулках. Одолели песчаные 
косогоры у Соколовки, зарезали лошадей (у не- 
которых кровь так и хлещет из ссадин под хому- 
тами), замучили людей и погрузились в усталое 
и скучное безразличие. Мелькают люди как тени; 
падают лошади; валяются по дорогам походные 
кухни, ящики, двуколки. Изредка попадаются 
выжженные до тла деревни, Но все это не трогает, 


От Холма до Ниско 43 


не волнует. Война совершенно утратила свой 
патетический облик и превратилась в серые тяже- 
лые будни. И чем сильнее усталость, тем больше 
злости и раздражения в солдатах. Выступает 
наружу неодинаковость этих сотен людей, сгруп- 
пированных в одну единицу. «Часть» распадается 
на части, и целое перестает быть цельным. «Чтобы 
армия могла воевать, — говорят французские. 
полководцы, — у каждого солдата должно быть 
в желудке по фунту мяса». К этому следует 
добавить: и по восьми часов крепкого сна перед 
боем. А мы встаем на заре и до глубокой ночи 
барахтаемся в непролазной грязи, греемся у 
костров из деревенских заборов и ночуем в са- 
раях, где тухнут свечи от ветра... { 


... Идем через Белгорай. Старый, но очень 
приветливый городок с мощеными улицами и 
двухэтажными домами. Много лавок и выве- 
сок. Любопытные лица. Толпы детишек бурно 
выражают свои восторги. Кажется, это первый 
случай радостной встречи. На перекрестке две 
старые бабы поднесли нам лукошко незрелых 
яблок. (Вот и толкуйте, что мир не нуждается 
в военных героях и что Цезарь с Наполеоном — 
только честолюбивые убийцы!) 

Странно: солдаты не любят городов и, ка- 
жется, смотрят на них как на прозаическую 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


44 тог4 200 


безвкусицу. В каждом их слове слышится дере- 
венская непримиримость. 

— От камня дыхнуть не можно... Заще- 
мили камнями землю, позабивали травку и жмут- 
ся друг ко дружке как тараканы, — повторяют 
они с видом людей, убежденных, что истина 
только в деревне. 

Толстой прав безусловно: война чрезвычайно 
располагает к мысленным диалогам. Каждый из 
нас, если не склонен к беседам с самим собой 
в стиле Андрея Болконского, во всяком случае 
ведет в уме свой дневник. 

Иногда мне удается поймать на-лету загадоч- 
ную солдатскую фразу: 

— Н-не. .. теперь дураками не будем... вин- 
товок начальству не отдадим... 

— Супротив кого война надобна! Для ча весь 
свет пушками рушить! Больно народу много на 
земле развелось, бедных людей истребить хотят... 

Услышишь мимоходом такую фразу и не- 
вольно потянешься к солдатам. Но, когда к ним 
подходишь, они отмалчиваются или, крепко вы- 
ругавшись, настегивают лошадей. „И еще острее 
почувствуешь свое одиночество среди этих сотен 
людей. 

Пробовал я навязываться с беседой. Подхожу 
к рыжеусому номеру и задаю обычный вопрос: 

— Какой губернии? 

— Курской. 


От Холма до Ниско 


Женатый? 

А как же. 

Об доме скучаете? 

Кровь-то родная. Троих деток оставил. 

На войну итти не хотелось? 

От войны, как от смерти, не спрячешься. 
Через всю Россию война раскинулась. 

И, стиснув зубы, он сплевывает и спрашивает 
официальным тоном: 

— Дозвольте, ваше благородие, закурить. 

Я чувствую себя дурак-дураком и подхожу 
к другому: 

— Земли много? До войны жилось хорошо? 

— Наше житье известное: хрестьянское. 
В бедноте да в тесноте. 

И всюду натыкаешься на это сухое и непри- 
ветливое недоверие, на каждом шагу встречаешь 
явное желание повернуться к тебе спиной. Сол- 
дат не враждебен, не зол, а замкнут или глубоко 
равнодушен к офицеру. Нет в нем любопытства 
к нашей жизни и не хочет он, чтобы мы читали 
в его. душе. Шагает он большими шагами, ря- 
дом с нами, делает все, что прикажут, услужлив, 
понятлив, но в глазах ни искорки братского 
сочувствия. А подслушаешь издали — смеются, 
хохочут, говорят. И ловишь изредка на-лету: 

— Ой-ой, что буде! Растопили душу креще- 
ную как жаркую печь, большой покос себе уго- 
товили... Дай только замирения дождаться. 


46 Тот4 2г0д 


Только Асеев иногда удостаивает меня откро- 
венным словом и поощрительно говорит: 

‚ — Ты, ваше благородие, солдат понимать 
выучись... Ты ему каплю жалости, а он тебе 
морем любви ответит. 

Да Коновалов другой раз скажет многозна- 
чительно: 

— Мужик усё понимает. Промеж нас тоже 
есть которые растолкованы... 

И невольно вспоминаешь Толстого: как ни 
забивали камнями землю, чтобы ничего не росло 
на ней, как ни счищали всякую пробивающуюся 
травку, весна осталась весною... 


... Дождливо, грязно и холодно. Еду всани- 
тарной линейке — стопудовой колымаге, кото- 
рую с трудом передвигает четверка артиллерий- 
ских тяжеловозов. Скрытый полотнищами ли- 
нейки, я прислушиваюсь к разговору солдат; 
Тема самая злободневная: замирение. 

— А ему ты думаешь сладко? А ему-то мед, 
по-твоему, вошь в окопе гонять? — горячится 
кто-то из спорщиков. 

— Не, не скажи. Наше дело куда жестче 
выходит. Перво-на-перво немцу все помогают: 
ему австрияк, ему и турок. Турция, вон, супро- 
тив России войну открыла. У немца начальство 
хитроватее нашего будет. Немцы все башкови- 
тые, без помехи работают... 


От Холма до Ниско 47 


— Ему Турция, а нам Италия помогает. 
Итальянец почище турка. И австрияку спуску 
не даст. Австрияк — видишь, какой он есть: 
шинелишка ветром подбитая, ноги тесьмой замо- 
таны. Разви можно? Такой от холоду сдохнет. 
Здоровая баба такого раздавит. 

— Правильно. Мне жидок один сказывал: 
замирение скоро. Да ён вишь торгуется. Наше 
министерство требует всю выплатку (контри- 
буцию) за два года, а ён хочет рассрочкой — на 
двадцать лет. 

— Ду-урак, ты дурак! Ты думаешь немца 
кто пересилит? А ни одна нация в свете! Ты не 
считай, что он теперь отступает. Это он крутит, 
кровь полирует. У него, окромя как вредного, 
ничего в голове и нету. Скотину всю свел, корма 
забрал. Австриец тоже!.. Фуражка ковшом, а глаз 
лютый. Мне мужики переказывали, отходил — 
грозился: скажите русским, хорошо они угостили 
нас, но и мы же их угостим, когда к нам придут. 

— Чего зря загадывать. Не сгинет русский 
мужик. И немца, как бить — дознаемся, силу 
его одолеем. 


... Через густой, бесконечный лес выби- 
раемся на открытую поляну. Вверху все утопает 
в теплом тумане, внизу — густая непролазная 
грязь. Впереди боевых колонн идут рабочие от- 
ряды с саперами и выравнивают дорогу, Но 


7914 год 


грязь мгновенно засасывает бревна и щебень, 
и поминутно приходится делать долгие’ оста" 
новки. Пробуем итти боковиной — луга. Всюду 
застрявшие автомобили и дохлые лошади. Хо- 
лодно, скучно и жутко. Все ходят сгорбившись, 
злые и недовольные, насквозь пропитанные 
матерщиной, которая превращается в скверную, 
затяжную болезнь, прилипчивую как оспа. Ру- 
гаются все: командиры, солдаты, доктора, — и 
все одинаково. 

— Ну, поддайсь, пять — двадцать пять... 
мать — мать — мать! — несется звонкая ругань, 
и здоровенный солдат безжалостно лупцует на- 
гайкой по запотелым конским бокам. 

— Ишь, какой дух густой, совсем коня замо- 
рил, —с жалостью замечает другой солдат, Пряд- 
кин, — все жилы дрожат. 

Я люблю этого солдата. У него независимый 
ум, в суждениях — строгая логика и такой бога- 
тый и гибкий словарь, что перед ним я чувствую 
себя нищим. Зовут его все Семеныч. 

Вверху — сплошная, безотрадная муть; 
внизу — черный, промозглый омут; на душе — 
одиночество. Сталкиваюсь глазами с Семены- 
чем, который говорит не спеша, добродушно 
усмехаясь: 

— Теперь бы в постельку мягкую, да заку- 
сить, да выпить, да чайку с калачом. Хлеба у нас 
вкусные; дома — и пироги, и блины, и оладьи, 


От Холма до Ниско 49 


а здесь хоть бы кожу вареную пожевать — и та 
по вкусу. 

— Хоть бы не ругались, и то легче было 6, — 
невольно впадаю я в слезливость. 

— Ваше благородие, — говорит певуче Се- 
меныч, — на войне служить — не барышней лю- 
боваться. Лютеет душа у человека. А иному 
крепкое словцо ровно крепкое винцо: и дух 
веселит, и за душою гнилое не остается... Слово 
матерное что? Сплюнул — и нет его. Обращение 
матерное — вот он где грех, да помыкание... 

И в тоне Семеныча звучит суровый укор. 

Мне вспоминаются «бытовые явления». Вспо- 


минаются прапорщики, вчерашние следователи 
и агрономы, жадно и грубо издевающиеся над 


каждым солдатом. Особенно этот чванливый 
черносотенец Растаковский — рослый, сытый, 
горластый судейский, невероятный драчун и 
похабник. Приходят на память его ратные под- 
виги: как он сытый, объевшийся, сидя на зава- 
линке у дороги, остановил высокий артиллерий- 
ский воз, в котором сидели запыленные солдаты, 
и с дикой бранью накинулся на простоватого 
парня, державшего в одной руке хлеб, а в другой 
кусок сала. 

— Ты чего, так-то и перетак-то, чести не 
отдаешь?.. Нагнись, сукин сын, нагнись!.. 

И хлестал своей тяжелой рукой по щеке 
нагнувшегося солдата, 

Л. Войтоловский, 


50 т9т4 год 


Вспоминаются и другие моменты походной 
обыденщины. Эти зуботычины, раздаваемые на- 
право и налево, эта ежеминутная готовность 
ругнуть, унизить, дать сапогом в зубы... Не- 
ужели без этого нельзя?.. Ау французов 
у немцев?.. 

Неужели и там так?.. 


... Чудом дотащились до Тварди. 

Впереди крохотной деревушки колоссальные 
укрепления из блиндажей, выложенных огром- 
ными бревнами и покрытых жестяными полу- 
сводами. Густая сеть проволочных заграждений 
тянется отсюда до самого горизонта. Через бес- 
конечные коридоры окопов, блиндажей, утрам- 
бованных насыпей и выложенных жестью кана- 
вок мы добираемся до большого помещичьего 
дома с двумя зияющими отверстиями в стенах. 
В красивых, высоких комнатах следы совер- 
шенно бесцельного разгрома и вопиющей хам- 
ской разнузданности. Из-под крышки раскры- 
того рояля несет зловонием. На полу обломки 
фарфоровой посуды, изорванные ноты и книги, 
загаженные польские и немецкие журналы, опро- 
кинутые вазоны, столы и шкафы. Иду из комнаты 
в комнату —и всюду та же картина: настежь 
раскрытые буфеты и опустошенные ящики комо- 
дов, Нет ни белья ни платья, Уцелели только 


От Холма до Ниско 57 


—ы—ыыыы—— 


постельные матрацы, одинокие зеркала и боль- 
шие вазы с фарфоровыми крышками. На матра- 
цах и в вазах те же удушливые следы азиат- 
ского цинизма. 

Прекрасное, хотя и разрушенное снарядами 
помещение, превращено в клоаку, в которой 
дух спирает от вони. Располагаемся для отдыха 
под открытым небом. Но это грязное хулиган- 
ство принимается как молодецкая шутка. 

— Натешились, —хохочут солдаты. — Верно, 
казачки погуляли. После ихнего брата мо- 
кренько и грязненько бывает. Ни одной посу- 
дины не забыли... Казак — он страху нагонит. 
Он на лихое дело, как на небо, летит. 

В воздухе сыро и холодно. Солдаты раскла- 
дывают костры. Из дома доносится треск ломае- 
мой мебели. Из костров торчат лакированные 
ножки столов и спинки кресел. Ярко вспыхи- 
вают подбрасываемые в огонь журналы, ноты 
и письма. Откуда-то появляются новенькие 
сосновые кресты. 

— Это откуда? — спрашивает Кузнецов. 

— Да там их целые пачки, — отвечают сол- 
даты. 

Действительно, за домом вместе с мотками 
запасной проволоки, бревнами и блестящими 
грудами жестяных прикрытий лежат заготовлен- 
ные связками сосновые кресты для братских 
могил. 


Т014 20д 


— Вы бы хоть кресты-то по-христиански 
пожалели, — говорит с укоризной Пухов. Весь 
он длинный, мягкий и кроткий, и в глазах его 
светится искренняя печаль. 

— Ишь что выдумал! — хором возражают 
солдаты. — По-хри-сти-ански. На войне душу 
беречь не велено... 

Перед отходом из Тварди воздух наполняется 
звоном и треском: это наши солдаты добивают 
остатки посуды и уцелевшие зеркала. 

— На ко-оней! — гремит команда. 

И дюжие бородатые ездовые проносятся гар- 
цующей рысью, кокетливо держа перед глазами 
зеркальные осколки и лихо, по-казачьи, выпя- 
тив грязные чубы. 


— Первый взвод! Ездовые... и-ись!.. Мо- 
лодцы-артиллеристы, — доносится издали пере- 
ливчатый голос адъютанта, и чувствуешь, что 
на душе у солдат и офицеров весело‘ и безмя- 
тежно... 


... Проходим без остановки через Синяву — 
небольшой городок с мощеными улицами и 
скелетами обгорелых домов. 

Накануне здесь был отчаянный бой. Груды 
камней и почернелые пни еще дымятся. Весь 
город наполнен удушливой гарью. Среди пустын- 
ных улиц нелепо торчат длинные уцелевшие 
столбы электрических фонарей. Мы сворачиваем 


От Холма до Ниско 53 


в боковые кварталы, где под красными черепич- 
ными крышами приютились уютные одноэтаж- 
ные домики с высокими крылечками, при виде 
которых мучительно хочется плюнуть на всю эту 
грязь и свинство и хоть на час забыть о парках, 
обозах, прапорщиках, проволочных загражде- 
ниях, блиндажах и окопах... Но, кажется, 
путь наш не окончится и через двести лет. 


... Новое сегодня, такое же мокрое и тяже- 
лое, как вчера. Время тянется медленно, а дни 
бегут быстро. Думается весь день, а мысли 
невяжутся. Душа развинтилась на две посторон- 
ние половинки: телесная, «военная» жизнь про- 
текает совсем отчужденно от умственной работы. 
Думаешь в старых интеллигентских тонах: 
о насилиях, о духовном общении, о Болкон- 
ском из «Войны и Мира» и всякой яснопо- 
лянской метафизике, а живешь походами, 
грязью, дождем и мечтой о хлебе и отдыхе. Да 
изредка ловишь на-ходу случайные реплики: 

— Галиция есть страна, бедная и скучная, — 
иронически философствует Кузнецов. 

— На що було воевать, — слышу я сзади 
голос моего Коновалова, — як у них ни земли 
ни хл ба нема?.. 

— Эге! — подсмеивается Семеныч, — сменим 
соху на блоху... А для ча воюем, про то у на- 
чальства спроси... 


54 1014 год 


«Воюем»-то мы, впрочем, только с насекомыми 
на ночлегах. Во все остальное время грузнем в 
грязи, ломаем оси, теряем замученных лошадей и 
виртуозно упражняемся в поминовении матери... 

... Увы! Все то же. Длинно, голодно, грязно. 
Ни войны, ни людей, ни природы, — одна только 
хлюпающая грязь. Грязные дороги, грязная 
обувь, грязные разговоры. Голодаем, как со- 
баки. Со всех сторон гремит и грохочет. 

Ночлеги хуже застенков. Пахнет портянками 
и коровьим хвостом. Какоо счастьи, мечтаешь 
о двух вещах: о возможности выспаться и о лю- 
дях. Кругом все солдаты, поручики и прапор- 
щики. Густая смесь матерщины, брюзжания 
и похабного анекдота. Все злы, угрюмы, и боль- 
ше всех брюзжит командир. Со вчерашнего 
дня вся дивизия сблизилась, и командир бригады 
идет вместе с нами. Оттого на ночлегах стало 
еще теснее. С бою берется каждая халупа. Чер- 
даки, сараи, стодолы — сплошь завалены пехо- 
тинцами. Говорят, в Лезахове, куда мы сейчас 
идем, вся наша армия получит трехдневный от- 
дых. И все стремятся опередить других, чтобы 
отвоевать ночлег поудобнее. Наш командир 
бригады давно уже выслал квартирьеров вперед 
с определенным наказом: 

— Прямо за шиворот хватай и вон выбра- 
сывай всякого, а чтобы мне квартира была!.. 
Понимаешь? 


От Холма до Ниско 55 


Базунов, командир бригады, чрезвычайно 
яркая личность. При телосложеньи солидного 
полковника, с сильным, крутым характером и 
ловкой учтивостью он отличается злым и на- 
смешливым умом. Чистоплотный, изящный и 
разговорчивый, он мастерски владеет фразой 
и одним словом умеет показать под тонким 
стеклом своей иронии самые запретные вещи. 
При этом он чудесный актер, никогда не те- 
ряющий выдержки. А быстрые, черные глаза 
и насмешливые движения придают его’ словам 
подвижной, неуловимый и чрезвычайно колкий 
характер. Базунов — большой любитель поле- 
мических поединков. Никогда он не выходит из 
себя и никогда не соглашается с противником. 


Его постоянным партнером в спорах является 
прапорщик Кузнецов. 

— Для чего мы лезем в эту вонючую Гали- 
цию? — сквозь зубы роняет командир. 

— Приказано! — бросает реплику Кузнецов. 

— Все паны да паны, а на шестьдесят верст 


кругом ни одного клозета, — продолжает в своем 
обычном задорно-полемическом тоне полков- 
ник. — Конечно, долг перед обществом обязы- 
вает нас приносить себя в жертву. Но если вся 
их Галиция ломаного гроша не стоит и завое- 
вывать ее имело бы смысл только в том случае, 
если бы она кончалась Великим океаном, в ко- 
тором можно было б омыться от всех ее грязей. . 


тот4 год 


— Обиднее всего то, — иронизирует Кузне- 
цов, — что люди, имевшие неосторожность ро- 
диться в этой гиблой стране, не отдают ее даром 
и дерутся за свою жалкую Галицию, как фран- 
цузы за свой Париж. 

— В том-то и дело, — подхватывает Базунов, 
что в нашем походном вояже больше блох и поно- 
сов, чем сражений... 


К вечеру 10 сентября мы, наконец, добрались 
до Лезахова. Версты за четыре от села нас встре- 
тили квартирьеры с печальной вестью: 

— Ни одной халупы в селе. Бабы криком 
кричат, детишки плачут, для господ офицеров 


и то места не будет. 

Грязная большая деревня оказалась сплошь 
забитой войсками. Парку пришлось остано- 
виться далеко за селом. В сопровождении сол- 
дат мы двинулись на поиски ночлега. В деревне 
творится что-то страшное. По земле буквально 
шагу ступить нельзя: всюду следы войны, ужас- 
ные следы человеческой скученности и солдатской 
дизентерии. Ноги вязнут в вонючей гуще. По 
земле ползет тяжелый, смрадный туман, от ко- 
торого во рту образуется гнилая, гадкая ржав- 
чина, доводящая до рвоты. В хатах плач и скре- 
жет зубовный. Солдаты забрали все снопы из 
амбаров и, накрыв ими грязно-испакощенную 


От Холма до Ниско 87 


землю, расположились тут же вповалку, так 
тесно, что и пешеходу негде пройти. 

— Вот так отдых! — слышится с разных сто- 
рон. — По времени пришелся. 

— А вокопах лучше? — ворчит недовольный 
голос. 

— Аты вокопе сидел? — иронизирует другой. 

— Ай нет? Расскажи другому-кому. 

— Сам себе рассказывай, — гудит насмеш- 
ливо иронист. 

— В окоп залез — все забыл: душа в кула- 
чок сжимается. —_А на отдых итти — в гною 


потеть — я на такое не согласен... 
— Не согла-асен, — передразнивает серди- 
тый голос, — не согласен... Война — не жена: 


со двора не прогонишь... 

Обошли всю деревню из конца в конец. До- 
брались до лезаховского коменданта. Просим 
указать помещение... Нёгде. 

— Помилуйте, — разводит руками комен- 
дант, — здесь вся дивизия сгрудилась, с артил- 
лерией, с парками, лазаретами. От пехоты 
дохнуть нельзя. Разве ж так можно? 

— Ничего ‘не понимаю! — фыркает коман- 
дир Базунов. 

— Ипонимать нёчего : ка-бак! — выразитель- 
но отчеканивает комендант. 

— Со мною штаб, канцелярия, денежный 
ящик, — недовольным тоном перечисляет Базу- 


58 1914 209 

Е НЫЕ ОЕ ЗОВИ ЗОЖ АСИ 
нов. —- Разрешите, по крайней мере, в ваших 
сенях расположиться. 

— Не могу, господин полковник, никак не 
могу: под канцелярию генерала Заслова отве- 
дено... 

Мы снова плетемся по колено в навозе, вби- 
раем в легкие тошнотворный, смрадный туман, 
впитываем в уши скверную, вязкую матерщину, 
заглядываем в каждую дверь, бранимся, ру- 
гаемся матерно, проклинаем войну, начальство, 
Россию и, наконец, узнаём от ординарцев, что 
где-то, в какой-то хатке приютился десяток 
пехотинцев. 

— Гони их, прохвостов, в ‘шею, — свирепо 
командует Базунов. 

И вот мы блаженствуем... Шестнадцать 
русских интеллигентов лежат на грязном полу, 
довольные тем, что им удалось выгнать под осен- 
ний дождь в холодную ночь десятка два мужиков, 
почему-то обязанных по первому нашему слову 
итти вперед по непролазным галицийским по- 
лям, прорывать австрийские заграждения, гнать 
перед собой эскадроны венгерцев, колебать, 
опрокидывать и потом валяться в грязи и мерз- 
нуть под открытым небом... 


... От духоты, от храпа, от спертых па- 
костных испарений и низкого потолка не могу 


От Холма д0` Ниско 


уснуть. Выхожу на воздух. Темно. Моросит 
осенний дождик. Кругом на земле лежат сол- 
даты вповалку, и в темноте раздается тяжелый 
храп. Брожу как в кошмаре, почти не созна- 
вая, как очутился я здесь, полуодетый, зады- 
хающийся в темную ночь, в вонючей австрий- 
ской деревушке, деревушке, где сотни русских 
людей для чего-то мерзнут и дрогнут под до- 
ждем. Где-то вдали солдаты жгут костер, и 
видно, как усатые лица озаряются вспышками 
горящей соломы. Подхожу к костру. В бурке, 
в исподнем белье и без фуражки. Солдаты 
прикидываются, что не узнают во мне офицера, 
и продолжают громко беседовать. 

— Ну, мы народ простой, глупый да темный. 
Ужели ж у начальства часу нет подумать, как же 
так цельную дивизию в одну деревню согнать?.. 
Ну, как тут отлить, ребята?.. Пойти — спро- 
сить У начальства. Може, господа охвицеры 
знают; а я, брат, не выучен землякам в рожу 
гадить. 

— Чего зря глотку дерешь? — раздается 
солидный окрик. 

— Одни мы, что ли, такие? Весь свет война 
рушит... 

— Рази ж он войну корит? На войну напле- 
вать. 

— Ты скажи, ребята, спокайся, от началь- 
ства польза какая — толком не доберу. От на- 


бо ТоГ4 год 


чальства порядок нужен, аль нет? А где он поря- 
док? Хуже зверья живем... Я не противу 
присяги — ни боже сохрани. На то и солдат 
в окопе, чтобы ружьем трещать... Сколько 
мне жизни всей осталось — не знаю, только дай 
ты мне в тепле обогреться хоть самую малость... 

— Братцы мои кровные, — звенит из тем- 
ноты молодой голосок, — и за что это мужику 
такое житье на свете? Живем — не жители, 
умрем — не родители. А всё мы, всё мы. И хле- 
бушка — наш, и отечеству служим, и силу тра- 
тим; сколько одной этой чести за день отдашь... 
Ничего не понять кругом... 

— Вишь, гусь какой!... Чем мозги утру- 
ждает! Погоди, пуля научит. Попадешь в окопы— 
спокаешься ... 

— А чего мне каяться? — звенит прежний 
голос. — Греха на мне нет. Душа у меня та- 
кая: чужое хоть серебром да золотом убери — 
не надобно. Разве. ж я тут своей охотой сижу? 
Страх держит... Наше дело обозное... 

— Пужливый, — презрительно произносит 
рослый солдат. — Смерть от страха ослобо- 
нит!.. Раз умирать; а что здесь, что в окопе — 
всё едино. Греха нет?.. За одним за богом 
греха нет. Нет, брат, один грех на всех. А ты 
думаешь — одному забава да песенки, а другому 
грех да запрет. Погоди — прийдет такой час — 
спросют! Почнёшь совестью мучиться!., И не- 


От Холма до Ниско 


мец, и хранцуз, и мужичок обозный, и прапор- 
щик с гусельками — всей ценой-то за грех пла- 
тить будем... ОйЙ-ой!.. Может, который в окопе 
как гад живет, который больше всех изобижен, 
тому Христос по милости и отпустит. Скажет: 
зачем на муку послали?’.. Он муку принимал, 
душу умирил... 

— Верно!—гудят сочувственно пехотинцы. — 
В окопе какой уж грех? И на грех не тянет... 

— Живем как святые угодники, — весело 
откликается кто-то, — вшей давим да бога сла- 
ВИМ... 

Трещали сучья в костре. Густо стёлился 
дождик. Воздух был спертый и противный до 
того, что голова кружилась. Кругом виднелись 
кряхтящие, скорченные фигуры, на корточках, 
и слышались сердитые солдатские шутки: 

— Но-но! Не чепай руками!.. 

В голове у меня вертелась, кажется, чехов- 
ская фраза: 

Жизнь идет все вперед и вперед, культура 
делает громадные успехи на наших глазах, и 
скоро настанет время, когда Ротшильду пока- 
жутся абсурдом его подвалы с золотом... 

Милая русская маниловщина, милые русские 
мечтатели! Обнесенные высокими стенами кра- 
сивых фраз и рифмованных строчек, что знаете вы 
о жизни, о мужике, о бородатых солдатах и 
очаровательных бритых полковниках?.. 


тог4 год 


... На войне, как и всюду, всю черную ра- 
боту делает мужик. Мужик стреляет, мужик 
ковыряется в земле, прокладывает дороги, пи- 
лит, режет, копает, мосты наводит, в пекарне и 
на кухне работает, а начальству остается только 
во-время приказывать. Но и эту несложную 
обязанность оно несет весьма неисправно. В пяти 
местах мы пробовали переходить через Сан, и 
всякий раз выходила какая-то непонятная за- 
держка. Наконец, мы в Воле Быховской. Это 
большая, чистая польская деревня, окруженная 
лесами и полем. Мы чувствуем себя здесь как 
на даче. Погода отличная. Солнце весело све- 
тит. Чистенькие домики, окруженные садоч- 
ками и цветниками, дышат миром, спокойствием 
и достатком. Стодолы завалены душистыми сто- 
гами сена. Стадами гуляет скот. Птицы сколько 
угодно. Все мы полны здесь нежности, тишины 
и сытого довольства собою. 


... Но скоро снова стало тесно и грязно. 
Ворота настежь, двор завален навозом, на забо- 
рах солдатские портянки: со всех сторон обле- 
пили нас пехотинцы с обозами. Но от хорошей 
погоды и от отдыха легко и празднично на душе. 
Ночуем в палатках. 

— Она палатка, а всякой избы лучше, — го- 
ворит нравоучительно Лактионов, наш плотник. 

И, действительно, есть в этих ночевках под 


От Холма до Нискд 63 


открытым небом своя дремучая прелесть. Забра- 
вшись с раннего вечера под палатку, я наблю- 
даю за людьми. Вокруг костров сидят бородатые 
дядьки и среди тишины, стоящей над сонными 
полями, ведут медленные беседы. Говорят о вол- 
шебниках, о предчувствиях, о кладах. Протяжно, 
спокойно и с твердой верой перебирают солдаты 
всякие небылицы, а другие с умилением слушают 
эти странные разговоры. Кажется, что Россия 
все такая же огромная и неведомая Скифия, 
какой была она пятнадцать веков назад, и живут 
в ней все такие же варвары, и не стали они ни 
на иоту умней, и в душе их все та же лютая темь 
и невежество и дремучая ненависть. 

Орудий не слышно. Теплая, теплая погода. 
Пахнет сосной и сеном. Мягко потрескивают 
костры, и отчетливо слышатся спокойные голоса. 

Почти каждый вечер фантастические беседы 
заканчиваются заунывным пением, в котором 
грустное украинское «гирко плаче» все время 
переплетается с ярославским «долю горькую про- 
клинаючи». Иеще долго сквозь сон мне слышатся 
меланхолические жалобы на «житье бесталан- 
ное», на «победную головушку» и на «смертный 
час во чужой стране»... 


... Опять дорога, опять кусают блохи, опять 
обрастаем грязью и насыщаем воздух раскатистой 


64 1014 20д 


русской бранью. Долгие походы вперемежку 
с дневками, полными табачного дыма, бесконеч- 
ной девятки, разговоров о женщинах, скверносло- 
вия и закусок. Мы уже привыкли к этим вне- 
запным бытовым переменам. Сегодня русинская 
деревушка, грязная, бедная, хлебосольная, без 
скатертей, без полов, без отхожего места. За- 
втра — опрятность, возведенная в культ, поль- 
ская сдержанность и неизбежные, кружевные 
бумажки с разрисованной надписью над входом: 
С2у310$6 ]е5{ о24оБа 4оти. * Миновали грязный 
пустынный городишко с мудреным названием: 
Медынья Ланцуцка; прошли через большое 
фабричное местечко Жолынья, наполненное ка- 
заками, испуганными узкогрудыми евреями и 
сожженными домами; переночевали в крохот- 
ной, жалкой деревушке, битком набитой детьми, 
стариками и калеками, где нет ни соли, ни дров, 
ни спичек, где люди не знают, куда бежать, и 
только с ужасом повторяют, что кто-то палит 
кругом местечки и села, а кто — «не вемы». К 
вечеру следующего дня мы, злые; усталые и 
голодные, очутились в Гродиско и расположи- 
лись в баронском замке. На всю бригаду имелся 
всего один огрызок свечи, и в огромных пу- 
стынных комнатах, холодных, разграбленных 
и мрачных, сердце щемило от тоски. Среди 


1 Чистота — украшение дома. 


От Холма д0 Наско 65 


сора и грязи мы раскинули наши койки и 
почти сейчас же уснули. Кажется, я давно уже 
смотрю на вещи суровыми, трезвыми глазами. 
Но когда я проснулся рано утром, мне все же 
сделалось больно за нашу дикость и темноту, за 
тупое, ‘бесцельное и оскорбительное бессердечие 
наше. Мы ночевали в будуаре. На полу валя- 
лись сотни записочек и писем, написанных по- 
французски и по-польски, листы из альбомов, 
груды фотографических карточек, измятых, над- 
ломленных, — вещественные доказательства на- 
шего вандализма. Дорогие обои испещрены 
были похабными надписями. Пустые шкафы были 
загажены. Две задние комнаты вместе с ван- 
ной превращены были в сплошную зловонную 
клоаку, а тут же валявшиеся клочки солдатских 
писем пластично рассказывали всю многоликую 
природу нашей армии: были письма на русском, 
татарском, грузинском, еврейском и польском 
языках... Остатки старинной мебели, роскош 
ные цветы и множество иностранных книг были 
свалены в кучу, и вту минуту, когда я смотрел 
на них, они представлялись мне еще более поки- 
нутыми, чем их хозяева, рассеявшиеся по ветру. 

Куда деваться от плачущих баб? Идешь по- 
лем — бабы с воплями обступают: ваши жол- 
неры (солдаты) последнюю картошку выкопали, 
и теперь хоть ложись да помирай со всеми детьми. 
Сидишь дома — прибегают с жалобой бабы, 

31. Войтоловский, б 


66 тогд год 


кричат, рыдают: ваши солдаты сорвали замки, 
вытащили последний сноп из стодолки; чем 
жить, что сеять весною будем? .. Раздаешь рубли 
и полтинники; но ведь это только увертки, жела- 
ние купить себе дешевое право быть безучаст- 
ным к бабьим слезам. Одна баба решительно 
заявила фуражирам: хоть 50 руб. платите за 
сноп — не продам, а силой. возьмете — себя 
и вас спалю!.. 

И вот мы гамлетизируем е утра до ночи. Быть 
или не быть? Брать или не брать? Снилось ли 
нашим баталионным командирам, что они пре- 
вратятся в Гамлетов и что им придется беседо- 
вать с галицийскими Офелиями на военно- 
лирические темы? Но, говоря по совести, к 
датскому Гамлету судьба была более снисходи- 
тельна. Гамлет хнычет и двоится, но ему совер- 
шенно не приходится иметь дело с фактами. Вме- 
сто фактов перед ним бледный свет луны, и витает 
он все время в парах теософии. Тень безмолв- 
ного короля наводит здесь самый большой ужас. 
А перед нашими полковыми и баталионными Гам- 
летами и днем и ночью звучат неотступно го- 
лодные и холодные голоса, которые тут же на 
месте превращаются в визгливые факты. Визжат 
и бранятся бабы, ревут детишки, ревут кабаны, 
которых режут голодные солдаты, ревут и бьются 
в предсмертных корчах зарезанные коровы—эта 
фатальная «остатня крова», из-за которой пролито 


От Холма до Ниско 67 


столько крови и слез по всей несчастной Га- 
лиции. 

— Бросим сначала взгляд на обстановку 
наших героев, — иронизирует шо обыкновению 
Базунов. — В голодное село приходят голодные 
резервы. Через четыре часа они будут брошены 
в наступление. Должны ли мы их накормить? 
Разумеется, так. Ибо раз мы воюем, то мы хотим 
победить, а раз мы хотим победить, то солдаты 
должны быть сыты. Но этому противятся строп- 
тивые галицийские бабы. Правда, у них есть 
свои бабьи резоны. Если мы заберем у бабы по- 
следнюю корову, то ее детишки останутся без 
молока и помрут, быть может, голодной смертью. 
Но ведь одной коровой я могу накормить целую 
роту солдат, из которых двадцать процентов 
будут через четыре часа убиты и ранены. Имею 
ли я право лишить солдата последнего утеше- 
ния на земле — умереть по крайней мере сытым? 
И как я должен, по-вашему, поступить, когда 
стоит передо мной голый вопрос: рота солдат 
или одна галицийская семья?.. А строптивые 
галицийские бабы, которые понятия не имеют 
ни о статистике ни о стратегии, орут благим 
матом: «остатня крова»... Или’вот вам еще одна 
картинка. Армию бросают на Краков. Чем рань- 
ше она придет, тем скорее Европа осуществит 
свои политические планы. Конечно, армия ва- 


лит напрямик через поля и панские огороды. 
* 


68 тот4 год 


При этом не только топчет и уничтожает все 
колесами обозов и пушек, но и пользуется всем, 
что попадается на пути для собственного про- 
кормления. Допустим, что каждый из нас возьмет 
только ежедневно по одной репке и по одному 
судочку картофеля. Не больше, не меньше. 
А ведь в нашей армии 300 000 солдат. Вникните 
в дело, и вы увидите, что мы совсем уж не такие 
низкие изверги, как внушают о нас господу-богу 
галицийские бабы. Чем мы, скажите, виноваты, 
что европейская политика сделала именно эту 
вонючую Галицию средоточием войны, что именно 
нашу армию поставила она в центре событий и что 
русский солдат съедает разом по четыре фунта 
картофеля? В том-то и дело: правда и кривда 
только в книжках живут врозь, а на войне они 
шагают нога в ногу, и только строптивые бабы 
этого никак не поймут. .. 

Пробовал я с солдатами заговаривать на те 
же темы, но они как-то неохотно отделывались 
полузагадочными афоризмами: 

— Голод выучит! 

— Ограбили нашу жизнь — и нам не 
жалко. 

— Так зря-то зачем уничтожать? Зачем кар- 
тины дорогие испортили? — пристаю ‘я к сол- 
датам. 

— Ты от нашего брата ума не требуй, мы не 
ученые, — сухо отвечает солдат Родионов. 


От Холма до Ниско 69 


А другой, рядом с ним, высокий, худой и 
крючковатый, поблескивая хитрыми глазами, 
насмешливо бросает в толпу солдат: 

— На картинах-то все больше женский пол... 

И все солдаты разражаются хохотом: 

— Пуска-ай! Чего там! И без картин прожи- 
вут! 

— Ну, без картин, по-вашему, проживут, 
а ведь без последней коровы прожить, никак не- 
возможно; помрут детишки, голодной смертью 
помрут. 

— Смерть не наследство, от нее не отка- 
жешься, — спокойно возражает тот же Родионов. 

И только Семеныч говорит мне с добродуш- 
ным сожалением: 

— Война добру ненаучит. .. Все, ваше благо- 
родие, наново переучивай.. 

И почему-то добавляет с глубоким вздохом: 

— Присяга — она человека за душу дер- 
жит!.. 

. Третьи сутки гнилые ветры и ливни. 
Холодно. Палим заборы, крыши и снопы. При- 
ходят бабы, ревут, припадают к ногам, целуют 
руки, жалуются: забрали овес, пшено, сало... 
Что делать? Либо гнить солдатам в грязи и 
околевать от голода, либо... Другого исхода 
нет. Двигаемся на Глогов. Пронзительный 
ветер воет на все голоса. Земля наполнена 


70 тоГ4 год 


грязью, тоской, унынием и сотнями испуганных 
жителей, которые бессмысленно мечутся из Ви- 
делки в Стоберну, из Стоберны в Бабицы ит. д., 
ит. д. по лесам, по грязному бездорожью. 
Третьи сутки мы странствуем по разоренным 
местам, ругаемся, ‘злобствуем, сталкиваемся 
с безобразными фактами, и на все наши вопросы: 
«еще далеко до Глогова?» — слышим один угрю- 
мый ответ: «не знаем, мы там не бываем». 

Льет, не переставая, дождь, и мрачный 
Ханов скрипит пророческим тоном: 

— Ноне дожди — так до самых морозов лить 
будут. 

К вечеру добрались до одной из многочислен- 
ных крохотных Вулек и, после долгих тщетных 
стараний разместиться в шести халупах, решили 
двигаться дальше. Фельдфебель упрямо урезони- 
вал Кузнецова, доказывая, что лучшего ноч- 
лега все равно не найдешь, что солдаты устали, 
что лошади не ‘кормлены и надо подождать до 
рассвета. 

— Да ты что, покойников боишься? — сер- 
дился Кузнецов, — как бы в потемках не приме- 
рещилось, что ли? 

— Впотьмах — и блоха страх, — сдержанно 
огрызался фельдфебель. 

— От блохи-то мы и спасаемся. Понимаешь? 

Выступили в восьмом часу. Дорога шла вниз 
по трясине. По бокам тянулись леса. Не было 


От Холма до Ниско 7т 


видно ни зги, и казалось, что все мы, с лошадьми 
и зарядными ящиками, гремя и ругаясь, пол- 
зем в какую-то бездонную пропасть. Темнота 
развязала языки, и в ‘воздухе вместе с 
едкой матерщиной плясали ‘злобные, свирепые 
крики: 

— Эй ты, в-рот тебе чесотка, чего стал? 

— Начальство дорожку выравнивает... 

— А!.. Жрет — жрет, а везти не везет... 

— У-у! Задави тебя смерть! Ползешь, как 
мокрая вошь... 

Свистят кнуты и нагайки, слышно, как тяже- 
лые кнутовища лупят обессиленных лошадей. 
Часа два длится истязание, а мы все как будто на 
том же месте. 

— Стой! Стой! — доносится из передних ря- 
дов, — канава! 

Отряжают две сотни артиллеристов с топо- 
рами и пилами, и те' начинают прокладывать 
новую дорогу в лесу. Передние повозки про- 
двигаются на несколько шагов и застревают 
между деревьев. 

— Это они нарочно, прохвосты! — кричит 
Кузнецов. 

— Ничего, и тут не подохнете, жирнотелы 
поганые, — раздается близко’ возле меня. 

И, уже никого не слушая, солдаты сурово и 
твердо вдруг решают: 

— Ребята, выпрягай!., 


72 т9т4 год 


>. _—_———— 


— Выпрягай! Здеся и заночуем! — началь- 
ственным окриком несется голос фельдфебеля, 
и впять минут разамуничены лошади, и мы, оста- 
вив У парка караульных, забираемся в лес по- 
глубже, чтобы укрыться от дождя. Но и тут 
мокро и холодно. Лошади сбились в КУЧУ. 
Солдаты дремлют, прижавшись спиной друг 
к другу: Иные, наломав еловых ветвей, храпят 
на колючих иглах, как на перинах. Из кучек, 
где солдатам не спится, несутся недовольные 
вздохи: 

— И для ча только по болоту ныряем? 

— По безрассудству! — слышится сумрачная 


реплика. 
И только неугомонный Шкира преувеличенно 


громким голосом, явно рассчитанным на внима- 
ние начальства, рассказывает свои бесконечные 
сказки: 

_— _.. Подошел этта парень к дуплу и спра- 
шивает, какая меня судьба ждет-стережет? 
А внутри ти-ихо, никто голоса не подает... 

К рассвету все на ногах. Дождить перестало. 
В тишине и спокойствии седого утра зыбко сереют 
из тумана солдатские фигуры; подрагивают бока- 
стые лошади; тарахтят, гремя цепями, зарядные 
ящики, с напряжением вытаскиваемые 'обесси- 
ленными лошадьми, по брюхо загрузшими в бо- 
лоте. Свирепо работают кнуты; звенит солдат- 
ская ругань. Но часто, спрыгнув, с передков, 


От Холма до Ниско 73 


солдаты впрягаются заодно с лошадьми и, нале- 
гая на грязные колеса, сочувственно кряхтят: 

— Замучилась скотина, до самого краю подо- 
шло, один зол-конец всем будет... 

— Треплется, бедная, как рыбка на крюч- 
ке: > 

И вдруг, как по волшебству, исчезли печаль- 
ные, бурые цвета, расплылся водяночный туман, 
и далеко кругом стало видно и радостно. 

— Глогов! — крикнули ездовые, указывая 
кнутами куда-то вдаль. 

«Мой друг, мой нежный друг. . .» — запел 
Кузнецов и пустил свою лошадь вскачь. 

Вся колонна как-то разом вытянулась, при- 
ободрилась, и спустя двадцать минут мы въез- 
жали в чистенький европейский городок, с ка- 
менными особнячками, палисадничками и тор- 
цовой мостовой. После ночевки в лесу, после 
нищенских, грязных Вулек, после тараканов и 
блох странным и сказочным казалось это вол- 
шебное превращение, эта великолепная моще- 
ная улица, уютные домики, как на курорте, 
в которых, чувствовалось, должны быть веселые 
дети, красивые девушки, добродушные люди, 
и всем им, казалось, живется покойно, тепло, 
удобно... 

Но в городе было пусто. Не видно было куд- 
рявых детей, не слышно было смеха, зияли пустые 
рамы без стекол. На все обращения и расспросы 


тот4 год 


редкие жители-поляки сумрачно и нехотя 
отвечали: 


— Жиды в. синагоге — ничего нет... 

— Чорт их бери, тащи их из синагоги, — 
сердились офицеры. И кто-то из солдат, злобно 
блестя глазами, охотно отозвался: 

— Со всёй удовольствией! 


Плохо спалось мне этой ночью. Мешали все 
мысли скучные. 

Рано утром я вышел на заднее крылечко, 
заросшее плющом, и увидал, как из соседнего 
домика, который мы считали необитаемым, выгля- 
нула старушка в одних чулках и, озираясь, спу- 
стилась в сад. Крадучись и волнуясь, она шла 
по ржавой, осенней дорожке, и остановилась со- 
всем близко возле меня у большого бугра корич- 
невых и золотисто-рыжих листьев.  Старая- 
престарая еврейка, пугливая и обмызганная, 
похожая на облезлую крысу. Она раза два 
испуганно осмотрелась по сторонам, пошарила 
рукой и, мне показалось, что-то спрятала в 
листьях. 

— Что вы делаете? — вырвалось у меня по- 
польски. И я мгновенно почувствовал, как резко 
и некстати прозвучал мой вопрос. 

— ОЙ, пане! — страстно и кратко вскрикнула 
еврейка и, глядя в глаза мне с безумным страхом 
и болью, прошептала умоляющим голосом: 


От Холма до Ниско 


— Моя цурка, там мдя цурка... 

И я все понял. 

А в полдень, когда мы уходили из Глогова 
и солдаты грузили на артиллерийские возы зер- 
кала, подушки, стулья, ковры и всякую кухон- 
ную утварь, та же старушка металась от воза 
к возу, и рыдая, простирая к солдатам руки, 
захлебываясь слезами, о чем-то громко молила их. 

— Пшла! — тупо и кратко отмахивался круп- 
ный и сумрачный Савельев. 

Но старушка, заметив офицеров, взревела 
еще несдержанней. 

— Ну ты, жидовская морда, поговори у меня, 
чортова кукла! — зарычал Савельев и пнул ее 
сапогом. Старушка грохнулась об земь. 

Офицерам стало не по себе. 

— Верните ей, что вы там забрали, — крик- 
нул повелительно адъютант Медлявский. 

— Мы и сами не знаем, чего ей надо, — засуе- 
тился Юрецкий. — Зря привязалась, лопочет, 
ругается, за грудь хватает... 

Медлявский, прапорщик из адвокатов, добро- 
душный, с наивными глазами и немного высоко- 
парной речью, сердито сдвинул брови и резко 
отчеканил: 


— Прошу не прикидываться дурачками! Кар- 
тина для меня ясна. 

— Никак нет, — сладеньким тенорком запел 
Гридин, унтер-офицер из жандармов, — никакой 


76 тог4 год 


картины не было... Зря пристает жидовка, чтобы 
только начальство осерчать изволило. Истин- 
ным богом говорю: никакой картины не было. 

— Чего там, — загудели и другие солдаты, — 
на то и война. Что со стола, то под себя. 

— И до чего это жиды на крещеную душу 
злобиться рады, — попрежнему сладостно тя- 
нул Гридин. — Кричит криком старуха, а спроси 
ты, чего?.. Смерть за спиной стоит, а ей сун- 
дучишка жалко... Такой штыка в брюхо вса- 
дить — и то грех не велик... Кто тебя, старая, 
ограбить может, ежели всюду патрули ходят? .. 

Еще минута — и парк вытянулся, загрохо- 
тал, загремел по камням, оставляя позади опрят- 
ные домики, теперь нищие и опозоренные. Из 
дверей и окон выглядывали евреи с виноватыми 
лицами, и солдаты, проезжая мимо них, широко 
размахивали кнутом, стараясь хлестнуть их по 
лицу. Офицеры, посмеиваясь, смотрели на эти 
сцены. 

— Неприкосновенность личности и неприкос- 
новенность жилища, — беспечно иронизировал 
Кузнецов. И, раскрывая тайный ход своих 
мыслей, мечтательно и громко добавил: 

— Куда это они Хаичек всех попрятали? 
Я все дома обошел... 


... Грязно, скользко и холодно. Вторые 
сутки идет беспрерывная пальба и упорно дер- 


От Холма до Ниско 77 


жится слух, будто неприятель усиленно наседает 
и уже находится где-то в восьми верстах от нас. 
Переяславский полк окапывается. Дивизиону 
нашей бригады приказано стать на позицию. 
Сегодня в девятом часу вечера получен спешный 
приказ из штаба: завтра к шести утра хвостом 
колонны перейти через брод у деревни Лапувки 
и, не задерживаясь, двигаться на Ниско-За- 
речье-Вулька Тапевска. Дорога инквизитор- 
ская. Задние взводы отстали на много верст. 
Поминутно теряем лошадей. В Лапувку добра- 
лись на рассвете, постучались в окошко у первой 
же избы и потребовали хозяина: 

— Веди к броду. 

Крестьянин, босой и заспанный, долго поче- 
сывался, отнекивался и, наконец, повел нас по 
пескам и косогорам, и через час подошли к реке. 
Сунулись в воду — аршина два глубины. Раз- 
будили другого жителя — тот заявил, что здесь 
и пехоте не пройти, не то, что с зарядными ящи- 
ками. А перейдем — на том берегу все равно 
загрузнем, не выберемся из топи. 

— Ишь ты, Сусанин какой, — рассвирепел 
Базунов. — Расстрелять его надо, подлеца! 

Но Сусанина уже след простыл. Опять попле- 
лись по пескам да по болотам и к полудню кой- 
как перебрались через реку, оставив на пере-, 
праве один зарядный ящик. Лошади еле пере- 
двигались. От усталости люди совершенно лиши- 


пооовуичилоиьвь Этвиииитеоньнилья вв чо нивитвовиветелилоточ 


78 тот4 год 


лись языка и только мычали. С обеих сторон, 
на много верст стеной тянулся непроходимый 
сосновый бор; подозрительно вспыхивали какие- 
то зеленые огоньки. Но нам было все равно. 
Хотелось лишь одного: присесть, уснуть... 
И вдруг солдаты один за другим стали споты- 
каться и падать в грязную, вонючую гущу, в ко- 
торой валялись десятки подыхающих и уже давно 
разложившихся лошадей. 

— Но, но! Подтянись, ребята! — раздается 
зычная команда Кузнецова, и ‘солдаты стряхи- 
вают с себя сонную одурь и плетутся дальше. 

Опять густая, глубокая, вонючая гуща, вся 
замешанная на конском помете. По бокам леса, 
леса и леса. Дух захватывает от истерзанной 


И размочаленной колесами падали. Дождь сечет, 


как кнутами. 

Облепленная грязью одежда задубела и поко- 
робилась и трещит, как хомут. Каждый шаг это 
какое-то крестное шествие. С высокого пригорка 
я смотрю на узкую, черную дорогу, всю в глубо- 
ких провалах и впадинах, наполненных жидким, 
зловонным киселем, сверкающим и кипящим как 
смола; вижу далеко впереди и позади себя опро- 
кинутые зарядные ящики, двуколки, фурманки, 
артиллерийские повозки, какие-то бревна и 
шпалы, рельсы подвижного состава, колеса, ши- 
нели и валяющихся по обочинам, на пнях, на 
шинелях и в грязи выбившихся из сил солдат. 


От Холма до Ниско 79 


Они лежат неподвижные и замученные, рядом с 
сидящими по брюхо в грязи полуживыми, еще 
барахтающимися и судорожно дергающимися 
лошадьми... Из этой липкой, вонючей и свер- 
кающей гущи несутся тяжелые крики, сопение, 
хлопанье кнутов, едкая матерщина и отчаянные 
вопли: 

— Погибать, ребята! Окормили австрияцкую 


землю до полна... 

А дорога все страшней и ужасней, и грохот 
орудий надвигается все ближе и ближе. 

— Пропадем, не выберемся, — бормочут 
сквозь зубы офицеры. 

Близится вечер. Лошади, давно не получа- 
вшие корму, отказываются дальше везти. Про- 


исходит какое-то таинственное совещание между 
солдатами, и я вижу, как из зарядных ящиков 
вынимаются гранаты и шрапнели, и их уносят 
куда-то в лес. Проходит не больше получаса, 
парк двигается дальше. Двигается легче, сво- 
боднее; лошади крепче перебирают ногами. Еще 
минут двадцать, и мы на вершине огромного 
холма. Как по волшебству, исчезли леса и топи 
и перед нами вдали зажигается вечерними огнями 
город Ниско. 

— Ишь ты чутье какое, — посмеивается Ба- 
зунов. . 

— Вот откуда у них вдруг сила появилась; 
жилье почуяли. 


ТоТ4 год 


— Да нет же, секрет не в этом, — говорит 
наивно Костров. — Разве вы не знаете, что. сол- 
даты опорожнили ящики и половину снарядов 
закопали в лесу? 

— Официально мне ничего неизвестно, — 
строго, сквозь зубы произносит Базунов, — а 
холодно и здраво рассуждая, если уж верить 
В солдатское чутье на войне, отчего бы нам не 
поверить и в конское чутье?.. 


... Мы в деревне Шиперки, в низенькой и 
жалкой хатенке, среди солдат и детишек. Ле- 
жим на койках, вплотную приставленных одна 
к другой. Солдаты заглядывают в’ окошко и 

‚ громко делятся впечатлениями: 

— Должно быть, околодок: все койки под ряд 
стоят. 

Более настойчивые врываются в сени, чир- 
кают спички и кричат сердитыми голосами: 

— Да что же нам пропадать, что ли? Отворяй, 
ребята!.. 

Потом робко нросовывается намокшая солдат- 
ская голова и спрашивает неуверенным голосом: 

— Здесь кто? Солдаты? 

— Уходи, уходи! — повелительно кричат ден- 
щики, — здесь господа офицеры. 

Солдаты уходят, лезут на чердак, где их 
набилось уже великое множество, и слышно, 


От Холма до Ниско 8т 


как трещит потолок, как они тяжело кряхтят 
и ворочаются. И им, как и мне, не спится. В ком- 
нате одуряющая вонь. В зыбке стонут и ме- 
чутся три девочки, больны корью. 

Просыпаюсь от душу раздирающих криков: 
воплем воют растрепанные бабы, у которых отби- 
рают картошку, масло, коров. В ушах назой- 
ливо ноют их всхлипывающие причитания: 
«др1бны дики, маты старуха, овес забрали. . .» 
В хате дымно и грязно. Визжат больные де- 
тишки. Неистово кусают блохи, которые пол- 
зут и скачут по лицу, по платью, по стенам, сто- 
лам и скамьям. Вонь, духота, загаженные окна. 
С отвращением проглатываю чай и апатично при- 
слушиваюсь к тому, что происходит кругом. 
В сенях столпились все наши денщики, и 
оттуда доносится хриплый и медленный голос 
Ханова. 

— Это'еще не холодно. Теперь как раз рыбу 
ловить: мы все, льговские, коло саду обучены, 
а к зиме рыбой занимаемся. Дома я четыре сети 
оставил, по 12 руб. сеть. Река у нас Сейм, в 
Десну впадает. По нашей реке всякая рыба 
ходит: ясь, окунь, карась, щука. Один граф 
70 000 руб. штрафу отдал за то,.что из своего 
сахарного завода отраву в реку напустил: вся 
рыба подохла. Кабы еще в текучую воду, тогда 
ничего: а то он в полую воду, по весне, когда 
река во льду еще стояла. ., 

Л. Войтоловский, 


т9т4 год 


Доктор Костров, лежа под одеялом, читает 
вслух отрывки из «Войны и Мира», а Евгений 
Николаевич (Базунов) сопровождает это чтение 
своими ядовитыми репликами: 

— Война, — говорит он своим насмешливым 
голосом, — развивает вкус к героизму и благо- 
родству, поддерживает в людях любовь к чистоте 
и опрятности. Вот послушайте, например, пред- 
писание из штаба дивизии: «Замечено, что в не- 
которых частях уход за лошадьми поставлен 
не достаточно опрятно... Инспектор артиллерии 
собирается сделать смотр паркам. Посему обра- 
тить самое серьезное внимание на чистку и содер- 
жание конского состава. . .». 

— Вот почему об этом ничего не написано 
у вашего Толстого? У него там все поэзия, психо- 
логия, характер русского человека... А ска- 
жите мне, что он написал о клопах, о блохах, о 
вони, о клейких скамьях и прокисших полах, 
о плачущихся бабах, о детях, у которых прихо- 
дится вырывать изо рта последний кусок хлеба, 
о мародерах, о конокрадах, грабителях?.. По- 
слушать вашего Толстого, так что ни солдат, то 
Каратаев, который только о божественном по- 
мышляет. А кто из церкви иконы на щепки выби- 
рает? Кто превращает храмы в конюшни и сор- 
тиры? Кто обирает трупы до нитки? Кто казен- 
ный овес ворует?.. Об этом у Толстого не ска- 
зано? А по-моему Каратаев ваш — плут, и вся 


От Холма до Ниско 83 


эта толстовская психология гроша медного не 
стоит. Книжное баловство — и только. Потому 
что — сидел ваш Толстой в штабах и занимался 
смотрами да парадами.‘ А попробуй его приста- 
вить к настоящей войне — на полчаса терпения 
не хватит.. Нашел чему умиляться: простоте 
каратаевской. Да таких Каратаевых у нас по 
триста душ в каждом парке. Ничего им не надо, 
всегда они покойны и беззаботны, а им подавай 
готовое. Были бы только хлеб, да сухари, да 
обед во время, да как бы порция не пропала... 
Вчера, например, им приказано спешно уходить, 
в восьми верстах неприятель, а они... 

— Ребята! Ужин поспел, разбирайте наскоро 
порции, а то пропадут... 

— Что ж, и это, по-вашему, на умственность 
и христолюбие русского солдата показывает? 

Крохотные окна нашей хатенки вздрагивают 
от пушечных выстрелов, и звенит на столе по- 
суда. Нудные разговоры сливаются у меня в го- 
лове с отдаленным грохотом пушек, пушечная 
пальба — с описаниями Толстого, Толстой — 
с ироническим раздражением командира и с соб- 
ственными мыслями о войне, о передвижениях, 
о мучительной усталости, которая снова ждет 
меня впереди, но которой сейчас нет... Ия 
сладко потягиваюсь на койке от радостного 
ощущения неподвижности и покоя. Пусть гро- 


хочут выстрелы, пусть рвутся близко снаряды, 
* 


84 1914 год 


пусть летят во все концы ординарцы, пусть пла- 
чут дети и бабы — раньше чем через три часа мы 
не двинемся с места. Этим сознанием, повиди- 
мому, охвачены и другие офицеры. Чувство 
необычайно молодой и беззаботной радости слы- 
шится в голосе Кузнецова, когда он, вдруг рва- 
нувшись с койки, кричит по направлению к сеням: 

— Шкира! давай песни петь! 

— Рад стараться! — весело откликается 
Шкира, и через минуту под аккомпанемент двух 
балалаек звенит многоголосная песня: 


Ехал казак на чужбину далё-ёкую 
На своем добром коне боевом... 


... Сутки мы провозились у границы, за- 
блудившись в огромном лесу. О, какие тяжкие, 
какие долгие сутки! Ветер, серые сумерки 
и ропот сосен. И везде болота и топи, покрытые 
узорчатой плесенью. Они засасывают людей, 
лошадей, проглатывают целые зарядные ящики. 
Конский состав все тает и тает. Давно уже опо- 
рожнены все двуколки и ящики и идут под одной 
запряжкой. Ссадили всех верховых и ординар- 
цев, а лошадей пустили в 0боз. Поминутно 
делались перепряжки, и в каждый ящик впряга- 
лось по 10 —12 лошадей, чтобы извлечь его 
из трясины. Лошади хрипели, падали и делали 
по полверсты в час и гибли в невероятных стра- 


От Холма до Ниско 8 5 


даниях. Потом долго пламенела вечерняя заря 
и перешла.в длинную, темную, холодную ночь. 
Кругом большой дикий лес и скверный, осенний, 
тоскливо воющий ветер. Местами, среди высочай- 
ших деревьев, приветливо выступали светлые про- 
странства трясины, наполненные белым качаю- 
щимся туманом, грозившие неминуемой смертью. 

Люди измучились и уже не скрывают от себя 
и других своего страдания. Лица серые, бес- 
кровные, сморщенные. Фигуры понурые, уста- 
лые, неподвижные. Многие дремлют на-ходу. 
Адъютант прильнул к шее своей лошади и сладко 
храпит на весь лес. Многие распластались на 
двуколках, свесив голову на-бок и рискуя 
разбиться о деревья. Идем, идем, идем. Часы 
превращаются в долгие дни. Болит иззябшее 
тело. Машинально переставляешь ноги, и ка- 
жется, что все это снится: и люди, и лошади, и 
болышной дикий лес, и скверная осенняя ночь, 
и насмешливый голос Кузнецова: 

— Ах, хорошо бы теперь печку с тараканами, 
маленькую подушечку и тепленькую девчоночку. 

— Стой! стой! — раздается внезапным воп- 
лем в темноте. Слышится треск и грохот, суе- 
тятся темные тени, чиркают спички, мелькают 
меж деревьями огоньки... Это опрокинулся 
ящик или свалилась от усталости лошадь. И 
опять идем, идем, идем. 

— Хоть бы скорее всем сдохнуть! 


тог4 год 


— Такой жизни и беречь не для ча. Живем, 
как в зверином образе... 

Командир ядовито подтрунивал над собой: 

— Д-дас! У Маколея было четыре лакея, а 
теперь Маколей сам дуралей... Понесло меня 
в эту дурацкую историю. Подвигов захотелось... 
Только бы вырваться отсюда... Сейчас рапорт 
по начальству: довольно колбасы! Пожалуйте 
отставку!.. 

От холода и усталости, от мутного пара, гни- 
лой осенней ночи, люди действительно дичают, 
как звери, и с диким криком: вьё, вьё! — поло- 
суют спины измученных лошадей. 

— Что делать? — совещаются офицеры. И ре- 
шают отправить в разные стороны разведчиков. 
Я отправляюсь с группой солдат, и вскоре мы 
выбираемся на опушку леса, где около десятка 
казаков разложили большой костер и варят кашу. 

Подходим. Казаки флегматично осмотрели 
нас с ног до головы и, не обращая больше внима- 
ния, продолжают свою беседу. Спрашиваю, как 
выбраться на дорогу; все равнодушно отвечают: 

— Не могим знать. 

Молодой, красивый казак выдернул из костра 
горящую головню, взмахнул ею в воздухе, при- 
курил и снова бросил в огонь. Потом протянул 
тягучим голосом: 

— Война войной, а на бабу охота пуще, чем 
дома. Потому главное — все твое, может душа 


От Холма до 'Ниско 


87 


натешиться, только поворачивайся... Вошел 
я это в халупу , гляжу : баба, здоровая австриячка, 
а подле младенчик, с виду быдто жиденок. Гля- 
нула стерва — так огнем по всей крови и прошло. 
Стал ее улещивать, тискать да мять — не дается 
баба, стыда не забывает. Лицо платком черным 
прикрыла, плачет... Скучно мне стало, и досада 
берет... Али товарища позвать? — не хочу я на 
люди грех нести, да и бабой делиться не согла- 
сен;.. 

— Какие же вы разведчики, — сердито пре- 
рывает рассказчика наш солдат, — ежели вы 
на самой границе не можете на дорогу вывести? 

— Яне сова в темную ночь по лесам летать, — 
усмехнулся старший из казаков; и все другие 
расхохотались. 

— А мы что же, совы, по-твоему? Вас для 
пользы службы стараться поставили, а вы бай- 
ками занимаетесь, да кашу в полночь ва- 
рите... 

— Ничего, земляк, и мы не балуемся, и нам 
свово горя полна мера отпущена: война всем 
не мать... 

— Ты нам про долю сиротскую не рассказы- 
вай, — уже со злобой крикнул артиллерист, 
ты мне дорогу кажи, а войну Воевать я без тебя 
сумею... 

Казак встал, подбоченился и сурово отчека- 
НИЛ: 


Т9Г4 год 


— Я приказание исполняю по долгу службы, 
всю тяготу несу, а про дорогу вон в деревне по- 
пытай... Там вон, деревня есть, по за лесом. ‘ 

— Чего зря время тратить, — сказал сер- 
дито артиллерист, и, уже уходя, выразительно 
добавил: 

— Ни до чего не годный, не стоящий народ — 
казаки, только у них и войны, что девок портить. 

Кто-то из казаков насмешливо гикнул и за- 
пел томным голосом нам вслед: 


На войне солдаты модны, 
По три дня сидят голодны, 
Не п.. дят, не баламутят, 
А от пищи носом крутят, 
Любят девушку-красотку, — 
Под рубашкою чесотка... 
Ах, Матрешка, хороша, 
Уж тебя ль не любит вша. 


Мы опять вошли в лес в темноту и гудение. 
Солдаты изредка роняли отдельные фразы. 

— Вишь гудит как, сколько тут душ загуб- 
лено... 

— Где бы уж бесу быть, как не тут? 

— Аине веришь, братцы, что есть еще она, 
жизнь светлая... Куда ни глянешь — плывет за 
нами трясина... Один страх держит, а то так бы... 

— А немцу, думаешь, мед?.. 

— Немец — он силу свою чует, в ем страху 
мало. ,, 


От Холма до Ниско 89 


Кое-как доплелись до «деревни» — из де- 
сятка темных, развалившихся шалашей. 

— Хорошо живут враги!.. Есть из-за чего 
войну воевать, — потешались солдаты. 

Раздобыли крестьянина, не то лесника, не то 
явного контрабандиста: 

— Веди! 

Тот нехотя согласился. Пошли разными 
тропинками и повертками, добрались до парка. 
Часам к шести утра очутились на краю леса. 
Двинулись дальше — топь. Кликнули провод- 
ника, а его и след простыл. Делать нечего — 
полезли в болото. Бились-бились — и кой-как 


выбрались на дорогу. 


Осень. Поблекли, поникли травы, скрипят 
ощипанные деревья. Так хочется убежища и 
тепла. И солдат и офицеров мучает осенняя 
тоска, и они ворчливо, придирчиво брюзжат. 

— Говорят: душа вольная, свет широкий, — 
несется из солдатских рядов суровый голос. — 
А где она ширь да гладь? Вот на этом болоте вся 
земля в кулачок съежилась. Птицу и ту разо- 
гнали выстрелами. Душу всю выкорчевали. 
Вот и живи по заповеди христовой. 

— Какие тебе заповеди на войне! — подхва- 
тывают солдаты хором. — Затрещал пулемет — 
слова евангельские, загремели пушки — трубы 
архангельские, 


00 тогл год 


— Известное дело: пуля добру научит. 

— Христовое воинство... Солдата_все лю- 
бят: солдат царю славу добывает. 

— Солдату помочь — всяк не прочь. 

— А не дают добром — вгрызайся штыком! 

— Пса кромешного — и то пожалеют, а сол- 
датское горе дешево. 

— Ходя наешься, стоя выспишься. Эх, ты 
доля сиротская! 

— Будя вам ёрничать да грехов набираться,— 
вмешивается Семеныч. — Мужик на войне, что 
медведь на бревне: как по башке грянет — так 
умом ворочать станет... . 

Офицерское недовольство сдержаннее и тише. 

— Загромоздили штабами Ниско: придется 
нашему брату в вонючей халупе ночевать, — 
сквозь зубы роняет Кузнецов. И все. вдруг 
чувствуют себя точно обескровленными. Ниско 
неведомый городок, приветливо мелькнувший 
как-то своими вечерними огнями. Одни мечтают 
0 теплой постели, другие о походном романе, о 
мимолетном флирте под кровом гостеприимной 
пани, огромное большинство о легкой наживе: 
попасть на ночевку в город это значит рыться 
в обывательских сундуках и перинах, шарить по 
чердакам, погребам и сараям. 

Вечерело, когда мы, сбившись в тесной ха- 
тенке, сидели понурые и голодные, но с.радост- 


От Холма до Ниско от 


ным ощущением покоя. Сколько их впереди — 
кто знает?. Но каждая минута этого покоя — 
счастливая, долгая нирвана. 

За стеной возились солдаты. Слышно было, 
как трещали кусты и гремело железо зарядных 
ящиков: это парк становился на ночевку. 

— Кашевары! Порцию давай! — поминутно 
слышались крепкие голоса. 

В сумерках низкая грязная халупа с окош- 
ком, похожим на глазок тюремной камеры, 
напоминала собою склеп. Базунов, взгромоз- 
дившись на кучу офицерских вещей и пощипывая 
балалайку, затянул жалобным фальцетом: 


Куда ж тебя черти носили? 


Потом, обращаясь в мою сторону, он заговорил 
в своем обычном шутливом тоне: 

— Запишите на сегодня в ваши мемориалы 
(официально я вел «Дневник военных действий» 
нашей бригады; но в этом лукавом обращении 
заключался намек на мои собственные записки), 
запишите в мемориалах так: 

«Это была одна из самых игривых ночей 
в нашей жизни. Петухи еще сонно потягива- 
лись, когда мы со всеми снарядами и, утопая 
по горло в грязи, выступили в поход, передвига-` 
гаясь со скоростью ‘двух черепашьих шагов 
в час. `Зато фантазия христолюбивого воинства 
достигла наивысшего полета, осыпая презирае- 


92 тот4 год 


мого противника градом крылатых словечек, от 
которых лошади падали замертво». 

— Недурственно, — хохочет Костров и, вы- 
сказывая всеобщее желание, произносит разне- 
женным голосом: 

— А хорошо бы сейчас по единой уконтро- 
пить!.. 

— Юрецкий! — командует Базунов, и ден- 
щиков охватывает суетливое возбуждение. 

— Ужинать! Ужинать собирайте! 


От спертого воздуха и вони я едва держусь 
на ногах. Выхожу из халупы на вольный воз- 
дух. В небольшом садике группа солдат сбилась 


вокруг костра, между патронных двуколок. 
Здесь Микешин, Вырубов, Вагнерубов, Коси- 
ненко, Блинов, Шатулин — все славные ре- 
бята, балагуры и остряки. Мое появление встре- 
чается дружелюбно. 

— Холодно? — спрашиваю я. И мне отве- 
чают залпом острот и поговорок. 

— Мороз не велик, да стоять не велит. 

— Едет генерал Дрожжаков на проверку 
пиджаков. 

— Зима — лихая кума. 

— Раз в году лето бывает. 

— Зимой солнце, как мачеха: светит, да не 
греет. 


От Холма до Ниско 93 


— Летом и качка прачка, летом и старец 
молодец. 

— Пришла зима — седьмая кума; пришел 
пост — поджала собака хвост. 

Время от времени в толщу великорусского 
говора врываются бойкие украинские прибаутки: 

— Иде лютый, пытае, чи обутый. 

— Лыхо тому зима, в кого кожуха нема, 
чоботы ледащи и исты нема що. 

Все стараются козырнуть словцом позадор- 
нее, похлестче, и это состязание по обыкновению 
переходит в словесный турнир между Шатули- 
ным и Блиновым. 

Шатулин — рязанец, Блинов — москвич. По- 
пали они.к нам в бригаду случайно: их захватила 
мобилизация в Киеве, где один занимался изво- 
зом, а другой служил печником. Оба они страст- 
ные картежники, готовые в любую минуту сра- 
зиться в двадцать одно или в девятку. Картеж- 
ное состязание они всегда еще превращают 
в турнир на поговорках. Шатулин кряжистый 
и солидный, слова роняет веско и сдержанно. 
Блинов — речистый, нахрапистый и веселый, 
говорит высоким тенорком. Состязание это всег- 
да собирает много любопытных. 

— Слушай дубрава, что лес говорит, — со- 
лидно объявляет Шатулин, начиная игру. 

— Москва бьет с носка, — живо откликается 
Блинов, хлопая картой по столу. 


8 


тот4 год 


Блинову всегда вначале везет. Он горячится, 
заламывает ставку за ставкой и куражливо 
подтрунивает над Шатулиным: 

— Ерема, Ерема, сидел бы ты дома. 

Шатулин играет осторожно и, сдвинув широ- 
кие брови, хладнокровно отбивается. 

— Не разжевавши, не проглотишь. 

— По саже хоть гладь, хоть бей, — все бу- 
дешь черен от ней, — задорно наседает Блинов. 
И, выбросив кверху карту, кричит хвастливо: 

— Восьмерочка! Хе-хе-хе... Карта веселый 
дух любит. 

Время от времени засаленная рублевка пере- 
ходит из рук Шатулина в карманы Блинова, 
и тот, выразительно похлопывая рукой по кар- 
ману, визгливо бахвалится. 

— Далеко свинье на небо смотреть, — 
смеется Блинов. И вдруг начинает скупиться 
на ставки. Раз, другой и третий карта изменяет 
Блинову. Настроение его резко падает; ему 
явно хочется оборвать игру. 

— Что так? — холодно удивляется Шату- 
лин. — Ай застыдобился?.. Жены стыдиться, 
детей не видать. 

Ставки Блинова все скупее, все меньше. Ша- 
тулин уже давно перешел в наступление, и он 
язвительно допекает противника: 

— Что за беда, во ржи лебеда: вот то беды — 
ни ржи ни лебеды. 


От Холма до Ниско 95 


Блинов молчит, прикусив губы, и лишь из- 
редка сумрачно огрызается: 

— Дурной глаз глянет — и осина завянет. 

— В темноте и гнилушка светит, — злорад- 
ствует Шатулин. — Не верь, паря, словам, а 
верь глазам. 

И, выиграв новую ставку, бросает широким 
жестом: 

— Хозяин, что чирей, где захочет — там и 
сядет. Хошь на всю пятерку, Блинов? 

— Ой, гляди — чужой хлеб приедчив, — 
чужой карман переменчив, — сердито огры- 
зается Блинов. 

— Свою клячу, как хочу, так пячу, — важ- 
ничает Шатулин. И, поглядев пристально на 
Блинова, заносчиво бросает ему в лицо: 

— Будет! 

Чего так? 

Да так! Нтой-ты таков теперь есть? 

А кто_я по-твоему? 

Ты-то?.. Что у тебя в штанах? В одном 
кармане вошь на аркане, в другом — блоха 
на цепи. 

Блинов ‘смущается, молчит и потом ласково 
просит: — 

— Давай в долг... 

— Долг на Долгой улице живет, — презри- 
тельно отчеканивает Шатулин. — В долг пироги 
куму печь проси! — И, обведя глазами присут- 


ТоТ4 200 


ствующих, ехидно выпаливает, сгребая со стола 
карты: 
— Без гроша и Москва вша. 


Наконец-то получено долгожданное предпи- 
сание: нашей бригаде расположиться на сутки 
в Ниско. ‘Целые сутки, двадцать четыре часа 
кряду, будем наслаждаться покоем, будем отды- 
хать, растянувшись неподвижно на койке. 
Заманчивые мечты и убогая действительность! 
Мы вступили в Ниско утром, в одиннадцатом часу. 
Городок пылал. На улицах крик, рухлядь 
и пугливая растерянность. Кто-то. рубил 
ворота и окна. Кто-то вытаскивал сундуки и 
перины. Толпы людей метались и плакали, 
роясь в обугленных обломках и перебегая от 
одного обгоревшего домика к другому. Сеял мел- 
кий, медленный дождик, сеял пронизывающей 
пылью, поглощая. огонь и искры и обращаясь 
вместе с огнем в дымную, свинцовую мглу. Из 
этой дымной и мокрой пелены странными и неле- 
пыми силуэтами выпячивались солдатские фи- 
гуры. 

— Как тут греху не быть, — ворчат сол- 
даты. — Надо бы по закону сделать запрет... 

По временам из тумана доносятся вопли и 
причитания жителей, отчаянно отбивающих свое 
добро... Но какое нам дело? 


От Холма до Ниско 97 


Мы расположились в той части Ниско, куда 
еще не добралось пламя и где уже сбились в бес- 
порядке несколько воинских частей. Удушли- 
вый смрад полз по узеньким переулкам, загряз- 
ненным конским пометом и человеческими испра- 
жнениями. Зловонные, грязные дворы с раскры- 
тыми настежь воротами были битком набиты 
людьми, лошадьми и артиллерийскими повоз- 
ками. Солдаты в худых сапогах и неопрятных 
шинелях заглядывают во все квартиры. Всюду 
пробитые стены и зияющие рамы. Вчера, или 
неделю, или месяц тому назад тут были камен- 
ные ограды, железные решетки и крепкие. двери, 
за которыми царили уют, довольство и мещан- 
ская аккуратность. ’Сегодня суровый голос 
войны врывается в зияющие пробоины. .. 

И мы лихо вживаемся в кровоточащую муд- 
рость. После двухчасовой перебранки, угроз 
и скулодробительной матерщины в проплеванной 
и прокуренной комнатке кое-как расставлены 
шесть офицерских коек, а на койках богатырски 
храпят измученные офицеры. Моя кровать — 
у окна без рамы. В большую пробоину на стене 
виден мощеный двор, где приютилась наша 
штабная команда. В двух палатках походная 
канцелярия. Тут же штабные писаря, кашевары, 
ординарцы и вестовые. 

Прямо. под окошками слышится сладенький 
голос Гридина, распекающего адъютантского 

Л, Войтоловский, т 


98 1914 год 


денщика Шкиру. Гридин — штабной фельд- 
фебель, высокий, худой артиллерист из жандар- 
мов. Щеголеватый и тихий, с мягким, елейным 
голоском, вкрадчивыми движениями и зелеными 
лживыми глазами. С начальством Гридин угод- 
лив, с солдатами — наставительно жесток. Его 
не любят и считают донобчиком. Славится Гри- 
дин своим уменьем добывать водку из-под земли. 

— Гридин, нельзя ли поискать? — обра- 
щаются к нему офицеры. 

— Слушаю-с. 

И через минуту водка на столе. 

Сейчас Гридин в нетрезвом виде. — и распе- 
кает Шкиру: 

— Этого ты никогда не смеешь, меня чтобы по 
морде лупить, — зудит его приторный голосок.— 
Потому я начальство тебе, а кажинный началь- 
ник перед тобою, как на лестнице стоит. Пони- 
маешь? А который сверху — тот и плюет на 
тебя, как на мразь нечистую. Понимаешь? 

Шкира — офицерский любимец, Дон-Жуан, 
силач и гитарист. Он не слушает Гридина, за- 
нятый наведением «глянца» на свои и на адъю- 
тантские сапоги. И, видимо, серьезно готовится 
к новым победам над местными красавицами. 

Между солдатами команды, с картами в ру- 
каве, шныряет Блинов в поисках партнера. Гри- 
дин замечает его и вкрадчиво окликает: 

— Блинов, лошадок разамуничил? Лошадь — 


От Холма до Ниско 99 


животная благородная, уход любит. А ты, не- 
бось, бросил? Оставил без догляду? Тебе бы 
только языком трепать... 

— Так точно, — умильно отвечает Блинов, 
подражая голосу Гридина, — язык не лопатка — 
знает, где сладко. 

Солдаты бурно хохочут. Гридин торопится 
исчезнуть. 

Несколько минут смутно гудят голоса, и вдруг 
четко выделяется чья-то завистливая фраза: 

— А Юрецкий-то какое седло припер: ан- 
глийское! говорит, на чердаке отыскал. 

Языки сразу  развязываются. Говорят 
вслух — каждый, что думает, потому что на 
войне совершенно нет надобности оставаться 
неискренним и скрытным. 

— Хорошо бы и нам пошарить. 

— Ищи — свищи. Допрежь нас другие по- 
шарили. Окромя как костлявых жидов и поляц- 
кого цментажа (кладбище) ничего не оставили. 

— Столько добра — всё прахом пошло. Как 
оглянусь округ — дб смерти жаль. 

— Пужливый какой! А тебя кто пожалел? 
На то война: на смерть работаем. 

— Тоже и им-то радости мало. Как погля- 
дишь на них—и впрямь жалость берет. И от своих 
и от чужих беречься надо. 

— Война соки повыкачает. 

— На войне замки ржавые, а ребята бравые. 


% 


тог4 год 


— Эх, эх! Наших грехов в два века не замо- 
ЛИТЬ. 

— Что тут и говорить, — вмешивается Шки- 
ра. — Разве нашего брата спрашивали войну 
начинать? Через все земли крещеные война 
перекинулась. Эх!.. 

И заунывно затянул своим звучным барито- 
ном под аккомпанемент балалайки: 


Ох_и ах мне вахлаку, 

Не залить печаль-тоску. 

Ты тоска, моя тоска, 
Гробовая ты доска... 

На &м крест лежит чижолый 
Девяносто семь пудов... 


Брожу, вернее мечусь по улицам Ниско. 
Промозглый воздух, пропитанный дождевою 
пылью, зловонием и гарью, делает городок похо- 
жим на обвалившуюся шахту, наполненную 
удушливым смрадом. Дышать тяжело и горько. 
Глаза слезятся от дыма. Лица ` покрываются 
копотью. Солдаты похожи на чудовищ. Неда- 
ром встречные жители с таким испугом и отвра- 
щением сторонятся от них. Всюду чувствуешь 
на себе эти злые, проклинающие глаза обыва- 
теля. Он смотрит на тебя волк-волком, и, надо 
сказать правду, он имеет полное право нас нена- 
видеть. От этой ненависти, как от зловония и 
гари, не спрячешься никуда. Это та оболочка, 


От Холма до Ниско тот 


которую мы, воюющие, носим с собою всюду, 
как земля носит свою атмосферу. 

Вот на крылечке одноэтажного особняка 
солидный доктор в кожаной куртке чистит ще- 
точкой зубы, а рядом с ним молодой рослый 
солдат разбивает тесаком большое трюмо, весело 
приговаривая: 

— Ни нам ни панам. 

Вот старая женщина бежит с мольбою за бо- 
родатым пехотинцем, который кричит, сердито 
отмахиваясь свертком, похожим на одеяло: 

— Пошла, стерва! Тут тебе заступников нету. 
А то как раз штыком в пузо... 

Так хочется вырваться подальше, туда, 
где нет этой вонючей гари, этих проклинающих 
глаз и плачущих старух. И страшно от мысли, 
что уйти некуда. 


... Натыкаюсь на группу наших солдат 
у костра. Между ними Семеныч, Асеев и не- 
сколько пехотинцев. 

— Ты чего это, ваше благородие, немцу 
дорожку вытаптываешь? — обращается ко мне 
Семеныч. —Ай нашим чаем не побрезгаешь? 

— Страшно мне, сил не стало в халупе ле- 
жать, вот и мотаюсь по улицам. 

— Это у тебя от пути еще оторопь не прохо- 
дит... Округ на сто верст леса древние, дре- 
мучие, Нето что дороги, а тропы в них не про- 


т02 ТоТ4 год 


ложено. Сюда и глаз человечий, почитай, с век 
не заглядывал. С испугов да с страхов разных 
душа, вишь, никак не поднимется... 

— Ну, это какой страх? — перебивает Семе- 
ныча какой-то бородач в отрепьях. — От такого 
страху не сдохнешь. В окопах — вот он где 
страх! Под самую шкуру залезает. Вылез я это 
раз из окопа. Бяда! Рвутся снаряды грома 
тяжче. Округ стон стоит. Хочу итти — ноги 
не подниму, ровно кто за пятки хватает. Ни в 
праву, ни в леву сторону не гляжу — боюсь. 
Припал страх смертный, загреб за самое сердце, 
и нет того страху жестче. Ровно тебе за шкуру 


снегу холодного насыпали; лязгают челюсти, 
и кровь в жилах не льется: застыла вся. Взял 


я винтовку на прицел, ружье-то тяжелое, как 
пуд; завопил, захрипел по-зверьи, а курка спу- 
стить и не знаю как... Так и не смог, ровно 
обеспамятел... 

Солдат что-та продолжает рассказывать. 
Я безучастно слушаю, смотрю в лицо рассказ- 
чику, и вдруг мне начинает казаться, что это тот 
самый бородатый пехотинец, который сегодня 
кричал на старуху: «Пошла, стерва! тут тебе 
заступников нету». 

— И жалко не было? — обращаюсь я к нему 
неожиданно. 

— На войне какая жалость? Не знает война 
заступника, 


От Холма до Ниско 103 


— На войне жалеть — себя загубить. 

— На войне огнем да мукою, да кровью 
горячей, да слезами бабьими всю душу выжжет. 

— Значит, не жалко? — пристаю я к боро- 
дачу. — И никто в ответе не будет, ни за кровь, 
ни за бабьи слезы?.. 

— Не нами война начата, не нам и в ответе 
ОЫТЬ, 


Коль скоро речь зашла об ответственности, 
Асеев уж тут как тут. В его лице мировая со- 
весть находит самого преданного заступника 
и паладина. Не скажу, поэзия это или мистика, 
но сектантская утвержденность Асеева дей- 
ствует с гипнотизирующей силой. Говорит он 
плавно и грустно, и глаза у него уповающие 


и просветленные. 

— Бежит кровь по земле, — чеканит он 
певучим говорком, — напоила собою землю на 
аршин в глубину, и великая в той крови сила 
есть... Обручается земля с человеком на буду- 
щие времена, зовет земля к покаянию... Запа- 
дает кровь в землю, как слеза в душу, целует 
землю тоска земная, просит-плачет: прости, 
мать-сыра земля, за безбожие и своеволие свое 
плачу кровью своей... И услышит земля спо- 
каяние, дыхнет дыханием праведным, повеет 
дух новый над землей... 

Асеев единственный человек на-войне, кото- 
рый ничего не берет у жителей и чрезвычайно 


то4 т9г4 год 


легко расстается с собственным гардеробом. 
В одном месте отдал сапоги, в другом шапку 
оставил. Ходит он босой, распоясанный. Лицо 
строгое, ясное, притягивающее. Вероятно, та- 
ких мужиков, как Асеев, воображал Толстой, 
когда писал Каратаева или сочинял свои сказки 
о. праведных странниках и старцах. 


Снова толчея в непролазной грязи и оголен- 
ные деревья. Люди такие же голые и ощетини- 
вшиеся, как колючая проволока. Злоба, скверно- 
словие, разговоры и к вечеру отвращение к про- 
житому дню. 

Едем, едем, едем, уже не интересуясь ни 


местом ни именем злополучной стоянки. После 
трехдневного перехода в мыслях такая же тол- 
чея, как на дороге. Вспоминаются какие-то 
непонятные встречи, знакомства и обрывки слу- 
чайных фраз: 

— Чорт знает что, точно начитался Достоев- 
ского до рвоты. 

— Еще день такой жизни — и покончу с со- 
бой. Не могу. 

Кузнецов, покачиваясь на своем иноходце, 
меланхолически философствует: 

— Пей в радостях сердца вино твое, потому 
что в могиле нет ни вина, ни походов, ни весто- 
вых, ни папирос. 


От Холма до Ниско 


И кричит зычным голосом: 

— Башмаков, папиросу! 

Башмаков, расторопный и юркий, подбегает 
к Кузнецову с папироской. 

— Болван! — гневно раздражается Кузне- 
цов, — сколько раз я учил тебя: с огнем пода- 
вай. — И сразмаху ударяет вестевого стеком 
по плечу. 

Я смотрю искоса на солдат: лица угрюмо- 
равнодушны. 

Чем крепче вживаюсь я в военный быт, тем 
неоспоримее для меня, что здесь все еще господ- 
ствует право «крещеной собственности». Сол- 
дат — бессловесный крепостной, обязанный' вы- 
полнять беспрекословно все офицерские прихоти. 
Офицер командует, распоряжается, привередни- 
чает, дерется. Все поговорки солдатские, создан- 
ные казармой, напоминают старую барщину: 

— Нужда учит, а солдатчина мучит. 

— Солдатскими мозолями офицеры сыто жи- 
вут. 

— У солдата душа божья, голова царская, а 
спина офицерская. 

Помню, на одной из стоянок командиру 
первого парка Кордыш-Горецкому вздумалось 
устроить ученье. В продолжение двух с`поло- 
виной часов он гонял ездовых по кругу, заста- 
вляя их соскакивать с коней и впрыгивать 
на-ходу. А сам, стоя посредине с колоссальным 


тоб тот4 год 


хлыстом в руке, выкрикивал басом: — ты чего — 
мать твою? — и изо всех сил немилосердно хле- 
стал провинившегося по чем попало. Когда за 
обедом я спросил его, для чего ему понадобилась 
эта муштра, он коротко и сухо ответил: «для 
пользы службы». 

С приездом Базунова такие учения прекра- 
тились, но рукоприкладство продолжает сви- 
репствовать наравне с матерщиной. Бьют больно 
и злобно почти все поголовно: и командиры 
парков, и старшие офицеры, и бывший агроном 
Кузнецов, и студент Болеславский, и сын за- 
служенного профессора, молодой адвокат Раста- 
ковский, и другие прапорщики. Исключение 
составляют командир бригады Базунов и два 
прапорщика — Болконский и Медлявский. Неко- 
торые прапорщики, как, например, Ростаков- 
ский, с каким-то умопомрачительным рвением 
упиваются мордобоем. В солдатских поговорках 
эта прапорщицкая ретивость отмечена очень 
колоритно: 

— Не велик чин прапорщик, а офицером 
воняет. 

— Не велик прапорщик пан, да офицером 
напхан. 

По целым часам не двигаемся с места обес- 
силенные, замученные, утопая в потоках грязи, 
в облаках конского пара, в оглушительной оргии 
проклятий, ругательств, ударов, которые сып- 


От Холма до Нискд 107 


лются на спины лошадей и на головы предков по 
материнской линии. По временам нас обгоняет 
пехота. Она бредет по бокам дороги, хмурая, 
сердитая, обмызганная и загадочно-замкнутая. 

— Отчего они такие молчаливые? — спра- 
шивает Костров. 

— Богу молятся, — раздраженно ехидни- 
чает Базунов. — Не угодно ли?.. По сравнению 
с нашим столпотворением и Пуришкевич в Думе 
покажется молчальником... Да и о чем им, 
подлецам, разговаривать, когда они так и рыщут 
глазами, что бы такое в карман сунуть: кусок 
сахару, котелок, походную кухню, заводную 
лошадь, пушку... Пехотинцы ведь это первые 
воры на земле. Такие социал-дымохваты, что 
ой-ой-ой... Ахнуть не успеете, как из-под носа 
самого Вильгельма упрут и в борщ сунут. Я их, 
прохвостов, во как знаю! 

На привале подсаживаюсь к группе пехотин- 
цев, отдыхающих на опушке леса. 

— Дозвольте у огонька погреться? 

— Мы не мешаем. 

Какого полка? 
Лохвицкого. 
Какой губернии? 
Разные. 

Разговор не клеится. Я отхожу в сторону и, 
примостившись на корнях, слушаю. Сперва 
беседуют тихо; потом, забыв о моем присут- 


108 1914 год 


ствии, говорят полным голосом. Лиц не вижу, 
но долетает каждое слово. Философствуют или 
сказки рассказывают. 

— Как же ты говоришь, войска не было? 
Значит, и воевать не воевали? 

— То-то и оно. Раньше все мирно жили, по- 
людски, а как стал султан против других силу 
собирать, видит царь, что всё султан себе забе- 
рет, ни клинышка не оставит, и послал царь к му- 
жикам подмоги просить. Так и так, говорит, ни 
часочка радости не имею: навалился султан на 
мою землю, хочет красу-царевну в полон за- 
брать, помогите, мужички, горю православному. 
Вас, мужичков, большие тыщи, много ли вашей 
судьбы уйдет — самые пустяки. А мне большую 
приятность сделаете, во век жизни не забуду. 
Распалились мужички, удержу нет. Разбили 
они все войско султанское, забрали землю турец- 
кую и прямо с большого бою назад, в деревню 
к себе. Только в деревню пришли — глядь: 
ан царь-то снова к себе зовет. Да не просто з0- 
вет, а с вывертом. Дома-то у мужичка что? Дома 
жизнь тесная, тараканы, грязища и дух мужиц- 
кий густой. А царь, вишь, чтобы к войне-то 
мужиков приохотить, давал им в обед баранину, 
и кашу молошную, и по чарке водки; одно слово 
не обед, а как поминки по богатым покойникам. 
Известно, мужикам и понравилось у царя слу- 
жить. Как пришли они опять на службу цар- 


От Холма до Ниско 109 


скую, царь и давай улещивать мужиков, чтоб у 
него навсегда остались. Вы, говорит, и воевать 
никогда не будете, и работать не будете, а есть- 
пить вдосталь. Ну, вот и остались у него мужики. 
Спервоначалу оно так и было, как царь говорил. 
А как старый царь помер, объявили мужики 
новому царю: «буде; отвоевалися; не хотим 
больше служить». Только вынул это царь гра- 
моту печатную, а на ней старый царь печать свою 
приложил златым своим перстнем, а по перстню 
слова такие: «всегда, отныне и до веку». И оста- 
лись мужики, как под замком каменным. С той 
поры и пошла служба царская... 

Рассказчик крякнул, помолчал и настави- 
тельно закончил: 

— Додумались, значит, как мужика силком 
закрутить. Д-да... 

— Это правильно говорится, — подхваты- 
вает степенный голос. Потому, ежели с понятием 
рассудить, жил мужик при своем хозяйстве, жил 
тихо, мирно, повсегда при деле, николи и ничем 
не грешил, все сполнял правильно. А как по- 
гнали его на службу — душа от нежного оторва- 
лась, и стал человек ровно свинья. Опять же, 
скажем, бросить ежели ружьишко в лесу, да 
махнуть сторонкой к себе в деревню — душа 
не подымает... 

— Вот то-то и оно, — веско отчеканивает 
голос рассказчика, — присяга за душу держит. 


Тот4 2г0д 


Тихо. Солдаты молчат. Думают или дрем- 
лют. Клубится пар по деревьям. И вдруг про- 
тяжная, тоскливая песня: 


Не берлоги там звериные, 

То солдатские квартирушки — 
Залегли окопы черные 

В чистом поле, на раздольице 
Поперек легли — отрезали 

Все пути нам, все дороженьки. 
На родную, милу сторону. 
Ах, ты пташка, пташка вольная, 
Пуля резвая, порхливая, 

Ты лети, лети на родину 
Отнеси ты утешеньице: 

— Вы терпите, детки малые, 
Вы крепитесь, жены милые, 
Уж вы, матери, порадуйтесь 
На житье-бытье окопное. 
Сладко пбжито — похбжено, 
Вволю корушки погложено, 
Опились слезами дб-пьяна, 
Опоили землю-матушку, 
Опоили кровью дб-тошна. 
День да ночь мы богу молимся; 
Оглушили небо дб-глуха. 
Божья церковь — яма черная; 
Образа, вить, часты выстрелы - 
А попами — пушки гулкие, 
Что поют про наши душеньки. 
Пашню пашем мы в глухую ночь, 
Не сохой — штыками, бомбами, 
Не цепом молотим — пулями 
По немецким по головушкам... 


От Холма до Ниско ТТТ 


— На’ коней! — несется зычная команда, 
и мы опять зарываемся в болотную пучину. 


... Проснулся ‹от сердитого брюзжания ко- 
мандира: 

— Поздравляю вас с сочельником. Игри- 
вый предвидится денек! Приходил старый пан, 
криком кричит, жалуется; у него, говорит, сын 
в армии служит, а мы своим постоем в конец 
его разорили: сено забрали, овес забрали, кар- 
тошку забрали, лошадь с конюшни увели, амба- 
ры разграбили. Требует, чтобы я сам посмотрел, 
что они там натворили. Как же! Не насмотрелся 
еще?.. Этакие прохвосты! Двух часов не дадут 
почувствовать себя порядочным человеком. Так 
великолепно наелись, выпили, о философском 
поговорили. Полное, можно сказать, ублаго- 
творение души и тела. Только дыши и радуйся 
на собственное благородство. Так вот тебе!.. 

За дверью шумят женщины, громко требуя, 
чтобы их допустили к командиру. 

— Ну, чего я к ним выйду? — разводит 
руками Базунов. — Мазать их по губам хоро- 
шими словами? Очень им нужно. Какие ж еще 
лекарства могу я им предложить? Не платить же 
мне за солдатские грабежи. Да почем я знаю, 
кто грабил? Тут ночью Сурский полк проходил. 
Люди не обедали пять дней; — мне командир 


712 тот год 


полка сказал. Остановились на четыре часа и 
отсюда пошли окапываться. Вот и дознавайся, | 
кто грабил. 

— Нет, почему об этом в газетах не пи- 
шут? — оживляется Базунов, оседлав свою лю- 
`бимую тему. — Им все тр-рагическое подавай: 
гр-руды тр-рупов, гор-ры  окр-ровавленных 
тр-ряпок, озер-ра кр-рови в тр-раншеях. Нет, 
вы про то напишите, как на войне мародером 
делаешься, конокрадом, грабителем, извергом, 
как детей на холод выгонять приходится, у му- 
жика отбирать последнюю корову, последний 
кусок хлеба изо рта вырывать... вот вы о чем, 
подлецы, напишите! Про замученных постоем 
баб, про их плаксивые вопли, про необходимость 
ютиться у тех самых людей, которые осиротели 
по вине наших войск, и которых ты и сегодня, 
и завтра, и до тех пор будешь убивать, пока тебя 
самого, подлеца, не убьют... 


Шестой день в пути без дневки. Передвиже- 
ние идет и днем и ночью. Падает мокрый снег. 
От шоссе ни следа. Глубокие выбоины затянуты 
черной, липкой грязью, которая ровной гла- 
дью перекрыла все дороги; и только застре- 
вающие повозки и зарядные ящики да барах- 
тающиеся лошади и люди свидетельствуют о 
глубине этой трясины, Командиры парков пи- 


От Холма до Ниско 173 


шут донесение за донесением; что они не в с0- 
стоянии исполнять диспозиций, так как убыль 
в конском составе превышает более трети. Оста- 
вшиеся лошади, обессиленные отсутствием корма 
и отдыха, передвигаются по одной версте в час 
и падают на каждом шагу. Люди, измученные 
бессонницей, едва бредут. Поминутно прихо- 
дится бросать повозки, двуколки и зарядные 
ящики. Все дороги забиты артиллерией, пар- 
ками и обозами, идущими в разных напра- 
влениях и нередко силой пробивающимися 
вперед. 

— Куда мы идем? — пристают офицеры к ко- 
мандиру. 

— А чорт их знает! — раздражается Базу- 
нов. — Приказано: спешно итти на Янов. Вот 
и все. Указать точный маршрут не могут. 

Нам всем хорошо известно и без пояснений, 
что спешат перейти через Вислоку и Сан. Ибо 
кто-то неведомый взрывает мосты. И чем погода 
ужаснее, тем. легче это удается противнику. 
Холод сгоняет караульных к кострам. И тогда 
внезапно, неизвестно кто бросает пироксилино- 
вую шашку, динамитный патрон — и мост взле- 
тает на воздух. 

Солдаты совершенно осатанели. Страшно 
смотреть, с каким остервенением они полосуют 
вспухшие бока лошадей. Молнией прорезы- 
вают воздух их едкие выкрики; 

Л. Войтоловский, 


тог4 год 


— Ну-ну!.. мать твою б-дь! И жрать не 
жрешь, и везти. не везешь! 

— Сворачивай, черти!.. Куда ни плюнь — 
везде санитарные отряды. Надо бы выдумать 
против них порошок какой, чтоли. Сворачивай, 
говорят тебе, м... вша халатная! 

— Ишь расхорохорилась деревянная артил- 
лерия! 

— Откормилось воронье на наших костях, 
У-у, рожу-то как разнесло, жиркотелы поганые. 

Офицерские лошади давно припряжены к вы- 
носам, и даже командиры парков плетутся по 
пояс в грязи. 

— Идем пёхом, как маршал Ней, — мрачно 
иронизирует Пятницкий. 

— Игривая история! — покручивает ус Ба- 
зунов. 

— Шикарно! Шикардос! — басит немногоре- 
чивый Кордыш-Горецкий. 

Наконец мы у опушки леса, на более плотном 
грунте. 

— Привал! — командует адъютант. 

— Земля, земля! — радостно размахивает ру- 
ками прапорщик Болконский, и тут же, растя- 
нувшись на бурке, лепечет с блаженной уста- 
лостью: 

— Еле-елев селе волки церковь съели. 

— Ребята! порции получай! — посвежев- 
шими голосами кричат солдаты, 


От Холма до Нискд 115 


— Гляди, как у них! — завистливо бросают 
проходящие пехотинцы. 

— А вы разве обеда не получаете? — спра- 
шивает Костров. 

— Дэж вн, той об1д? — угрюмо отвечает 
солдат. 

— Яво в Кромском полку никогда не было 
и не будет, — подтверждает другой. — Может, вы 
от своего отольете? — говорит он, поднося ко- 
телок. 

— Проходи, проходи, крупа! — отмахи- 
ваются кашевары. 

— Иу самих в брюхе мыши: кишка кишке 
рапорты пишет, — весело `паясничает Блинов, 
помахивая котелком. 

Я забираюсь в санитарную линейку, вытаски- 
ваю из кармана записную книжку и погру- 
жаюсь в пережитое. В голове у меня вся эта 
шестидневная. дорога сбилась в один плотный 
грязный колтун. Солдатская брань перепле- 
лась с бабьим воем, и графские замки с мужичь- 
ими халупами. Под хлопанье солдатских кну- 
тов, под едкую матерщину в памяти неожиданно 
выплывают базуновские афоризмы: 

— Одно из двух — или голодные солдаты 
или голодные галичане. т 

— Чтобы быть сытым, надо есть, т. е. заби- 
рать последнее у крестьян. 


————_—————_—_—_—_о—оо—ооии—_ 


ПО ТЫЛОВЫМ ДОРОГАМ 


ОКТЯБРЬ, 1914 г. 


... Днем получено предписание двигаться 
безостановочно до Красника. Идем боковиной, 
крепко перетянув сапоги, чтобы они не остались 
в болоте. Грязь, просачиваясь сквозь платье, 
липнет к телу. От усталости еле дышим. Ша- 
гаем по скользким горбакам, ежеминутно рис- 
куя скатиться в канаву, в которой жижи по 
горло. Раза два срываюсь, падаю, лечу с от- 
коса. Руки исцарапаны в кровь. С час плетусь 
какой-то странной дорогой: под ногами шуршат 
большие твердые шары. Это — канустное полё. 
Мы давно отбились от части. Идем небольшим 
отрядом: адъютант, два доктора, человек де- 
сять солдат, два писаря, трубач и фельдфебель. 
Часам к десяти вечера доплелись до копны пше- 
ницы, под которой кучка пехотинцев развела 
костер. 

Гремят пушки, вспыхивают огненными бо- 
роздами выстрелы с разных сторон. Греемся 
у костра и обмениваемся стратегическими ‹со- 
ображениями. 


По тыловым дорогам У 


— Быдто, слыхал я от ординарца, — за 
Сандомиром бой сильный идет, — объявляет 
пехотинец, посасывая цыгарку. 

— Яво за Вислу прогнали, а теперь через 
Сан не пропускают. 

— Ишь ты! — удивляется другой. — И ему 
деть себя некуда. Не перескочит. 

— Как по-вашему, одолеем мы немцев? — 
спрашивает адъютант. 

— Надо бы осилить, — неопределенно тя- 
нет щетинистый пехотинец. 

— Только, вишь, орудиев у него много. 
Как почнет крыть шрапнелью, неба не видно. 

— Чаво там орудия! — откликается кто-то 
новый. — На какие хитрости ни подымайся, 
а ничего против силы не сделаешь. Наша 
сила сермяжная — земляным нутром тянет. 
Против нашей силы — терпения яво не хва- 
тит. 

— Нуэтоты зря, — возражает щетинистый.— 
Немца соломинкой не осилишь. о Яво-то разве 
так учат, как нас?.. Пущай там война, аль не 
война, немцы сызмальства до всего приучены, 
что да как. У них и одежда, и пища, и орудия 
другая. И ладится у них не по-нашему... Не! 
немец не провоюется! 

— Значит, по-твоему, проиграем мы войну ?— 
допытывается адъютант. — И придется нам 
оторвать кусок России и немцам отдать? 


118 1914 год 


— Ничем меня немец не обидел, — дипло- 
матически уклоняется спорщик, — и воевать 
нам не за для ча. 

Потом он медленно развязывает’ мешок, 
достает болышой ломоть хлеба и отщипывает 
краюшку. } 

— Может, и вам, ваше благородие, хлебца 
урезать? — обращается он добродушно к адъю- 
танту. 

— Давай. 

Мигом вытаскиваются мешки, и пехотинцы 
угощают нас хлебом. Минут десять жуем и 
чавкаем. Некоторые выдергивают снопы из 
копны и тут же устраиваются под стогом. Гре- 


мят орудия, гулко раскалывая небо и выбрасы- 
вая потоки пламени. Издали клокочет шоссе 


железным лязгом. 

Вдруг из темноты появляется фигура солдата. 
На нем рваная шинель в накидку. Шапка лихо 
нахлобучена на голову — козырьком к затылку. 
Лицо бойкое, цыганское. Из-под шинели виден 
гриф мандалины. Забубенная головушка. Осмо- 
трев нас всех, он остановил взгляд на адъютанте: 

— Дозвольте, вашбродь, к вашему шалашу! 

Из темноты выплывают еще три солдата, 
такие же рваные и без винтовок. 

— Садись. Кто такие? 

— Ранёные. Из госпиталя. К своей части 
добираемся. Дивизии гренадерской, полка 


По тыловым дорогам 719 


московского, — сыплет он театральным ^го- 
ворком. 

— Где ранены? 

— Под Травниками. Шесть дён друг из 
дружки: сок пускали. Испила земля и ихней 
и нашей кровушки. 

— Эх! — протяжно вздыхает кто-то, во- 
рочаясь на снопах. — Хуже зверя облютел 
человек. На каждом кровь‘чужая засохла... 
И кто ее придумал эту войну? Ни врагу ни нам 
от нее ни проку ни корысти. 

Гренадер с мандолиной долго щурится на 
огонь, ухмыляется, показывая белые зубы, и 
бросает тоном привычного’ балагура: 

— Чего, дядя, скарежишься? . Война всем 
нужна. 

— А какая в ней польза? Я в ево целюсь, 
он в меня целится. Как два разбойника. Вот 
и польза. 

— А может и от разбойника польза? Про 
Тишку-разбойника слыхал? 

— Валяй, валяй, — оживляются солдаты. — 
Сказывай про Тишку-разбойника. 

— Вот!.. Едет раз мужичок. На возу 
клади сто пудов. И на хорошей бы лошади — 
ни тпру ни ну. А у мужичка лошаденка пло- 
хенькая и поклажа барская: с которой стороны 
чужую кладь ни ковырни — всё тяжело!.. 
Едет мужик с возом, мычит, кряхтит — поме- 


ини 


ный 


120 Тог4 год 
реть впору. А навстречу ему шестериком сам 
барин. Поравнялся с мужиком: 

«— Стой! — кричит барин. — Отчего у 
тебя, сукина сына, лошадь не везет? 

«И давай матить и костить. 

«Ан, глядь, — вырос из-за куста мужик, 
снял шапку, поклонился барину до земли да 
и говорит: 

«— Пожалуйста, барин, ваше благородие, 
окажи ты такую милость мужику-дураку, по- 
дари ему левую пристяжную. 

«Как взъерепенится, загремит барин: 

«— Как ты смеешь, дурак ты этакий, мне го- 
ворить такое? Да я тебя!. 

«— Уж сделай милость, аа — пристает 
мужик, — подари мужику левую пристяжную. 

«Еще пуще разоряется барин: 

«— Да как ты смеешь?! Да знаешь ты, что 
я с тобой сделаю? Да кто ты такой? 

«— А осмелюсь вашей милости доложить, 
человек я простой да маленький, а прозываюсь 
я Тишка-вахлак. 

«Как услыхал барин, что перед ним Тишка- 
‚ разбойник, стоит, куда и прыть вся делась. 

«— А, — говорит, — здравствуй, Тишенька! 
бери лошадь, какая нравится. Пусть мужичок 
доедет с богом до дому; а я и пятериком добе- 
русь, лошади ничего не сделается... После 
только пусть назад приведет, 


По тыловым дорогам 121 


«— Нет, уж, барин хороший, подари, по- 
жалуйста, мужичку совсем лошадку! Не из- 
воль, барин милостивый, отнимать лошадку у 
мужика. Не для себя прошу, прошу для твоего 
же здоровья. 

«— Изволь, Тиша, изволь! Я для тебя, 
Тишенька, и совсем могу это сделать, могу со- 
всем подарить. Изволь, изволь, миленький! 

«Припряг мужик к возу левую пристяжную, 
взмахнул кнутом и в полчаса до дому доехал. 
Да еще и после сколько на той барской лошади 
ездил...» 

— Мудреная сказка, — ухмыляются солдаты. 

— Ай невдомек? — спрашивает рассказчик, 
лукаво поглядывая на адъютанта, и добавляет 
задорно: 

— Может, война-то и есть тот самый Тишка- 
разбойник, что от барской шестерки левую при- 
стяжную мужику отдать хочет... 

И, польщенный успехом, гренадер ударяет 
рукой по мандолине и поет на мотив «барыни», 
с замысловатыми вывертами и коленцами: 

Ты прощай, моя сторонка, 

И зазнобушка и жонка. 

Обнялися горячо — 

И ружьишко на плечо. 

Уж как нам такое счастье — 
Служим мы в пехотной части. 

Будь хучь ночью, будь хучь днем — 
По болоту пешки прем. 


| 


а оооиеьааииьаатеи 
ИТ 


1914 200 


Сядешь, ляжешь — невтерпежь: 
Под*сорочку лезет вошь. 

Уж и гложет, и сосет 

Цельну ночку напролет. 

Вечер поздно из’ лесочка 

Герман бьет шрапнелью в точку. 
Уж такой талан нам, братцы, 
Просто некуды поддаться: 

Хучь и влепят пулю в лоб 

Да с Егорьем ляжем в гроб. 


— Веселый ты парень! — На все руки ма- 
стер, — говорит адъютант. 

— Рад стараться! — вскакивает солдат и 
кричит, весело паясничая: — Человечек я ма- 
хонькой, мужичонка плохонькой... 

— Так вот в кого ты целишься... в левую 
пристяжную... Ну, нам пора! — поднимается 
адъютант. И мы пускаемся в путь. 

Издали долетает еще голос веселого . гре- 
надера. 

— От этого ждать можно, — вкрадчиво про- 
износит фельдфебель Гридин. — Этот научит... 


На переправе тьма войск. Мост длиною с 
версту, понтонный. Висла мутная. Течение 
быстрое. На другом берегу Вислы сразу бро- 
саются в глаза следы жестокого боя. Здесь наши 
войска были вовлечены в ловушку. Неприятель 
отступил, счистив поле сражения верст на пять, и 


По тыловым дорогам 123 


укрепился за вторым рядом окопов. Его при- 
шлось выбивать шаг за шагом. 

Со звоном и грохотом скатывались с моста 
телеги, и люди вливались в водоворот, гудев- 
ший на шоссе. Но уже на третьей версте от 
Вислы все эти грохочущие волны схлынули 
куда-то в сторону и исчезли. Мы нагнали не- 
большой пехотный отряд под командой прапор- 
щика. От него мы узнали, что бой тянется че- 
твертые сутки. На второй день немцы отошли за 
вторую линию окопов. Пропустив нашу диви- 
зию, которая первая ринулась вперед за уходя- 
щим противником, неприятель открыл жестокий 
огонь. Дивизия оказалась окруженной со всех 
сторон и прижатой вплотную к Висле. Броси- 
лись ей на помощь. Но мост, подожженный сна- 
рядами противника, пылал. Кавалерия, много 
раз пытавшаяся перейти через мост, не выдержи- 
вала огня и отступала с большим уроном. Кром- 
ский полк, дравшийся впереди всех, дрогнул 
и начал подаваться назад. Тогда противник, 
осыпаемый огнем наших батарей, пошел в атаку. 
Бывшие поблизости части приняли бой, но не 
выдержали и отступили. Наперерез отступак:- 
щим бросился Сурский полк. Тогда повернули 
и Кромцы, и противник был опрокинут. 

Сейчас идет бой во-всю. Все кругом точно 
растоптано и смято каким-то’ бешеным урага- 
ном. Всюду валяются железные символы войны: 


тог4 год 


сотни пробитых пряжек, тысячи картечных оскол- 
ков, груды жестянок, гильз и патронов. Разворо- 
ченные снарядами окопы зияют свежими ранами 
земли. По бокам шоссе множество холмиков 
с торчащими из них ногами и руками. Судорожно 
скрюченныепальцыизмазанызапекшейся кровью. 
А солнце горит и сверкает на медных пряжках, 
набанках из-подконсервов, на патронных гильзах 
и матовых обоймах. Вся земля усеяна белыми 
тряпками и длинными марлевыми бинтами, 
пропитанными свежей кровью. Тут и там ва- 
ляются изуродованные трупы неубранных 
австрийцев. 

— Нам добре служить, —произносит вдруг 
Коновалов. 

— Что ж хорошего в нашей службе? Ты 
посмотри кругом, что делается. 

— Хиба ж мы вынны тому? (А разве это 
наша вина?) 

— А ты как полагаешь, Коновалов?.. 
Знаешь ты, что такое комми-вояжеры?.. Разъ- 
ездные приказчики... Так вот все мы, воюю- 
щие, — вооруженные комми-вояжеры англий- 
ских и немецких пивоваров. И я принимаюсь 
рассказывать Коновалову о классовой борьбе, 
о пауках и мухах, о буржуазии, об империа- 
лизме. Беседуем мы долго и обстоятельно. 
Благо, времени свободного у нас много и выра- 
зительными примерами устлана вся дорога, 


‚По тыловым дорогам 


125 


Навстречу нам тянутся сотни раненых. По- 
нурые, усталые, с белыми перевязками, сквозь 
которые алыми пятнами проступает свежая 
кровь. 

Подхожу к одному, к другому, спрашиваю: 

— Не видали, где тут парки стоят? 

— Никак нет. 

— А далеко до позиции? 

— Верстов пять-шесть будет. 

Сделали верст восемь. 

Вот мертвые мадьяры, похожие теперь на 
японцев. У всех трупов вывороченные карманы; 
все обшарены и обобраны санитарами. Ва- 
ляются кучи австрийских ранцев и сотни неприя- 
тельских ружей, расставленных широкими пи- 
рамидками по краям шоссе. Длинными змеями 
извиваются брошенные пулеметные ленты. 

— Страшно? — спрашиваю я Коновалова. 

— Ни, я не жалкую, що пийшов. 

Без конца бредут раненые. Спрашиваю: 

— Далеко до позиции? 

— Верстов пять-шесть будет. 

— А как дела? 

— Там за рекой, ваше благородие, что народу 
побитого лежит! — возбужденно заявляет 
один. — Нашего брата как песку; а ихнего — 
еще больше; как грязи!.. ОЙ, и бьют же его!.. 

Усталые и голодные, мы сворачиваем с шоссе 
и забираемся в лес. Издали доносятся чьи-то 


726 тот4 год 


хриплые стоны. Подхожу ближе: срезанные 
снарядами деревья придавили группу солдат; 
они умирают в страшных мучениях. Головы 
измазаны кровью, руки и ноги перебиты, иска- 
лечены. С ними возятся в ожидании санитарной 
двуколки несколько пехотинцев и казак-орди- 
нарец. 

— Навоевались! Эх, пальнуть бы раз из 
винтовки! Чего зря людям мучиться? Видишь, 
сами смерть кличут, — угрюмо говорит пехо- 
тинец. 

— Разрядить недолго, — вздыхает казак, — 
да как бы беды не нажить. Им-то конечно, 
чего зря томиться? 

Снова идем по шоссе. Попадаются группы 
пленных. Подхожу к отдыхающей группе 
австрийцев. 

Они с ненавистью говорят о германцах, 
будто те подвели их и надули. Сказали, что рус- 
ские отступают, и оставили в Новой Алексан- 
дрии и Ивангороде лишь небольшие заслоны. 
Австрийцы поверили. Думали, что города эти 
можно будет занять с небольшими силами, и 
теперь вот платятся за свою доверчивость. 

А наши раненые солдаты в один голос твердят: 

— Ужкак его удалось нам отогнать — и сами 
в толк не возьмем. Пулеметов у него — страсть! 
Артиллерия жарит. Такой силы, как у него, 
еще не бывало, 


Но тыловым дорогам 12% 


Голько в начале пятого попался нам какой- 
то осведомленный ординарец, и от него мы уз- 
нали, что головной парк стоит в деревне Пахна 
Воля, в двух верстах от позиции. 

— А далеко еще до позиции? 

— Верст пять-шесть. 

Вечереет. Накрапывает дождик. По полю 
рыщут санитары с носилками. Солдаты раска- 
пывают землю и вытаскивают ящики с патронами, 
наскоро зарытые туда отступившими австрий- 
цами. Десятки трупов. Множество подстре- 
ленных лошадей. Неожиданно слышу радост- 
ный возглас Коновалова: 

— Доктор Костров идут! 

— ОЙ, елки зеленые! Как вы сюда попали, — 
кричит Валентин Михайлович. 

Оказывается, Пахну Волю мы давно мино- 
вали. Неприятель только-что отступил, и парку 
дано предписание перейти на 4 версты вперед! 
Валентин Михайлович с воодушевлением рас- 
сказывает о боях, о наших победах. «Висла 
долго была красной от крови», — повторяет он 
много раз. В нашей бригаде есть много пострада- 
вших. Ранены—Яблонский, Грогин, Гудим-Лев- 
кович. Убит разрывной пулей поручик Терентьев; 
молодой талантливый композитор. Валентин Ми- 
хайлович вытаскивает из кармана разряженную 
разрывную пулю и показывает мне цилиндри- 
ческую капсулу, наполненную гремучей ртутью, 


Т9#4 200 


— Такая белая, красивая штучка, — фило- 
софствует Костров, — а хватит по башке, — 
хуже господа бога поразить может. 

Вдруг он..останавливается среди. дороги, 
смотрит пристально мне в лицо и произно- 
сит с печальной укоризной: 

— Из Люблина едете и не могли догадаться... 

— Е! — радостно отзывается Коновалов. — 
Усэ е: и водка, и ковбаса. На пункте. 

— Да ну? — Эх, родина, великое дело!.. 
Отпразднуем победу над немцем! Уконтропим! 


... Возвращаюсь в Люблин. Сижу в Новой 
Александрии в ожидании поезда. Каждый час 
отходят в Люблин санитарные поезда-теплушки. 
Каждый увозит тысячи раненых. Уже больше 
шести часов сижу на платформе. Давно пере- 
валило за полночь, а санитары все приносят 
раненых. Платформа, вокзал, станционные 
комнаты, эвакуационный двор, все пути завалены 
ранеными, которые тихо стонут и терпеливо 
дожидаются очереди- Каждый поезд увозит 
тысячи, а взамен увезенных приходят с пози- 
ции сотни и тысячи новых — усталые, изнурен- 
ные, землисто-серые. Умоляюще смотрят они 
на санитаров и докторов. Во втором часу ночи 
над нами сжалились и пустили в почтовый 
вагон. Кроме пяти почтовых чиновников, в 


По тыловым дорогам 129 


вагоне находились: артиллерийский офицер 
14-го мортирного дивизиона, поручик Астра- 
ханского полка, врач дивизионного лазарета 
3-го кавказского корпуса, зауряд-чиновник с 
подвязанной щекой, прапорщик из Москвы и 
священник из Крыма, в орденах и с красно- 
крестной повязкой. 

Лица у всех неприветливые и злые. Фронди- 
руют, ругают начальство и русские порядки. 
Всех больше горячится доктор-грузин. 

— Скажите, это порядок? — выкрикивает он 
своим гортанным акцентом, — это порядок, 
когда у нас триста санитаров, а кухни походной 
нет! Я говорю: дайте мне кухню, а они говорят: 
натриста человек закон не позволяет. Это закон? 
Такой закон надо сжечь, а того, кто исполняет 
этот закон, — повесить! 

— Знаете, а я вот читал... пытается вста- 
вить старший почтовый чиновник. 

— Где вы читали? в газетах? Не верю газе- 
там, — азартно отмахивается доктор. — Пишут 
в газетах, что немцы голодают, не-эт! Немцы 
не голодают! У каждого пленного в сумке — 
прессованные сливки, размешал в горячей 
воде — вот тебе молочный суп. У каждого нем- 
ца — грибы сушеные, разные консервы. Это 
мы голодаем! У других на сучок в глазу пока- 
зываем, а у себя бревна не замечаем. А какая 
У нас медицина? Аспирин — такое дешовое... 

Л. Войтоловский. 


тог4 год 


вещество — и того. нет. Если бы мне пятьсот 
рублей в месяц предложили в мирное время, 
я лучше сдохну, как собака, а военным доктором 
не пойду. 

— А я вот читал... — робко настаивает 
почтовый чиновник, — многие офицеры пи- 
шут... 
— Где вы там читали? — горячится грузин. 

— Да знаете, в дороге скучно, ‘делать не- 
чего, и я вот читаю открытые письма господ офи- 
церов... 

— Вы видите, какие порядки, — вскаки- 
вает доктор. — За это еще Гоголь ругал Рос- 
сию... как он там? Почтовый чиновник Шпи- 
ков... 

— Шпекин, — вежливо. поправляет москов- 
ский прапорщик. 

По мирному времени это скромный буржуа: 
у него фабрика обоев. Сопровождал эвакуиро- 
ванных пленных в Сибирь. Теперь напра- 
вляется в четвертую армию. за назначением. 
На лице его полное внимание, но глаза лукаво 
поблескивают. Время от времени он вставляет 
ядовитые реплики: 

— Русскому солдату. по. фунту хлеба в сутки 
дают. Кабы он свой не прикупал, давно’ бы вся 
армия. с голоду. околела, 

— И хлеб на. свои. деньги, — пылко подхва- 
тывает грузин, — и сапоги на свои. деньги. 


По тыловым дорогам т3т 


Разве можно в казенных сапогах такие переходы 
делать? 

Мой сосед, поручик с наивными голубыми 
глазами, произносит с суровой сосредоточен- 
ностью: 

— Ау меня брата убило... На моих гла- 
зах... В одном окопе сидели... Осколком 
в живот... Как вилами проткнуло. Слышу: 
кричит не своим голосом. Смотрю: кровь меж 
пальцами хлещет... За живот держится. На 
моих глазах умер. А я два дня после того 
пробыл в окопе и стрелял. И Вася тут 
же. Вот уж которая неделя, а все забыть не 
могу ... 

Артиллерийский офицер все время тихо пере- 
говаривается со священником. До меня доле- 
тают обрывки этой беседы: 

— В армии теперь Пуришкевич, — сооб- 
щает священник. — Он устроил  санитарно- 
питательный пункт... как же, как же... 
Энергичнейший, редкий человек... Свой поезд 
с кухней... Во время последних боев шесть 
тысяч человек накормил... И в сферах всемо- 
гущий. Железнодорожные власти трепещут... 
Чуть-что — летит телеграмма принцу Ольден- 
бургскому... Собирается писать книгу о войне, 
под заглавием: «Что я видел». 

— Интересно. А что же он напишет? — 
спрашивает артиллерист. 


‚ 


т9т4 год 

— Все, — важно отвечает священник. 

— Да, он молодчина, Пуришкевич! — во- 
одушевляется офицер. — Я очень рад, что член 
Государственной Думы видел все безобразия, 
которые здесь происходят. Помилуйте,. ваш 
покорный слуга Христа ради выпрашивал ку- 
сочек хлебца у солдат... 

— Извините, пожалуйста, — доносится с 
другого конца вагона гортанный голос грузина, — 
я разве дурак, или идиот, или сумасшедший, 
что главный врач вмешивается в мои способы 
лечения? Пишите, — говорит он, — что это 
умышленная рана. Не наше дело разбирать под 
огнем такие вещи. Пусть разбираются в тылу. 
Я не хочу участвовать в таких комиссиях, а 
меня заставляют... 

Зауряд-чиновник с подвязанной щекой вни- 
мательно прислушивается ко всем разговорам 
и конфузливо и осторожно вставляет ни к селу 
ни к городу отдельные фразы. 

— Без того война не бывает. 

Или: 

— Ихняя орудия тоньше, но длинше. 

Понемногу вагон погружается в дрему. 
Только священник с артиллеристом все еще бе- 
седуют. Теперь громко на весь вагон несется 
голос артиллериста: 

— Что за чорт? — рассказывает он с боль- 
шим воодушевлением. — Ведут наши казачки 


По тыловым дорогам 133 


старого, престарого генерала. Форма на нем 
какая-то удивительная. В щеку ранен. Кто 
такой? Шталмейстер саксонского полка. Ока- 
зывается, такая история: вез он подарки герман- 
ской армии от саксонского короля, да забрался 
чересчур далеко. Нарвался на наших казач- 
ков. Адъютант молодой успел выскочить и 
удрать. А шталмейстер глубокий старик, да 
еще второпях разбил каретное стекло и щеку 
себе порезал. При шталмейстере телохранитель 
остался, здоровенный детина. Ну, когда их 
доставили в Брест, телохранителя засадили под 
стражу, а генерала в лазарет положили. На 
второй день присылает он в штаб бумагу, об 
освобождении просит, ссылаясь на возраст и 
мирную миссию. Ему, разумеется, отказали, 
так как подозревают, что миссия у него была 
совсем другая. Не в подарках тут дело. Это, 
видите ли, только дипломатическая игра. По 
секретным сведениям штаба подготовлялся тор- 
жественный въезд саксонского короля в Вар- 
шаву, где предполагалось провозгласить его 
польским королем и от его имени издать мани- 
фест ко всей Польше. 

— Понимаете! — изумляется священник. 

— Да, да. Шталмейстер и сейчас в Бресте. 
Лежит в палате. Со всеми очень любезен и 
обходителен. Привезенные подарки нашим сол- 
датам роздал, 


ити, 


734 тога год 

— Шпион! — убежденно произносит свя: 
щенник. — Много их теперь развелось. 0Осо- 
бенно среди иудеев. 

— Да! Это вся нация шпионская! — веско 
подтверждает артиллерист. 

В почтовом отделении задули свечу, и стало 
совершенно темно в вагоне. С минуту длилось 
молчание, потом послышался печальный голос 
поручика: 

— Сколько дней’в окопе вместе сидели. Бы- 
вало взвод засмеется, а они сейчас же на звук — 
тр-р-р — из пулемета. Опасно пошевельнуться. 
И вдруг «чемоданом» ахнуло... Я к нему.. 
кровь хлещет, а он уж мертвый... Надо бы 
хоронить... Нельзя — бой идет. Два дня 
стрелял, а Вася тут же... Хотелось гроб сде- 
лать... Да где уж... Опустили в землю и 
хоть лицо платком закрыли... Не хочется, 
чтобы грязь в лицо... Который вот день, а 
все не могу привыкнуть... 

— Привыкнете, — зевая” говорит артилле- 
рист. — На войне ко всему привыкаешь. 

— А я вот, знаете, читал, — робко начи- 
нает почтовый чиновник, — офицеры пишут: 
пока еще с ума не сошел, но ад такой, о многие 
уже помешались. 

Но его уже никто не слушает. . . Вагон 
спит: доктор-грузин, окаменелый поручик, ока- 
менелый чиновник.,.’ЙИ каждый из них кричит 


По тыловым дорогам 135 


0’ своем, о. себе, о собственных муках. Может 
быть, они все охвачены предчувствием и томле- 
нием смерти? Или им мучительно надоело 
вечно’ думать об окопах, походах и снарядах, 
и каждому хочется хоть на миг стать самим 
собой, почувствовать себя не боевой единицей, 
а. личностью — с собственной болью и собствен- 
ными страданиями. Предо’ мною встает прой- 
денная накануне дорога, вспоминаются сотни 
изувеченных трупов и десятки тысяч людей, 
шагающих мимо, в ожидании того’ же конца. 
Что же это. за дикий гипноз? Неужели это 
страшное зрелище не приводит их к мысли о 
виновниках злодеяния? Неужели страдания, 
наполняющие здесь все дороги, все деревни, 
окопы, вагоны и лазареты — не вырвутся, на- 
конец, из своих тюрем и не хлынут потоком 
ненависти против тех, кто превратил цивилиза- 
цию в бойню, утопил культуру в крови и теперь 
любуется делом своих рук, как подлинный 
Мефистофель? 


НОЯБРЬ. 


Трое в’ автомобиле: я, мой денщик Конова- 
лов и шоффер. Едем со срочным! донесением! из 
Люблина: на‘ позицию — в’ Грушев. Холодно, 
ветрено. Над! полями сизый густой туман; До- 
рога ровная, гладкая. Мчимся с скоростью 


тог4 год 


сорока верст. Пролетели мимо Горбова, Конской 
воли. Меньше чем через два часа мы в Новой 
Александрии и, не задерживаясь, летим дальше 
по радомскому шоссе. Проезжаю местами, где 
происходили октябрьские бои. Только нераспа- 
ханные поля и сожженные избы говорят о не- 
давней бойне. А люди уже все успели забыть. 
На улицах Новой Александрии и Зваленя кипит 
суета. В Звалене ярмарка. Площадь стонет от 
грохота телег. На возах поросята, кабаны, битая 
и живая птица. Люди орут, торгуются, спорят. 
Сотни зипунов, кожухов и свиток сбиваются 
в кучу и расступаются, чтобы дать дорогу авто- 
мобилю; и потом вновь рассыпаются по площади. 

К трем часам в Радоме. Грязные мощеные 
улицы. Двухэтажные каменные дома. Кое- 
где шикарные особняки. Много еврейских ма- 
газинов. Черные шпили, старинного костела, 
с строгой музыкально-торжественной архитек- 
турой. Певучие звуки еврейского жаргона ме- 
шаются с польской речью. Жители совершенно 
не жалуются на немцев, больше того — они их 
хвалят и рассказывают, нам в поучение, что 
офицеры за все добросовестно платили, не на- 
сильничали и женщин не обижали. Познанские 
солдаты, знающие по-польски, проводили все 
время в магазинах, служа добровольными пере- 
водчиками и посредниками между населением 
и войском. Разграблены были только брошенные 


По тыловым дорогам 737 


хозяевами дома. И еще подверглись разгрому 
все вокзальные здания: водокачки, пакгаузы 
и амбары. 

В Радоме немцы пробыли 23 дня. Первыми 
отступили германцы. Отходили в полном по- 
рядке. Лишь в первый день отступления заме- 
чалась какая-то тревога. Сразу выступили из 
города все части: артиллерия, кавалерия и пе- 
хота. За ними беспорядочно двинулись вереницы 
автомобилей. Но уже на второй день не было ни 
малейшего замешательства. Некоторые части 
уходили даже с музыкой. Не похоже было на 
бегство и отступление австрийцев, сопрово- 
ждавшееся ужасным грохотом, так как с двух 
часов ночи они начали взрывать железнодорож- 
ную станцию и вокзал. 

В гостинице чисто, всю ночь горит электри- 
чество, но адски холодно: в городе ни куска 
угля. Топят торфом, но и тот на исходе. 


За`Радомом' сразу попадаешь в царство ста- 
рины и ветхой истлевающей жизни. Странное 
впечатление производит крепкое, точно стальное, 
шоссе, которого не сумели испортить даже нем- 
цы. Сейчас оно в полной исправности и весело 
бежит от одного средневекового польского го- 
родка к другому: Ильжа, Кунов, Нетулиско, 
Островец, Опатов. Высоко на горе, еще задолго 


7138 тог4 год 


до въезда и Ильжу, виднеется серая круг- 
лая каменная башня старинного баронского 
замка. К сожалению, в своем настоящем виде 
Ильжа мало похожа на поэтическую легенду, 
которой она окружена. Это очень прозаическое 
местечко, состоящее из грязных домиков, жал- 
ких и ветхих, которые в два ряда расположились 
вдоль длинной, узенькой улички. Но серая 
каменная башня невольно настраивает на фан- 
тастический лад. Вблизи она еще величавее. 
Угрюмая и неприступная, она высится, как 
каменная баллада, и в ее мертвых развалинах 
таится какая-то волнующая тайна. Неудиви- 
тельно, что вокруг этой башни наслоилось 
много таинственных рассказов. 

Пока шоффер возился с лопнувшей камерой, 
старый ксендз успел рассказать мне некоторые 
из этих преданий. 

Этот старый ксендз, эта причудливая башня 
и эти ветхие оборванные евреи на улицах 
Ильжи, — все показалось мне так мало похо- 
жим на современность, что я невольно вос- 
кликнул: 

— У вас, достопочтенный каноник, наверно 
имеется напиток из корня мандрагоры, который 
сильнее камня, смерти и тайны?.. 

Ксендз хитро подмигнул мне и сказал: 

— Не, я сам не держу. Ноу жидов найдется, 
у жидов все есть. 


ть лол и 


По тыловым дорогам 


Опатов еще фантастичнее Ильжи. При 
въезде в город древний костел, у таких же дрях- 
лых городских ворот. Костел этот связан в пре- 
даниях с именем пана Твардовского. Внутри 
городка чрезвычайно ветхие домики с заплатан- 
ными крышами, гнилыми крылечками и подсле- 
поватыми оконцами. На заборах кучи тряпья. 
И люди, населяющие этот нищенский городок, 
такие же дряхлые и убогие, как их дома. Весь 
городок с пятитысячным нищим населением 
напоминает декорацию из ветхого театрального 
реквизита. Запуганные евреи тревожно услуж- 
ливы. Стоит вам обратиться к одному из них 
с вопросом, как десятки других наперебой 
стараются ответить, бегут за автомобилем, пока- 
зывают дорогу. 

Зато Кунов и Нетулиско сразу низводят 
с романтических небес на бедную землю, побы- 
вавшую в руках немецких завоевателей. Ну- 
нов — небольшое местечко, почти деревня. 
Сижу в корчме, пью чай и беседую с хозяйкой. — 
белобрысой и краснощекой полькой. С большим 
раздражением рассказывает о немецком постое: 
простояли тут пять недель, сожрали на сто 
пятьдесят рублей сала — и всё даром, ни гроша 
не заплатили. А сколько добра попортили! 
Было их тут шестнадцать тысяч. Две недели 
германцы стояли, а три недели австрийцы. 
Артиллерия, пехота и обозы. Обращались с 


мы ыбаиа 2. 


740 1914 200 


жителями как с быдлом (скотом). И всё заби- 
рали: лошадей, коров, птицу, хлеб, сало, пе- 
рины, одеяла. Чуть что — приставляли ре- 
вольвер к голове и грозили убить. В корчме 
поместился штабс-капитан. Поминутно кричал 
во все горло: давай хлеба, давай гуся, давай 
масла, давай кофе! Не дашь — застрелю. 
Когда отступали, обмотали колеса у пушечных 
лафетов тряпками, подушками, одеялами. Лоша- 
дям морды перетянули, чтобы не ржали. В пушку 
по десяти выносов впрягали и потихоньку глу- 
бокой ночью выбрались на шоссе. В Нетули- 
ско, (в двух верстах от Кунова) большой чугуно- 
литейный завод, закрытый после забастовки 
в 1906 г. В нем были австрийские казармы. 
Уходя, австрийцы увезли оттуда припасы на 
150 самоходах (автомобилях). Были также 
«соколы» в четвероногих шапках с польскими 
орлами на гербах. Большинство подростки 
16 — 18 лет. Начальнику лет под тридцать. 
Пели польские песни. Хотели забрать в свое 
«червонное войско» и местных парней. Мы, — 
говорили они, — добровольцы. Идем по своей 
охоте. Польшу спасаем. У нас денег много. 
«Соколы» не обижали. Только в Кунове двух 
жидов забили. Хвалились: заберем скоро Вар- 
шаву. Они молодые и глупые. ‘Три дня шли 
через Кунов и Нетулиско «соколы». 
— А русские стояли в Кунове? 


По тыловым дорогам Е 


— Раньше стояли. Когда пришло русское 
войско, его все кормили. Отдавали последнее. 
Русские солдаты не обижали. Только казаки. 
Да и те брали без денег у евреев; а у поляков 
мало брали. 

— Немцы женщин не обижали? 

— Не, женщин не трогали, — тех, что с 
мужьями. А без мужей — крепко обижали. 

От Опатова до большого села Кобыляны и 
дальше мимо Иваниско, Батории и Сташово 
тянутся колоссальные окопы и фундаменталь- 
ные земляные укрепления. Но боя здесь не 
было. Немцы отошли, даже не пробуя за- 
щищаться. 

Вечером приехали в Сташов, уездный горо- 
док Келецкой губернии, расположенный на 
холмах. В городе еще не зажигали огней. 
Жители толпились у лавок и крестьянских возов. 

Я обратился к ним .с просьбой указать мне 
гостиницу. Мигом дюжина бородатых евреев 
заспорила между собою, где мне будет удобней. 
И вконце концов порешили, что нет лучше места, 
как у Хаима Бельцера, где все господа остана- 
вливались. На поверку, однако, квартира 
Хаима Бельцера оказалась грязным вонючим 
клоповником, откуда пришлось бежать без 
оглядки. Долго’ кружил я по Сташову. На- 
конец, подъезжаю к магистрату и спрашиваю: 

— Нельзя ли у вас переночевать? 


тая: 1014 год 


— Можно, только у нас очень холодно. 

— А протопить? 

— Дров нет. 

— А достать? 

— Негде. 

— А все-таки?.. 

В нашем дорогом отечестве автомобиль обла- 
дает магической силой убеждения. Всякая 
просьба в устах военного человека у нас равно- 
сильна приказанию. Но когда военный сидит 
в автомобиле, то каждое его слово заряжает 
мирного обывателя энергией автомобильного 
двигателя. По первому зову обыватель кидается ` 
навстречу автомобилю. и повинуется всякой 
прихоти его хозяев. Через 5 минут автомобиль 
наш стоял во дворе магистрата, а мы сидели перед 
камином, в котором весело потрескивали дрова. 
Прямо перед окнами магистрата высилось одно- 
этажное здание с небольшим решетчатым око- 
шечком и лаконической надписью на дверях: 
«Сташевский детенционный арест». 

Вся арестантская была завалена съестными 
припасами и вещами, которых немцы не успели 
захватить с собой при отходе. Сташевские ле- 
тописи сохранили много рассказов о граби- 
тельской прожорливости германцев, которые, 
бросив стыд и щепетильность, предавались 
ежедневным набегами на обывательские сун- 
дуки и комоды. Приэтом каждый руководился 


По тыловым дорогам 


143 


своим собственным вкусом и темпераментом. 
Романтики уносили часы, зеркала, этажерки; 
Дон-Жуаны брали дамские шляпки, ротонды, 
сорочки и драгоценные украшения. Скромные 
мечтатели, воодушевленные, быть может, идил- 
лическими образами Германа и Доротеи, до- 
вольствовались перинами, подушками и одея- 
лами. Более черствые души не брезгали 
кухонной утварью. А будничные прозаики на- 
гружались съестными припасами и везли на 
родину скот, лошадей и птицу. 


Великолепно спится в польском магистрате 
уездного города Сташова. Проснулся я в де- 
сятом часу и пока торопливо укладываюсь и 
глотаю горячий чай, беседую с евреем, загля- 
нувшим «до пана казначея». Спрашиваю: 

— С кем лучше — с казаками или с австрий- 
цами? 

— 9! Люди як люди. Голодные «злапали 
хлеб и утёкли»; молодые «злапали» девок. 
Австрийцы як казаки, казаки як австрийцы. 
На то война. 

Допрашиваю дальше: 

— Казаки обижали евреев? 

— Не дуже. Шукают гроши. Давай гроши. 
Ну, я просил их, нагодувал (накормил) и вони 
пошли соби. 


тогГ4 год 


— А женщин обижали? 

Мой собеседник долго молчит. И потом про- 
износит с болью: - 

— Було, пани. ОЙ, було! Ночью ходят, 
пытают, где цурки (дочери) есть... 

Слушаю это’ отрывочное повествование и 
вспоминаю рассказ одного трезвого созерца- 
теля — офицера. Где-то во время боев под 
Львовом вошел офицер в халупу и потребовал 
сена. Хозяйка тупо взглянула: и молчит. Он 
громче. — Молчит. Тогда, осерчав, он раз- 
махнулся нагайкой и крикнул: «Да ты что — 
оглохла?» Баба тяжело вздохнула и легла на 
постель. 


Как и следовало ожидать, в Грушове парка не 
оказалось. Головной парк стоит в Скальмерже. 
В Грушове я застал дивизионный лазарет в 
полном составе. Там узнал я, что шестые сутки 
на нашем участке идет отчаянный бой. Сейчас 
обнаружилось, что нас обходят с левого фланга. 
83-я дивизия отступила и обнажила нашу ди- 
визию. Кромский полк оказался окруженным 
и был частью перебит, частью сдался. Осталь- 
ные части нашей дивизии сильно пострадали. 
Раненых без конца. За последние шесть дней 
через дивизионный лазарет прошло 1 200 чело- 
век. Но это капля в море. Перевязать всех 

з 


По тыловым дорогам 145 


нет никакой возможности. Врачи падают от 
усталости. 

— Мы изнервничались, измучились, — го- 
рячится доктор Шебуев. — А отчего? Оттого, 
что все дело в корне поставлено неправильно. 
Еще Пирогов учил: война — это травматиче- 
ская эпидемия, и, как в борьбе со всякой эпи- 
демией, здесь первое дело — организация! 
Надо прежде всего распылить, разрядить ско- 
пления раненых. Значит, необходимо привлечь 
к работе как можно больше народу. В такие ре- 
шительные»минуты, как сейчас, все врачи пого- 
ловно обязаны работать. А для этого необхо- 
димо искоренить узкий сепаратизм, царящий 
в нашем ведомстве. У нас врача спрашивают: 
ты какой дивизии? Иди в свой лазарет. И полу- 
чается так, что одна дивизия завалена ранены- 
ми, ее госпитали не в силах управиться и с поло- 
виной работы, тогда как соседние лазареты и 
госпитали ничего не делают. Ведь это, согласи- 
тесь, абсурд! Конечно, человеколюбие прика- 
зывает мне мчаться туда, где нужны мои руки 
и моя хирургическая помощь. И, памятуя 
врачебную присягу, я, быть может, и склонен 
это сделать, но ведь там никто меня не накормит, 
и денег мне там не заплатят, потому что пла- 
тить мне в-праве только моя часть. 

«Врачебная организация на войне должна 
отличаться необычайной подвижностью. И 

Л. Войтоловский. 10 


146 т914 год 


больше, чем где бы то ни было, здесь следует 
бояться застывших шаблонов и формалистики. 
Следует мобилизовать врачей моментально. 
В свободное от боев время они должны натаски- 
вать санитаров и фельдшеров и приучать их 
к асептике. 

«Такие помощники на войне — залог успеш- 
ной работы. Врач, работая до изнеможения, 
по двадцать четыре часа в сутки, больше пятиде- 
сяти человек не перевяжет, что же делать с 
остальными, куда их девать?.. А ведь вся-то 
врачебная помощь. сводится к простой пере- 
вязке. Операции ведь делать не станешь, когда 
знаешь, что каждую минуту лазарет может 
сняться, а у тебя не один и не два, а сотни ра- 
неных на руках. Подготовка к одной ампута- 
ции занимает не менее получаса. Да еще пона- 
добится участие в операции всего медицинского 
персонала. А что прикажете делать той вере- 
нице раненых, которая ждет? Немедленно 
образуется пробка! И это в то время, когда с 
минуты на минуту ждешь приказания: воз- 
можно скорее убрать лазареты и обозы! 

А ведь важно не только перевязать, но и на- 
кормить раненых. Должны быть выработаны раз 
навсегда строго организованные методы борьбы с 
«травматической эпидемией» на полях сражений. 

— Вы забыли еще одну эпидемию, — говорит 
д-р Железняк, — эпидемию питиономании, ко- 


По тыловым дорогам 147 


торой охвачены офицеры и солдаты. Вчера опять 
«поймали шпиона». Прибежали солдаты, воз- 
бужденные, — радостные: «Нашли! — Кого 
нашли? — «Да шпеона, вот, пымали! Полезли 
к пану в погреб картошку искать. А он что-то 
соломой накрыл. Глянули: телефон»... — Ко- 
нечно, все это выдумки. 

— А в чем дело? — спрашиваю я. — Откуда 
эта подозрительность? 

— Снарядов нет. Артиллерия не может 
работать. 

С утра дали знать по телефону в Скальмерже 
о моем приезде. Меня сразу охватила' позицион- 
ная атмосфера. Трещат пулеметы. Хлопают 
орудия. Пачками рассыпаются ружейные 
залпы. Позиции совсем близко. В Грушов 
заехали за мной солдаты головного эшелона 
головного парка. Второй день они не у дел: 
снаряды все вышли. В местном парке 1 в Стоп- 
нице — снарядов нет. Послали эшелон в Ме- 
хов — и там нет. Говорят, завтра из Пинчова 
привезут. Не хватает ни снарядов, ни патро- 
нов. С батарей все время присылают с запросом: 


1 Местными парками называются базисные склады, 
откуда получают питание парковые бригады, доставля- 
ющие снаряды на батареи и в полки. Обыкновенно 
местные парки устраиваются в районе ближайшей же- 


лезнодорожной станции, в товарных вагонах. 
* 


тог4 год 


— Можно ли открыть непрерывный огонь? 

А снарядов нет. Два дня тому назад, за два 
часа расхватали весь парк. И солдаты злоб- 
ствуют. 

— Не на кулачки же драться. 

В Скальмерже среди офицеров настроение 
не лучше. Все повторяют: 

— Есть и люди, и мужество, а снарядов нет. 

С негодованием рассказывают такой случай. 
Вчера наши эшелоны метались по всём напра- 
влениям в поисках ружейных патронов. По 
дороге встретился им местный парк, переезжав- 
ший из Стопницы в Мехов. Стали просить у 
них снарядов. Ответ: 

— Не дадим! 

— Да выручите, — просят солдаты. — Со- 
всем не хватает, придется из-за этого отступать. 

А им преспокойно: «Никак нельзя. Не 
дадим. В дороге мы не парки, а транспорты». 

Это напоминает классический ответ лазарета 
одного из госпиталей под Шахэ. Шли толпы 
раненых. . Навстречу им лазарет. Просят: 
возьмите нас, — кровью истекаем. А им в ответ: 
«Невозможно. В пути мы не госпиталь, а транс- 
порт. Возим шатпы, а не больных». 


Проснулся от непривычного грохота; каза- 
лось, кто-то огромной дубиной колотит по же- 


По тыловым дорогам 149 


лезному барабану, и от этого бешеного грохота 
содрогаются окна, дома, телефонные столбы и 
все предметы. Это бухали тяжелые австрийские 
пушки вперемежку с беглым огнем полевых 
орудий. В комнате стоял шум людских голосов. 
Ругались, кричали и требовали снарядов. Не- 
которые солдаты чужих (не нашей) дивизий кла- 
нялись в пояс и жалобно просили: 

— Много их; без конца. Бьют из тяжелых 
орудий по окопам. А у нас всего одна цепь. 
Не выдержим, отступим, если артиллерия не 
поддержит. Христа ради снарядов, хоть ма- 
лость... 

Потом в помещение вихрем врывается офи- 
цер-в романовском полушубке: 

— Здесь парк такой-то дивизии? Где ко- 
мандир бригады Базунов? 

— Зачем вам? Он в Люблине. 

— У вас много снарядов. Мне начальник 
нашей дивизии поручил узнать, почему не от- 
пускаете? 

Ему объясняют положение вещей. 

Он ругается, неистовствует, угрожает судом 
и всякими карами. 

Прапорщики Растаковский и Болконский, 
отправленные за снарядами, не давали о себе 
никаких сведений; и на запросы батарейных 
командиров, когда ожидаются снаряды, прихо- 
дилось отвечать чрезвычайно уклончиво, что 


150 1914 20д 

приводило их, конечно, в негодование. В то же 
время вследствие непрерывного движения созда- 
лась крайне тяжелая обстановка для парков. 
Люди не обедали по два дня. Лошади также оста- 
вались без корма, нечищенные и почти не раз- 
амуничивались ни днем ни ночью. 

Полупарк, находившийся в Климантове, 
подвергся жестокому обстрелу. 

После обеда прибыл прапорщик Растаков- 
ский с эшелоном из Мехова. В течение несколь- 
ких минут все привезенные гранаты и винтовоч- 
ные патроны были разобраны. Неприятельские 
орудия не затихают ни на минуту. Офицеры 
режутся в карты. Время от времени из полков 
присылают за патронами, и мне приходится 
давать пространные пояснения. Все роли давно 
перепутались: доктора дают стратегические 
советы, отпускают снаряды и патроны, если есть, 
а офицеры вмешиваются в медицинское дело, 
прописывают лекарства и дают врачебные на- 
ставления. Все это считается в порядке вещей 
и не только нами, но и солдатами принимается, 
как нечто совершенно законное. 

Игра в карты продолжается до рассвета, 
и всю ночь не смолкает австрийская канонада. 
Из-за темных гор, сотрясая морозный воздух, 
удар за ударом, доносятся пушечные раскаты. 
Бьют из тяжелых орудий и мортир. Полевые 
пушки молчат. Через каждые полчаса стучатся 


По тыловым дорогам 151 


солдаты за патронами. Но патронов нет. Сол- 
даты -со злобой спрашивают: 

— Неужто с голыми руками драться? 

И глухо ворчат о каком-то генерале, про- 
давшемся немцам и задерживающем доставку 
снарядов. 

Просыпаюсь, засыпаю и вновь просыпаюсь. 
Идет жаркая игра в карты. Лица нервные, напря- 
женные. Перед каждым кипа бумажек. Выкри- 
кивают крупные ставки 200, 300, 500 рублей. 

В выигрыше заночевавший у нас артиллерий- 
ский капитан из Чернигова. Джапаридзе первый 
встает из-за стола и, вытянувшись во весь свой 
гигантский рост, ударяет энергично кулаком 
по столу: 

— Баста, с сегодняшнего дня я больше в 
азартные игры не играю. 

Командир 2-го парка Пятницкий меланхо- 
лически замечает: 

— У меня такое настроение еще вчера было. 

— Теперь и умереть не страшно, — вос- 
клицает Костров. — До нитки очистился. Яко 
наг, яко благ. ? 

—- На войне умереть никогда не страшно, — 
говорит, позевывая, Джапаридзе. — Мне ка- 
жется, на войне о смерти не думают. Некогда: 
или воюют или в карты играют. Сплошной 
азарт. Мысли о смерти, это — принадлежность 
мирного времени. 


тог4 год 


Согласно диспозиции, нашим паркам прика- 
зано разбиться на полупарки и эшелоны. Со- 
здалось чрезвычайно странное положение. По- 
лученные в ничтожном количестве снаряды были 
израсходованы с молниеносной быстротой. Тре- 
бования из полков совершенно не` удовлетво- 
рялись. От командиров 1-Й и 3-Й батарей бес- 
прерывно получались запросы: можно ли\от- 
крывать огонь и не будет ли недостатка в сна- 
рядах? Не добившись ответа и забрасываемые 
неприятельским огнем, обе батареи, повиди- 
мому, решили отодвинуться. И действительно, 
видно было простым глазом, как батареи меняют 
позиции и все ближе и ближе придвигаются 
к Шклянам. Вскоре головной эшелон уже стоял 
на одной линии с батареями, и неприятельские 
снаряды стали ложиться невдалеке от зарядных 
ящиков. 

Между тем от прапорщика Болконского полу- 
чилось новое донесение: «В Пинчове столпо- 
творение вавилонское. Съехались 4 парка почти 
в полном составе: 


парк нашей бригады, 
83-й бригады, 
83-й бригады, 
46-й бригады. 


«Снаряды доставляются автомобилями из 
Кельц в очень ограниченном количестве. Все 


По тыловым дорогам 153 


парки набрасываются на них, как голодные 
волки. Приходится брать патроны с бою. 

«Сейчас посылаю 17 патронных двуколок 
и 10 зарядных ящиков. Остальные надеюсь 
добыть завтра, хотя большой уверенности в этом 
нет. 

«Все, что получу, немедленно отправлю. 
Прапорщик Болконский». 

Из Мехова от прапорщика Растаковского 
получались сведения еще более печальные. 
Там в ожидании очереди скопилось 14 парков. 

Слухи о полученных нами семнадцати патрон- 
ных двуколках и десяти снарядных ящиках 
мигом распространились. Примчались из всех 
соседних дивизий. Солдат 46-й бригады со сле- 
зами на глазах упрашивал: 

— Коленопреклонно молю вас, господа 
начальство! Хоть один ящик шрапнели. 

Пришлось тронуть неприкосновенный запас... 

В это время между командиром нашего кор- 
пуса и командиром дивизии шла оживленная 
телеграфная полемика. Командир дивизии до- 
носил: 

«Согласно В. приказанию остался на месте. 
Кромского полка не существует. Весь почти 
погиб в штыковом бою. Прошу вторич- 
ного разрешения отступить. 83-я дивизия 
обнажила левый фланг моей и без того ослабев- 
шей дивизии». 


1914 20д 


В ответ на это последовала следующая лако- 
ническая телеграмма: 

«Никакого обнажения дивизии нет. Прика- 
зываю собрать. полки и перейти в наступление». 

Одновременно по всему корпусу был разо- 
слан следующий боевой приказ: 


«Приказ № 712. 8 часов утра. 

Дерзкий враг решил сегодня напрячь все 
усилия, чтобы сломить наше мужественное упор- 
ство и смять левый фланг нашей армии. С божьей 
помощью я верю, что мы исполним свой долг до 
конца. 

Да здравствует наш царь, родина и армия! 

С богом на врага! 

Генерал-лейтенант Р.» 


Приказ читается вслух и сопровождается 
офицерскими комментариями. 

— С богом, — сквозь зубы произнес Джа- 
паридзе, — но без снарядов. 

— Да-а, — усмехается адъютант Медляв- 
ский. — Теперь на запросы батарейных коман- 
диров, можно ли открыть непрерывный огонь, 
будем отписываться: попробуйте, только не 
шрапнелью, а «божьей помощью». 

— ОЙ, елки зеленые! — громко хохочет 
Костров. — А хорошо’ бы зарядить. пушку... 
кой-кем... Хор-рошо! 


По тыловым дорогам 155 


Седьмой час. Солнце чуть зарделось, как 
вспыхнувшая граната. В прекрасной торже- 
ственной чистоте стоят холмы, покрытые мороз- 
ной пылью. Вдали, за холмами, лежит еще 
утренняя тьма, в которой задорно и весело пере- 
кликаются мортиры. Странно сказать, но эта 
музыка услаждает ухо. 

Не надо обладать ни талантом ни красотой 
изложения, надо только с полной правдивостью 
рассказывать все, что сейчас совершается кру- 
гом, —и для каждого станет ясно, что это не 
просто бой, а какой-то сатанинский поединок, 
не нами начатый и в который мы втянуты помимо 
собственной воли. 

Слепое буханье пушек победоносно и радостно 
перекатывается из долины в долину. Голова 
теряет власть над чутко настороженным телом, 
которое жадно прислушивается к свирепой 
музыке батарей. Я чувствую, как с канонадой 
и трескотней пулеметов на меня накатывает 
волна какой-то боевой хлыстовщины. Мне 
хочется гаркнуть, чтобы грозно прокатилось 
по всем холмам: 

— Сибирь идет, етитная сила, держись!.. 

Так кричали сибирские стрелки, пришедшие 
на защиту Варшавы и прямо из вагонов бро- 
савшиеся в бой. 

— Шевелись! — лихо покрикивает фельд- 
фебель. И весь захмелевший от собственного 


тог4 год 
крика порывисто повторяет в каком-то буйном 
азарте: . 

— Эх! Хорошо бы теперь выкатить на `пози- 
цию и скомандовать: Первое! Второе! Лупи! 
На, получай, мерзавец!.. 

Канонада все крепнет; захлебываясь, трещат 
пулеметы. Ружейные залпы рассыпаются лихо- 
радочной дробью. 

— Снарядов! — орет взбудораженным голо- 
сом батарейный. — Чего копаешься? Ползешь, 
как мокрая вошь... 

— А много «яво» набили? — любопытствует 
кто-то из солдат. 

— Как клопов, — солидно отвечает батарей- 
ный. И тут же, загораясь, выкрикивает: 

— Окоптил души чортов Вильгельм! Да 
дай ты мне его, сволочь смердящую, сюда, я 
бы ему голыми руками семь смертей сде- 
лал! 

Без конца тянутся раненые и пленные. 
Выглянул в окно за обедом: вся улица запру- 
жена австрийскими шинелями. Лица измучен- 
ные, синие, как шинели. На плечах белые 
одеяла. Ежатся и подрыгивают от холода. Все 
столпились вокруг нашего обоза: везет на пози- 
цию сухари. На глазах у всех происходит 
откровенная мена. Наши солдаты прикладывают- 
ся к австрийским манеркам, а австрийцы жадно 
грызут наши сухари. Выхожу на крылечко, 


По тыловым дорогам 157 


Маленький бородатый солдат заявляет с наив- 
ным изумлением: 

— В каждой жестянке водка! 

— А ты почем знаешь? — спрашивает Джа- 
паридзе. 

— Ну вот, Сами дают отведагь. Я и отве- 
дал. 

В стороне стоят пять офицеров; один, моло- 
дой, в темно-синей короткой шубке, отороченной 
черным барашком, что-то говорит по-венгерски, 
и пленные весело идут дальше. 

Вереницы раненых с землистыми лицами и 
окровавленными жгутами на руках и ногах сеют 
тревогу. своими рассказами. По их словам, 
положение безнадежное. Окопы завалены 
трупами, масса убитых офицеров: убит командир 
Лохвицкого полка Фотиев, убит штабс-капитан 
Переяславского полка Баташов, прапорщик 
4-й батареи Филонов. А снарядов все нет, 
и батареи все время вынуждены задерживать 
и ослаблять огонь. 

Среди пленных оказались тяжело раненые. 
Их вместе с нашими ранеными поместили в 
заброшенной хате и оставили на произвол 
судьбы. К утру половина из них скончалась. 
Меня поражает равнодушие солдат перед тру- 
пами, и я не знаю, результат ли это фатализма 
или военной обезличенности? На наших глазах 
подъезжали телеги с трупами. Трупы свалива- 


| 
1 
ТК 
| 
| 
} 
1 
| 
и 
| 
| 
| 
у 
— 
| 
} 


тот год 

лись в разрушенной избе, — без окон, без крыши. 
И никто даже не полюбопытствовал заглянуть, 
кого привезли. К трупам относятся так же, как 
и к письмам, которые валяются в окопах. Иной 
раз подберет кто-нибудь такое письмо, прочи- 
тает несколько строчек, скажет небрежно: от 
жены, от брата, от матери — и снова бросит 
на землю. Это не столько эгоистическое равно- 
душие к чужому горю, сколько желание отго- 
родиться от слез. Страховка собственных нер- 
вов. Кругом трупы, трупы и трупы. Разворо- 
ченные внутренности, запекшаяся кровь, раз- 
дробленные черепа. А живые солдаты прохо- 
дят мимо, словно не замечая ни крови ни мерт- 
вых. Они улыбаются, смеются, поют и между 
трупами выгребают картошку. В их шутках — 
намеренная бравада. 

Из жажды жизни рождается боевой фатализм. 
Из боевого фатализма вырастает равнодушие к 
чужой смерти: так суждено, так полагается на 
войне!.. Это закон природы. Вот отрывок из 
интересного офицерского письма, подобранного 
в окопе: 

«Только что вернулись с позиции и уже вто- 
рой день отдыхаем. Девятнадцать дней мы были 
в бою. Жаркий и непрерывный бой днем и ночью, 
днем и ночью... Сколько жизней угасло! Но 
не нами предначертан закон, потому что война — 
закон природы. Иначе представить себе нельзя. 


По тыловым. дорогам 150 


Прохожу мимо убитых — и хоть бы что. Вид 
их не трогает меня, как будто так и должно быть. 
Они уж мне не кажутся людьми. Т. е., пони- 
маете, совсем не такими людьми, как я, вы.... 
Они жертвы рока. И этих обычных при взгляде 
на мертвых вопросов они уже не пробуждают 
во мне. Или у меня уж такой характер? Но ведь 
раньше, бывало, проходишь мимо трупа — и за- 
жимаешь нос,. гримасничаешь или приходишь 
в ужас, а здесь, на позициях, совсем не то: 
как-то по-особому черствеет душа, и мертвых 
просто не. замечаешь . . .» 

Страшная обезличенность воюющих еще резче 
подчеркивается борьбою. с невидимым врагом. 
Сражаются не люди, сражаются механические 
орудия. День и ночь, день и ночь извергают 
они с бешеным грохотом потоки свинцовой. ла- 
вы. На сотни верст простирается власть грохо- 
чущих чудовищ. Дикий вой пушек, трескотня 
пулеметов и свист пуль сливаются в единую 
огненную песнь. Не пехота, не кавалерия, не 
армия решают судьбу сражений, а. пушки, мор- 
тиры и пулеметы, устилая трупами. землю, раз- 
ворачивая окопы и окрашивая. кровью Вислу: и 
Сан. Люди, миллионы людей, стоящих друг про- 
тив друга, — только беспомощные пешки в этой 
дьявольской игре. Как. гигантские. глыбы, 
сталкиваются. враждебные армии, и в. этом сти: 
хийном столкновении нет места. ни. воодушевле- 


ИН 
| 
| 
НВ 
| 
} 
] 
| 
У 
} 
| 
} 


тбо Т9Г4 2г0д 


нию ни личной отваге. Солдат стреляет, уби- 
вает и умирает, не видя в лицо своего врага. Так 
проходят дни, недели и месяцы. Измученный 
бессильным ожиданием смерти, солдат начинает 
смотреть на себя как на игрушку в руках же- 
стокой судьбы. И бойню, устроенную людьми, 
он принимает за глубокое таинство. Рычание 
мертвых механизмов и раскаленные ядра — за 
трагическое веление свыше. 

На этой почве и вырастают всевозможные 
легенды и страхи, которые обыкновенно прино- 
сят раненые с полей сражения. Помню, после 
боев на Висле, услыхал я солдатскую легенду 
о белом всаднике, который в ночь перед боем 
заговаривал наши окопы. «Емки слова’ его и 
забористы, — рассказывал с воодушевлением 
старый солдат, — крепче щита  булатного, 
жестче железа каленого, и ножа вострого, и 
когтей орлиных...» Это он послал нам победу 
на Висле. Он знает, кому суждено умереть в 
бою. Когда он объезжает окопы в ночь перед 
боем, тот, перед кем остановится его белый конь, 
останется цел. Есть солдаты, которые встреча- 
лись с ним лицом к лицу: те в бою никогда не 
будут убиты. 

Временами я смотрю на себя как на участ- 
ника какого-то феерического маскарада: меня 
нарядили в форму военного врача и заставляют 


По тыловым дорогам тбт 


щих картинах, что я почт 
Иногда я чувствую стран 
и воинственность, вся земл 


В грязь. Вот стоит солдат с перебитой рукой и 
тупо, как грязная свинья 


тельно то, что за брат 

рами, где почивают в те 

герои и мученики, их 

устроили отхожее мес 

ная брань под грохот 

особенно кощунственны 

молодые и сильные тела, как падаль, сваливают- 

ся в ямы, когда жирное воронье справляет ра- 

достный пир, а МИЛЛИОНЫ людей — обездолен- 
Л. Войтоловский, 11 


т62 тог4 год 


ные, голодные и неоплаканные — умирают в 
грязных и холодных окопах, когда прекрасные, 
крепкие тела покрываются струпьями и гноем, 
когда собственными глазами видишь, что на 
смену ХХ веку быстро надвигаются ХУ, ХШ, 
ХГ века, не веришь ни слуху ни зрению и ко 
всему относишься с полным безразличием. Ка- 
кое мне дело до всех разговоров об изменниках 
и шпионах? Два раненых офицера состязаются 
в злобных измышлениях: 

— У вас где имение? — спрашивает один. — 
В Орловской? 

— Телегиных знаете? Межа с межой рубим. 

— Знаю, знаю. Не люблю Орла: рвань 
город. 

— Что вы? 80 000 жителей. 

— Рвань! Чего ‹ хорошего! Маленькая 
Москва. Москва — рвань, а Орел — рвань 
рванью. Получше Тулы. Но Тула совсем ‘сво- 
лочь! ‘Там все беглые дезертиры прячутся. 
«Рябые» — знаете? Теперь там, куда ни плюнь— 
жид сидит. 

— А мы одного на-днях с поличным накры- 
ли, — оживляется второй. — Долго мы понять 
не могли, почему это, едва орудия установят, 
сейчас по нашим батареям палить начинают. 
И что же? Нашли телефон у жида в сарае. 

— И чего с ними церемонятся — не пони- 
маю, — возмущается противник Орла. — Ведь 


По тыловым дорогам 


в каждом аптекарском магазине вы найдете 
жида-шпиона. 

— Да, да, — захлебываясь от радостного 
волнения, говорит орловский помещик. — У 
нас в другом месте поймали тоже солдаты жида- 
шпиона. Сидел в картофельной яме и по теле- 
фону все немцам передавал. Повели его к коман- 
диру; но по дороге не выдержали: прикололи мер- 
завца. 

— И среди панов тоже довольно этого 
добра, — говорит первый. — Пошли наши ко- 
зули (казаки) по картошку, а в погребе пан си- 
дит, что-то соломой прикрывает. Глядь — аппа- 
рат. Ну, конечно, тесаком по башке долбанули— 
и крышка! 

Этими злыми небылицами пестрят все раз- 
говоры в госпиталях, лазаретах, на биваках, 
в окопах, на батареях и в штабах. Кто-то усерд- 
но сеет эту отравленную ложь и ловко вплетает 
ее в наш боевой обиход. Возмушаться? Опро- 
вергать? Все равно истоки этой отравы не здесь. 


Давно стоят крепкие морозы, а наши солдаты 
раздеты и разуты. Я раза два заговаривал об 
этом с Джапаридзе. Сегодня он/с первобытной 
откровенностью объяснил мне: 

— Придется солдатам мерзнуть. В пехоте 


другое дело : там с мертвых можно снять — с кого 
+ 


тог4 год 
сапоги, с кого полушубок. Ау нас на это рассчи- 
тывать нельзя. Придется всю зиму мерзнуть. 
А впрочем, знаете что? Поезжайте в Люблин 
к Базунову и доложите ему об этом. 

Вечером после беседы с адъютантом Медляв- 
ским решено было привести в исполнение план 
Джапаридзе: я еду в Люблин с донесением о 
бедственном положении бригады. 


ЯНВАРЬ, 1915 г. 


Сегодня канун нового года. Временно все 
три парка собрались в Тарнове. С утра раздаем 
привезенные подарки. Солдаты очень довольны. 
Смутил нас только Асеев своей сектантской не- 
сговорчивостью. Для него отобрали отличный 


романовский полушубок, валенки, ватные‘ ша- 
ровары, папаху и рукавицы — полное. зимнее 
обмундирование. В подборе вещей участвовала 
вся бригада.‘ Отбиралось самое лучшее, но Асеев 
сурово заявил: 

— Не возьму. „Не надобно мне. 

Его уговаривали, упрашивали, но он твердо 
стоял на’ своем: 

— 'Не для ча. ' Не надобно мне. 

— Ну, Асеев, вы просто обижаете нас, — 
обратился к нему Василенко, — мы из Киева 
подарки везем, а вы отказываеётесь. 

Асеев подошел. к Василенко, отвесил ему 
поясной поклон и‘ сказал твердо и реши- 
тельно: - 


| 
| 
| 
1 
1 

| 
| 
| 

| 


168 тот. 5 год. 


— Не хорошее мы дело делаем: людей уби- 
ваем, грабим, малых детей, как кутят, на мороз 
выбрасуем, а нам за это жертвенные вещи шлют. 
Разве ж можно?. 

Всем стало неловко. Даже Базунов промол- 
чал. Только фельдфебель Гридин не утерпел, 
чтобы не съехидничать: 

— На что Асееву шуба? Ону нас как пра- 
ведник андельский. Ему и на холоду как в 
божьем раю. 

Адъютант Медлявский, втайне питающий не- 
которую слабость к толстовству, резко набро- 
сился на Гридина: 

— Гридин, отчего лошади вспотели? 

На что тот ответил со своей обычной подло- 
ватою вкрадчивостью: 

— Это, ваше высокородие, оттого, что ло- 
шадки два дня на холоде стояли. А теперь из 
них холод и выходит, в свое состояние они вхо- 
дят. 

После раздачи подарков мы с Василенко 
до вечера бродили по Тарнову и осматривали 
кафедральный собор. Собор был заперт. Мы 
обогнули его кругом. Заходящее солнце ярко 
освещало окна собора, и он горел как огромный 
фонарь. Обошли второй раз собор. Вышел 
пан пробощ — полный, высокий, благообразный 
ксендз, похожий на бабу. Обратились к нему — 
он вежливо отворил двери и согласился быть 


В завоеван ной Галиции 769 


нашим провожатым. Вначале был любезен, 
но холоден. Понемногу разговорился и стал рас- 
сказывать: 

— На постройку собора, —объяснил он нам, — 
затрачено больше миллиона крон. Достроен 
он пять лет назад. Жертвовали все три Польши. 
В настоящее время на нем еще сто тысяч долгу. 
По грандиозности это первый собор в Польше. 
Такого нет ни во Львове ни в Кракове. Строил 
собор Львовский профессор доктор Зубржицкий, 
оконная живопись по проектам Стефана Матейко. 
Два больших окна обошлись по шесть тысяч 
крон. . До сих пор бог миловал: собор не постра- 
дал. Но, говорят, швабы подвозят сюда тяжелые 
орудия, и собору грозит серьезная опасность. 

— Для чего вы запираете собор? — спро- 
сил Василенко. - 

— Собор запирается с двенадцати часов 
дня, так как был случай, что кто-то взобрался 
на колокольню. Во избежание неприятностей 
я сам просил о назначении стражи. Недели две 
тому назад мне пришлось пережить очень пе- 
чальное столкновение с вашим офицером. Дело 
было вечером, уже стемнело, вдруг врывается 
ко мне на квартиру офицер с револьвером в одной 
руке, с нагайкой — в другой и в сопровождении 
солдат. 

« — Вы ксендз этого собора? 

Ё«— Я. 


770 7915 год 


« — Вы сигнализируете огнем! Я застрелю 
вас! 

И целился револьвером. 

« — Господин офицер! Я не младенец. Меня 
запугать нельзя. Если вы имеете право и осно- 
вание меня застрелить — стреляйте. Только 
я хотел бы знать, в чем дело? 

«— Это мы сейчас увидим. За мной — на 
колокольню! Там. сигнализируют. 

« — Но этого быть не может. Ключиу меня, 
костел заперт. Наконец, повторяю вам, я не ре- 
бенок и не стал бы сигнализировать, сидя в го- 
роде, посреди ваших военных частей. 

« — Марш на колокольню. За мной!» 

— Я отворил собор и стал взбираться по 
лестнице, но почувствовал себя дурно. 

« — Г. офицер, я не могу итти. 

« — Нет, ты пойдешь! 

« — Я старый человек. У меня слабое серд- 
це. Я не могу. 

« — Молчи 

— И снова направляет на меня револьвер, 
размахивая у меня над головой нагайкой. 

« — Г. офицер! Я итти не могу... Не за- 
бывайте, что вы имеете дело со служителем 
церкви и с человеком культурным. Я два года 
обучался в Льеже — том самом Льеже, который 
варварски уничтожен швабами; два. года — в 
Париже... Ведь вы имеете полную возможность 


В завоеванной Галиции Т7Т 


приставить ко мне стражу, чтобы я не удрал, 
пока вы будете обыскивать собор». 

— Офицер подумал и смягчился. Приста- 
вил ко мне двух солдат, а с остальными полез 
на хоры и на колокольню. Шарил часа два и, 
разумеется, ничего. Стал я его расспрашивать, 
и выяснилась очень простая вещь: мимо собора 
проезжал освещенный автомобиль и сквозь ши- 
рокие оконные стекла фонари автомобиля осве- 
тили внутренность костела. Проезжавшему с 
другой стороны офицеру показалось, что это 
огненные вспышки, которые он принял за. сигна- 
лизацию. Отсюда и весь сыр-бор загорелся. 
На другой день я поехал с жалобой к комен- 
данту, полковнику Беру. Это — гуманная ‘и 
весьма культурная личность. «Культурный 
чловк №» — произнес несколько раз с ударением 
пан пробощ. Спрашивает меня: как фамилия 
офицера? какой части? Но разве я знаю? Че- 
ловек грозит нагайкой и револьвером. Станет 
он при этом рекомендоваться?.. Обидно, что 
я совершенно не заслужил такого обращения. 
Да и подобает ли такой образ действий русскому 
офицеру? Ведь это не грубый шваб!... 

Когда ксендз высморкался, то под сводами 
точно загремела труба архангела. Ксендз акку- 
ратно сложил батистовый платочек и продолжал: 

— Заходил ко мне в собор один русский ге- 
нерал и говорит: «Наши интересы солидарны. 


172 


Т9т5 год 


Наша победа есть ваша победа, победа Польши. 
Ебли мы были к вам несправедливы, то только 
по наущению и настоянию ваших теперешних 
союзников — пруссаков». 

«И я скажу вам откровенно, что вполне раз- 
деляю точку зрения этого генерала. Злейший 
враг Полыши — Пруссия. Надо знать ее так, 
как знаю ее я, чтобы почувствовать это со всею 
силой. Ведь Пруссия умышленно издевается 
над нами! Как? Быть владельцем земли и не 
иметь права строиться на ней. Быть граждани- 
ном страны, платить налоги, служить в армии — 
и быть лишенным возможности говорить на своем 
родном языке! Что можно придумать ужаснее 
и наглее подобной гражданской пытки? И будьте 
уверены, что мы, поляки, не питаем большой сим- 
патии к Пруссии. До таких издевательств над 
нами никогда Россия ‘не доходила. Не говоря о 
том, что Россия нам просто близка по духу: 
Вот мы оба говорим на двух языках, но мы пре- 
красно понимаем друг друга. Это родство язы- 
ков является лучшей гарантией близости ду- 
ховной. А попробуйте столковаться со швабом. 

— И сколько горя, сколько нищеты из-за 
проклятой войны. Приехал ко мне на-днях 
представитель варшавского комитета, просит 
об оказании помощи разоренцам из Царства 
Польского. Но откуда нам взять? Посмотрите 
на Тарнов: ведь тут повальная нищета. У меня 


В завоеванной Галиции 


было десять тысяч прихожан, а теперь едва три 
наберется. Все разбежались. Осталась одна 
беднота, да еще совершенно беспомощная. 
Мужья на войне, дома только дети и женщины. 
Позвали меня сегодня к больной. Прихожу. 
Муж убит на войне. Мать в постели. А детиш- 
ки — мал-мала-меньше, пять душ. Дал я им три 
кроны. На долго ли хватит? На два-три дня. 
А дальше — голод и смерть...» 

Когда мы вышли из собора, было уже темно. 
Но по улицам сновало еще множество еврейских 
детишек, оборванных и грязных, которые на- 
стойчиво предлагали прохожим пряники, бу- 
лочки, какие-то подозрительные конфеты, 
папиросную бумагу, сыр, махорку, старые га- 
зеты, пуговицы, свечи, открытки, испорченные 
батареи и крашеные патроны. Старухи протя- 
гивали руку за подаянием. Те, которым удается 
выпросить несколько гривенников на покупку 
муки, завтра же из нищих превращаются в тор- 
говок и стой же настойчивостью, с какой сегодня 
просили милостыню, завтра будут навязывать 
прохожим свой товар. Улицы кишат нищими. 
«Кить нечем» — этой фразой по-польски пре- 
следуют офицеров десятки старых евреек и де- 
тишек. 


...Вечеринка.в полном разгаре. На-лицо 
все наши офицеры и множество гостей. Публи- 


774 т915 год 


ка разбилась на три группы в трех комнатах. 
Большинство играет в карты. Центром внима- 
нья является Кордыш-Горецкий; разговоров он 
не любит, и весь его несложный словарь исчер- 
пывается вне служебных отношений четырьмя 
выразительными словами: шикарно! шикар- 
дос! слабеджио! и пардонато. Во второй ком- 
нате собрались любители выпить. Отсюда по- 
минутно выскакивает денщик Болконского, 
неуклюжий Момут, и растерянно докладывает 
скороговоркой заведующему хозяйством: 

— Так что ошибка вышла, ваше благородие, 
стакан разбился. 

— Как же он разбился? 

— Так что я почти что уронил его на землю. 


В третьей комнате идет нескончаемый спор 
при участии Базунова, Кострова, Джапаридзе, 
Василенко и нескольких гостей. На этот раз 
застрельщиком выступил Медлявский. 

— А ведь, знаете, Асеев ведь: прав... Он 


только смелее многих... 

— Дурак ваш Асеев! — резко вмешивается 
Джапаридзе. — По совести его бы надо под 
суд отдать. 

— Нет, по совести говоря, за что его под суд?.. 
Вы только подумайте, из-за чего мы воюем? 
Отчего безропотно плетутся по колено в снегу 
обозы? Отчего бредут, спотыкаясь, раненые? 
Отчего покорно гниют и зябнут в окопах сол- 


В завоеванной Галиции 175 
даты? Даже лошадь — и та вдруг ляжет — и ни 
с места! А мы, нехотя, против воли, зябнем, 
мерзнем, голодные, вшивые, раскалываем друг 
другу черепа, лезем на штыки и не выпускаем 
до самой смерти винтовки из коченеющих паль- 
цев. Отчего? 

— Отчего, отчего?.. От страха, — с оттен- 
ком брезгливой иронии в голосе говорит Базу- 
нов и, по обыкновению, пускается в язвительное 
резонерствование. — Вы думаете, когда солда- 
ты прут друг на друга в штыковом бою, это де- 
лается из молодечества? Как бы не так! Это — 
храбрость отчаяния. Не пойдет — расстреляют, 
а пойдет — может быть, уцелеет. Да он и не рас- 
суждает. Страх подсказывает ему, что надо по- 
виноваться. Вы думаете, если у нас не стре- 
ляют свои же по отступающим из пулеметов, — 
все равно: каждый солдат постоянно чувствует 
за своей спиной наготове такой же пулемет. 

— Совершенно согласен с вами, — сдержан- 
но заявляет Василенко, — я всецело согласен 
с вами, Евгений Николаевич. Если б затратить 
одну десятую тех жизней, которые гибнут на 
войне, весь мир можно было бы перестроить 
совсем по-иному... Но у людей не хватает 
нужного мужества. 


Первому парку вместе с управлением прика- 
зано передвинуться в селение Рыглицы. Идем 


мн тТ9Т5 год 


вдоль фронта по крутым подъемам и скатам 
Карпатского предгорья. Первые пять верст — 
довольно сносные. Потом начинаются топи, измо- 
лотое шоссе, выбоины, засасывающие колеса и 
лошадей. Едем со скоростью двух верст в час 
местностью, напоминающей юго-западную часть 
Келецкой губернии, с холмами и крутыми про- 
валами. Чем дальше на юг, тем выше холмы и 
громче удары пушек. Обычная человеческая 
жизнь, «штатское положение», как говорят сол- 
даты, отходит куда-то в сторону, прячется; и 
начинается откровенный быт войны: ряды 
резервных окопов, земля, развороченная фу- 
гасами, каменные скелеты сожженных домов, 
группы пленных, уныло подгоняемых сзади, 
вперемежку с группами раненых, ковыляющих 
по колено в грязи, скрипучие артиллерийские 
возы, едущие с фуражировки и еле видные между 
двух вьюков сена, зарядные ящики, шестерики, 
выбивающиеся из сил, ядреная солдатская 
брань, хмурые, серые солдаты с винтовками и 
патронташем, бредущие на отдых с позиции или 
возвращающиеся с ночевки в окопы, и, наконец, 
стрекотание пулеметов и отчетливая пальба 
пачками. 

Война, таинственная в тылу, для нас давно 
потеряла это свойство. Жажда волнующих 
настроений утолена и исчерпана до дна. Чув- 
ствуешь только необходимость беспрерывно про- 


В завоеванной Галиции 777 


двигаться вперед, жить готовым приказом, уби- 
вать понятия и желания, таящиеся где-то в глу- 
бине души, умалять до ничтожества свою лич- 
ность и довольствоваться древними радостями 
человека, необходимыми нам по свойству нашей 
животной природы. Это не так ужасно, как ка- 
жется. Ломая инерцию привычки, человек лег- 
ко приучается жить не думая. Смотришь 
сквозь пальцы на грабительскую работу солдат 
на стоянках. Какое нам дело до этой худой 
и слезливой бабы с подвязанной щекой, раздра- 
жающей нас своими плаксивыми причитаниями: 
чиста руина, хлеба нима, соли 
нима, люди знищенны!... Какое 
нам дело до этой группы грязных оборванцев, 
в сапогах, обмотанных тряпками, бледных, 
измученных, которые называют себя изборским 
полком? Или что нам. до того, что такая масса 
солдат без сапог, в одних портянках, шагает 
по холодной грязи? Разве мы сами не выбиваем- 
ся из сил и ветер не сбивает нас с ног? 

В два часа дня мы подъехали к Тухову, 
местечку, где накануне еще были австрийцы. 
Они установили свои орудия на горе, за ко- 
стелом, и наши, обстреливая их позиции, со- 
вершенно разгромили местечко. Уцелели только 


———— 


* Сплошное разорение, хлеба нет, соли нет, все 
обнищали. 
Л. Войтоловский. 12 


Т9т5 год 


178 


костел, магистрат и аптека. Остальные здания 
сожжены и разбиты снарядами. Повсюду. сне- 
сенные и развороченные крыши, высаженные 
рамы и двери, груды жести, камня и балок. 
Людей не видно. Лишь кое-где попадаются 
растерянные фигуры обывателей да` мелькают 
военные санитары. Здесь помещаются санитар- 
но-питательный пункт Государственной Думы 
и два лазарета. Но едва мы устроили привал 
на краю дороги, в сравнительно уцелевшей 
хатке, как десятки детишек столпились ‘вокруг 
нашей походной кухни. Они стояли с разину- 
тыми ртами и жадно, как собачонки, набрасы- 
вались на каждый кусочек хлеба. 

Из Тухова двинулись в Седлиску. Дорога 
лежит через мост на реке Бяле. Но самый мост 
взорван, и переправляться приходится пониже, 
в стороне от насыпи, по очень топкому месту. 
Потянулись мучительные часы. Лошади ва- 
лились в грязь, и, обессиленные, надорванные, 
ни за что не хотели подняться. Кричали, били, 
подталкивали — не встают. Собралось десятка 
три понтонеров и принялись словесно подбадри- 
вать лошадей. Но и это не помогло. Упавших 
лошадей пришлось выпрячь и оставить, пока 
наберутся сил, в грязевой ванне. Только к ве- 
черу дружными усилиями атриллерийских кну- 
тов и понтонерских. увещаний лошади были вы- 
тянуты из грязи, и мы двинулись дальше, 


В завоеванной Галиции 


Е 


Едем где-то близ самого фронта. Щелкают 
ружейные выстрелы. Дзынкают пули. 

Вечереет. Чем гуще тьма, тем злее солдатские 
слова. 

— Говорят, царь в главнокомандующие 
хочет, — доносится злобно из темноты. 

— Ага! Егория захотел, — поясняет дру- 
гой голос. 

— Кому что: царю Егория хочется, а цари- 
це Григория (Распутина)... | 

Проехали версты две и опять очутились в 
непролазной грязи. Темно. Дороги не знаем. 
Люди и лошади измучены. Решаем вернуться 
в Тухов и там дожидаться рассвета. Совершен- 
но случайно в Тухове набрели на дряхлый 
домик, в котором одна половина — комната 
с кухней — отлично сохранилась. Выбиты 
только наружные стекла. Внутри тепло, уютно 
и чисто. Хозяйка, 67-летняя старушка, почему- 
то чрезвычайно обрадовалась нам, уступила нам 
все помещение, и только выпросила себе за го- 
степриимство свечку, так как ни в Тухове ни 
в окрестностях ни свечей ни керосину достать 
нельзя. Детей у нее нет; все близкие померли. 
С шести часов вечера ей приходится оставаться 
одной впотьмах и молча прислушиваться к ка- 
нонаде. О чем думает старушка в эти долгие 
сумеречные часы? 


тот5 20д 


Все время грохочет пушечная пальба. Про- 
тяжным рычанием разносятся выстрелы горных 
орудий. Изредка долетает с севера, вероятно, 
из-под Тарнова, глухое буханье тяжелых сна- 
рядов. 

Приехал ординарец из Тарнова и передал, 
что по городу стреляли. Выпущено было во- 
семь снарядов. Некоторыми из них разрушен вок- 
зал. Штаб корпуса передвинулся: осколок сна- 
ряда упал возле почты. Над городом все время 
кружился неприятельский аэроплан. Не вы- 
яснено, были ли это выстрелы из тяжелых ору- 
дий или бронированному автомобилю снова 
удалось, как в первый день нового года, про- 
рваться сквозь нашу цепь. 


Ночь была беззвездная. Вместе с прап. 
Виляновским и К. П. Василенко бродили мы 
по сонному местечку. Говорили о поляках 
и.о польском вопросе. Рассказывали Вилянов- 
скому о встречах с ксендзами. Вспоминали 
слова Евгения Николаевича, что нет никакой 
черты, отделяющей Зап. Галицию от Царства 
Польского («что между ними границу провели это 
пустяки»), что это один народ, живущий едино- 
образной жизнью по обе стороны границы, 
и что никакими усилиями нельзя истребить 
в нем ‘чувства единства. Виляновский поне- 


В завоеванной Галиции 18Т 


многу таял. Стал рассказывать о волынских и 
подольских помещиках, которые поддерживают 
неослабную связь с Варшавой. Говорил о двух 
культурно-идейных центрах Польши: Варшаве 
и Кракове. 

Незаметно мы перешли через мостик и очу- 
тились на окраине местечка, где расположились 
обозы. Перед нами развернулась картина, пол- 
ная глубокого настроения. Неподвижно стояли 
темные очертания гор. В густом мраке, проре- 
занном огнями костров, шевелились и плавали 
людские тени. Фыркали лошади. Гремел по 
камням ручей. Пугливо вздрагивал воздух 
от орудийных залпов. То тут то там обрисовы- 
вались отдельные возы, конские морды и серые 
солдатские группы, выхваченные пламенем из 
темноты. Мы подошли к костру. На большой 
охапке сена, завернувшись в шинели, дремали 
два бородатых солдата, а над головами у них 
кружили тысячи искр. Трое других сидели на 
корточках вокруг костра. Четвертый поддержи- 
вал огонь, подкладывая заборные колья, и ожи- 
вленно рассказывал: 

— Только мы разгрузились и отъехали 
с полверсты, — как загрохотало и прямо через 
дорогу.бухнуло. Ну, ладно. Едем мы дальше. 
А оно опять как загудит: будто под нашими но- 
гами. Глянули, а уж на вокзале что-то горит. 
Ну ладно. Узнали, куда попало, и дальше. 


| 
1 
| 
| | 
] 
| 


1915 год 
Так четыре раза оно гряхнуло, и от разу до разу 
минут по двадцать. Два снаряда через дорогу 
перелетели, а ‘двумя в вокзал попало. После 
сказывали, он по городу стрелять начал. Только 
нам уж не видать было. 

Слушали, молчали. 

Подошел бородатый солдат, покряхтел и 
неопределенно бросил в пространство: 

— Хорошо бы полежать у огня. 

— Ложись, где снегу побольше: мягче 
бокам будет, — шутливо ответил голос из тем- 
ноты. 

Подходили другие солдаты, с тяжелыми брев- 
нами на плечах, складывали у костра свои ноши 
и молча смотрели в темноту, где огненными вол- 
нами колыхались такие же костры, вокруг ко- 
торых сидели такие же бородатые фигуры. 
Вдруг, щемя и волнуя, поплыла печальная песня: 

ОЙ не спится в ночь осеннюю, 
Льются слезы, слезы частые, 
Подкатилось горе лютое, 
Подкатилось, присосалося. 
Сирота ль ты, сиротинушка, 
Горемычная головушка, 

Да ты спой-ка с горя песенку 
Про житье свое военное. 

Не крута гора, не горушка. 
Ты тяжка-высока крученька; 
Середь поля-долу чистого 

Из костей мужицких выросла, 
Где катилась речка малая, 


В завоеванной Галиции 


Берег с берегом не сходится: 
Опоили землю-матушку, 
Опоили кровью русскою, 
Кровью русскою солдатскою. 
Уж ты смой, вода студеная, 
Ты стуши нам раны жгучие; 
Припокровь, сосна зеленая, 
Ты головушки победные. 


Пение оборвалось. - Раздался внезапный 
треск: это осел домик, откуда таскали бревна. 

Фыркали лошади. Гремел ручей. Чутко 
вздрагивал воздух, сотрясаемый тяжелыми 
выстрелами. 

Углубясь в темноту, Василенко тихо заго- 
ворил, как бы думая вслух: 


— Почему-то эта картина переносит меня 
к австрийцам. Когда рассматриваешь австрий- 
ские окопы, невольно бросается в глаза их 
основательность и прочность. Я даже сказал 
бы, если бы это не звучало кощунством, их 
любовь к труду и культуре... Там, на Западе, 
все с точностью измерено, вычислено и приве- 
дено в ясность, а у нас все беззаботно, лениво 
и по-чеховски грустно, как эти великолепные 
ночные узоры. Там — военная четкость, ди- 
сциплина, биваки, а у нас халатность, костры 
и ленивый чумацкий табор. Там — твердое же- 
лание воевать, а у нас — мечтательность, пение 
и тоска... Ктб ж победит в неравном споре? 


ие : 


иен БЕДНА 


784 т9т5 г0д 


С раннего утра грохочет горная артиллерия. 
Позиции как будто придвинулись ближе. От 
каждого удара вздрагивают оконные стекла 
и отчетливее слышны разрывы. Из-за гор доле- 
тает урывками ружейная трескотня. С каждой 
минутой я все больше вживаюсь в быт войны. 
Знаю, что где-то за горами, окружающими наше 
крохотное местечко, тянутся грязные дороги, 
соединяющие нас с остальным миром. Но с каж- 
дым днем эта связь становится призрачнее. 


Вечером все вместе пошли в гости в диви- 
зионный лазарет, к докторам. Живут они в доме 
ксендзову которые отвели им две комнаты. 
В комнате ординаторов застал младшего ксендза, 
викария, — молодого, белокурого, в очках, лет 
двадцати пяти. Зовут его Марьян Габэла. 
Лицо бледное, ` добродушное, мягкое. Сразу 
располагает к себе и внушает доверие. Ка- 
жется, искренне верующий. Пытается говорить 
по-русски. Отношения с врачами товарищеские. 

Шутят, смеются, похлопывают друг друга 
по спине, борются, говорят друг другу в лицо 
печальные истины. Доктор спокойно ирони- 
зируют. Молодой ксендз легко горячится и 
впадает в патетический тон. 

— Когда вы в первый раз шли под Краков, — 
говорит он, волнуясь, — вас население Гали- 


В завоеванной Галиции 185 
ции приветствовало все. Вы забирали скот, 
лошадей, овес, сено, хлеб. Это было тяжело. 
Но вы относились к нам хорошо. Мы пони- 
мали: война есть война. Не станете же вы во- 
зить с собой сено и мясо, когда все это можно 
достать в Галиции. И мы давали, а вы за все 
платили. 

Теперь вы все превратились в грабителей 
и мародеров. Вы забираете последнюю корову 
и обрекаете на голодную смерть несчастных 
малюток. Посмотрите на наших детей: они бро- 
дят, как тени, — голодные, тощие, бессильные. 
Они тают на наших глазах — и мы не в силах 
помочь им. Вы вырываете у них изо рта послед- 
нюю корку хлеба. Вы издеваетесь над нами. 
На моих глазах вчера солдаты ваши взяли пару 
волов и предлагали за них сто рублей. Мужик 
заплакал: бога вы не боитесь. Тогда солдаты 
ударили его по лицу и угнали волов, ничего не 
заплативши. Вся Галиция содрогается при 
мысли, что вы можете победить. День вашей 
окончательной победы будет днем революции 
в Галиции. Вас ненавидят теперь все слои на- 
селения. Вы поступаете, как лютые звери. В 
Дембице ваши солдаты изнасиловали шестьде- 
сят девушек. Это не слухи. Их возили в Тар- 
нов для освидетельствования, и позор их удо- 
стоверен вашими же врачами. У нас в Рыгли- 
цах десять солдат в течение ночи насиловали 


156: > ТОТ5 год 

32-летнюю. женщину, а к утру она умерла, 
замученная ими. А вот уже подлинное варвар- 
ство, от которого пахнет чистейшим гуннбм: 
в пяти верстах отсюда ‘ваши солдаты изнасило- 
вали 60-летнюю старуху!... 

У ксендза выступают слезы на глазах. Док- 
тора, чтобы рассеять неловкость, отшучива- 
ются. 

— Как бы там ни было, а победа останется 
за нами. 

— Кто знает? — уже шутливо в тон им отве- 
чает ксендз. 

— Был я сегодня в Тухове. Рассказывали 
мне там, что наши пошли в атаку и захватили 
батальон ваших новобранцев. 

— Держи карман, пан викарий, — смеются 
доктора. . Это ваши все в плен сдаются. 

— Сдавались, а теперь конец. Больше на 
это не надейтесь. 

Я оставил пикирующихся докторов и пошел 
на другую половину —к пану пробощу. Я 
сразу узнал его:.это тот самый ксендз, которого 
мы повстречали два дня назад при входе в костел. 
Личность ‘чрезвычайно интересная. Тип — 
иезуитского ксендза старинного склада: нервный, 
умный, насмешливый, превосходный спорщик 
и талантливый актер. У него’ прекрасно-наме- 
тавшийся глаз, сразу приценивающийся к собе- 
седнику. Беседовать с ним — громадное на- 


В завоеванной Галиции 187 
слаждение. Ни одной ложной интонации ни 
одного фальшивого звука вы не услышите от 
него. Говорит он уверенно, ярко, как искусный 
оратор. И кажется, что курчавая, черная, 
чуть посеребренная сединой голова его битком 
набита интересными мыслями. 

В разговор он берет человёка сразу, психо- 
логически оглушает его, так сказать, своей 
неожиданной прямотой, в которой все велико- 
лепно обдумано и рассчитано. 

Едва я вошел к нему, он обшарил меня своими 
живыми, блестящими, черными глазами с голо- 
вы до ног, и, вежливо сгибаясь, сказал густым 
приятным ласковым баритоном: 

— В Кракове есть комендант, полковник 
Альбори, командир 2-го гвардейского корпуса. 
Если бы вас поставить рядом с ним, то родная 
мать не отличила бы, который из вас обоих ее 
сын. Вы итальянец, конечно? 

Ксендз перехватил мою улыбку, отразил ее 
в собственных глазах и продолжал с эффектной 
торжественностью: 

— Быть может, вы сами того не знаете. 
Но ваш римский профиль раскрывает ваше про- 
исхождение под платьем русского капитана. 
Кто знает, не потомок ли вы одного из тех вои- 
нов, которые под командой Юлия Цезаря 
истребляли белокурых германских варваров? 
Или, может быть, предки ваши произносили 


788 тот5 год 


зажигательные речи к народу на римском фо- 
руме? Вы не чувствуете их присутствия в себе 
в настоящую минуту? 

— Итальянец я или нет, пане ксендже про- 
боще, я обладаю римским носом и профилем 
на законном основании. Но откуда у вас, скром- 
ного галицийского служителя церкви, облик 
и темперамент испанского тореадора? 

Ксендз мечтательно посмотрел на меня и, 
точно доверяя мне сокровеннейшую тайну, ска- 
зал с подчеркнутой искренностью в тоне: 

— Меня зовут Якуб Вырва, и предки мои 
все Вырвы — чистейшие поляки. Но в числе 
моих прабабок имеется одна хкидувка» — кре- 
щеная еврейка, в жилах которой, весьма воз- 
можно, текла испанская кровь. 

— Так что, кто знает, пане Вырва, — быть 
может, вы не только духовный сын, но и пря- 
мой наследник одного из князей святейшей 
инквизиции? В настоящую минуту вы не чув- 
ствуете ли в себе присутствия Торквемады? 

— Пан капитан смеется. А я скажу вам, 
что дух Торквемады господствует теперь над 
всем миром. Вся Европа видит дурные сны, 
которые навеяны инквизиционными ужасами 
древнейших времен. И сны эти хуже самой мрач- 
ной действительности. С тех пор, как началась 
эта проклятая война, я точно чувствую себя уку- 
шенным ядовитой ехидной. По утрам, когда я 


В завоеванной Галиции 789 
встаю, я избегаю смотреть на себя в зеркало. 
Мне стыдно смотреть себе в глаза. Я спрашиваю 
себя: в какие времена мы живем? Кто мы? — 
монгольская орда? язычники? варвары? И это 
называется культурой? Для чего же все истори- 
ческие, политические и религиозные жертвы? 
Куда девались все бескорыстные служители 
идеалов, Где принципы 30-го, 48-го года? 
Для чего были пролиты потоки лучшей челове- 
ческой крови во имя свободы, гуманности и 
братства? Что же, стало быть, цивилизация, 
это — только завоевательные наклонности, за- 
хват, коварство и взаимное истребление? До 
чего дошел мир, если от интеллигентных людей 
ежедневно, ежеминутно слышишь: «О, это 
культурная нация! Посмотрите, какая у них 
армия, какой флот!» 

Символ современной культурности — скоро- 
стрельная пушка! 

Сотни и тысячи лет стоит мир, сотни лет че- 
ловечеству проповедуют о боге, о справедливо- 
сти, о любви, а в результате — пушки, мортиры, 
пулеметы. Деньги, взятые с нищих и голодных 
под видом налогов и податей, превращают 
в чудовищные снаряды для истребеления таких 
же нищих и таких же голодных, но одетых 
не в синие, а в серые шинели. Каждому хочется 
других заставить, принудить, запугать. Для 
этого люди врываются в чужие города, превра- 


190 Т9т5 год 


щают костелы и училища в конюшни, обрекают 
на голодное умирание крошечных детей и с 
утра до ночи сотрясают леса и горы грохотом 
пушек. А вы пробовали подсчитать, во что 
обходится миру один день такой канонады? 
Я подсчитал. И я скажу вам, что. денег, растра- 
чиваемых воюющими державами на море и на 
суше в течение одних только суток, хватило 
бы на покрытие школами, библиотеками и прию- 
тами всей Галиции. Пусть люди перестанут 
стрелять друг в друга, и деньги, расходуемые 
на снаряды и пули, превратят в полезные зна- 
ния, на защиту угНетенных и слабых, — и тогда 
на земле тотчас же настанут блаженные времена; 
воцарится тот золотой век, о котором мечтают 
все религии мира. 

И вдруг, уставившись на меня с таким вы- 
ражением, как будто он обращался ко мне за 
окончательным разрешением всех сомнений, сме- 
нив восторженный тон на будничный и чрезвы- 
чайно смиренный, он осторожно бросил: 

—щ Согласны вы со мной, пан капитан? 

— Во-первых, я не капитан, а доктор; 
а во-вторых... во-вторых, почему вы знаете: 
может быть, мы оттого и воюем с вами, предста- 
вителями скорострельной культуры, что перед 
миром вдруг обнаружились с такой мучительной 
фальшью разрушительные и разлагающие силы 
милитаризма? — Если вы сами, будучи служи- 


В завоеванной Галиции тот 


телями церкви, уже не верите больше, что лю- 
дям дано укрепляться духом в страдании, то не 
значит ли это, что старая вера умерла? Что среди 
разрушительных элементов старой культуры 
зреют какие-то новые семена? Что люди пред- 
чувствуют нечто новое, во имя которого стоит 
проливать потоки человеческой крови?.. 

Я вдруг остановился. Ксендз смотрел на 
меня злыми ироническими глазами и громко, 
язвительно, откровенно хохотал мне в лицо. 
Но тут же, вежливо изогнувшись, он заговорил 
с прежней страстностью: 

— Так вот что означает это избиение младен- 
цев и насилование старух? Насаждение новой 
культуры! Так! И это вы, русские капитаны и 
русские полковники, в союзе с, русским каза- 
чеством несете Германии и Австрии свет истины? 
Извините, пан доктор! Я знаю: в России есть 
много благородных и высоко образованных 
людей. Вы очень талантливы от природы. Но 
ведь вы еще обретаетесь в зародыше. По сравне- 
нию с нами вы — дикари, вы — варвары! Вы 
не доросли еще до грязной, изношенной. обуви 
на наших ногах. Вы барахтаетесь еще в тине 
татарского невежества. Я расскажу вам неболь- 
шой эпизод. Пусть это останется между нами: 
С. месяц назад у меня остановился проездом 
один очень. известный ваш генерал. Мы разгово- 
рились,.разоткровенничались. И вот я обратил- 


Е вре ди 


| 
| 
у 
у 
| 
| 
у 
| 
} 
| 
у 
| 
1 
| 
| 
} 


тТ9Т5 год 


ся к нему с откровенным вопросом: отчего вы 
не строите школ в России? Отчего не даете вы 
просвещения вашему умному, крепкому, но 
такому еще темному народу? Знаете, что он 
мне ответил? — «И Вавилон, и Греция, и Рим- 
ская империя, — заявил. он с величайшим 
апломбом, — были счастливы и могущественны 
лишь до тех пор, пока просвещение не коснулось 
низов. Дорога к потрясению государственной 
мощи лежит через народную школу. И доколе 
мы в силах, мы постараемся уберечь наш народ 
от ваших европейских бацилл». 

Вы понимаете, пан доктор, что я далек от 
желания уподобить вас этому генералу. Но 
поверьте, много еще русских ученых, писателей 
и бунтарей разобьют свои головы о медные 
лбы ваших Пуришкевичей. Да и что все ваши 
отрицатели, нигилисты, журналисты, либералы, 
скептики социалисты по сравнению с этой гене- 
ральской твердыней?.. Вся Россия, это — тюрь- 
ма. Замкнутая, заколоченная, без света. Где 
люди сплотились и доросли до силы каменной 
глыбы, но еще не доросли до понимания простей- 
ших человеческих истин. 

Когда я слушал рассуждения вашего ге- 
нерала о судьбах Вавилона и Греции, я — при- 
знаюсь вам откровенно — думал: и эти господа 
сулят нам освобождение Польши! Нет, тако- 
го освобождения нам не надо... 


В завоеванной Галиции 193 

Не спорьте, пан доктор! Вы сами понимаете, 
что это так. Ведь у себя на родине вы не осме- 
литесь высказать и половины тех мыслей, 
которые бродят у вас в голове. Какой ужас — 
сдавленная мысль; мысль, умерщвленная во 
чреве. Ведь мысль это все; это — созидающая 
сила вселенной. Люди в отдельности смотрят 
врозь; сталкиваются, сшибаются, распинают 
один другого в муках. А мысль, рожденная в 
этих распрях, творит и учит мир соединяться 
воедино в любви и братстве. Человек, одетый 
в форму русского капитана, приходит в каче- 
стве завоевателя к другому, одетому в сутану 
ксендза, а мысль, просвечивающая в каждой 
фразе, подсказывает обоим с ясной улыбкой, 
что они совсем не враги; что, быть может, ближе 
друг другу, чем люди, связанные кровными 
узами. Не так ли, пан доктор? 

— Вы очень верно судите и чувствуете, пан 
каноник. Ваши мысли единят вас с лучшими 
людьми моей родины. Но не старайтесь же 
затушить основу вопроса. Ведь именно ваша 
Европа не верит ни этому благородству ни этому 
великодушию. Она верит только в могущество 
капитала и пушек. К этой заветной цели она 
движется твердо и неустанно, пуская в ход бес- 
честность; коварство, истребительные машины 
и беспощадную ненависть. И надо же положить 
конец этому новейшему варварству... Нетак ли?.. 

Л. Войтоловский. 18 


194 т9т5 год 


— 0, конечно, пан доктор. Не думайте, 
что вы видите перед собою наивного поклонника 
Европы. Я ненавижу немцев не меньше, чем 
они нас: они не забыли Грунвальда и до сих пор 
со страхом косятся в нашу сторону. Но я изу- 
чаю их язык, потому что это вручает мне ключ 
к тем знаниям, которыми они владеют. При- 
общаясь к их нравам, к их культуре, я овладе- 
ваю их собственным оружием. И напрасно вы 
думаете, что Германию можно победить теми 
средствами, которыми владеете вы. Вы — только 
пушечное мясо в этой игре, где Англия играет 
вашими головами. И если победа останется на 
вашей стороне, то плодами ее воспользуется 
только Англия. 

Мне даже кажется, что Россия совсем не 
задумывалась над мыслью, зачем она воюет? 
Ну, скажем, вы, затративши миллиарды денег 
и миллионы жизней, получите, наконец, Гали- 
цию. К чему она вам? Мне говорили, что если по- 
ехать от австрийской границы до конца ваших 
владений на Камчатке, то путешествие это будет 
длиться 48 дней. 48 дней и 48 ночей железно- 
дорожного пути будет тянуться все Россия, 
Россия. Какое же значение может иметь для вас 
прирезка Галиции? Это все равно, что второй 
носовой платок для моего костюма. Нет, вы 
просто игрушки в руках коварной Англии. 


В завоеванной Галиции 195 


... Отношение жителей резко изменилось: 
они стали менее разговорчивы и иногда отпу- 
скают какие-то загадочные замечания. В про- 
шлое воскресенье ксендз-пробощ обратился к 
прихожанам с проповедью: о хранении секретов. 
Я не слыхал этой речи, но, как передавали 
лазаретные доктора, говорил он с обычным 
театральным подъемом и в порыве. ораторского 
увлечения сравнил болтливых женщин с убий- 
цами, которые поражают из-за угла доверчивых 
друзей. Доктора много смеялись ‘над патети- 
ческими гиперболами проповедника, хотя тут 
же добавили: 

— Ксендз Якуб Вырва даром не увле- 
кается. 


— Что вы хотите этим сказать? 


— А то, что под секретами он разумел, ко- 
нечно, не семейные тайны пани Сикорской или 
похождения панны Компельской со старым Вуй- 
ком. Вероятно, им имелись в виду другие «се- 
креты» и другое «предательство». И слушатели 
отлично понимали, на что намекает ксендз. 

Я пробовал расспрашивать жителей, о чем 
проповедывал им ксендз, но они сурово отмалчи- 
вались. Дочь нашей хозяйки на что-то намекала 
в разгсворе с Базуновым. Спрашиваю у нее: 

— Что вы рассказывали полковнику об 
австрияках? 

Вздыхает и говорит с сокрушением: 


и яя ар очень ый ети зар оитсст 


тот5 год 


— Австрияки тут совсем близко. В Журо- 
ве уже пули летают. Жители удирают оттуда. 
А с востока вас обходят мадьяры: хотят отре- 
зать всю вашу здешнюю армию. 

— Кто это вам сказал? 

— Говорят... Говорят, все ваши обозы и 
парки скоро уйдут отсюда. 

— Кто же может сказать про это и кто это 
вам сказал? 

— Это, пан доктор, секрет. Этого я вам ска- 
зать не могу. 

— Ну-с, сегодня 17-е, а мира все нет. Будем 
ждать, что принесет нам 18-е, —полуиронически, 
полусердито бросает в пространство Базунов. 

Я молчу. На душе пасмурно. За дощатой 
перегородкой, в кузне слышны солдатские раз- 
говоры. `Молодой, веселый голос: 

— Завтра мир будет. 

Кто-то угрюмым басом отвечает: 

— Дурак скажет! 

— Сам дурак, — весело огрызается первый. 

— А ну, побожись!.. А ну, побожись!.. 
Не хочешь? — торжествует пессимист. 

У бойкого солдата чешется‘ язык. Он вдруг 
меланхолически заявляет: 

— Что-й-то мне баба не такое пишет. 

— Поела вареников и тяжелая стала? — 
угрюмо иронизирует пессимист. 


В завоеванной Галиции 197 
а ОЙ 


Минута проходит в молчании. Веселого ма- 
лого распирает от задора, и он ‘затягивает 
разухабистую песню: 


По улице мостовой 

Ходит парень молодой. 

С виду парень — тыща тыщ, 
Между прочим гол как прыщ. 
Носит драповый бурнус 

Да на рыбьем на меху-с. 
Ветер дует-поддувает 

И карманы надувает. 

Блещет рыбья чешуя, 

А в кармане ни шиша. 


У кузни собираются солдаты. Слышатся 
одобрительные возгласы: 


— ОЙ, елки зеленые, палки дубовые!.. 

Пример веселого солдата заразителен, и три 
голоса затягивают хором любимую артиллерий- 
скую: 


Выходил приказ такой: 
Становиться бабам в строй. 

Эй, Тула, пер-вернула 

Подходи-ка, баба, к дулу!.. 
Становитеся, мадам, 
Поровняйтесь по рядам. 

Эй, Тула, пер-вернула... 
Пятки вместе, носки врозь, 
Гляди весело, не бось!.. 

Эй, Тула, пер-вернула... 
Бабы-дуры хлопотали, 

На поверку опоздали, 
Эй, Тула, пер-вернула... 


Т9Г5 200 


Та, пошла за ездового, 
Та за номера второго 
Эй, Тула, пер-вернула... 
Прицел тридцать, трубка три. 
В середину наводи. 
Эй, Тула, пер-вернула... 
Пушка первая палила — 
Баба носом землю взрыла. 
Эй, Тула, пер-вернула... 
А в орудии втором 
Пер-вернулась кверху дном. 
Эй, Тула, пер-вернула... 
А Матрена, баба-дура 
Привязала ногу к шнуру. 
Эй, Тула, пер-вернута... 
А у тетушки-Малашки 
Нет ни пояса, ни шашки... 
Эй, Тула, пер-вернула... 


К поющим присоединяется несколько новых 
голосов. Одни и те же куплеты повторяются по 
многу раз. Гремят кузнечные молотки. Бьют ко- 
пытами лошади. Звенит в воздухе ядреная ру- 
гань. Горланят пушки. Дребезжат проезжающие 
ящики, обозныетелеги, кухни. Срываются с коно- 
вязи лошади, приведенные для ковки.’ Слышится 
топот солдатских ног и бешеные крики вдогонку: 

— Держи, лови! 

Ординарцы лениво покачиваются в седлах 
в ожидании пакетов и сквозь зубы величествен- 
но делятся сведениями «из штаба». 

— Китай ноне войну объявил, 


В завоеванной Галиции 


799 


— Вчера шпеона пымали. 

Кто-то торопливо передает на-бегу. 

— Их благородию, прапорщику Левицкому, 
умыться дай! 

В воздухе непрерывно слышится: 

— Хлеб Переяславскому! 

— Гони, ребята, за сеном! 

— От Кромского? получай! 

Грохот, суета, конское ржанье, скрип, треск 
разламываемых заборов... Боевой день на 
биваке в полном разгаре. 


Офицеры угрюмо пьют чай. Приехал орди- 


нарец из дивизии, говорит: Румыния объявила 
нам войну. Всё немного взволнованы. Евге- 
ний Николаевич фрондирует: 

— Конечно, эта сволочь пойдет на нас. 
Я этого всегда ожидал. Я, знаете, жил там, 
поблизости. Там каждый молдаванин — шпион. 
И ненавидят нас, подлецы, всей душой. Теперь 
беда!.. Я все время кричу: на кой чорт нам 
Эта вонючая Галиция? Чего мы сюда лезем? 
Эти проклятые Карпаты — на кой шут они нам? 
Нет, прут! Растянули свой фронт! А им, подле- 
цам, только того и надо. Подпустили нас к са- 
мому ужасному месту и каждый раз бить нас 
будут! Нет, пускай они здесь сидят, в Га- 
лиции. Нам теперь надо бы давно укрепиться 


200. тот5 г0д 


и ждать: берите нас, если можете. А мы лезем, 
лезем, чорт возьми! Ну, не прав ли я? 

И, не дождавшись реплики, Базунов- про- 
должает: 

— Теперь что? Соединится эта сволочь 
румынская с австрийцами, окружит нас со всех 
сторон, полезут в Бессарабию и дальше. Сколько 
у нас там войска? Три жалких корпуса. А че- 
рез неделю Италия войну объявит, Болгария, 
Швеция. На Петербург полезут, чорт их дери!.. 
Нам ничего не остается: надо заключить мир 
с немцами. Ничего не поделаешь: приходится 
свою шкуру спасать... Завтра же жене напишу: 
как только Италия’‘войну объявит — в Москву! 
Кстати в апреле квартирный контракт кон- 
чается. 

... В окружающей жизни не чувствуется ни- 
каких перемен. Все так же скрипят обозы, все 
так же постреливают мортиры и пушки. Снуют 
ординарцы. Лениво плетутся фуражиры с се- 
ном. Только на лицах крестьян читается скры- 
тая насмешка, и нет в поклонах прежней учти- 
вости. Или это нам только кажется? 

От скуки едем кататься. Бугристые снежные 
поля. Овальные уступы, вздувшиеся как огром- 
ные, белые пузыри. На молочно-белом снегу 
резко чернеют “щетинистые леса. Свернули © 
дороги на целину. Освещенные потоками солн- 


В завоеванной Галиции 20Т 


ца волнистые дали горят миллиардами серебря- 
ных искр. Ветер обжигает лицо. 

Сани мчатся. Сильные, рослые лошади крепко 
бьют по скрипучему снегу. Солдат-ямщик мо- 
лодецки гикает. Обгоняем обозные возы, орди- 
нарцев, лазаретную линейку. Сани быстро сколь- 
зят по крутому спуску, взбегают вверх по хол- 
мам, и мы в гостях у лазаретных врачей. 


с 
ПОД ТАРНОВОМ 


—ЫЫ——ы———.—_ 


ФЕВРАЛЬ, 1915 г. 


— Извините за выражение, дозвольте вас 
спросить — вы же юрист, господин доктор, вы 
же в газетах пишете — по причине каких пре- 
пятствий брошены мы без полного предписания 
на счет распоряжения касательно срочной коман- 


дировки? 
Так фельдшер Тарасенко, со свойственной 
ему витиеватой изысканностью, выражает свое 


недоумение по поводу нераспорядительности ди- 
визионного врача. Третий день мы находимся 
при штабе дивизии, двадцать раз обошли все 
канцелярские столы, но нигде не можем добиться, 
для чего нас сорвали с места. Отсылают к диви- 
зионному врачу, который находится в безвестной 
отлучке. 

— Вы бы, Тарасенко, узнали у писарей, куда 
он девался. 

— Узнавал. 

— Ну и что? 


Под Тарновом 203 


— Извините за выражение, как говорится, 
чорт его знает, где он есть. „Толкуют, в коман- 
дировке. 

Живем «на съезжей», как называют офицеры 
просторную избу, в которой скопилось человек 
десять таких же неудачников, как мы. Из обозов, 
из полков, из бригад. Все дожидаются назначе- 
ния. «На съезжей» грязно, накурено и шумно. 
В одних рубахах, засучив рукава, за длинным 
столом офицеры режутся в карты. Банкомет — 
пехотный полковник с лисьей мордочкой. Тут 
же сестра милосердия, полная, круглая, румя- 
ная — «свеже покрашенная», как говорят о ней 
офицеры. Она разыскивает пропавшего мужа. 
Ночует она у хозяйки за перегородкой и несет 
обязанности офицерской экономки «на съезжей». 
Два молоденьких подпоручика, давно проиграв- 
шиеся в пух и прах, уныло потренькивают на 
балалайке и, не считаясь с сестрой, угощают друг 
друга похабными прибаутками. р 

— Господа офицеры! Складывайте ваше ору- 
жие, кушать будем, — громко приглашает сестра. 

На стол подается дымящаяся кастрюля. От- 
куда-то появляются графинчики и стопки. Офи- 
церы крякают, потирают руки и весело чокаются. 

— А вы, сестрица? — лукаво подмигивает 
полковник с лисьим лицом. 

— Не пью. 

— Воспрещено по болезни? 


204 1015 год 


— Сроду не знала я болезней и теперь не знаю, 
какие-такие болезни бывают, — не смущается 
сестра. 

За обедом она чувствует себя царицей собра- 
ния, хохочет, кокетничает и тараторит. Язык 
ее работает с расторопностью пулемета, и речь 
ее отливаетвсеми цветами патриотической радуги. 

— Ах, в последнее время, — говорит она, 
презрительно поджимая губы, — я совсем поте- 
ряла веру в немцев. Их пушки, их машины — 
все это чепуха. Нашлепают их, нашлепают — 
и они со всеми своими пушками удирают. Вот 
русские наши — каждый герой! 

— А по-моему, — басит усатый штабс-капи- 
тан, — по-моему немцы молодцы! Идут густыми 
строями, но молодцы! 

— Великая штука, — презрительно парирует 
сестра, — пьяные! От каждого немца воняет 
эфиром. Хлороформ их совсем не берет. 

Офицеры смеются. 

— Да, да! — горячится сестра. — Вот у нас 
одному эсаулу операцию делали — ампутацию. 
Дали ему хлороформа, заставили считать: не 
засыпает. Наконец замолчал. Доктор говорит 
басом: — Не желаю вам такого мужа, сестра. 
Пьяница горчайший. А тот вдруг: — Слышу, все 
слышу. 

— Эсаул русский? — спрашивает полковник. 

— Ну, да! Эсаул казачий. 


Под Тарновом 205 


— Значит, и наши пьют?—смеется полковник. 

— Ну, так немцы от трусости пьют. 

— От трусости? Я этого не думаю. 

— Да, это верно положим, — сразу сдается 
сестра и горячо продолжает: — знаете, сколько 
я работаю в госпитале, с начала войны работаю, 
а пленных я не видала немцев. Раненых, тяжело 
раненых — видела. А пленных — ни одного! 
Вообще, немцы молодцы! Немцы, мадьяры. 
Мадьяры — на перевязках — вот выносливые! 
Евреи — всегда евреи. Польские, русские, италь- 
янские евреи — начнешь ему иодом смазывать. 
пустячную рану, аон — вай-вай-вай... Мадьяр 
зубы стиснет — ни слова не вымолвит... Выно- 
сливые мадьяры и немцы — в плен не сдаются. 
В каких местах была — под Опочно: там ведь 
все немцы. Пленных вот не было! Не было. 
Сколько я работаю... 

— Значит, и за-границей не все дураки да 
трусы, — иронически замечает ‹широкоплечий 
артиллерист. 

— Удивительно, как за-границей хорошо — 
тьфу! Ну, пускай разорили города. А станции— 
какая же это мерзость! Вы только взгляните. 
Так все чуждо, так отвратительно. 

— Один есть бог, и Магомет пророк его на 
земле, — хохочет артиллерист. 

— А что же, это не так? — обиженно спраши- 
вает сестра. — У немцев все раздуто, все рек- 


206 т0Г5 год 


ламно. Тарнов, например, что это за город? Все 
старьем пахнет, вонь. А так называемые бани 
здешние — суньтесь. А вагоны? Фу! Какая-то 
мерзость. А концы-то какие? Шесть часов едешь 
и уже! приехали. ‘А хвастовства-то!.. На це- 
лый месяц. Вот наш сибирский экспресс — это 
красота! Едешь, как в салоне. Даже в Бродах 
красиво —потому что это русское! А Львов? 
Русские все хвастают: мы Львов забрали! При- 
ехала я во Львов — наш Житомир в десять раз 
лучше! Вот уж как у нас говорят — хочь гирше, 
абы инше... Все. раздуто, . рекламно. Из-под 
палки все делают, по приказу! Атакой культуры, 
чтобы сама природа делала — нету! И не будет 
у немцев! 

— Пустяки комбинация! — задорно смеется 
артиллерист. — Да вы, сестрица, кушайте, не 
огорчайтесь. Ведь зато во Львове и в Тарнове 
сестричек сколько! И какие хорошенькие! 

— А вы в Тарнове бывали? — оживляется 
сестра. — Я часто в Тарнове ходила. Видели 
меня, вероятно? Я всегда в беленьком. Гуляла. 
От полноты. Я страшно пополнела. Вот пред- 
ставьте — что такое? Все на войне пополнели. 
Я двадцать семь фунтов на войне прибавила. 

— Мне кажется, что женщины далеко не так 
мягкосердечны, как думают, — говорит похожий 
на лисицу полковник. — Вы слышали такие 
стоны, присутствовали при таких. операциях. 


Под Тарновом 207 


Ваше сердце должно было разорваться. А вы 
двадцать семь фунтов прибавили. 

— Это вы правду: говорите, полковник, — 
грустно вздыхает сестра. — Как сестра, я должна 
сказать, что у нас много самозванок. Да, да. 
Гуляют по Тарнову днем и ночью. 

— В беленьком? — вставляет один из проиг- 
равшихся  подпоручиков. 

— А вы раненых не боитесь? — насмешливо 
пристает к ней артиллерист. 

— Раз не выдержала — расплакалась. А 
доктор как закричит: сестра! Один обморок — 
и вас здесь не будет! Что вы делаете? Как боль- 
ной на вас смотреть будет! С тех пор, как издали 
раненого увижу — сейчас смеюсь. 

— Для разнообразия хорошо и однообразие, 
смеется артиллерист. 

— А в обморок не падаете? — спрашивает 
подпоручик. 

— Ни-ког-да! Раз даже доктор. сомлел. Я 
хлоформировала. Дорога каждая минута. А он 
валяется на полу. 

— Ну и что ж? 

— Я его из кувшина водой облила. 

— Пустяки комбинация, — хохочет артил- 
лерист. — Да, я слышал: первый раненый, как 
первая любовь. А потом привыкнешь. Е 

— А вы видали раненых? — обращается сест- 
ра к артиллеристу. 


208 ТОТ5 год 


— Ну, а как же, — улыбается он. 

— Страшно? 

— Да, страшно. Самое ужасное: близкий 
разрыв троттиловой. Я видал одного австрийца: 
нос остался, губы остались, но все почернели. 
Кожа в страшных кровоподтеках. 

— А правда это, что только пулеметы страше 
ны? — любопытствует сестра. 

— Двенадцатидюймовые тоже хорошая шту- 
ка... А вы, сестра, храбрая? 

— Я — страшно храбрая. Ничего не боюсь. 
Под Хенцанами наш поезд несколько раз 
обстреливали. Но, когда вчера услыхала 
16-дюймовую — господи, твоя воля! Вот страшно 
стало. Шла я к вокзалу. Вдруг снаряд за 
снарядом. Моментально все стекла выле- 
тели... Ни за что не могла бы остаться в Тар- 
нове. 

— А вы где служите? 

— В Львове. 

— Ваш муж прапорщик? — ядовито осведо- 
мляется полковник. 

— Извините пожалуйста, прапорщик, — втон 
ему отвечает сестра. 

— Вы такая патриотка, я думал, что ваш муж 
из настоящих военных. 

` — А ведь война-то на прапорщиках держится, 
полковник. А полковники-то в штабах в кар- 
тишки дуются. 


Под Тарновом 209 


— Ха-ха-ха! Пустяки комбинация! — гре- 
мит артиллерист. 

— Я вам больше скажу, — неожиданно вме- 
шивается пехотный поручик, — кабы прапорщи- 
ки в штабах сидели — больше порядка было бы. 
В Горбатовце, под Саном — сплошное кладбище. 
Там в окоп сваливали трупы. Только поперек 
положат и засыплют. Весной там такие запахи 
пойдут... В Адамовке, рядом, была холера. 
По пятнадцать человек в день умирало. Пишет 
наш полковой врач дивизионному: позвольте 
перенести лазаретный пункт в другое место. 
А ему в ответ: залейте избы известкой. Понима- 
ете? Адамовку эту день и ночь кроют шрапнелью 
всех сортов. Там дышать нечем. А начальство 
советует: известкой залейте. Да бумажки при- 
сылает: не пейте сырой воды! Не сидите на голой 
земле! Что скажете? Воду-то эту берут из кана- 
вы, где гниют и наши и австрийские трупы. Поди- 
ка, вскипяти ее под огнем. 

— Ау вас нет Георгия? — неожиданно обра- 
щается к рассказчику сестра. 

— У меня? За что мне Георгия? — обрывает 
он ее. — Что я, штабной или интендант? или 
сестра милосердия? Воту нас корпусному интен- 
данту пожаловали Анну с мечами — за перепра- 
ву скота через Вислу. Ав 25-м корпусе — Вла- 
димира с мечами и с бантом — за своевременную 
доставку икры из Петрограда в Штаб корпуса. 


Л. Войтоловский. 14 


т9т5 год 

— Пустяки комбинация! — весело смеется 
артиллерист. 

— А вы какой офицер — кадровый или из 
запаса? — сухо и строго обращается к поручику 
полковник. 

— Ка-адровый! И отец мой военный. Умер 
69 лет, а службы было у него одним годом больше. 

— Как это? — изумляется сестра. 

— Он в севастопольской кампании участво- 
вал, втурецкой, за усмирение польского мятежа— 
вот и набралось. 

Полковник демонстративно зевает. 

В комнату входит ординарец из штаба с кипой 
приказов и передает их полковнику. Тот, отоб- 
рав одну из бумажек, оглашает: для всеобщего 
сведения. И читает медленным, внятным голосом, 
смакуя каждое слово: 


«Телеграмма начальнику 
штаба 25-го корпуса. 


«В виду развившегося шпионажа евреев. и 
немецких колонистов и пришельцев, командую- 
щий армией приказал: 1) ни тех ни других 
кроме особо надежных поставщиков, к войскам 
не допускать; при встречах на пути принимать 
меры к тому, чтобы эти лица не могли просчи- 
тывать количество войск и 0бозов или узнать 
название частей. При попытках же сопротивле- 
ния или к побегу действоватьбез про- 


Под Тарновом 211 
ЕЕ АНА ИА ОНА Л 


медления оружием решительно. 
2) Вблизи расположения войск воспретить жите- 
лям зажигание огней в сторону неприятеля, 
разведение костров, звон колоколов, вывешива- 
ние флагов, взлезание на колокольни, крыши, 
деревья, а без особого разрешения также выезд 
и, выход из городов и селений. 3) С неповиную- 
щимися указанным требованиям поступать по 
силе законов военного времени. Люблин № 1545. 
Гулевич». 

— Браво, браво! — первая воскликнула сес- 
тра. — Пора положить конец жидовскому шпи- 
онажу. 

— Правильно! — откликнулось несколько 
голосов. — Пойманного жида — на месте! Чего 
с ним канителиться. 

— Есть такие еврейчики, что в нашу пользу 
шпионят, — вставляет полковник. 

— Откуда вы знаете? — спрашивает сестра. 

— А как же! Я перед самой войной служил 
в пограничных войсках в Бродах. Там жиды на 
самой границе траву такую сеяли и за границу 
на продажу возили. Только давно настало время 
сено косить и убирать, а мои хаимы и в ус себе 
не дуют. Я ведь их всех — во как знаю! Спра- 
шиваю: ты чего сено не собираешь? Ведь про- 
падет. А он посмеивается: 

«— Зачем мне теперь сено, когда я на службе? 

«— На какой службе? 


1 
} 
] 


212 1915 2г0д 


« — На такой же как вы; На государственной 
службе. Я теперь такой же военный, как вы. 

«— Ну, это ты, положим, врешь». 

— А он, понимаете, вытаскивает удостове- 
рение, что такому-то Хаиму Мовшовичу предо- 
ставляется свободный пропуск в районе военных 
действий. | 

— Ну, скажите! — возмущается сестра. — 
У меня муж на войне, я сестра милосердия, прошу 
свидания с мужем — нельзя. А жидам можно... 

Я отхожу в сторону и перелистываю другие 
приказы. Во списке убитых читаю знакомую 
фамилию: прапорщик Кромского полка Антон 
Петрович Васильев. Память остро подсказывает: 
нервная, хрупкая фигурка, большие усталые 
глаза, звонкий, срывающийся голос: 

— Як вам по делу, доктор... Пищу, знаете, 
стихи. Ни печатать их негде ни читать некому. 
А я, быть может, скоро помру. Вот возьмите на 
память. Авось когда-нибудь прочитают, когда 
меня уж в живых не будет... 

Помню, стихи поразили меня своей скрытой 
взрывчатой силой. Я сохранил их. 


в поход. 


Прощай, жена! Не так бывало 
Твои глаза я целовал, 

Когда клонилась ты устало, 

И первый сон нас разлучал. 

А здесь... Да ты ль, голубка, полно, 


Под Тарновом 213 


Стоишь у поезда, — бледна 
И безнадежна, и безмолвна, 
Близка... И так отчуждена?.. 
Мы —те же, любим, как любили. 
Так чьей же силой решено, 
Чтоб мы друг друга схоронили?.. 
Ну, с богом... Грозно и темно 
Глядит мой путь... за ним забвенье. 
Не будет жизни там былой!.. 
Борясь со страхом, в озлобленьи 
Припав к брустверу головой, 
Я тупо ждать приказа буду... 
Мне ласк твоих не вспомнить там... 
Прощай, живи и... верь, как чуду, 
Что может быть свиданье нам. 
А там, вдали — в чужой траншее 

5 Не те же ль слезы и мечты?... 
Так для чего ж мы клоним шеи 
И тупо гибнем, как скоты? 


... Готово. Едем. 

Первым примчался Коновалов. 

— Доктор Прево приехал. 

Прихожу к дивизионному врачу. Изящный 
мужчина, с приятным лицом и вьющейся шеве- 
люрой. Любезно осведомился: 

— Чем могу служить? 

Показываю предписание. Доктор явно сму- 
щен и не знает, как выйти из неловкого положе- 
ния. 

— Может быть, для осмотра нестроевых час- 
тей, — подсказываю я ему. 


214 т9г5 г0д 


— Да, да. Раз вы приехали, то осмотрите 
хлебопекарни. Там, кажется, много больных. 
Я прикажу приготовить вам маршрут и предпи- 
сание. 

— А средства передвижения? 

— Гм!.. Доберетесь как-нибудь до ближай- 
шего парка. 

— Второй парк стоит в Тарнове, а другие еще 
дальше. 

— Как - нибудь доберетесь. На обыватель- 
ских, что ли? 

— Слушаю-с. 

Пешком добрались до Тукова. Сунулись 
туда — сюда. Ни одной подводы. Только к веые- 
ру попались нам навстречу широкие русские 
сани, запряженные парой. 

— Кто такой? 

— Возчик Владимирской губернии. Сполнял 
грузовую повинность. Четвертый месяц в отлуч- 
ке. Снаряды возил на позицию. 

Кое-как уломали за три рубля довести до 
Тарнова. Решающим доводом оказалась бутылка 
спирту. 

— Ох, ты чудак! Ты бы давно сказал, — обра- 
довался возчик. 

Заворотили коней и поехали. 

Дорога идет бесконечным сосновым бором. 
Лунная морозная ночь. Сани быстро скользят 
по узкой лесной дорожке. Сосны высокие и пря- 


Под Тарновом 215 


мые шагают навстречу саням, как солдаты. Щети- 
нится хвоя, посыпанная серебристым снегом, 
стряхивает холодные пушинки, от которых нео- 
жиданно просыпаешься, смотришь с изумлением 
кругом: да разве я спал? Полки щетинистых 
солдат все идут и идут, и ямщик засыпающим 
голосом все так же покрикивает: — Эй, Вася!.. 
Тпру!.. — Что такое? Неужели приехали? Как 
скоро. 

— Ваше благородие! Да вже восьмой час, — 
смеется Коновалов. — Как раз к чаю поспели. 


Вторые сутки я, как Чичиков, странствую 
по Галиции и знакомлюсь с хлебопекарнями на- 
шей дивизии. Заведующие хлебопекарнями —это 


сплошь какие-то допотопные гоголевские фигуры. 
От хлебопекарни до хлебопекарни ‘верст сорок. 
Уже за много верст от хлебопекарни бросаются 
в глаза огромные столбы густого, черного дыма. 
Подъезжаем ближе. Какие-то странные шатры, 
напоминающие ханскую ставку. Сквозь клубы 
дыма бьет жаркое пламя. Выходит верный хра- 
нитель этого пламени, заведывающий хлебопе- 
карней № 630 — огромный детина, без фуражки 
в больших сапогах раструбами и басом осведо- 
мляется: 

— Что надо? 

Я объясняю. Прошу созвать команду. Меня 
ведут в канцелярию, куда понемногу сходятся 


исктооенвияеьестос тво две остов ить лета зем 


и 


216 Т9Т5 год 


мохнатые распоясанные бородачи в сорочках 
с засученными рукавами. Все предусмотрительно 
прячут руки за спиной: у них достаточно осно- 
ваний бояться держать их на виду. 

— Руки моете? 

— А как же. 

— Сколько раз на день? 

— Как водится: встамши. 

— Мыло есть? 

— Вышло. 

— Отчего ногтей не стрижете? По фунту под 
ними грязи. В баню ходите? 

— А где ж баня-то? 

— До ветру впору сходить — не поспеешь. 
С утра, как прокинулся, как почнешь месить, 
так до поздней зари спины не расправишь. В поту, 
как в купели, купаешься. 

— Скиньте рубахи. 

— И скидывать не для ча. Истлели рубашки- 
то, как труха, сыплются. 

У большинства тело в чирьях. Масса чесо- 
точных, с экземами. Есть сифилитики. Процен- 
тов десять больных тяжелой чахоткой. И все 
густо покрыты огромными вшами, которые лениво 
переползают с места на место, вызывая свирепый 
зуд. 

Докладываю заведывающему: ваша хлебо- 
пекарня в санитарном отношении — преступное 
гнездо; ваши люди больны всевозможными болез- 


Под Тарновом 217 


нями; разве можно такими занавоженными ру- 
ками хлеб месить? | 

Заведующий смотрит на меня с изумлением 
и с состраданием пожимает плечами: 

— А кто ж мне даст здоровых людей? Здо- 
ровые на фронте нужны. 

— Больных надо лечить, а не отправлять 
в хлебопеки. Они заразу разносят. Вы в хлеб 
вшей запекаете, мокроту чахоточную, сифили- 
тический пот. А какими руками вы месите хлеб? 
Да и руками ли только? 

— А хоть бы ногами, так что? — вызывающе 
бросает заведующий. — Ведь мы не сырой хлеб 
выпускаем; а на нашем огне всякие бациллы 
сгорают. 

— Вас за такую хлебопекарню под суд отдать 
надо. 

— Вы из запаса, доктор? Вот то-то и оно. 
А я старый гусар. Давайте-ка лучше чайку 
напьемся. А тем временем нам закусочку изго- 
товят. Повар у меня знаменитый — в вашем 
вкусе: и ногти стрижены и с колпаком. Я сам 
наблюдаю. Я, батенька, старый гродненский... 

Спустя два часа гродненский гусар сидел 
верхом на скамье и, громко икая, орал осипшим 
басом: 

— Эх, голуба моя! Гусаром не были, цуканья 
не пробовали — вот что. Ну что такое вошка 
печеная? Пустячок. А вот лягушку живьем 


218 1915 год 


попробуйте проглотить. Ау насв Елисаветград- 
ском училище прямо жилы из нас тянули. Как 
начнут, бывало, «цукать»! Я вам все по порядку 
расскажу. 

— В другой раз, ротмистр, сегодня я тороп- 
люсь... 

— Э, нет, голуба моя, я вам все по порядку. 
Было у нас 4 роты в училище. Первую звали 
жеребцами, вторую — стервами, третью — шлю- 
хами, а четвертую — гнидами. Все у жеребцов 
по струнке ходили. Дань платили им деньгами, 
котлетами, работой. Ослушников подвергали 
«цуканью». Тесно сдвигались все кровати: между 
ними один продольный проход и несколько узких 
боковых. В конце прохода ставился «трон». 
По бокам прохода музыканты с трубами, бара- 
банами, гребешками, свистульками. За музы- 
кантами — жеребцы. По сигналу музыканты 
жарили туш, а подсудимый. шагом направлялся 
вдоль строя, между двумя шеренгами жеребцов 
к трону. От каждого жеребца подсудимый полу- 
чал «закуску». Дойдя до трона, он кланялся 
жеребцам и садился. Моментально два жеребца 
задирали ему ноги, а двое других наносили пряж- 
ками положенное число ударов. 

Ротмистр с увлечением описывает все беско- 
нечные подробности «цуканья» — с кругосвет- 
ным плаванием под кроватями, с избиением в про- 
ходах, с сеансами банными, ночными и спирити- 


Под Тарновом 219 


ческими, кончавшимися глотанием живой лягуш- 
ки. С трудом вырываюсь на свободу от слово- 
охотливого ротмистра. 

Тает. Лошади, мотая головой и похрапывая, 
хлюпают по талому снегу. Высоко над головой 
плавно ` реет биплан, вокруг которого мягко 
лопается шрапнель, расплываясь пушистыми дым- 
ками. Тяжело плывут навстречу артиллерий- 
ские обозы, нагруженные патронными ящиками. 
Бабы на сиротливых кляченках испуганно шара- 
хаются в сторону. 

На душе легко и спокойно. 

Лишь изредка, когда ветер доносит близкое 
стрекотание пулемета, или взвизгивающая пуля 
проколет воздух, сердце на мгновенье вздраги- 
вает, оцарапанное страхом. 

И опять все просто и ясно. Едем, дышим и 
радуемся. Вдруг дорога раскалывается. Лошади 
бегут по крутому спуску в лесистую ложбину. 
Зигзагами вьется лесная дорожка среди седых 
и молчаливых ‘елей. Вытянулись мохнатые 
руки, и сквозь колючие пальцы струится легкая 
жуть. Кто знает, чьи зоркие глаза наблюдают за 
нами из запушенной сумрачной мглы? А впро- 
чем, не все ли равно, откуда ударит пуля. 


— От-то кроют! Как вальком колотят! — 


говорит Коновалов. 
И голос денщика, спокойный и веский, во3- 
вращает меня к трезвой действительности. 


, 


веет быка 


деи 


7915 год 

— Хар-рашо! — вздыхает полной грудью 
Коновалов. 

— Еще бы! Это тебе не тыл, где все тайком 
да на цыпочках. Тут, брат, вся душа нараспаш- 
ку. Убивай, сколько хочешь! Пали! Руби! 
Гори душа радугой! Вот только начальство 
дурацкое... Не сковырнуть ли его к чорту?.. 
А?.. 

Жду и прислушиваюсь, что скажут Конова- 
лов и Дрыга. Но крепко сжаты солдатские губы, 
и ключ к солдатским мыслям заброшен в глу- 
бину безмолвного бора. 

Вечереет. Лениво тащутся лощади в гору, 
выбираясь из лесного оврага. Молчат пушки. 
Молчит небо. Молчит земля, как терновым 
венцом, оплетенная колючей проволокой. Мол- 
чат Коновалов и Дрыга, и треплются склоненные 
головы в папахах, точно решают какую-то труд- 
ную задачу. 

Стемнело. Холодный ветер лизнул размяк- 
шую дорогу. Громко зацокали копыта, далеко 
разбрасывая тяжелые искры. Торопливо забе- 
гали тени. Вдругогненный пояс опалил безмол- 
вие ночи и исчез, наполнив сердце страш- 
ною вестью: сейчас ударит. Куда?.. За- 
гремели тысячи взорванных мостов, загрохо- 
тали сотни гигантских камней — ахнула 16- 
дюймовая «берта». Лошади шарахнулись в сто- 
рону и понеслись без оглядки, 


Под Тарновом 


— Тпр-ру! Нечистая сила! 

— От-то сила! — в благоговейном восторге 
воскликнул Коновалов. 

Дрыга презрительно цыкнул сквозь зубы. 

— Какая там, к чорту, сила? Морозу — вот 
кому сила богом дадена! Дыхнул — и всю землю 
скрозь в камень сковало. 

— А может немец такое выдумает, что и моро- 
зу твово не станет, — сонно бормочет Коновалов 
и начинает сладко храпеть. 

Дрыга, лениво цыкнув, резонерски бросает 
в пространство: 

— Не толкуй 0бо ржи, а карман шире 
держи. 

— Это к чему же, Дрыга? 

— Да так... Всему свое время... И войне 
и начальству... Эх-эх... Н-ну! С-волочь 
паршивая. Возжу под хвост тянет... 

И огретые неожиданно кнутом лошади рвану- 
ли и понесли в холодную даль. 


За утренним чаем ко мне обратился Джапа- 
ридзе. 

— Вы даете какие-нибудьпоручения канониру 
Павлову, который едет сегодня в Киев? 

— Да. 

— И письма с ним посылаете? 

— И письма посылаю. 


Т9Т5 г0д 


— Заберите ваши письма: он в Киев сегодня 
не поедет, —многозначительно подчеркнул Джа- 
паридзе. 

— А что случилось?ы— ] 

— Скоро узнаете. Сегодня будет день боль- 
ших неожиданностей. Между тем Павлов про- 
должал энергично собираться. Побывал у всех 
офицеров, получил заказы от заведующего собра- 
нием, заклеил все письма в один пакет. Когда 
Павлов сидел уже на возу, Джапаридзе позвал 
его к себе и спросил: 

— У тебя есть какие-нибудь деньги? 

— Сто рублей — офицерских и своих двадцать 
ПЯТЬ. 

— А больше нет? 

— Никак нет, — ответил тот. 

— Разденься! — приказал ему Джапаридзе 
и, обращаясь к фельдфебелю Удовиченко и 
Гридину, распорядился: 

— Обыщите его. 

Под двумя теплыми фуфайками, в тельной 
рубашке нашли зашитыми 900 рублей. 

Павлов — бывший фуражир, недавно от- 
ставленный. Дня три назад он принес письмо 
с известием о смерти жены и стал проситься 
домой. 

— Откуда у тебя деньги? — спрашивал 
Джапаридзе. 

Павлов молчал. 


Под Тарновом 223 


— Позовите сюда Новикова, Горелова, 
Полякова и Фетисова, — приказал Джапаридзе. 

Приведенных (все фуражиры) немедленно 
обыскали и нашли: у Новикова — 1122 р., 
у Горелова — 570 р., у Полякова — 590 р. Фе- 
тисова, считавшегося самым честным фуражиром 
и заведывавшего покупкой скота, на месте не 
оказалось. Он пришел через полчаса и принес 
счет на покупку коровы. — Был. он бледен и 
очень смущен. Джапаридзе резко обратился 
к нему: 

— У тебя есть свои деньги? 

— Так точно, рублей 50. 

— Покажи. 

Он протянул кошелек, в котором оказалось 
190 р. казенных денег и две двадцатипяти- 
рублевки. 

— Тебя предупредили? — спросил Джапа- 
ридзе. 

— Никак нет! 

— Врешь! Раздевайся! 

При обыске в карманах нашли несколько 
расписок на проданный скот. 

— Что за расписки? Признавайся! — за- 
кричал Джапаридзе. — Я тебе верил, считал 
тебя честным солдатом. Докажи хоть теперь, 
что ты лучше других. Говори правду. 

— Это, ваше высокородие, записки ненужные, 
Их хучь спалить можно. 


} 
| 
] 
| 
й 
|} 
И 
| 
| 
И 
И! 
| | 
И 
| 
В 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


1915 год 


— Зачем же они у тебя? 

— Упомнил порвать. 

— Говори правду! — кричал Джапаридзе.— 

Я ничего не понимаю. Я должен под суд тебя 
отдать за подлог и мошенничество. Что за рас- 
писки? ‘Ты что-нибудь понимаешь? — обра- 
тился он к Гридину. 
. Гридин (бывший жандарм) сладко протянул: 
на — Так точно. Отлично понимаю. Он, 
ваше высокородие, брал расписку от пана, у 
которого корову купил, правильную расписку, 
за сколько купил — скажем за 30 рублей, а 
потом шел к другому пану, и тот, другой мужи- 
чок за двугривенный давал ему другую расписку, 
неправильную, подложную не на 30, а на 40 р. 
Вот и барышей десятка. 

— Так это было, Фетисов? Гридин правильно 
говорит? 

— Так точно. Правильно. 

— Сколько же,ты приписывал к каждому 
счету? 

— Когда рубль, когда два. 

— Почему ж у тебя так мало денег? Значит, 
у тебя своих не 50 рублей, а больше. 

— Никак нет. 50 рублей только. 

Фетисов стоит красный, с опущенной головой. 
Офицерам, присутствовавшим при этой сцене, 
было совестно и неловко, но жалости к пойман- 
ным фуражирам не было. Все превосходно по- 


Под Тарновом 225 


нимали, какие жестокости, какие солдатские 
расправы над бедными жителями скрывались 
за этими награбленными деньгами. 

— Господа офицеры, — обратился к присут- 
ствующим Джапаридзе, когда ушли фуражиры,— 
я не нахожу выхода. Простить? Тогда фуражиры 
попрежнему будут грабить и воровать в надежде 
на снисходительность начальства. Предать суду? 
Это — расстрел или каторга. 

Наступило тяжелое молчание. 

— Давайте судить их собственным судом, — 
предложил доктор Костров. 

— Что ж, это можно, — неопределенно про- 
тянул Базунов. 

— Хар-рашо! Сегодня вечером суд! — отче- 
канил своим гортанным голосом Джапаридзе. 
И обратился к Гридину: — Созвать офицеров 
из всех трех парков. 


Вечером собрались все офицеры. Было 
душно, накурено; всем хотелось поскорее отде- 
латься от этой тяжелой процедуры. Фуражиров 
не было, суд начался заглазно. Первым загово- 
рил вновь назначенный командир второго парка 
капитан Старосельский. Невысокого роста, 
плотный, широкоплечий, с бритой головой, 
небольшими зелеными глазами под тяжелыми 
веками, он говорил веско, холодновато и скупо: 

Л. Войтоловский, 15 


1915 год 


— Надо отобрать деньги. Это прежде всего. 
Пока не докажут, что деньги не награблены, 
а собственные. Набить хорошенько морду, — 
и конец. Под суд отдавать не следует. 

— Под суд не следует, но и бить не надо, 
по-моему, — заявил доктор Костров. 

Старосельский заволновался; 

— В мирное время я ни разу солдата не 
ударил. А теперь иначе нельзя. 

— Это гадость, — вставил Костров. 

— Да, это гадость, это уродливо — бить 
солдата. А вся война не уродство? У меня те- 
перь твердая система. Во время боя хороший 
тумак по голове, это лучший способ спасти че- 
ловека от обалдения. А мародерство? Я не 
знаю другого лекарства от мародерства, как 
крепкий стэк. Не предавать же суду солдата 
за каждого уворованного курчонка. Огрейте 
его хорошенько хлыстом —и он сразу проник- 
нется уважением к чужой собственности. 

— Надо позвать фуражиров и. добиться от 
них признания, — предложил адъютант Ме- 
длявский, — тогда судить будет легче. 

Вошли фуражиры. Первым выступил Но- 
виков, взводный 3-го взвода, у которого нашли 
1122 руб. Умный, кряжистый мужик, Кур- 
ской губернии, Льговского уезда. По занятию 
прасол, торгует птицей и яйцами. Имеет капи- 
тал в банке (тысяч пять, — говорит). Обороти- 


Под Тарновом 227 


стый, ловкий и решительный. Я видел его в 
трудные минуты: взвод повиновался ему беспре- 
кословно. 

— Признавайся! — обратился к нему Джа- 
паридзе. — Все равно будет произведено след- 
ствие у тебя на деревне. 

— Что ж, я не отказываюсь. Деньги мои, 
не казенные. Только об них никто не знает в 
семействе: ни брат, ни отец, ни жена. А случи- 
лось это вот как. Была у меня кобыла, хорошая 
лошадь, как’жену любил. Продал я ее, как на 
войну уходил. А сколько взял, утаил. Деньги 
с собою взял, чтобы после войны лошадей заку- 
пить и продать с барышами в России. Вот откель 
деньги мои. 

— В последний раз говорю тебе: повинись! 
Признаешься, деньги отдашь, не отдам под 
суд. А будешь врать про кобылу, пропадешь, как 
собака! 

Новиков побледнел, задумался и, махнув 
рукой, объявил: | 

— Хучь жалко денег — свои ведь, кровные — 
да что делать? Вы нам как отец родной. Как 
знаете — пожалейте: не предавайте суду. 

С другими пошло легче. Они отдавали деньги, 
кряхтя и смущаясь, и больше для видимости 
прибавляли: 

— На войне делить нечего: все казенное. 

— Только бы душу сберечь. 


228 тот5 год 


Один Фетисов не сдавался: 

— Больше 50 рублей не имею. 

Но, когда сверили с найденными при обыске 
расписками, оказалось, что к каждому счету 
он по 5 рублей приписывал. Подсчитали: рублей 
400 должен иметь. Джапаридзе’ выходил из 
себя: 

— Я тебя в карцере сгною. Все равно денег 
не получишь. Прямо отсюда прикажу увести и 
запереть. 

Наконец сознался: дал деньги на хранение 
ездовому Миронову, а тот схоронил их в седле-— 
между ленчиком и подушкой. 

Едва удалились фуражиры, как началась 
жестокая перебранка. Большинство офицеров 
требовало: 

— Деньги зачислить за командой — на улуч- 
шение довольствия, а фуражирам морду набить. 

— Нто же бить будет? — спросил адъютант. 

— Как кто? Офицеры, — ответил Старо- 
сельский. | 

— Этого не будет, — крикнул Костров и, 
стуча кулаком по столу, бросал задыхающимся 
голосом: 

— Вся армия. занимается грабежом! И 
больше всех офицеры! Из Тухова штабные 
офицеры все люстры вывезли, серебро, зеркала, 
посуду, картины!.. Капитан Кравков пять 
экипажей домой отправил. Полковник Скалон 


Под Тарновом 2209 


два автомобиля к себе в имение отослал. Мебель, 
рояли, лошади — все разворовано у населе- 
ния!.. 

Свирепо размахивая кулаками, Старосель- 
ский наседал на Кострова: 

За это по морде бьют... под суд... оскор- 
бление мундира... 

— Капитан Старосельский, — холодно заго- 
ворил Базунов, — обращаю ваше внимание, что 
у нас в бригаде врачи пользуются такими же 
правами, как офицеры. Они принимают участие 
в суде и имеют право высказывать свое мнение, 
Дело собрания принять то или иное решение. 

— Слушаю-с, полковник, и принимаю к 
сведению, — протянул обиженным голосом 
Старосельский и, щелкнув каблуками, вытя- 
нулся в струнку. 


Часа через два, после ужина в собрании. 
царило дружное «винопийство».  Хохотали, 
шутили, играли в карты. Костров с Старосель- 
ским, как ни в чем не бывало, резались в девят- 
ку. Из-за стола их ежеминутно долетали шум- 
ные выкрики Кострова: 

— Ах, елки зеленые! Уконтропил! 

Выигрывая, Старосельский аккуратно запи- 
хивал бумажки в большой кошелек на цепочке 
у пояса. 


230 т9т5 год 


Ночлег Старосельскому отвели у меня. Уже 
лежа в постели и загасив свечу, он обратился 
ко мне: 

— Вы очень дружны с Базуновым? 

— Да, я считаю его очень интересным чело- 
веком. 

— Смотрите, не очень с ним откровенничайте. 
АТО У: 

— Что такое? 

— Ведь он... ‘в дворцовой охране слу- 
жит. 

— Что это за дворцовая охрана? 

— Не знаете? Особая жандармерия, которая 
следит за настроением офицеров. Раньше во 
главе ее стоял великий князь Сергей Михай- 
лович, а теперь — барон Фредерикс. 

— Откуда вы знаете про Базунова? 

— Посмотрите его послужной список. Больше 
трех лет он нигде не служил. Бросают его и 
в Сибирь, и на Урал, и в Воронеж. Для наблю- 
дения назначают. 


Разбудил нас радостный крик Кострова: 

— А что! Читали новый приказ главноко- 
мандующего? Недурственно.. Не в бровь, 
а в глаз вам, Иннокентий Михайлович. Не 
угодно ли почитать? 

— Читайте, а мы послушаем. 


Под Тарновом 23 т 


Захлебываясь, прищелкивая и пересыпая 
приказ сочувственными восклицаниями, доктор 
Костров читал: 

«Секретно. Копия с копии на имя началь- 
ника штаба главнокомандующего армиями юго- 
западного фронта генерала от инфантерии Алек- 
сеева. 

18 января 1915 г. г. Кыров. Ваше высоко- 
превосходительство, глубокоуважаемый Ми- 
хаил Васильевич! 

Долг офицера и порядочного человека, для 
которого дороги честь и доброе имя русской 
армии, повелевает мне написать вам это письмо 
и сообщить вам о весьма печальном явлении в 
нашей армии. Не совсем корректное отношение 
некоторых офицеров к чужой собственности мне 
приходилось иногда наблюдать, и я боролся с 
этим по мере сил. Теперь до меня дошли совер- 
шенно определенные слухи о том, что офицеры 
посылают много награбленных ве- 
щей в Россию, своим семьям. Посылаются 
экипажи, сервизы, даже ценная мебель. Какой 
позор, какая гадость! Все это идет через Львов 
и, вероятно, пересылается под видом казенных 
грузов. Можно это все сразу пресечь, установив 
досмотр грузов, направленных в Россию, да, 
вероятно, можно установить, что и куда было 
вывезено, особенно такие вещи, как экипажи. 
Писать об этом официально я не считаю возмож- 


ПИ 
} 1 
| 
| 
| 


о оч равны 


232 1915 год 


ным, почему и обращаюсь к вам с этим частным 
письмом, будучи уверен, что вы поймете и мое 
возмущение этими недостойными поступками 
некоторых офицеров, бросающих тень на всю 
армию. Не думаю, что я мог ошибаться, так как 
получил сведения из нескольких совершенно 
различных источников. Прошу извинить меня 
за беспокойство и верить, что любовь к нашей 
армии и обида за нее заставили меня прибегнуть 
к этой мере. 

Искренно и глубоко уважающий вас и распо- 
ложенный к вам А. Хвостов». 

«Копия секретного сношения начальника 
штаба ШГармии от 12 февраля 1915 г. за № 32817. 

«Командиру 21-го армейского корпуса. 

«Препровождая копию письма на имя на- 
чальника штаба главнокомандующего армией 
юго-западного фронта, уведомляю, что коман- 
дующий армией полагает, что в 3-й армии слу- 
чаев, подобных изложенному в письме, не было, 
но его высокопревосходительство считает необ- 
ходимым поставить о сем в известность всех 
начальствующих лиц для предотвращения 303- 
можности подобных случаев в будущем. 

«С копией верно: Старший адъютант 
управления инспектора артиллерии ХХ! 
армейского корпуса капитан Карпов». 
— Каков приказик-то! —Ась? — радостно 

захлебывается Костров. — Нут-ка, Иннокентий 


Под Тарновом 233 


Михайлович, шуганите-ка генерала Алексеева; 
под суд... оскорбление мундира!.. Ох-хо-хо, 
палки зеленые, елки дубовые! Недурственно, 
ась?.. 

‚ — А все-таки вашим фуражирам сегодня мор- 
ду наклепаем! — жестко усмехается Старосель- 
ский. 

... Прививаю оспу солдатам. Возле меня 
кучка бородачей. Один, усмехаясь, тянет: 

— Видать, и об нас господь печется: какого 
начальника послал. 

— Это об ком вы? 

— Известно о ком: об командире об новом — 
из второго парка который. 

— Не по душе пришелся? 

— Ух-у! Лицом темный, глаз вострый... 

— С батареи ребята сказывали: драться 
лютый. Жалости ни к чему не имеет. 

— Бьет без обману, — насмешливо долетает 
со стороны. — Уж как тебе лютовал сегодня 
над фуражирами... Отстрадались! 

— Разве их били? 

— Ну, как же! Всю команду построили — 
глядеть... 

— Их благородие, капитан Джапаридзе, — 
поясняет кто-то, — раз-два по морде Фетисова 
хлеснули — и будет. А энтот. .. всех наградил. 
Смертным боем бил! Одну руку в карман, а 


Е 


| 
} | 
. В 
| 
И 
19| 
| 
И 
|| 
| 


234 т9т5 год 


другой лупит да лупит. Уж кулак побоев не 
принимает, а он все тешится — аж трясется... 
Не будет ему доброго конца... 

— Вдвоем били или еще кто? 

— Наш-то больше для видимости... А эн- 
тот — не для ради порядку, а по злобе. 

— Из чужого парка драться приехал. 

— Ничего... доиграется... 

— Может, и наш кулак на что-нибудьнужен... 
Разве по-другому не будет... 


... Вечерело. Я шел по размякшему шоссе 
в направлении Тухова. 

Мягкие вечерние сумерки обволакивали 
небо и землю всепроникающей таинственной 
грустью. Все вдруг затихло. Затихло движе- 
ние обозов. Затихли выстрелы. И люди шли по 
дороге какие-то прозрачные и затихшие. 

Когда я отошел версты на две от деревни, 
я увидал, что с горы мне навстречу спускается 
лазаретный священник. Это высокий, плотный 
старик, монах киево-печерской лавры, с душой 
простой и открытой, с лицом деревенского му- 
жика. Большая белая борода на черной рясе 
придает ему красивую строгость. 

Он шел усталой походкой, плотно прижавши 
руки к рясе, и в его опущенной голове читалась 
смиренная покорность. 


Под _Тарновом 235 


— Над чем задумались, батюшка? — ска- 
зал я, поровнявшись. 

Он приоткрыл глаза и, медленно отрываясь 
от размышлений, сказал с печальной улыбкой: 

— Над делами мирскими думаю. 

И, как будто растроганный красотой гру- 
стящего неба, добавил задумчиво и строго: 

— Трепетание души человеческой, смертной 
тайной одетой, постигаю. 

Я почувствовал, что в душе опечаленного 
монаха рождается какое-то тревожное смуще- 
ние, и, не желая выводить его из раздумья, 
хотел попрощаться. Но он поспешно остано- 
вил меня и тихо заговорил: 

— Позвольте беспокойством своим отнять 
у вас толику времени... Хочу поделиться с 
вами большою тайной, которую господь и на- 
чальство доверили мне. Если никуда не торопи- 
тесь, послушайте меня, старика. 

«Дней семнадцать назад приказало мне 
начальство явиться в Клодницу или в Кле- 
новицу — не помню здешних названий — испо- 
ведывать солдата, присужденного к смертной 
казни. Напал он на жителя с целью грабежа. 
А тот с вооружением был. Оказал сопротивле- 
ние. Солдатик возьми и пырни его ножиком в 
живот. Житель и скончался на завтра. 

«Приказали мне явиться в два часа. Только 
шло тогда отступление от Тарнова: по дороге 


1919 год 


госпиталей и обоза масса. Простоял я часа че- 
тыре на месте. Приехал об эту пору. 

«Вошел я к солдатику. Человек молодой, 
действительной службы. Руку вперед про- 
тянул: кругом, говорит, виноват. Плачет-раз- 
ливается. Ну, совершил я духовную требу. 
Думаю уходить. Нет, — приказали мне’ в 
епитрахили с крестом итти впереди сол- 
дата... 

«Пришли мы в поле... Об эту пору было... 
Рота солдат стоит. Комендант. Офицеров много. 
Тишина-а-а... 

«Вырыта среди поля могила, и впереди мо- 
гилы столб стоит... 

«Подвели солдата к столбу. Показали ему 
яму и лицом к солдатам повернули. Еще горше 
заплакал... 

«Вышел комендант. Прочитал приговор. 
12 человек грабителей было. Кого в дисципли- 
нарный батальон, кому каторга вышла, кому 
смертная казнь... Других раньше казнили. 
Моему последняя очередь... 

«Плачет-плачет солдатик. Упав поклонился 
миру. Крестное целование принял. Просит 
прощения: виноват... кругом виноват... 

«Подошел я к нему, а у самого у меня руки 
трясутся, глаза закрываю... 

«— ...Благословен господь в небесах. Тело 
твое виновно, а душа праведная есть... 


Под Тарновом 237 


«Привязали солдата к столбу, руки и тело 
веревкой перетянули... 

«Перестал он плакать и сказал громко так: 

« — Одна минута — и всей жизни конец... 

«Потом на глаза повязку надели. Скоман- 
довал роте офицер. И... как выпалили — все 
тело в кашу обратилось... Брызнула кровь 
на пять-шесть саженей кругом... Повалили 
тело со столбом в яму (столб подрубленный был) 
и засыпали. 


«Пошел я к коменданту чай пить. Жалко так. 
Отчего бы, — говорю, — если положена чело- 
веку смерть, не послать такого в первые ряды 
боя... И его убили бы, и он бы скольких убил: 


отечеству польза. 

«Нельзя,— говорит. — Тогда сотни таких 
нашлись бы: все равно в бою помирать, так чего 
им бояться? 

«Потом говорю коменданту: просил меня сол- 
дат перед смертью — забрали у него денег 16 
рублей. Хочет, чтобы жене отослали. Жена 
у него и ребенок дома остались... 

«Обещал: сделано будет. 

«И вот, знаете: две недели прошло... И та- 
кое впечатление, что никак забыть не могу. 
Сижу — он предо мной. Лягу — тем более...» 

Я молчал, потрясенный. 

Мы шли тихим шагом. Наполненные ту- 
маном и талым снегом котловины и балки от- 


238 Т9т5 г0д 


блескивали умирающим светом. Небо потухло и 
почернело. 
Мы шли тихим шагом, и оба чувствовали 
себя ослабевшими и потухшими. 
Справа, из придавленных сумерками доми- 
ков, неслась знакомая печальная песня: 
...Нам не надобно ни сеять, ни пахать, 
Ни цепом, ни косынкой махать. 
Уж как подати казенные все сполнены: 
Солдатьём-то все могилки переполнены... 


Прийми, господи, ты душеньки крещеные, 
Прийми, мать-сыра,—ты слезыньки соленые... 


... С соседней батареи завернул к нам на 
часок капитан Герасимов. Молодой, статный, 
сильный. Он пользуется репутацией порази- 
тельно смелого человека. Имя его известно 
всем солдатам нашей дивизий. От доктора 
Железняка, у которого он лежал в лазерете, 
после ноябрьских боев, я слыхал о Герасимове 
как об интереснейшем собеседнике. Разговор 
завязался немедленно. Окинув быстрым взгля- 
дом столы, Герасимов небрежно указал на пачку 
газет: 

— Неужели читаете? .. Я не могу: противно. 
У меня такое чувство, будто все лжесвидетели по 
консисторским делам порядились в газетные 
писаки. Что ни бой, то картина Верещагина. 
Гремит музыка боевая. Знамена реют в небе- 


Под Тарновом 239 


сах... А знамена-то несут позади, чуть не в обозе 
держат. Музыки никакой. Противника и в лицо 
не видишь. Ружье бъет на две тыщи шагов. 
В бой идут рассыпным строем. Вообще никаких 
парадов и фейерверков. Только зубами от страха 
клацаешь. В течение пяти дней и пяти ночей 
мы наблюдали издали наступление брусилов- 
ской армии. Каненада шла беспрерывная. На 
небе ни звездочки. Мы могли наблюдать, как 
полыхают молнии из пушек, и танцуют в небе 
шрапнели. Это было очень красивое зрелище. 
Но хотя я был в полной безопасности, я думал, 
конечно, не об эффектах танцующих огней. Я 
думал о возможном исходе этого боя, о тех пу- 
тях, которыми достигается победа, о послед- 
ствиях поражения. И уж, конечно, все эти 
мысли исключали вопрос о пушечных. фейер- 
верках. Кто с беззаботным сердцем прислуши- 
вается к грохоту сражений и не стыдится кри- 
чать об этом в газетах, тот либо плут, либо ну- 
ждается в помощи психиатра. 

— Как, — удивляется Болконский, — вы 
отрицаете геройство и храбрость? Энтузиазм, 
экстаз, опьянение боем — это все, по-вашему, 
газетная ерунда? 

— Конечно, бывают минуты страшного воз- 
буждения, когда гневно раздуваются ноздри, 
и ты готов кричать и метаться. Но это совсем 
не то великолепное чернокнижие, которое оци- 


240 тОТ5 год 


сывают газетные Гинденбурги. Просто дикий 
порыв. Кидаешься в бой, как кидается бешеная 
собака, которая охвачена яростью и впивается 
зубами в первый попавшийся предмет. Но ведь 
к этому сводится вся военная подготовка. 
Когда офицер командует: пли! — то солдат 
уже чувствует перед собою врага, уже готов 
колоть, разрушать и драться. Война на том и 
построена, что она идет по бессознательным 
рельсам. Солдаты смотрят на взводного, взвод- 
ный на фельдфебеля, фельдфебель на офицера. 
От одного к другому тянутся воинские нити, 
которые связывают всю армию с командным 
составом. Дернули ниточку в Варшаве, и по все- 
му галицийскому фронту загремели тяжелые 


орудия, засверкали ружейные огни, и сотни тысяч 
солдат пришли в боевую ярость. 
— Вы исключаете всякую инициативу в бою. 
— Совсем нет. Чем больше личной инициа- 


тивы, тем лучше для армии. 

— Т. е. вы хотите сказать, что все зависит 
от личного мужества сражающихся? 

— Вы опять не так меня понимаете. В том- 
то и дело, что никакого мужества нет! 

— Ну, это, батенька, парадокс, — хохочет 
Костров. 

— Господа, вы знаете какую-то театральную 
храбрость, которая существует только в вообра- 
жении газетных писак, 


Под Тарновом 24т 


— Позвольте, но признаете же. вы чувство 
храбрости у людей? 

— Такого чувства — не существует. Про- 
шу меня выслушать. Храбрость не чувство, 
а результат многих чувств. Т. е. есть храбрые 
люди, но их отважные поступки подсказываются 
не какой-то врожденной храбростью или чув- 
ством безграничного мужества. Такого чув- 
ства не существует. Люди храбры не оттого, 
что в груди их обитает какая-то природная бла- 
годать, которая повелевает громовым голосом: 
будь отважен и смел! А потому, что гнев, или 
ненависть, или сознание долга, или професси- 
ональное самолюбие подсказывают им такие 
решения и такие поступки, которые мы опре- 
деляем как храбрые, смелые, героические. 

— Но ведь это чистый софизм, — вставляет 
Болконский. — Не все ли равно, чем вызвано 
геройство? Вы говорите так: геройство вызвано 
гневом, а я утверждаю: гнев вызван геройством. 
В конце концов это сводится к схоластическому 
спору: кто’ явился раньше на свет — яйцо или 
курица? 

— О, нет, мои милые! Это совершенно не 
так. Храбрость из ненависти это — одно. 
Храбрость из чувства долга — другое. ‹ Храб- 
рость из преданности народу — третье... Есть 
разные храбрости. И гнев и ненависть это пло- 
хие советчики. Их храбрость дешевая, лубочная, 

Л. Войтоловекий, 16 


242 тот5 год 


газетная. Но это, впрочем, неважно. 'Важно то, 
что врожденной храбрости нет! 

— Что вы этим желаете сказать? 

— Что храбрость это не вдохновение, а 
трезвая математика, сухой расчет. Да, храб- 
рость часто соприкасается с осторожностью. 
Храбр по-настоящему тот, кто может себя за- 
ставить быть храбрым. А 6е3- 
рассудная, стихийная храбрость не стбит ничего 
на войне. 

— Я все-таки не понимаю, — говорит Ме- 
длявский, — почему вы так много значения при- 
даете происхождению храбрости? Храбрость 
есть храбрость, из какого бы источника она ни 
происходила. 

— Вот в том-то и дело, что вы знаете какую- 
то одну — фиктивную, театральную — храб- 
рость. Из всех видов храбрости это самая лице- 
мерная. Тогда как в действительности храбрость 
имеет тысячу ликов. Разрешите мне рассказать 
вам для пояснения несколько отдельных эпизо- 
дов из моего собственного опыта на войне. 

«Припоминаю такой, например, случай. 
Нас стояло восемь офицеров третьей батареи. 
Вдруг шагах в сорока от нас разорвался ‘снаряд. 
Пули взвизгнули и рассыпались. И было слыш- 
но, как кружится и воет в воздухе шрапнельная 
трубка и летит прямо на нас. Мы все продол- 
жали разговаривать: и виду не хотелось подать, 


Под Тарновом 243 


что мы боимся. Но разговор не клеился. Я все 
время думал: куда? в живот или в ноги?.. 
Трубка упала в шести шагах от нас. Все вздо- 
хнули. 

«— А ты обратил внимание, какие у нас 
лица-то были? — спросил меня товарищ, когда 
мы возвращались в халупу». 

— Вы хотите сказать, что рисковали из про- 
стого самолюбия? 

— Какое тут самолюбие? Просто глупость. 
Вот как сестры милосердия ездят на батареи 
или в окопы лезут, чтобы показать офицерам, 
что и они не боятся. Офицер Бендерского 
полка рассказал мне такой эпизод. 

«Отчаянным натиском были взяты австрий- 
ские окопы. В шестистах шагах от окопов 
стояла неприятельская батарея. Охранения ни- 
какого. Прислуга в панике билась и путалась 
с лошадьми. Двух залпов пятидесяти пехотин- 
цев было совершенно достаточно, чтобы захва- 
тить все орудия. Офицер кричал, звал — ни- 
какого внимания: солдаты шарили в неприятель- 
ских ранцах и жрали австрийские консервы. 
Офицер добавил: 

« — Эх, кабы не подлецы-солдаты!» 

— Но ведь виноват-то он сам. 

— О прапорщике Сибирякове слыхали? 
Вы знаете, как он обучает необстрелянных но- 


вичков? — Бояться пули не надо, — говорит 
* 


244 1915 год 

он им. — От пули не убежишь. Думай не о пуле, 
а о том, что сказал тебе командир. Исполняй 
свое дело. Ты вот с меня бери пример! 

«И он спокойно выходит из окопа и идет 
ровным шагом до заграждений. И так же обратно. 
На солдат это производит огромное впечатление. 
Но когда кто-нибудь из них тут же выскакивает 
из окопа, чтобы проделать-то же самое, он топает 
ногами: «Дурак! ты не имеешь права рисковать 
жизнью; она принадлежит не. тебе, а полку!. .» 

«Такую храбрость я понимаю. Человек 
обдуманно рискует головой ради известного 
решения. Ему поручили сделать солдата хра- 
брым — и он делает свое дело, не считаясь ни 
с опасностью: ни с риском». 

— А много у нас таких храбрецов, как Сиби- 
ряков? — интересуется прапорщик Болконский. 

— Нет, немного. Я знаю еще одного такого— 
полковника Нечвалодова. 

— Ну, этого мы все знаем! 

— Иу себя на батарее я знал такого теле- 
фониста. 

— Солдата? — спрашивает Костров. 

— Да, солдата, и, как ни странно, еврея. 
Худой, лопоухий. В разговоре растерянный 
какой-то. А в бою удивительный молодец. 
Два Георгия получил. 

— Расскажите о нем, — просит Медлявский. 

— Извольте, расскажу. 


Под Тарновом 


«Это было ночью. Я сидел на наблюдатель- 
ном пункте. Ночью... Канонада ужасная. 
Шел обстрел переправы. Прожектор нащупы- 
вал мосты, а наша батарея стреляла. Вдруг — 
перерыв на телефоне. Нажимаю на Зуммер 
(телефонная кнопка) — никакого ответа. На- 
жимаю раз, другой, третий... Знаю, что де- 
журный телефонист иногда засыпает; но они ло- 
жатся ухом на трубку и просыпаются мигом... 
Ну, ясное дело: перерыв! Надо послать телефо- 
нистов осмотреть провода. А канонада страш- 
нейшая. Нехватает духу сказать: ступай на 
верную смерть!.. И вот совсем неожиданно 
подходит ко мне солдатик, лопоухий Мошка, 
как прозвали его наши артиллеристы: 

« — Ваше высокородие! Надо проверку сде- 
лать. 

«Посмотрел я на него: худой, лопоухий; 
бородка жидкая; глаза черные, спокойные, 
светятся, как жуки. 

«— Твоя очередь? — спрашиваю. — Ну, 
ступай! 

«Отсутствовал он минут 20. Как ахнет оче- 
редь, я все прислушиваюсь — не ранен ли? 
не кричит ли?.. Ну, пришел. Вид такой же. 
Даже не побледнел. Докладывает спокойно: 

«— Ваше высокородие; в шести местах 
провода испорчены. Надо ждать до рассвета, 
ночью никак исправить нельзя. 


246 : 1915 20д 


«Посмотрел я на него и подумал: — Врет! 
Никуда он не ходил и ничего не видел. 

«А он тем же спокойным голосом продолжает: 

« — Дозвольте пойти на соседнюю батарею: 
оттуда передать можно. 

« — Ступай. 

Утром неприятель ушел. Канонада затихла. 
Осмотрел я провода: действительно шесть разры- 
вов, и как раз в тех местах, о которых докладывал 
мне Мошка. У меня сердце так и дрогнуло. 
Ведь вот какой подвиг. И так спокойно, просто, 
не по-газетному». 

— Как имя солдата? — спрашивает Бол- 
конский. 

— Шулим Бельзер. 

— А где он? У вас же на батарее? 

— На батарее его нет. 

— Убит? 

Нет... арестован. 
За что? 


Не знаю... как будто за пропаганду. 


} 


| 
| 


РАЗГРОМ НА ДУНАЙЦЕ 


АПРЕЛЬ, 1915 г. 


19 апреля. Дует сильный, холодный ветер. 
На много верст по шоссе растянулись обозы, 
парки, пешие дружины, понтонеры, саперы, 
телефонисты. И опять обозы, парки, двуколки и 
десятки тысяч людей, одетых в кожухи и шине- 
ли. Гул орудий сливается и временами совершен- 


но тонет в скрипе и грохоте колес по шоссе. 
Пыхтящие тракторы свирепо режут толпу. Ло- 
шади пугливо прядают ушами, храпя, становятся 
на дыбы. Людские голоса и конское ржанье 
превращают всю эту катящуюся лавину в одно 
гигантское тело с железной гортанью и разго- 
ряченной бешеной кровью. Отжимая бесконеч- 
ную вереницу тел и возов к самой обочине, 
мчатся с треском и ревом грузовики, автомо- 
били и мотоциклетки. Навстречу нам попадаются 
обозы с хлебом и сеном, гурты скота. Никто не 
знает, куда они едут, зачем. Дикие, свирепые 
крики, толкотня и долгий затор. Два встреч- 
ных потока из ног, колес и хвостов наседают, 


248 тот5 год 


лезут, орут и упрямо стоят на месте, друг про- 
тив друга, как сцепившиеся рогами быки. Это 
солдаты 13-й бригады и сибирские стрелки, 
только-что высадившиеся в Дембице и идущие 
туда, где так грозно рычат германские пушки. 

— Откуда? 

— Из-под Варшавы, из Сохачева. 

— Куда? 

— Не знаем. 


Может быть, это — то самое подкрепление, 
о котором так жадно мечтали усталые полки? 
А может быть... Может быть, в самом деле ‘нем- 
цам готовится ловушка? 

Обе столкнувшиеся лавины упрямо стоят и 
топчутся и все же как-то незаметно просачи- 


ваются в разные стороны. 

За Дембицей шире шоссейная дорога и разма- 
шистей ход. В стороне четыре наших биплана 
стоят наготове. По счастью, сильный ветер 
мешает набегу вражеских летчиков. Иначе 
от одной бомбы были бы сотни жертв. Люди идут 
густой рекой. Достаточно ранить двух-трех ло- 
шадей, чтобы вспыхнула невообразимая паника, 
чтобы паника превратилась в страшное бедствие. 

На лицах жителей злорадное изумление. 

— На Краков — тэнды (туда), — указывают 
они ехидно на запад. 

Иные робко осведомляются; 

— Куда вЫ? 


Разгром на Дунайце 240 


— Приказано удирать по 30 верст в час, — 
беззаботно отшучиваются солдаты. И тут же 
спрашивают: — За кем лучше — за Россией или 
за немцем? 

— Краше з Рос, ыж н!мець, — отвечают 
русины. 

— Врешь! По носу вижу, что врешь... 

— По куткам шепчетесь, на нас пальцем по- 
казываете. Рады, что русских бьют. 

Идет мелкое мародерство. Бесцельное, на- 
глое. С заборов снимают торбы, ведра, посуду. 
Забегают во дворы, шарят в крестьянских из- 
бах, грабят дома, фольварки, местечки. И через 
20 минут все награбленное летит под ноги грохо- 
чущему потоку. Бросают все, что берут: сорван- 
ные с окон кисейные занавески, плюшевые ска- 
терти, белье, самовары, кастрюли, граммофон- 
ные трубы, пластинки, вазы, щетки, горшки... 
Все это запружает дорогу, трещит под колесами 
и разжигает жажду погрома. Бросают одно 
и снова грабят лежащие по пути. дома и снова 
бросают... Бегущая армия не ведает ни жа- 
лости ни евангельской любви и с презрительным 
отвращением относится к патриотизму, суду по- 
томства и чужой собственности... 

В обозе кубанских казаков треснуло колесо. 
Мигом сотни кубанских молодцов рассыпались 
по дворам и по полю и на арканах приволокли 
десятки крестьянских телег, за которыми с кри- 


250 1915 год 


ком бежали испуганные мужики. Кучи солдат, 
запружая дорогу, столпились, любуясь удалью 
мародеров. Из некоторых дворов казаки. при- 
тащили на возах растерянных девушек. 

— У казачни ноздря на всякую 
раздувается, — весело комментируют зрители. 

— Що це русинськ! баби так до казавв 
ласи, — лукаво подмигивает оборванный дру- 
жинник. — Мабуть вони думають, що от нЁх 
1 дти таки — з к нем и шашкою одразу... 1 

Каждая новая победа кубанцев на мародер- 
ском фронте вызывает общее ободрение: 

— Ловко! Казаки дремать не будут. 

Вся дорога усеяна по обеим сторонам брошен- 
ным интендантским добром. Груды прессован- 
ного сена, овса, муки, консервов, бочки, ведра, 
мешки. Интенданты упрашивают парки: 

— Берите!.. Все равно пропадать... А у 
вас в ящиках пусто... Бросать приходится... 
Берите!.. 

Но никто не берет. Воруют солдаты и насе- 
ление. Дарить населению нельзя, дабы про- 
дукты не попали в руки противнику. Солдатам 
тоже не велено давать — из боязни, что солдаты 
будут продавать населению. °Так и валяются 


* Чеге это русинские бабы так до казаков падки?.. 
Верно они думают, что от них и дети так сразу гото- 
выми казачатами родятся, — верхом на коне и с шаш- 
кою? 


Разгром на Дунайце 251 


сотни и тысячи пудов пшена, муки, консервов и 
сахара, обреченные на бесцельное истребление. 
Интендантство нашей дивизии умоляло заве- 
дующих хозяйством взять у. него 170 пудов ра- 
финаду. На долю нашей бригады предлагали 
30 пудов. 1200 артиллеристов нашей бригады 
легко могли бы рассовать по карманам и втрое 
больше. Но солдатам давать нельзя, и строго- 
настрого наказано командирам: 

— Под вашей личной ответственностью — 
никаких попущений!.. 

Только хлебопекарни да санитарные транс- 
порты, которые едут порожняком, ломятся под 
грудами неожиданной благодати. 

Солдаты поглядывают на горы консервов и 
мешков, охраняемых от покушений казаками, 
и злобно посмеиваются: 

— Лучше собаке брошу, а у солдата изо 
рта выдеру. 

— Сто лет вошь гоняй, а начальству все мил 
не будешь... 

Чем дальше от Дембицы, тем больше гуси- 
ных голов под ногами. Солдаты ловят кур и 
гусей и на ходу скручивают, отрубают, отсекают 
им головы. Воздух дрожит от птичьих криков. 
Отделенные гусиные головы лежат придавлен- 
ные к земле с разинутым клювом и вытекшими 
глазами. Ими отмечен весь путь до Домбе. 
Район между Дембицей и Домбе издавна назы- 


Т915 г0д 


вают гусиным царством. Здесь все деревни и 
села разводят сотни тысяч гусей. Осенью 
приезжие прасолы закупают их целыми ваго- 
нами и гонят гуртами до границы. Чтобы гуси 
не сбивали и не ранили себе лапок на каменном 
шоссе, их «подковывают» по местному способу: 
опускают лапки в смолу и потом гонят по мел- 
кому гравию; гравий присыхает к смоле, и гуси 
безболезненно совершают свои многоверстные 


марши. 

Предприимчивые лазареты и госпиталя. тут 
же скупают по дешевке замученную птицу и 
суют ее в походные кухни. Возы, дороги и люди 
покрыты выщипанным перь&м, и это еще больше 
подчеркивает погромный характер отступле- 


НИЯ. 
Многих внезапно охватывает какая-то хо- 
зяйственная прыть. Они доверху нагружают 
свои транспорты брошенными мешками, суют 
в сиденье, в передки, в фуражные тюки, в кар- 
маны сахар, банки, консервы. `В одном месте 
телефонная полурота побросала всё телефонное 
имущество и запрягла своих лошадей в крестьян- 
ские телеги, нагрузив их богатой интендантской 
добычей. Новенькие телефонные двуколки с 
телефонной проволокой и просмоленными кана- 
тами валялись брошенным хламом. Дивизион- 
ному врачу одной из отступающих дивизий стало 
жалко. Раненых не было. Он припряг к теле- 


Разгром на Дунайце 253 


фонному имуществу заводных* лошадей и почув- 
ствовал себя Мининым и Пожарским. 

— Сволочи, — орал он в ‘патриотическом 
азарте. — Мужичье! Ну, разве немец способен 
на такое?.. Только тупоумный русский мужик, 
понятия не имеющий о патриотизме, топчет 
сапогами свое добро... 

— Послушайте! — взывал он к командирам 
частей, — если бы всякий ‘из вас сделал то 
же самое, мы спасли бы’ половину имуще- 
ства... 

К вечеру дивизионный врач был в полном 
отчаянии. ‚ 

— Помилуйте, — жаловался он госпиталь- 
ным докторам, — мне некому, понимаете, не- 
кому сдать это имущество. Никто не берет!.. 
Обращаюсь в штаб дивизии — там отвечают: 
телефонное имущество нам не подведомственно; 
обратитесь в штаб корпуса. Штаб корпуса отве- 
чает: у нас нет организации, которая этим ве- 
дает. 

« — Но что же мне делать с телефонным иму- 
ществом? 

« — Обратитесь в штаб армии. 

«Через час добрался до штаба армии. Там 
вытаращили глаза на меня, и какой-то штабной 


1 Слабосильные лошади, плетущиеся без запряжки 
в хвосте. 


поете ставлю лет аарвы 


: 
] 
} 
| 


И 
| 

| 

] 
| 

| 

] 

1 

й 


тот5 год 


«фазан», небрежно играя хлыстиком, промям- 
лили: 

« — Ау вас есть бумага? 

« — Какая бумага? 

«— Ну... предписание есть? 

« — Откуда ж у меня может быть предпи- 
сание, если имущество, брошенное вами, 


_ я подобрал на дороге? .. 


Ё«—Э... э..: В таком случае... извини- 
те... Без бумаги мы принять не. можем...» 

— Придется бросить... Еще попадешь под 
суд за мародерство, — сокрушается незадачли- 
вый Минин. . 

Девятый час кряду откатывается разбитая 
армия от Дунайца. А неприятельские орудия 
грохочут с такой же силой, как раньше. Люди 
и лошади устали. Раздражение охватывает 
всех, и чаще вспыхивают враждебные стычки 
между отдельными частями. Два наших парка 
с управлением легко опередили тяжелые обозы. 
Крепкие артиллерийские лошади с грохотом 
несут пустые ящики и двуколки. Ездовые на- 
хлестывают лошадей, чтобы раньше других 
добраться до стоянки и занять все лучшие поме- 
щения. Это злит конкурентов. К. прапорщику 
Кузнецову, ведущему головную колонну первого 
парка, подлетел какой-то полковник: 

— Это ваш парк? 

— Так точно. 


Разгром на Дунайце 


— Что же, вы не знаете, кто я такой? 

— Не могу знать. 

— Я комендант штаба корпуса, к которому 
и вы теперь принадлежите. Вы не имеете права 
опережать обозы. Если бы, вы ехали на пози- 
ции, я уступил бы вам дорогу; а теперь вам. спе- 
шить нечего. 

— Я не спешу. Мы идем обыкновенным 
парковым шагом. 

— Распорядитесь, господин прапорщик, 
чтобы нам дали место. 

— Впереди мой командир. Я не в праве 
отдавать приказания. 

— Так найдите вашего командира и пере- 
дайте ему мое распоряжение. 


Кузнецов поскакал, а за ним следом помчался 
полковник. Подлетев к Кордыш-Горецкому, 


полковник закричал: 

— Это безобразие! Ваше люди заняли всю 
дорогу. Распорядитесь немедленно... 

— Виноват, господин полковник! Впереди 
командир бригады. Я не могу отменять его 
распоряжения. 

— Ведите меня к командиру бригады, — 
вскипел полковник. 

Кордыш-Горецкий пришпорил лошадь, пол- 
ковник понесся за ним. Подъехали к Базунову. 

— Это чорт знает что! Я буду жаловаться 
в штабе. Вы не имете права итти впереди кор- 


1915 год 


пусного обоза. К тому же изранили мою лошадь: 
ободрали ей весь зад вашими зарядными ящи- 
ками. 

Базунов приложил руку к козырьку и роняет, 
чуть усмехаясь: 

— Откуда мне было знать, что мы имеем 
дело с таким высокопоставленным 06б030м и с 
таким чувствительным задом?.. 

Полковник умчался, свирепо потрясая нагай- 
кой. 

Попрежнему грохочут пушки. Бесконечный 
поток колес, лошадей и серых шинелей попреж- 
нему лязгает, ухает, ругается, проклинает, 
фыркает, тарахтит, скрипит, матерщинит и уто- 
пает в тучах едкой каменной пыли. 

Иду обочиной, окруженный толпой дружин- 
ников. 

— Далеко? — спрашиваю их. 

— В Мелец... От Пильзны верст 50 умы- 
кали. Верст 20 осталось. 

— Чего привала не делаете? 

— Нельзя. Приказано притти сегодня. 

Вдруг у края дороги затрещал автомо- 
биль. 

Впереди сбились в кучу, затрудняя движение, 
двуколки первого парка. Какой-то седоусый 
генерал мановением пальца подозвал прапор- 
щика Растаковского и приказал, свирепо пуча 
глаза; 


Разгром на Дунайце 257 


— Расчистить дорогу! И прошу по-э-нергич- 
нее: бить морды! пулю в лоб!.. 

Через две минуты автомобиль беспрепят- 
ственно катил по расчищенному шоссе. Кто-то 
из дружинников усмехнулся: " 

—щ У начальства нрав легкий... Как у 
машины: нафырчит, насмердит — и ходу... 

— Хоть бы порядок какой, — вздохнул дру- 
гой. 

— С начальства не стребуешь, — ядовито 
бросает первый голос. 

— Против начальства не поспоришь, — вы- 
зывающе смотрит мне в глаза рослый солдат. — 
Начальство — что смерть: сама себе выбирает, 
а до ней не доберешься... 

Вечереет. 

Люди еле бредут. Кучка пехотных прапор- 
щиков, громко разговаривая, идет, отбившись 
от части. Молодые, свежие голоса. Ловлю доле- 
тающие обрывки: 

— Нет у нас снарядов — и баста. Хоть по 
миллиону за патрон плати — нету. Через две 
недели всю Галицию отдадим из-за этого... 

— Я начинаю верить в Вильгельма... 

— Немцы народ настойчивый, — не нам 
чета... 

— Снарядов нет. Людей нет. Тогда кон- 
чайте войну!.. 


Л. Войтоловский. 


Т9т5 год 

... В Домбе пришли к 9 часам вечера. Оста- 
новились в полуверсте от станции, в бывшем 
трактире «Австрия». 1-й парк — через дорогу, 
2-й парк — в двух верстах от нас. 3-Й парк 
(сейчас головной) перешел в распоряжение 
штаба дивизии и остался далеко позади — под 
Дембицей. В «Австрии» тесно, душно и грязно. 
Половину «Австрии» занимает оркестрион, при- 
водимый в действие 10-геллеровой монетой. 
Койки расставлены вплотную. Офицеры воз- 
буждены и не ложатся. Каждую минуту в двери 
стучится новая часть в поисках ночлега и помеще- 
ния. Адъютант и Болконский наменяли геллеров 
у хозяина и поминутно пускают в ход орке- 
стрион. Звуки матчиша привлекают толпы сол- 
дат, которые готовы пуститься в пляс, несмотря 
на усталость. Но по требованию командира 
музыку прекращают. Базунова томит бессон- 
ница. Сидя полураздетый на койке, он бубнит 
недовольным тоном: 

— Ну, вот: начинается то, что я предска- 
зывал. Этот подлец Брусилов добился своего... 
На чорта мне его храбрость. На кой нам дья- 
вол все эти дурацкие Козювки. Из-за двух 
георгиев ‘лазает по отвесным скалам. К чему?.. 
Только людей тратят... 

В комнату глухо доносится полузатихшая 
канонада. Света нет. Большинство офицеров 
уже тихонько посапывает. Базунов, охвачен- 


Разгром на Дунайце 250 


ный приступом обличительного зуда, бросает 
сердитые выкрики в темноту: 

— Заманули дурака — лезь в мешок. Я бы 
его,’ мерзавца, повесил. Показывает чудеса 
храбрости. Что у нас не солдаты, а «чудо-бо- 
гатыри», это все знают. А вот у нас командиры — 
прохвосты, об этом только немногие догадывают- 
ся. Ну, на кой чорт нам понадобилась эта во- 
нючая Галиция, где население нас сожрать го- 
тово, где все работают, как один человек: 


шпионят, выведывают, доносят... 

Просыпаюсь от неожиданного грохота. Кто- 
то тяжко штурмует наши двери. 

— Кто это ломится? — кричит Базунов. 


Парк четвертой тяжелой батареи. Шел 
прямо из Тарнова в Мелец: 62 версты. Добрался 
до нас во втором часу ночи и просит приютить 
офицеров. 

— Могу уступить свое место; я все равно 
не усну, — говорит Базунов. 

Офицеры уходят, а Базунов продолжает 
свой обличительный монолог. УЖелчно и въед- 
ливо он выбрасывает фразу за фразой, не давая 
мне спать: 

— Вот попомните мое слово: через две не- 
дели Галицию отдадим. Я это давно знал! 
Только боялся говорить. Ведь скажешь здра- 
вую мысль, не кричишь «ура», — изменником 
еще прослывешь... Мы должны понимать, что 


* 


260 ТОТ5 г0д 


нам далеко до Европы. Нам нужно было зако- 
паться поглубже, обмотаться проволокой на 
25 верст и сидеть притаившись. Хотите брать 
нас, — пожалуйте к нам. Разбивайте ваши’ ум- 
ные головы 0б наши медные лбы... Теперь 
попробуйте, уберите наши войска и грузы. 
Отрежут на Сане — и потом переловят по ча- 
стям... Даи как воевать, когда снарядов нет, 
оружия нет... А тут еще при дворе идет ме- 
дленная, но верная работа: продают по частям 
Россию... 

— О, боже, — вздыхает проснувшийся Бол- 
конский, — вы все еще, Евгений Николаевич, 
с Карпат не спустились... 

— Нет, вы подумайте, — набрасывается на 
него со свежими силами Базунов. — Нужна 
мне его храбрость... Вот там одобейтесь 
победы, на севере. Тогда Галиция сама в 
руки нам поплывет... Прямо, как нарочно, 
все нетак делают, чтобы к поражению привести... 
А немцы все учитывают. Дают нам проходы: 
подставляйте свои лбы... А когда время при- 
дет — тогда свое дело сделают... И делают, 
подлецы! Ох, как делают... 


... Сквозь утреннюю дрему долетает бубня- 
щий голос командира. Неужели все еще разно- 
сит Брусилова? 


Разгром на Дунайце 26бт 


— Поздравляю вас с новой командировкой... 
Разводите скорей озёра вокруг себя (так под- 
смеивается Базунов над.моей привычкой делать 
утренний туалет на свежем воздухе, не жалея 
воды) и немедленно скачите, что есть дух, на 
Карпаты. Наш неутомимый дивизионный врач 
не отстает от своего штабного начальства. При- 
слал вам экстренную боевую эстафету. 

— В чем дело, Евгений Николаевич? 

— Немедленно командировать врача 
бригады в 3-Й парк, находящийся в непосред- 
ственном распоряжении штаба дивизии. 

— Куда именно? 

— Стратегическая тайна. 

— Как же я доберусь? 

— Очень просто. Поймайте неповешенного 
ксендза и спросите: где 3-й парк 70-й дивизии? 
Наверное, осведомлен лучше, чем все дивизион- 
ные генералы. 

Едем с Коноваловым налегке. Только ши- 
нели приторочены к седлам, да по банке консер- 
вов в кобуре. Базунов, по обыкновению, чи- 
тает прощальное напутствие: 

— Я говорю вам, как машинисту, который 
отправляется по неисследованному пути: будьте 
осторожны. Может случиться, что вам придется 
изменить свой маршрут. Может выйти так, что мы 
разойдемся. Если придется отступать, держите 
путь на Кольбушовку — и далее на Развадов... 


262 тТот5 год 


Гудит аэроплан. Гудят далекие пушки. 
Коновалов беспечно машет рукой: 

— Хай вн про нас не журиться. Ми свою 
стежку добре знаэм. 1 

Обозов гораздо меньше. Дорога, как и вче- 
ра, усеяна рваным тряпьем, обломками ящиков 
и досок, битой посудой, перьями, сплющенными 
гусиными черепами. Казаки сонно дежурят 
у интендантских мешков. Жители робко по- 
глядывают на проходящие части. Солдаты 
кричат, матерщинят и хватают за груди де- 


вушек. 
Погода тихая, ясная. Голубое небо радостно 

улыбается. Мерно покачиваясь в седле, чув- 

ствуешь себя крепко слитым с конем, с дорогой 


и с бодрым постукиванием подков. 

Едем на Дембицу. Чем ближе к месту, тем 
оглушительнее пушки. В 10 верстах от Дем- 
бицы делаем привал. Мимо плетется обыва- 
тельская подвода, нагруженная чемоданами. 
В подводе военный доктор. Поровнявшись с 
нами, он торопливо соскакивает с телеги и кри- 
чит в нашу сторону: 

— Не научите ли, как мне пробраться на 
станцию Чарна? 

— Чарна? Она давно уже у немцев... 


1 Пускай он об нас не печалится. Мы с нашей 
дорожки не собьемся. 


Разгром `на`Дунайце 263 


— В самом деле? — изумляется доктор и 
с нескрываемой радостью добавляет: — В таком 
случае я возвращаюсь в Любачфв. 

У доктора черные с проседью волосы, до- 
бродушные губы и полная фигура сангвиника 
в полковничьих погонах. Он поспешно вытаски- 
вает большой походный ларец из чемодана, 
и мы вчетвером с его возницей приступаем к 
закуске. Прихлебывая большими глотками (пьем 
по очереди из чашки), доктор весело повествует: 

— Еду я, понимаете, в Чарну. Главным вра- 
чом запасного полевого госпиталя. Полгода 
прослужил` в Любачове, прекрасно наладил 
дело. Так вот тебе: приказывают в Чарну ехать. 
А в Любачове, видите ли, общеземская органи- 
зация свой лазарет устроила. Передал им 600 
больных. Мрут, как мухи. Одно безобразие. 
Полторы бабы приехали и выписали себе в по- 
мощницы двух сестер милосердия и трех оспо- 
прививательниц. У меня амбулатория ежеднев- 
но во 100 человек была. Ау них больные бегут. 
Оставил им 14 человек санитаров из команды 
для выздоравливающих, так они все теперь на 
позицию просятся. С ног, жалуются, сбились: 
по 20 раз приказание отменяют, да еще голодать 
приходится. 

— Для чего же вас переводят? 

— А чорт их знает! Получил бумажку: 
немедленно. А земский лазарет не едет, 


264 1915 г0д 


Через неделю — хлоп! Новая бумажка: с угро- 
зами. Ну, приехал мой лазарет. Стал я сдавать, 
возиться. А тут и третья бумажка — еще гроз- 
нее. Мне-то, положим, наплевать. Я — порт- 
артурец. Давно свое отслужил. Ну, поехал я 
в Сумы к своей семье. В Сумах я в кадетском 
госпитале врачом. Мне и служить не надо. 
Сам напросился. Ну-с, погостил я дома... 
Поехал в Любачов за вещами... Собрался ско- 
ренько —и в Чарну. А тут, выходит, новое 
осложнение... 

Доктор радостно пожимает мне руки и, 
взгромоздившись на чемоданы, говорит встре- 
воженным голосом: 


— Хоть бы не обстреляли. Наверное с 
аэроплана обстреляют. 
— Авы 06 этом не думайте. Все равно не 


поможет. 

— Да мне что? Я порт-артурец. Я по соб- 
ственному желанию пошел. 

Вечерело, когда приехали в Дембицу. Ищу 
на станции коменданта и натыкаюсь на доктора 
Шебуева. 

— А вы здесь как очутились?.. Опять за 
детритом? Парк, говорите, ищете?.. Какие же 
тут парки? Давно артиллерия ушла. Одна пе- 
хота осталась. Да наш лазарет. Из ,Тухова 
сюда перешли со всеми придатками: с генераль- 
шей, с «кузинами», с Шульгиным. Попрежнему 


Разгром на Дунайце 265 
все развертывается. Один за всех отдуваюсь. 
Здесь, впрочем, по диспозиции еще один госпи- 
таль указан: из Чарны. Но тоже — не то «раз- 
вертывается» не то «свертывается». Говорят, 
главного врача третий месяц «срочными» бу- 
мажками бомбардируют, а он хоть бы что... 

Разговор обрывается Коноваловым: 

— Прапорщик Виляновский на станции. 

Виляновскому 22 года. Студент-политехник. 
Владелец небольшого имения на Волыни. 
Барич, скептик и польский патриот. Высокий, 
рыхлый, белотелый, с голубыми глазами навы- 
кате, он вял и ленив. С офицерством — насто- 
роже. Пьет мало, но скоро хмелеет. А напив- 
шись, идет в команду и бьет по лицу солдат. 
На вопрос возмущенного Болконского: 

— Что ж, вы и в польской армии будете так 
драться? 

Виляновский как-то” ответил с задумчивой 
улыбкой: 

— У меня две мечты: поехать охотиться на 
тигров и обить мой кабинет в имении негритян- 
скою кожей. 

Говорит врастяжку и нагловато: 

— Случилось все так, как полагается. О 
нас забыли. Штаб дивизии за Пильзну удрал, 
а нас покинул. Вспомнили случайно, когда сна- 
ряды понадобились. Выяснилось, что парк 
впереди артиллерийских позиций находит- 


266 тот5 год 


ся, рядом с окопами. Командир артиллерийской 
бригады, полковник Горелов, приказал парку 
отодвинуться к Дембице. Теперь по приказу 
из штаба дивизии мы опять откомандированы 
в распоряжение Базунова. Сейчас еду к Базу- 
нову за предписанием. 

— Как дела? 

— Неизвестно. Надо быть наготове каждую 
минуту к отступлению. 

— Где вы сейчас стоите? 

— Вон в том лесочке. Версты три отсюда. 
Стояли вначале в экономии, но, во избежание 
обстрела с аэропланов, в лесу укрылись. 06-. 
становка экзотическая. Костры. Палатки. Ми- 
нёры — мосты взрывать. 

— А найти вас в лесу легко? 

— Прямо по дорожке пойдете — наткнетесь 
на сибирских стрелков. А мы — тут же, рядом 
с резервами. 

... В лесу темно. Ведем лошадей на поводу. 
Издали мигают костры. Посылаю Коновалова 
разыскивать парк, сдаю ему лошадь, а сам под- 
хожу к кострам. Не видно ни лиц ни фигур. 
Только смутно маячат какие-то темные тени. 
Но голоса разносятся гулко, как под мостом. 
Слышно каждое слово. 

— Вот крови`где пролито — на Ужокском 
перевале. Выбила яво наша дивизия. Бились 


Разгром на Дунайце 267 


крепко, жизни не берегли. Должны были дальше 
двинуться. А тут приказ. От начальства. 
61-й дивизии — на кажного солдата по 25 пат- 
ронов, а каждому саперу — по 5. Пришлось 
отступить... 

— Хоть начальство, а по другому враг, — 
вставляет новый голос. 

— Очень просто, — сурово продолжает рас- 
сказчик. — Такого первой пулей убить... Долго 
ребята не козырялись — послали жалобу вер- 
ховному. Тот бумагу в дивизию: где приказ? 
покажи! Пошвырялись в приказах: нет. Как 
скрозь землю все провалилось. Теперь два гене- 
рала арестованы. 

Звенят жестяные чайники, и чавкающие 
губы, обжигаясь, прихлебывают чай. Пьют 
кряхтя и сморкаясь. И снова несется из темноты 
густой задумчивый голос: 

— Встали все, как один. За тыщи верст от 
насиженных мест угнали. А тут — во как ге- 
ройствуют... Опомнятся, да поздно будет. 
Такой порчи напустят... 

— Через всю Россию измена пущена, — гу- 
дит чей-то твердый голос. — От верных людей 
слыхал. Приказала царица все заводы с патро- 
нами поджечь. И написала письмо Виль- 
гельму: 

«Теперь иди! Голыми руками Россию взять 
можно». 


268 ‚ Тот5 г0дь 


— Эх, милай! — звонко вливается в тем- 
ноту задорный и свежий голос. 

— Не там измену искать надо, где доселе 
искали... 

Тихо, темно и грустно. Теплая ночь налита 
запахом леса и влажной земли. Где-то в пруду 
или в болоте тоскливо квакают жабы. От пы- 
лающих костров вдруг отрывается и широко уно- 
сится кверху звенящая, жалобная песня, та- 
кая же грустная и ароматная, как новь: 


Не на тот ли мертвый на голос 
Псы железные залаяли —. 

В чистом поле над окопами 
Медны коршуны загрАяли... 


Стонет пахарь, плачет лапотник, 
Кличет-кажет черну вдрону: 

Ты лети-кось, птаха вольная, 
Во родиму милу сторону. 


пиона водный А днеооаионич веники ини 


Ты шепни-кось старой матушке 
Во святое утешеньице — 

Уж как милостями взысканы 
Мы на царском попеченьице. 


| 
| 
| 
| 
| 


Резвы ноженьки изрезаны, 
Крепки рученьки закованы, 
На победной на головушке 
Ясны оченьки поклёваны... 


... Перехожу от костра к костру. Всюду 
песни. Всюду, как древние колдуны, сидят и 


Разгром на Дунайце 269 


лежат всклокоченные, бородатые мужики, ку- 
рят, прихлебывают, илюют и роняют веские 
фразы: 

— Достукались... Довоевались... Теперь 
пойдем Галицию мерять... 

— Навалился тыщей орудиев — ревёт и ре- 
вёт. Ау нас — руки две только, да штык... 

— Не осилить яво, не одолеть... 

— В корыте моря не переплыть. г 

— С шилом на медведя — где уж?.. 

— Вот уж верно, что молодец из пушек 
палить... Только против песни нашей русской— 
ку-уды!.. Хоть с немцем, хоть с какой угодно 
нацией спорить буду, — говорит мягкий голос 
и заливается щемящей, раздольной песней: 


Во густых хлебах яма черная, 

Во сырой земле—гробова доска... 
За бугром лежу, да за насыпью. 
Эх, ты лютая невтерпёж-тоска... 


Уж как первая моя думушка — 
Ты чужа земля, австрияцкая, 

Во густых лесах, во глубоком рву 
Ты черна земля — яма братская. 


Тяжче грому бьют пушки медные. 
Во глубоком рву — ясны оченьки, 
А вторая, ох, дума-думушка — 
Ты развей тоску, тёмна ноченька. 


Градом-тучею пули стелются 
По над кручею над карпатскою. 


1015 г0д 


Не сказать вовек, не поведаю 

Третью думушку я солдатскую. 

Во глубоком рву наточу я штык, 

Во глухи леса уйду-скроюся... 

Да тому ль дружку — штыку вострому, 
Я спокаюся и откроюся!.. 


... Подхожу к большой группе. Гудит 
хриплый бас вперемежку с певучим тенором. 
Издали узнаю Асеева. Уивописным табором 
разлеглись лошади у коновязи. Искрами раз- 
летается пламя костра. 

— Живой огонь скрозь щель пробивается, — 
долетает голос Асеева. — А ты, — знай, молчи... 

Стою, скрытый сосной. Близ самого пламени 
лежат чужие солдаты. Много наших артилле- 
ристов. Выделяется лохматая, грузная фигура 
огромного пехотинца в папахе. Шагах в двух 
от него, спиной к костру, сидит бледный Асеев. 

— Видать, штунда, что ль? — бросает хрипло 
огромный пехотинец, остро блеснув глазами из- 
под бровей. 

Потом, затянувшись цыгаркой, говорит раз- 
драженным голосом: 

— Кожна тварь о беде своей жалуется, кож- 
ный пес скулебный — пни его — заскулит не 
в очередь. А мужик все молчит, да к богу 
жмется ... 

Говорил он окая и крепко выдавливая слова. 


Разгром на Дунайце 27т 


— А ты в бога веруешь? — строго взглянул 
Асеев. 

— Бога не замай, — лениво сплюнул Ги- 
гант, — на &м свой венец, не солдатский. 

— Погоди... Словами не хряскай, — за- 
волновался Асеев. — Я тебе простое слово ска- 
жу, а ты вникай... Скатилась слеза хрусталь- 
ная — и нет ее. Ан слеза-то в сердце горит... 
Так вот оно все в саду божием: звездочка гинула, 
закатилась — солнышком выглянула... Пер- 
стами господними деются дела человеческие. 
Не по нашему хотению — по воле божией... 
А ты, знай, живи, да душу во цвету хорони... 

Пехотинец приподнялся на локте и выпе- 
чатал с угрюмой усмешкой: 

— И воробей-то живет, да житьишко его ка- 
кое: ножками‘по снегу бегат и г... клюет. 

— А ты терпи, — воскликнул Асеев. — 
Терпи!.. Христос терпел — и нам велел. 

— Штунда! Дуй тя горой, — захохотал 
пехотинец. — Христа до нашего брата ровнят!.. 
Н-не, ты псалтырь нетопчи. Христово дело одно: 
Христос для души порядку по земле ходил. 
А то — нАше дело, не небесное... На котором 
грехи, как воши, сидят... Я, может, сотню 
душ загубил... Своей мы, что ль, охотой на та- 
кое дело пошли?.. 

— Правильно! — загудело, из темноты. И 
как блохи запрыгали острые словечки: 


тТ9т5 год 


— В 60ю — нев раю... 

— Вперед себя под пулю Христа не .по- 
шлешь... 

— Наше дело — солдатское: стой столбом, 
да сполняй, что велят .... 

— Чу-дак ты, Асеев, — юлой врывается 
беспечный смешок Блинова. — Христос в небе- 
сах, а солдат в окопе — на голой ж... Нацепи- 
кось Христу винтовку, легко ль ему будет?.. 

— Дело! — крякают наши артиллеристы. 

— Ужты, Асеев, не спорься. В нашем деле 
псалтырь твоя дешево стоит. 

— Э-эх! Оглушило вас до-глуха пушками, — 
вскочил, весь трясясь, Асеев. И понес певучей, 
волнующей скороговоркой, по-сектантски, с исте- 
рической дрожью выкрикивая отдельные слова: 

— Гудит людям смерть словом огненным: 

«Стоят ворота железные, замками замкну- 
тые. Велики ворота, как грех греховный... 
Глянь, мужик, поверх силы твоей сермяжной... 
Ходит война, зубами в. тело вгрызается; рушит 
земли крещеные... Опился лют (человече- 
ской крови людской. Земля от крови 
паром пошла. Не стало свету божфего в гла- 
зах, найтить себя не знает мужик. Стучит ру- 
кой смертною в ворота железные. Ан ворота 
голос душе подают...» 

— Заплясал, как дождь на болоте, — смеясь 
вставляет Блинов. 


Разгром на Дунайце 273 


Но Асеев не слышит. Он весь трясется в 
экстазе: 

— Сбереги душу свою во цвету — и травинка 
садом покажется. Закажи... 

— Полно, ты, врать, Асеев! — обрывают сол- 
даты. 

— Одна тут у всех заказчица: на 
нее все работаем... 

— Мол-чальник, разрази твою душу! — сер- 
дито сплевывает пехотинец. 

Ворочаясь, как медведь, он встает во весь 
свой гигантский рост, швыряя отрывистые слова 
вперемежку с матерщиной: 

— Н-не!.. Намолчались!.. Будя... 

И, тяжело ступая, уходит в темноту, откуда 
с песней попрежнему несутся волны глубокой 
человеческой грусти. 

Я подхожу к Асееву. Он бледен. Губы его 
трясутся. 

— Хорошо поют, Асеев, — говорю я ему. 

Асеев вслушивается, пристально смотрит на 
меня, и на лице вдруг появляется привычная, 
светлая улыбка: 

— У земли — ясно солнце, у людей — ясно 
слово... Песней душа растет. 


... Срочное предписание от инспектора ар- 
тиллерии: 
Л. Войтоловский, 18 


| 
ПА 
ВВ 
| 
# 
И 
} 
Е 


тог5 2г0д 


«Доносить спешно, два раза в день, о коли- 
честве имеющихся в парках снарядов и иметь при 
штабе корпуса все время двух ординарцев для 
экстренных распоряжений. Установить неме- 
дленно питание со ст. Ржешов. Адъютант ин- 
спектора артиллерии Киркин». 

Через полчаса срочное предписание 
из штаба [Х армейского корпуса: 

«Питание огнестрельными припасами из 
местного парка в Ржешове. Эшелонироваться 
всем парком по направлению от Дембицы на 
Ржешов. Согласно этому, головному эшелону 
головного парка находиться в районе Пильзны. 
Остальным эшелонам через Заваду — Райчицу 
до концевого в Ржешове. Вся парковая бригада 
переходит с сандомирского шоссе на ржешовское 
и эшелонируется шестью полупарками от пози- 
ции (Пильзна) через Дембицу до Ржешова. 
Эшелонам быть на месте назначения к 12 ч. 
ночи». 

Командир рвет и мечет. 

— Просто житья нет, — кричит он в полном 
отчаянии. — В этом девятом корпусе — формен- 
ный кабак. Все растерялись. Отдают распоря- 
жения одно нелепее другого. Ну, скажите 
на милость, чего я погоню в Пильзну головной 
эшелон, когда снаряды тяжелой германской со 
вчерашнего дня ложатся позади Пильзны и 
мы через час покинем эту позицию? Кого чорта 


Разгром на Дунайце 


я полезу в Заваду, когда всякому идиоту ясно, 
что не успею я приехать в Заваду, как мне при- 
кажут передвинуться в. Кшиву. А из Домбе 
до Кшивы — рукой подать. Ординарцы едва 
ходят. Лошади скоро откажутся возить. Где 
мы теперь будем брать провиант? Не знаю... 
От нас требуют форсированных рейсов и в то же 
время циничнейшим образом заявляют: питай- 
тесь, как знаете, и изворачивайтесь, как хотите, 
по своему усмотрению... 

Резкий стук в двери прервал. излияния Ба- 
зунова. В комнату вошел незнакомый офицер: 

— Разрешите у вас передохнуть. Офицер 
6-го понтонного батальона. 

— Как вы здесь очутились? — спрашивает 
Базунов. 

— Приказано перейти в Ронишев. 

— Отступаем? 

— Пока нет. Но на всякий случай. Куда 
мы с нашей бандурой денемся в суматохе? Да 
и устали мы страшно после вчерашнего разгрома 
в Ясло. 

— После какого разгрома? 

— Мы были в 10 корпусе. Ночью, во время 
отступления, когда шли обозы второго разряда, 
казачья сотня сдуру стала кричать, что про- 
рвался австрийский эскадрон. Солдаты момен- 
тально побросали 0б0зы, понтоны, выпрягли 


лошадей И ускакали. Все австрийцам досталось. 
* 


276 тот5 год 


— Где же сейчас 10-й корпус? 

— Вдребезги разбит. Калужский полк в 
Карпатах остался. От Воронежского полка одна 
знаменная рота уцелела. 

Офицер сидит, понуро опустив голову. По- 
том медленно говорит усталым голосом: 

— Четыре месяца стояли без дела. Неу- 
жели снарядов не могли изготовить? О чем же 
они думали?.. Нет снарядов, — так заклю- 
чай мир. Смеялись над. немцами, что ‘они из 
дверных ручек шрапнели льют, а у самих и 
глиняных ядер нет. Нечем воевать, — так скла- 
дывайте оружие и сдавайте без бою всю Россию. 
Но не обманывайте нас... Гоняют с места на 
место. Из Ясло в Заваду, из Завады в Кшиву, 
из Кшивы в Ронишов... Таскаешься с нашей 
бандурой по 50 верст в день. Для чего?.. 
Понять не могу. А вы понимаете, г. пол- 
ковник?.. 

— Не больше, чем вы, господин капитан, — 
отвечает Базунов. 

— Что ж, в России им так и промолчат? 
Надо жаловаться в Государственную Думу. 

— На что жаловаться? Что в России нет нуж- 
ных заводов? Что Германия опередила нас тех- 
никой на целое столетие? 

— У них Крупп. У них гигантские пушки. 
Хорошо. Мы не требуем ничего гигантского. 
Но пускай у нас будут 10 малюсеньких Круп- 


Разгром на Дунайце 277 


пов. Изготовляйте снаряды для наших малень- 
ких пушек. 

— В том-то и дело, что и для этого тоже 
нужны машины, инженеры, рабочие, которых 
у нас нет. Не в пушках дело. Война показала, 
что нам не хватает образования, у нас 
нет хорошо подготовленных людей, хорошо 0бо- 
рудованных заводов. Все у нас гнилое и второ- 
сортное. Потому, что мы всегда рядились в чу- 
жие обноски. Все получали из немецких рук. 
Вот мы и устроили себе бал... 

В комнату входит ординарец с донесением из 
головного парка: 

«В головном парке осталось только несколь- 
ко сот шрапнелей. Между тем, в нашем парке 
дожидаются, кроме 12 зарядных ящиков 70-й 
артиллерийской бригады, 8 зарядных ящиков 
из 13-й сибирской бригады и 2 зарядных ящика 
2-й казачьей терской дивизии. Из Ржешова пра- 
порщик Болконский доносит, что заведующий 
местным парком в Ржешове заявил: снарядов 
вам не дадим, мы назначены для питания кар- 
патской армии; ваш местный парк — в Разва- 
дове. Штабс-капитан Калинин». 

— Ну, вот, — вскакивает в раздражении 
Базунов. — Нельзя же воевать одними штыками. 
Мы все-таки живем в 20-м веке и воюем не с каф- 
рами, а с Гинденбургом. 


Т9тТ5 год 


... Отступаем. Идет переправа через Ви- 
слоку. Бомбы, аэропланы, шрапнели. Далеко, 
далеко полыхает дымное зарево: это горит заж- 
женная снарядами Пильзна. Узкая, гибкая 
Вислока быстро катится между песчаных бере- 
гов. Чтобы укрыться от аэропланов, мы дожи- 
даемся в лесу. Война ворвалась сюда внезап- 
но. Грохот орудий еще не успел разогнать ни 
птиц ни зверей. Везде — и в реке, и в траве, 
и на деревьях, и на горячем песке — бьет кипу- 
чая жизнь. Звонко кукует весенняя кукушка. 
Сидят, нахохлившись, на ветвях большие сиво- 
воронки. Две сойки ведут отчаянный бой с 
назойливой вороной. Реют пестрые бабочки. 
Стрелою мечутся сероватые рыбки в холодной 
воде. Из густого кустарника выскочила белогру- 
дая лисица и мелькнула желтым хвостом. Все 
охвачено напряжением. Только на лицах людей 
какая-то мрачная усталость. Нервы издерганы. 
Армию утомили, замучили эти бесцельные пере- 
броски. Мотанье с места на место без плана, без 
смысла. 

У переправы весь корпус. Каждая пядь 
земли здесь густо забита артиллерией, пехотой 
и кавалерией. Войска стоят вперемежку: тя- 
желые орудия вместе с пехотой, госпиталями, 
обозами, парками и понтонами. Командиры 
парков исхлопотали разрешение укрыть зарядные 
ящики в лесу. Четыре парковые бригады — 


Разгром на Дунайце 270 


12 парков — сгрудились в небольшой лесистой 
ограде в ожидании очереди. Все рвутся перейти 
через мост, чтобы убраться из полосы обстрела. 
Орудия безунимно грохочут. Аэропланы кру- 
жатся и гудят, как назойливые шмели. Сейчас 
мы наблюдаем их из укромного уголка. Наблю- 
даем с каким-то хищным любопытством. Гер- 
манские альбатросы, когда летят высоко, пора- 
зительно похожи на птиц. Крылья и хвост 
окрашены в сероватую краску, а тело ярко бе- 
леет. На такой высоте их можно принять за 
аистов. Но эти аисты беспрерывно швыряют 
бомбы. Из нашего лесного убежища мы видим 
густые, черные, дымные столбы и слышим гро- 
хот зенитных 1 пушек. На этот раз дежурные 
орудия ‘стреляют довольно метко. Шрапнели 
рвутся у носа аэропланов. Небо усеяно пуши- 
стыми дымками. Но аэропланы, как ни в чем 
не бывало, кружатся над переправой. Крылья 
у всех приподняты кверху. Это значит, что 
они нагружены бомбами и сбросят их се- 
годня немало. Грозные воздушные хищ- 
ники внушают неимоверную ненависть и тре- 
вогу. 

— Вот подбить бы его, мерзавца, — яростно 
шипит Базунов, — поймать и повесить пять раз 


: Пушки, направленные дулом кверху, для обстрела 
аэропланов. 


280 Т9тТ5 г0д 


или зажарить на медленном огне! Знал бы он, 
как бомбы бросать... 

Сейчас у всех на душе какое-то откровенное 
облегчение от сознания, что сегодня мы вне об- 
стрела. С кровожадной заинтересованностью 
наблюдаешь эту борьбу между землей и небом 
из защищенного места. И эта подлая радость 
защищенного зрителя еще крепче подчеркивает 
каждому, до чего остра и мучительна ежеднев- ° 
ная жуть, с которой шагаешь под рвущимися 
бомбами и прислушиваешься к вою шрапнелей, 
сыплющихся сверху и ведущих к неменьшим 
жертвам, чем вражеские аэропланы. 

— Ох, прямо извели аэропланы, — жалуется 
солдат. — Днем всем здоров, а ночью спать не 


могу. Пулемета не боюсь. Против пулемета 
в атаку ходил. А как загудит вверху — всю 
ночь потом маюсь. По 30 штук за день над 


нами летают. 

— Бомбы, что ли, боишься? 

— Не от бомбы страшно, — ероплана 
боюсь. И во сне еропланы вижу. 

Другие еще безнадежнее выражают свою 
растерянность и тоскливые думы: 

— Тоска, ваше благородие. Под грудями 
болит, давит. Всего тебя жмет, простору нет. 
По телу словно бы вся эта передвижка идет. 
От головы до низу переливается, стискивает, 
ровно бой по телу идет. 


Разгром на Дунайце 


— По дому скучаешь? 

— Нет, я 0б семье не забочусь. Потому, 
я у отца живу. Только так — никакой радости 
нет... Намаешься за день, ляжешь в десятом 
часу, — не спится. Все тоска грызет. Про не- 
порядки наши все думаешь... 

Тяжелое уныние закралось в душу солдата. 
Не страх, а печальное раздумье. Аэропланы, 
осадные орудия, немецкие хитрости и глупая 
бестолочь начальства поразили армию мертвя- 
щей апатией. Конечно, всех больше задергана 
пехота. С мучительной болью в глазах жалуется 
мне, сидя на пне и прижавшись щекой к винтовке, 
солдат стрелкового батальона: 

— Нет во мне ни страху ни радости. Мерт- 
вый я будто. Ходят люди, поют, кричат. АУ 
меня душа ровно ссохшись. Оторвало меня от 
людей, от всего отшибло. И не надо мне ни жены, 
ни детей, ни дому, — в роде как слова такие 
забыл. Ни смерти не жду ни бою не боюсь... 

— С чего же это: с тобой приключилось? 

Солдат долго молчит. Он смотрит на меня 
пустыми, холодными глазами и крепко стиски- 
вает винтовку: 

— Обмокла кровью душа... И пошли 
думки разные... И допреж такое думалось, 
да знал я, что ввек на такое не пойду... Атеперь 
нет во мне добра к людям... 


ТОТ5 200 
Е Е о ое И Иа ев 

... Опять пески, бревенчатые накаты, шос- 
сейные ленты. С раннего утра до полудня, как 
бессловесные фигурки в игре китайских теней, 
проходят мимо нас понтонеры, саперы, пехо- 
тинцы — десятки тысяч людей с тоскливой жаж- 
дой в глазах: скорей бы... И в полдень мы, на- 
конец, добрались до Сана. Перед нами в лож- 
бине давно знакомый холмистый город Ниско. 

Воспоминания бродят среди развалин. 
Отчетливо обнажаются в памяти темные осенние 
ночи. Безостановочные скитания по непролаз- 
ным трущобам. Люди, обмокшие дождями и 
грязью. И вдруг, как сонный мираж, живые 
огни уютного городка. Мелькнули и опять по- 
тонули в болотной пучине. 

Помню взятие Ниско, такое смелое и разбой- 
ное. Полковнику Нечвалодову было приказано: 
взять Ниско какой угодно ценой. Без инструк- 
ций и указаний на этот счет Нечвалодов потре- 
бовал в свое распоряжение 6 батальонов пехоты. 
Снабдил каждого солдата пропитанной кероси- 
ном соломой и велел выбросить все патроны — 
во избежание выстрелов и паники. Солдатам 
понравилась затея. Темной ночью они подкра- 
лись к Ниско, обложили и подожгли город с раз- 
ных сторон. Австрийские солдаты и офицеры, по- 
раженные неожиданностью, выскакивали из 
домов в одном белье, и почти без сопротивления 
были переколоты. Город достался Нечвало- 


Разгром на Дунайце 283 


дову без потерь. За ночь Нечвалодов окопался. 
На него обрушились 4 полка. Но наши солдаты 
на за что не хотели отдать Ниско. Они оказали 
бешеное сопротивление, дрались целые сутки, 
потеряли 400 человек и завершили свою победу 
жестоким, бессмысленным погромом. 

Помню клубы едкой,;: вонючей гари и мокро- 
го маслянистого дыма. Помню то злорадное 
торжество, с которым совершенно трезвые 
люди дробили скулы и черепа, разбивали вдре- 
безги окна, чашки, буфеты и тихие, чистенькие 
домики превращали в грязные стойла и обож- 
женные гробы. За что?.. За то, что мирно 
горели огни в этих маленьких домиках? За то, 
что на дверях этих домиков были буквы, напи- 


санные на другом языке?.. Буханье пушек 
начинило нас взрывчатой ненавистью ко всем, 
кого судьба не бросала под ливни и погребаль- 
ные костры, кого не носило ураганом по полям 


и дорогам смерти... 

И вот мы снова пришли сюда, опоясанные 
длинными гирляндами убитых, разграбленных, 
замученных, оплеванных и обездоленных лю- 
дей. Городок почти выгорел до тла. Торчат 
одни обожженные трубы. Пусто. Жителей не 
видать. Лишь кое-где они торопливо несут в 
погреба свои пожитки, а сами уходят в лес. 

— Опять втекать, — равнодушно смотрит 
Зубков. 


284 т0т5 г0д 


Равнодушны и мы. Там, за нами, в Галиции 
десятки таких же Ниско. Десятки тысяч вдре- 
безги расколоченных домов, «шпионов», буфетов, 
заложников и детских колясок. Столетия чело- 


веческого труда, превращенного в сплющенные 
куски железа и обгорелого дерева... «Обмокла 
кровью душа, и нет теперь добра к людям», 
как сказал вчерашний стрелок. 


СДАЧА БРЕСТА 


ИЮЛЬ, 1915 г. 


Второй день стоим у самых позиций. 

Сюда являются люди непосредственно из.огня. 

Больше всего — солдаты терско-кубанской ди- 

визии, которую бросили в прорыв. Они чув- 
ствуют себя крайне обиженными. 

— Это ничего, что нашей дивизией про- 


рыв заткнули, — заявляют они. — Только за- 
чем нас спешили и послали в бой без шты- 
ков? 

Поминутно являются ‘за снарядами из раз- 
ных частей. Но снарядов нет. В головном 
эшелоне собрался весь резерв 70-й бригады. На 
позициях одни передки остались. Приходится 
каждому объяснять, что снарядов нет ни в сред- 
нем ни в тыловом парке, и рассчитывать на ско- 
рое пополнение никак невозможно. 

Примчались и терцы, разгоряченные, с блу- 
ждающими глазами, и кричат диким голосом: 

— Га!.. Давай патроны! 

— Нету. 


286 1915 год 


— Что такое? — вращают они свирепо 
белками. — Мы прорыв затыкали, а вы не даете. 
Вы будете письменные сношения делать?.. 
Давай патроны!.. 

Приходится открывать двуколки. И только 
убедившись собственными глазами, что в ящи- 
ках пусто, терцы со свистом и гиканьем несутся 
дальше и орут на-скаку страшным голосом: 

— Где патроны? Давай патроны!.. Мы про- 
рыв затыкали... 


... — Ло де. Саме добре на св жити, 
а ми... Эх! — вздыхает Коновалов, седлая 
лошадей. 

— Обовшивели из-за беженцев этих, — 
угрюмо скрипит Ханов. — Рубаха сама с плеч 
ползет. 

— Слушай, пан, — продолжает убеждать 
хозяина санитар, — отдавай по рублю... Все 
равно заберут... 

— Галицию про... моргали! — кричит 
исступленно «пан», — а теперь хотите нас разо- 
рить. Не продадим ничего!.. Нам за австрий- 
цами лучше будет... 

По деревне уже шныряют казаки. Через 
два часа предписано жителям двинуться вслед 
за нами. Горят подожженные скирды, и глаза 
слезятся от дыма. В воздухе, пропитанном 


Сдача Бреста 


гарью, носятся брань, рыдания и бабьи стоны. 
Какой-то крестьянин с решительным и смелым 
лицом громко кричит на всю деревню: 
— Не хотите нас тут держать, так мы поедем 
под самые позиции: пускай нас там перебьют. 
— На коней! — командует Кириченко. 


... По небу бегают призрачные пальцы про- 
жектора и таинственно шарят в потемках. 
В загадочном молчании синеватых далей при- 
зрачно рисуется Холм, мерцая крестами собора. 
Разбрасывая снопы голубоватого света, про- 
жектор нащупывает в облаках цеппелин, метал- 
лическое гудение которого твердым певучим 
храпом разносится по полям. Таинственно бе- 
гающие пальцы и стрекотание незримого цеп- 
пелина наполняют небо жуткой тревогой. Ко 
мне подъезжает Кириченко и, наклонившись 
к моему уху, говорит: 

— Знаете, какая самая тяжелая из повин- 
ностей на войне? 

— Быть мародером, — отвечаю я ему. 

— Верно, задави его гвоздь... 


ем Крадучись, шмыгнула в палатку моя при- 
ятельница румяная Янина, как всегда веселая, 
жадная, и юркнула ко мне в постель. Не сму- 


288 Т9т5 год 


щайтесь, скромные читательницы. Румяной Яни 
только четыре года. Сладко прожевывая кон- 
фетку, она сообщила мне, что на дороге «дуже 
войска» и что едут «гарматы» (пушки). Я позвал 
Коновалова. 

— Что это за движение? 

— Хто его знает. С утра идуть да идуть. 
Конца краю не выдно. 

— Куда идут? 

— На Влодаву. 

Я оделся и вышел на дорогу. Обращаюсь 
к командиру саперной полуроты. 

— В чем дело? 

—- Отходим на новые позиции. 

— Куда? 

— Незнаю. Верст на пять, говорят. 

— Корпус или армия? 

— Вся армия. Подалась в центре и слева. 
Неизвестно, что с правым флангом. 

По всему влодавскому тракту и по польским 
(проселочным) дорогам тянутся обозы, парки 
и кавалерия. Какой-то обозный капитан обра- 
щается ко мне с растерянной жалобой: 

— Приказано произвести реквизицию хлеба, 
а средств нет. Молотилок нет, людей нет, хлеб 
отсырел. Придется снова палить. 

— А где палили? 

— Везде. Вон дым этот видите? Это от хле- 
ба. Пожгли весь хлеб в Верховине, и в Депуль- 


Сдача Бреста 289 


тычах Русских, в Депультычах Королевских — 
вплоть до Райовца. Теперь под Холмом жжем. 
В Угре. 

В воздухе носились обгорелые соломинки и 
ложились копотью на лица и платье. 

— Вот она, война-то! — печально вздохнул 
капитан. — В газетах все такие заманчивые 
слова: отходим, уводим, беженцы, бегущие от 
германцев... А оно вот какого цвета!.. Поса 
дил бы я этих газетных туристов в эту кашу: 
пускай сами понюхают, чем беженцы пахнут... 


... У какого-то великодушного прапорщика 
выпросил два номера «Русского Слова» — за 
Зи 10 июля. Не знаю, вся ли честная жизнь 
приостановилась внутри ‚страны или только 
печать докатилась до такого молчалинства и 
с радостью провозглашает — квартального 
Козьмой - бессребренником, а обер- прокурора 
святейшего синода неподкупным Робеспьером?.. 


... Часов в 12 кончилось движение войска 
и потянулись «погоньцы». “(Поганцы — назы- 
вают их штабные остроумцы.) Бесконечно 
длинная лента крытых парусиновым полусво- 
дом фургонов, битком набитых подойниками, 
сундуками, мешками, кабанами, детьми, поро- 
сятами, телятами, ведрами, птицей, клопами, 

Л. Войтоловский, 19 


290 1915 год 


блохами, вшами и прочим одушевленным и 
неодушевленным мужичьим скарбом. ‚ Тощие 
лошадки еле плетутся по непросохшим дорогам. 
Хватаясь за колеса, кряхтя и подталкивая, 
им помогают выбивающиеся из сил подростки 
и бабы. Пятилетние детишки борются с упря- 
мыми коровами и хриплыми голосками отчаянно 
взывают в пространство: 

— Мамо! давай плетку! Нейдет!.. 

Седобородые мужики и дряхлые старухи с 
трудом волочатся за фургоном и, низко кланяясь, 
повторяют с убитым видом: 

— Слава Иисусу... 

— Нех бендзе похваленный... 

— Откуда? 

— Из Верховин, из Депультыче. .. 

— Отчего уходитё? 

— Все попалили, геть чисто все. 

— Снарядами? 

— Не. Наши солдаты. 

— Куда идете? 

— Не знаю... Прямо, как глупой. Сги- 
нем, все чисто сгинем. 

Бабы, рыдая, предлагают купить у них ко- 
ров. Мужики продают лошадей, телегу, птицу, 
свиней. Детишки выпрашивают милостыню с 
надоедливо-плаксивым припевом: 

— Я бедный... 


Сдача Бреста 


— Не пора ли нам, пора — 
То, что делали вчера... 


ворчит Базунов, садясь в бричку. И мы вли- 
ваемся в отступающие части. 

За переселенцами снова потянулись войска. 
Уходит полевая почта. Движутся пехота, 
парки, транспорты. В воздухе появляются 
аэропланы — то неприятельские то наши. 
Рвутся с визгом шрапнели дежурных пушек. 
Кругом пылают стога. Дымной шапкой повисла 
над полями удушливая гарь. Армия, искале- 
ченная, надорванная, отступающая уже тонет 
в пестром море «погоньцев». 

По всем полям и проселкам, по недотоптан- 
ным хлебам и большой влодавской дороге, 
гремя копытами, дребезжа колесами, ведрами, 
котелками, фыркая, хрюкая, мыча, ругаясь, 
катится огромная живая река, текущая слезами 
и горем. 

Люди полей и деревень, покрытые грязью 
и копотью, запуганные, оборванные, плачущие, 
вытащили на показ всему миру нищету своих 
очагов. И на вольном воздухе, при свете яркого 
солнца, жалко и судорожно извивается разда-` 
вленная, вшивая Русь. 

Всетот же кошмарный грохот и те же кошмар- 
ные картины и та же кошмарная мысль: 

— Что же сделать, чтобы избавиться от по- 
винности мародера? 


292 Т9Т5 год 


А кругом фургоны, мешки, подойники, сун- 
дуки, корзины, подушки, из которых выгляды- 
вают поедаемые вшами детские личики впере- 
межку с длинными гусиными шеями, петухами 
и поросятами. 

Без веры в будущее, с покормым отчаянием 
в душе плетутся бабы и мужики, плетутся то- 
щие лошади. На длинных веревках слабыми дет- 
скими ручонками тащат шестилетние ребятишки 
упирающихся коров. 

Вереница за вереницей бредут «погдньцы» 
из Заграды, Верховины, Угря, из Крупе, из 
Войславицы, из-под Замостья и Грубешова, изо 
‚всей разоренной Польши. И как эта дымная 
шапка над полями, повис над умирающей Поль- 
шей какой-то гнетущий рок и бросает ее не- 


счастных, замордованных «хлдпов» под железные 
копыта войны. 

Зачем? Во имя чего? Кому понадобились эти 
жертвы? Какой необходимостью вызваны эти 
процессии вшивых? 


... Час ночи. Далеко к востоку от Савина 
пылают пожары. Пахнет гарью. Значит, при- 
дется двигаться дальше. Пока ночуем в лесу, 
так как все деревни забиты отступающими ча- 
стями, 


Сдача Бреста 203 


... На рассвете из штаба корпуса получено 
срочное предписание: 

«Рано утром перейти промежуточному парку 
в Мацошин — Оссово, тыловому — в Оконинку, 
к югу от Влодавы. Питание — во Влодаве. 
Штаб корпуса сейчас переходит в Савин». 


На синих тучах горит розоватый налет. 
Идет непрерывное движение. Армия беспо- 
мощно барахтается в грудах пестрого человече- 
ского тряпья. Воздух наполнен проклятиями 
России. В усталых, измученных глазах горит 
нескрываемая ненависть. 

Как-то совсем незаметно вся армия начинает 
уподобляться «погоньцам», усваивает их стран- 
ный таборный облик. Чтобы не бросать скота 
и птицы, раздаваемых беженцами за гроши и 
бесплатно, уходящие части увозят с собою по- 
росят, гусей, телят и коров. В каждом солдате 
просыпается хозяйская жадность. Вот тянется 
139-й пехотный полк. Двое суток простоял он 
в резерве. И теперь у каждого солдата под мыш- 
кой гусь или курица или цесарка. В Райовце 
сожгли огромное имение, славившееся на всю 
Европу племенными питомниками. Кроме ко- 
ров здесь разводили белых свиней, известных 
под именем русские иоркширы. Эти свиньи 
пользовались таким же уходом, как великокня- 


трение 


204 т9г5 год 


жеские дети. При них состояли специальные 
свиноводы, одетые во все белое, подобно при- 
дворным камергерам. По пять раз на день они 
чистили своих питомцев особыми щетками, так 
как малейшая соринка на теле вызывала у этих 
четвероногих аристократов усиленный зуд. В дру- 
гом месте, на фольварке Хилины, была колос- 
сальная молочная ферма. При спешном отсту- 
плении всю эту племенную живность пришлось 
побросать на произвол судьбы. Солдаты хватали 
все, что возможно. Вот грузовой автомобиль, 
на котором среди резиновых шин и ломаных 
велосипедов возвышается рябая корова с мону- 
ментальными рогами и белым шароподобным 
выменем. Вот на понтонной лодке большая дере- 
вянная клетка, из которой беспрерывно высовы- 
ваются гибкие гусиные шеи. Вот на зарядном 
ящике теленок. Вот несколько патронных дву- 
колок, нагруженных жирными поросятами. На 
многих артиллерийских возах уселись бабы с 
детьми, седобородые старики, даже барышни в 
шляпках. Бурно вздувающиеся волны беженцев 
захлестывают всю армию и подчиняют, раство- 
ряют ее в себе. Даже на гигантском пыхтящем 
тракторе, от которого в паническом ужасе отска- 
кивают лошади, примостились бегущие обы- 
ватели. 

А густые колонны «погбньцов» все растут 
и растут. Со всех проселочных дорог приливают 


Сдача Бреста 95 


все новые фургоны. Литое влодавское шоссе 
гудит стоголосым гулом, за которым не слышно 
ни жужжания аэропланов ни грохота пушек. 

Отойдя от дороги и сидя верхом на лошади, 
я наблюдаю этот клокочущий поток. На де- 
сятки верст в длину и ширину, назад и вперед 
колышутся и переливаются цветные пятна ба- 
бьих платков и сарафанов, мужичьих свиток, 
солдатских шинелей, пестрых коров и лошадей. 
От этих переливающихся пятен несется ровный, 
скрипучий, неумолкающий каменный скрежет, 
раздираемый резкими `выкриками автомобилей 
и грозными окриками солдат: 

— В сторону! Вправо! Сворачивай!.. 

Беженцам нельзя останавливаться ни на 
минуту: сегодня же к вечеру они должны быть 
все за Влодавой. Казаки подгоняют их плетью. 
Мужики, не имеющие возов, погрузили на само- 
дельные тачки свой тощий скарб, впряглись в 
них вместе с детьми и мучительно надрываются 
под тяжестью непосильного груза, под июль- 
ским солнцем и под страхом казачьей плетки. 
Вот старик, дряхлый, трясущийся, развинчен- 
ный. Он без шапки. Изжелта-белые, истлев- 
шие волосы разметались липкими прядями. 
Глаза  безумно-испуганные, . бессмысленные. 
Он ухватился обеими руками за веревку, привя- 
занную к коровьей ноге, и, согнувшись, ковыляет 
за толпой. Ему 90 лет — николаевский солдат— 


1915 год 


он третий месяц в дороге. Вот другой старик, 
улучивший минуту для передышки: он упал на 
колени и, сложив молитвенно руки, шевелит 
помертвевшими губами. 

— Чего ты просишь у неба? — сирашивает 
его адъютант. 

— Смерти, — отвечает старик. 

Вот на возу мертвая баба. С ней рядом кор- 
чится в Холерине другая, тоже умирающая. 
По лицу мужика, погоняющего костлявую ло- 
шадь, бегут слезы. Двое детишек смотрят обе- 
зумевшими глазами на окостеневшую мать, 
безжизненно вытянутая рука которой бьется 
о край повозки. 

— Ты бы похоронил покойницу, — советует 
адъютант, — детей жалко. 

Мужик безнадежно махнул рукою: остана- 
вливаться не позволяют. 

Иногда, рассекая толпу, проносятся парные 
экипажи с солдатом на козлах. В экипажах 
сидят молодые девушки, веселые, наглые и за- 
дорные. 

— Эти войны не боятся, — говорят кругом 
и солдаты и беженцы. — Этих война кормит и 
обувает. И еще после войны останется. 

Их профессию ‚отгадать нетрудно. Но как 
они попали в этот страшный водоворот? Отчего 
мчатся в военном экипаже с солдатом на козлах?.. 
Об эт6м, впрочем, тоже нетрудно догадаться. 


Сдача Бреста 207 


Люди осведомленные передают, что при одном 
из привилегированных кавалерийских полков 
(не помню — драгунском или  гусарском) 
имеется свой постоянный походный притончик, 
состоящий из матери (бывшей польской поме- 
щицы), двух дочерей и француженки-гувернант- 
ки. Его услугами пользуются только штаб- 
офицеры, а удостоенные этой чести избранницы 
находятся под неусыпным наблюдением врача- 
специалиста. 

Из рядов «погоньцев» все чаще вылетают 
злобные крики и проклятия. Близится вечер. 

Вечером все они, как саранча, осядут на чу- 
жих полях и, как саранча, сожрут и истребят 
все, что встретится на пути. 


... До Влодавы 25 верст. Но лошади кор- 
млены, люди сыты, погода хорошая. Что еще 
требуется для хорошего настроения? Не вечно 
же думать о беженцах, аэропланах и пушках. 
У адъютанта нарыв на ноге, и он едет в бричке, 
куда насажал к себе кучу детишек. 

— Еще прибросят, — пугают его солдаты. 

— И отлично. Веселей будет воевать. 

— Ви би, ваше благородиэ, — советует 
Шкира, — вон цю, баришню до себе посадили, 
Дуже гарна паненка. 

Денщики смеются, 


| 
| 
| 


| 
| 
|1 
$ 
1 


208 т9т5 г0д 


— Шкира вже влюбився. 

— Он и в Савине, — говорит Юрецкий, — 
успел. Какая-то девка даже провожать его 
вышла. 

— Правда это, Шкира? — любопытствует 
адъютант. 

Шкира свободно объясняется и по-украински 
и по-русски. Но почему-то шутит он и ‹«жар- 
тует» по-украински, а петь и философствовать 
предпочитает по-русски. 

— Так точно, — улыбается Шкира. — Пы- 
таэ: на що ви так скоро уходите? Т1льки 
пришли тай вже на коней одаэте. А я Ш 
кажу: 

— Одному охвицеру не понравилось, як_ви 
с0б1 чуби стрёжете. 

— Так вона см1эться. 

— 13-за одного охвицера стльки д1вчат 
губить — х1ба ж це можно? 

— Можно, — кажу я: — 13-за одного В1ль- 
гельма хлопщв ще б1льше загубили... 

Разговор неожиданно обрывается. Лица на- 
пряженно вытягиваются, подымаются кверху, 
где плавно парит над головами огромный аэро- 
план. 

— Аэрбплян, аэрдплян! — несется тревож- 
ным криком от воза к возу, и беженцы начинают 
испуганно метаться. Матери скликают детей. 
Старики крестятся. Бабы и девки отбегают 


Сдача Бреста 209 


от большой дороги в сторону. Мужики усердно 
работают кнутами, безжалостно полосуя лоша- 
дей. Аэроплан быстро направляется к нам, 
потом вдруг затихает на месте и медленно повора- 
чивает вдоль леса. 

— Позиции изучает, — решают солдаты, и 
все мигом успокаиваются. 

Движемся медленно: по три версты в час. 
Обывательские лошади еле плетутся. Бабы 
плачут: 

— Лучше бы нас прямо под позиции погнали 
и сразу убили. 

Слезаю с лошади и, наметив крошечного до- 
бровольца, вступаю с ним в беседу. 

— Ты какой части? 

Мальчик подозрительно косится на меня, и’ 
неохотно отвечает: 

— Еще никакой. Иду с слабосильной коман- 
дой к коменданту. 

— Откуда? 

— Из Москвы. 

— А родители твои где? 

— У меня родителей нет. Кабы родители 
были — не пошел бы. Я сирота. 

— Знаю. Все вы так говорите, чтобы скорее 
приняли в полк. 

— Я правду говорю. 

— Грамотный? 

— Так точно. 


Тот5 20д 


— Где учился? 

— В Петрограде. 

— А в Москве что делал? 

— Служил в лавке. 

— Надоело, значит? Захотелось побродя- 
жить? Тебе сколько лет? 

— Четырнадцать... будет. 

— Через сколько лет? 

— Не лет. Через... четыре месяца. 

— Что же, тебе хочется ко дню рождения 
Георгия заслужить? 

— Яеще зимой во Львове был. 

— Ну и что же? 

— Назад отослали в Москву. 

— И отсюда отошлют. 

— Все равно, я до позиции доберусь! 

— Что ж ты там делать будешь, на пози- 
ЦИИ? 

— Патроны подавать. В команду разведчи- 
ков попрошусь. 

— А в разведчиках что делать будешь? 

— Что прикажут, то сделаю. 

— И немцев колоть будешь? 

— Конечно. Еще как! 

— Да ведь у тебя силы не хватит. 

— В винтовке десять фунтов. Десять фун- 
тов не подыму? 

— В винтовке — десять, да в солдате не- 
мецком пять пудов. 


Сдача Бреста Зот 


— Что’ж такое! Мне только кольнуть и вы- 
нуть. А он уж сам упадет. Мне его толкать 
на надо, 

— Ты, значит, все уже обдумал: и куда ко- 
лоть и как убить. А о том, что жалко людей 
убивать, ты не думал? 

— Нет, мне не жалко. 

— Ты такой кровожадный? 

— Когда к вам в дом грабители придут, 
станете вы о жалости думать? Родину защищать 
надо! — отчеканил он-сурово и строго. 

— Разве без тебя защитников мало? Видишь, 
сколько солдат кругом. 

— А новый набор зачем делают? Значит, 
мало! 

— Так ты погоди: когда позовут тебя — 
пойдешь. А теперь от тебя на позиции одна по- 
меха. Тебя и в дороге раздавить могут. И уста- 
нешь ты и вшами покроешься. Заболеешь. 

— Не заболею. Я, может, лучше другого сол- 
дата сделаю. Солдат струсит, а я не струшу. 

— Вот видишь, ты еще на позиции не был, 
а уже хвастаешь и солдат бранишь. 

— Я не браню. Я солдат люблю. Мне сол- 
даты обещали ротного попросить, чтобы к ним 
в полк меня взяли. 

— Как тебя зовут? 

— Алексей. 

— Фамилия? 


| 


—> 


| 
| 
| 
| 
] 


302 тот5 год 


— Косарев. 

— Ноги не болят? 

— Третьи сутки не отдыхал — не болят, —: 
с гордостью заявил он и по-солдатски одернул 
книзу скатанную шинель. 

— А может, все-таки посидишь на возу? 

— Кабы другие солдаты на возах были... 
А раз они пешком — и я сними. 

И пошел скорым шагом вперед. 

— Шустрый мальчонка, — заметил борода- 
тый солдат, прислушивавшийся к нашему раз- 
говору. 

— Кабы, глупый] небось, сюда 'б не до- 
брался,— сказал другой. И прибавил задумчиво: 

— От самой Москвы... Значит, большая 
охота в &м... А может, как пули услышит, 
и пропадет охота... . 

— Непропадет, — отозвался новый солдат.— 
У нас в полку пятеро таких: патроны носят. 
Как бой, в самый что ни на есть огонь своей 
охотой идут. Уж если захотелось ему — не 
удержишь... 

... Поздно. Высоко светит луна. Подходим 
к Влодаве. Звонкое каменное шоссе, с обеих 
сторон обсаженное столетними липами, превра- 
щено в сплошную зеленую аллею. Справа и 
слева от аллеи — широкие луга, над которыми, 
как живой, колышется беловатый туман, проре- 


Сдача Бреста 303 


занный полосами лунного света, искрами дале- 
ких влодавских огоньков и полыханием желтых 
костров. В темноте поминутно вспыхивают 
снопы жемчужного света. Вырастая в блестящие, 
ярко раскаленные круги, они вдруг наполняют 
воздух страшным ревом и, как сказочные чу- 
довища, проносятся мимо испуганных лошадей. 
Это краснокрестные автомобили отвозят на стан- 
цию раненых. 

На станции ни клочка свободного места. 
На путях, в амбарах, в пакгаузах, на крышах 
вагонов — везде спят солдаты. Пришлось за- 
браться в поезд со снарядами, где нашелся 
пустой вагон. 

— Надо бы хоть лестницу приставить, — 
предлагает Костров. 

— Зачем? Если завтра утром аэроплан 
сбросит бомбу, все равно от нас следа не оста- 
нется. 


... Живем в лесу у влодавского вокзала. 
Наши палатки разбиты рядом с беженским та- 
` бором. У нас ни столов ни стульев. Сидим на 
земле. Обедаем полулежа. По утрам снимаем 
друг с друга вшей. 

— Это несчастие, — ворчит Базунов. — Они 
уже просочились в самую армию... Скоро мы 
будем отрезаны ими от всего мира и задохнемся 


от вони, 


304 т9т5 год 


— Вот уж действительно г... Польша, — 
с презрением говорит Старосельский. — Даю 
сто рублей тому, кто найдет теперь полтора 
аршина в лесу, на загаженных беженцами. 

— Взять бы их всех и загнать в Вислу, — 
горячится Евгений Николаевич. — Ведь они 
все равно пропадут. Через неделю подохнет 
корова, через две недели — конь, а потом и сам 
пан с детишками. Их только для того и гонят, 
чтобы они прошли 400 верст и протянули с го- 
лоду ноги. 

— Это какие-то средние века, — возму- 
щается адъютант. — Хуже крепостного права. 

— В крепостные времена ничего такого не 
было, — говорит Болконский. — Были, ска- 
жем, пожалованные души, податные, куплен- 
ные. Всех их прикрепляли к земле, к оседлому 
быту. А тут берут целый народ, выгоняют из 
сел и деревень и наполняют ими возы и кибитки, 
как ненужным навозом. Да еще требуют: жи- 
вите на возах без земли, без хлеба, без всяких 
средств к существованию... В самые варвар- 
ские времена ничего подобного не было. Нечто 
совсем новое, единственное в своем роде... 
Мавринское... 

— Опыт принудительного перехода от осед- 
лого образа жизни к доисторическому кочевому— 
говорит, лениво позевывая, прапорщик Кузне- 
ЦоВ, 


Сдача Бреста 305 


— Да, — усмехается  Базунов. — Как в 
армии производится теперь устройство принуди- 
тельных пикников. Чем не пикник? Сидим на 
травке. Обедаем на травке. И скоро спать бу- 
дем на травке. А что еще дальше будет, когда 
мы пойдем вперед по этим выжженным местам! — 
Кругом ни одной щепки ни одной души не оста- 
лось. ОЙ-0й-ой!.. Что вы на это скажете, 
господин оптимист? — обращается он к Костро- 
ву. 

— Мы собственно еще ничего не видим, — 
слабо оправдывается Валентин Михайлович. 

— Но зато слышим, — шутливо подхваты- 
вает прапорщик Левицкий. — Шесть месяцев 
тому назад мы слышали кругом только поль- 
скую речь. Потом заговорили по-польски и по- 
русински. Теперь всех больше по-хохлацки. 
А скоро, я думаю, мы услышим чистый велико- 
русский говор... Тульской губернии... 

Из-за деревьев неожиданно появляется орди- 
нарец Ковкин с донесением, что в местном парке 
получены для корпуса 2000 шрапнелей. 

— Браво! — торжествует Костров. — Вот и 
снарядов дождались! Я говорил! Попрем теперь 
Макензена. 

— ‘Чему вы радуетесь? — удивленно пожи- 
мает плечами Левицкий. — 2000 шрапнелей на 
корпус. В прошлом. году в августе месяце наша 
бригада по 7—8 тысяч в день расходовала. 

Л. Войтоловский, 20 


306 т9т5 год 


Одна бригада! Это, я понимаю, огонь!.. Сна- 
рядов; батенька, нет. 

— Как нет? — горячится Костров. — Две 
тыщи шрапнелей. Это не фунт мыла. А потом 
еще подвезут. Вот уже дают нам снаряды 
12-секундного горения. Это ж какие снаряды? 
Японские! Ага! 

— Кабы были у нас снаряды, — говорит 
Евгений Николаевич, — нас*не стали бы эшело- 
нировать таким образом. Растянули две бри- 
гады на 40 верст. Это значит: что подвезут — 
валяй без задержки на позиции. 

— Да вы послушайте раненых, — говорит 
адъютант, — пехота превосходно работает, а 
артиллерия не стреляет... 

Темнеет. 

Долго лежу на бурке без желаний, без 
мыслей. 

Густая тьма окутывает землю. Только ярко 
пылают огни костров и прорезывают темноту 
слова далекой песни: 


По полю, полю вольному... 
Стучат цепы дубовые, 
Стоят столы тесовые, 

В сырую землю врытые... 
В сырую землю врытые, 
Зеленой елью крытые... 


Сдача Б реста 307 


АВГУСТ, 1915 г. 


... Ночуем в Пищаце. Поздно ночью услы- 
хал я нервный и торопливый говор. Слышались 
женские крики и голоса, звучавшие томительным 
страхом. Я вышел за околицу. Было темно. 
Скрипели подводы, за которыми поспешно шли 
какие-то странные фигуры. 

Кто такие? 

Евреи. 

Откуда вы? 
Выселяют из Пищаца. 

Они шли почти бегом, поминутно окликая 
друг друга. Их тревожные окрики и суетли- 
вые движения полны были смертельной боязни. 

— Почему вас выселяют ночью? 

— А мы знаем? — с глубокой горечью отве- 
чали из темноты голоса. — Кому-то надо уско- 
рить нашу погибель... 

Я стоял потрясенный и невольно втянутый 
в чужую судьбу. В стороне от дороги пылал 
огромный костер. Оттуда, как из бледного при- 
зрачного царства, неслась унылая тягучая песня: 

Вы сог-ре-е-ей-тесь леса-а-а-ми-и дремучими, 
Вы ом-ой-те-есь слеза-а-а-ми горючими, 


Вы испейте кро-0-вь, кровь солдатскую, 
Схорони-и-и-те в яму бра-а-а-тскую... 


Я подошел к костру. В живописных позах 
лежали пленные австрийцы, охраняемые куч- 
кой конвойных. 


* 


| 
| 
| 
| 


- жк 
О И ииаиннання п лас 


308 1915 г0д 


— Что это за 0боз прошел? — обратился 
я к солдату. 

— Хаимов погнали, 

— Почему же ночью? 

Солдат лениво цыркнул в костер и равно- 
душно ответил. 

— Чтобы скорее память потеряли и немцу 
пересказывать не могли. 

... Идет непрерывный бой. 

—` Осьяк стреляють. Т реба скории втёкати,— 
говорят, нагружая свои возы, беженцы. 

— Еге! Втчешь... А як же... 

— Забирай, куме, стуло. 

— Воно так: со двора все взяти хочеця, 
а т1льки за ворота — й то бросишь. 

Парк готовится к спешному выступлению. 
Предписание из штаба корпуса носит чрезвы- 
чайно тревожный характер: 

«Глубокий прорыв у Межиречья. Спешно 
передвиньте парки 70-го, 3-го 18-го и 14-го мор- 
тирного —в Напле. По прибытии наведите 
точные справки о переправе через Западный 
Буг. Путь следования: Хотылов — Залесье — 
Вулька Добрынска — Напле. При следую- 
щем передвижении — район станции Жабинка. 
Перейти через Буг по мосту у Напле». 

— Вот это’ здорово! — смеются офицеры. — 
Сразу на 60 верст маршрут. 


Сдача Бреста 309 


... Гляжу на проходящую пехоту, и мне 
вспоминается Гаршин с его младенческим ле- 
петом: «Четыре дня на поле сражения». Лег- 
° кий идиллический ветерок, нежно обдувающий 
щетину солдатских подбородков. Всматриваюсь 
в эти стиснутые челюсти, обтянутые щеки и 
угрюмо горящие глаза. У всех одно выражение: 
глубокое презрение ко всему на свете и равно- 
душно-разбойная покорность: 

— Вы хотите, чтобы я убивал? Я. уби- 
ваю!.. 

Ждем переправы через Буг. Сейчас перепра- 
вляются боевые части 4-й армии. Только на 
рассвете начнет переправляться наша армия — 
третья. 

... Разбудил меня Коновалов в начале чет- 
вертого. Было темно, холодно. Мерцали звезды. 
Ровно в половине четвертого мы двинулись. 
Над нами ярко горела Венера. Мы ехали вдоль 
крепостной извилины Буга. Стоял сплошной 
белый туман, в котором смутно маячили, как при- 
зраки северной легенды, густые леса. Жутко 
побрякивали цепями зарядные ящики и где-то 
таинственно плескался внизу невидимый Буг. 
Смелая декорация для Метерлинка. 

Дорог нет. На карте все умышленно перепу- 
тано, чтобы не дать противнику ориентироваться 
в районе крепостных укреплений. 


310 1915 год 


В шесть без четверти выплыло огненное солн- 
це, и туман приподнялся кверху, как театраль- 
ная кисея. Сразу обнаружились перед нами 
форты, люнеты, заграждения, рвы, окопы и кре- 
постные постройки. Мы долго вертелись среди 
лабиринта тропинок и шоссейных поверток и 
только к 7 часам выбрались на дорогу — к 
Мощонке. 

... Всюду кипит работа: копают, возят, 
строят. Зловещее впечатление оставляют версты 
колючей проволоки, прикрывающей волчьи ямы, 
на дне которых, как огромные острые клыки, 
торчат деревянные колья. Я вспомнил расска- 
зы о германцах, бросающих друг друга на эти 
острые колья и идущих вперед по телам своих 
собственных солдат. Сказки? Но.в этих сказ- 
ках мелькают такие знакомые черты войны! 
Разве мы сами не шагаем по телам искалечен- 
ных «погоньцев»у?.. 

Издали крепость кажется могучей и непри- 
ступной. Но издали вся наша армия кажется 
могучей. 


... В 8 часов подошли к домику лесника, 
в полуверсте от Мощонки. В домике пусто. 
Мы' высадили раму, забрались внутрь, отперли 
входные двери и расположились на отдых. 
Вокруг сторожки на траве валялись тысячи 


Сдача Бреста З 


пехотинцев: этапные полуроты, рабочие коман- 
ды, обозные транспорты, сторожевая охрана. 
Обычные серые, равнодушные лица, ведущие 
обычные серые разговоры: 

— Ну и блоху поймал я в своей шинели. 
Это, йордань-мордань, не блоха! Как конь все 
равно. 

— Мужика никто не жалеет, — говорит, по- 
зевывая, другой, — и блохе ‘кровью мужик 
плати... 

— Кто такие? — обращаются к пехотинцам 
наши офицеры. 

— Гвардейского корпуса пополнение. 

— Куда идете? 

— Не могу знать. Куда ведут, туда идем. 

На серых лицах равнодушная скука. 

— А откуда идете — знаешь? 

— Не могу знать. 

— Почему-ты идешь, ты знаешь? — раздра- 
женно пристают офицеры. 

Солдат автоматически прикладывает руку к 
козырьку и с тем же апатичным видом отвечает: 

— Не могу знать. 

— Ну, конечно. О чем их спрашивать? 
Это же идиоты! — кричит Старосельский. — 
Ротную кухню он знает. Где курицу стянуть — 
знает. Поросенка украсть умеет. Больше ни- 
чего. 

— И умирать умеет, — вставляю я, 


312 т9т5 год 


Мы разговариваем громко. Я ` ловлю на 
себе несколько оживленных взглядов, и меня 
охватывает горячее желание узнать, о чем ду- 
мает вся эта «корявая» масса. Вдруг замечаю 
у некоторых солдат под шинелью свежие га- 
зеты. Я обращаюсь к одному из них: 

— За которое число? 

— За`второе августа. 

— Какие газеты? 

— «Новое время» и «Русское слово». 

— Эх, почитать охота, — говорю я неопре- 


деленно. 
Солдат посмотрел на меня и, добродушно 
окая, протянул мне обе газеты: 
— Что ж? За доброе могу подарить одну. 


— Нет, спасибо. Ведь вам самим почитать 
хочется? 

— Так точно. Как в красный день пить 
хбцца, так солдата газетку почитать тянет. 
Отрезаны ведь мы ото всего света. Ничаго не 
знаем. 

— Я только о войне прочитаю, — сказал 
я, разворачивая «Русское слово». 

— О войне что читать? Про войну сами 
знаем. Вот тут «Новое время» больно хорошо 
про Думу написало. 

— Где это? 

Солдат развернул «Новое время» и указал 
мне на речь Чхенкели в Государственной думе, 


Сдача Бреста ь 313 


Я стал читать. 

— Ваше благородие! Ты бы вслух это место 
робятам нашим прочитал. Хо-ро-шо написано! 

Среди колючей проволоки и волчьих ям, 
взобравшись на чью-то бричку, я громко читал 
речь Чхенкели, и слушатели в серых шинелях 
в накидку жадно ловили каждое слово. Многие 
встали и окружили меня плотным кольцом. 
Лица возбужденно горели. Какой-то обозный 
гвардейский офицер пробрался сквозь солдат- 
скую толщу и спросил встревоженным голосом: 

— Что вы читаете? 

— «Новое время», — ответил я, улыбаясь, 
и показал ему номер газеты. 

— А! — небрежно махнул он рукой и ото- 
шел. 

Когда я окончил, кругом послышались воз- 
бужденные возгласы: 

— Правильно!.. Только шушукаются. 

— Пора кончать! 

— Повоевали и будя! 

— Хорошего ничего не выйдет... Немца 
не одолеть. , 

— Куда нам? Только зря людей убиваем. 

— А энтого верно повесят, что правду ска- 
зал? — обратился ко мне с серьезным видом 
обладатель газеты. 

— За что его вешать? Депутатам все гово- 
рить разрешается . ... по закону. 


1018 год 


— Разрешается, а потихоньку повесят. У 
нас за правду не очень-то, — с убеждением про- 
изнес солдат. 

Солдаты медленно разбрелись. 

— Погоди, дай войну кончить, — цедили 
сквозь зубы многие, проходя мимо брички. 

И на лицах опять застыло безразличное выра- 
жение. 

Такова война. 

Это было 5 августа 1915 года на крепостной 
территории Брест-Литовска. 

Угрюмо высились форты, люнеты, казематы 
и насыпи. Свирепо щетинились заплетенные 
колючей проволокой железные изгороди и лесные 
засеки. Жадно разевали страшные пасти за- 
валы, рвы и зубастые волчьи ямы... И тут же 
старая потаскуха Суворин! в роли потатчика 
революции. Чего не придумает лукавая ста- 
рушка истории... 


Мысли с ветром носятся — 
Ветра не догнать... 


... Базунов мрачно резонерствует. 
— Да бросьте, Евгений Николаевич, — про- 
сит Костров. — Хоть за обедом поживите расти- 


‘ Увертливый редактор - издатель «Нового вре- 
мени». 


Сдача Бреста 


ты 


тельной жизнью. А то у вас печень вспухнет 
от вечной критики. 

Но Базунов, как ‘выражается Болконский, 
дошел уже до проволочных заграждений пес- 
симизма и с озлоблением продолжает: 

— Я уверен, что посадят нас в казематы! 
И будем мы жрать конину. Жалко, что вы ваше- 
го рябого жеребца променяли. Вот бы когда 
пригодился, — обращается он ко мне. 

— Ничего, — утешаю я его. — У Болкон- 
ского кобыла жерёбая: скоро должна ро- 
ДИТЬ. 

— Вам смешно, — угрюмо  отшучивается 
Базунов. — Хорошо, если немцы действительно 
придумали, как говорят, какую-то ускоренную 
осаду. РА если нет?... 

— Может, еще никакой осады не будет? — 
оптймистически отмахивается Костров. — Сна- 
ряды теперь есть. Подтянемся и ударим!.. 
Вот увидите: попрем теперь немцев. 

— Снарядов сколько угодно, — желчно пе- 
редразнивает его Базунов. — И прежде были. 
А Ивангород сдали оттого, что в неудобном месте 
стоит. Варшаву сдали оттого, что дома в ней ста- 
рые. Галицию отдали оттого, что надоело сидеть 
на чужой земле. 

— Галиция еще не вся, — запальчиво огры- 
зается Костров. — На Днестре нас сдвинуть 
никак не могут... 


тот5 год 


— Конечно, не вся, — смеется Левицкий, — 
остались еще Броды и генерал-губернатор Бо- 
бринский. 

— Нет, я очень хочу, чтобы нас засадили в 
каземат! — вспыхивает Базунов. — Увидим, что 
останется от вашего оптимизма через полчаса, 
когда вас начнут долбить по голове шестнадцати- 
дюймовыми: тук! тук! тук!.. 

— Хорошо бы к нему за компанию и членов 
Государственной думы, ‘задави его“ гвоздь, — 
говорит Кириченко. | 

— Даже очень хорошо бы, — подхватывает 
Базунов. 

— Вот тогда бы мы их послушали, какие 
речи они нам скажут. 

— Чорт их знает, — подзадаривает Кири- 
ченко, — думские поезда есть, думские сани- 
тарные отряды есть, думские питательные пунк- 
ты есть, отчего бы им не устроить думский ле- 
гион, забодай их лягушка?.. 

— Вот-вот! — воодушевляется Базунов. — 
Посадить их в окопы, дать им по австрийской 
винтовке и по пяти патронов в сутки с приказа- 
нием «экономно расходовать патроны». — Ой 
как бы они запросили мира!.. Через пять ми- 
нут — ручаюсь вам! — вынесли бы единоглас- 
ную резолюцию: 

«В виду того, что война оказывает гибель- 
ное действие на пищеварение думского прези- 


Сдача Бреста 317 


диума, требовать ответственности министров и 
добиваться немедленного заключения мира». 

— А я все-таки думаю, — благодушно 
заявляет Костров, смачно хрустя цыпленком, — 
думаю... что Бреста... им не отдадут... Не 
удастся им забрать Брест... Вот увидите!.. 

— По-нят-но не удастся, — ядовито ‘тянет 
Базунов. — Тарнова взять не удалось. Пе- 
ремышль не удалось. Львов не удалось. Вар- 
шаву не удалось. Ивангород не удалось. Люб- 
лин и Холм не удалось. Влодаву не удалось. 
Ничего им теперь не остается, как униженно 
просить мира. Может быть, это удастся. 

— И это не удастся, — смеется Кириченко :— 
Гучков не захочет. 

— Ну значит придется господину оптимисту 
своего иноходца сожрать. 

— Что делать? — весело вздыхает Костров, 
прихлебывая из, блюдечка..— Случится то, что 
случиться должно. Судьба!.. 

— Судьба! — раздражается  Базунов. — 
Судьба — это слепая машина. Чик! — и гото- 
во. Какое судьбе дело, хочу я или не хочу вое- 
вать, оптимист я или пессимист? Хлопнуло тя- 
желым снарядом по башке — вот тебе и судьба! 
А потом напишут в газетах: пал смертью храб- 
рых при геройской защите Брест-Литовска. 
Кой чорт мне в этой вонючей славе! Очень 
нужно! Вы вот оптимистов сажайте да тех, 


т9т5 год 


которые кричат о победе — пускай они сидят 
в казематах, жрут конину и падают смертью 
храбрых. 

— Я не отказываюсь, — обиженно говорит 
Костров. 

— Не отказываетесь, а в отпуск проситесь. 


. Весь день нервничают, тоскуют, ру- 
гаются и в сотый раз возвращаются к вопросу 
о казематах, конине и допотопных пушках, 
которыми защищаться нельзя. 


. Евгений Николаевич поехал в штаб кор- 
пуса за какими-то разъяснениями. Вечереет. 
Мы бродим по полю. Накрапывает дождик. 
Земля сразу превратилась в болото, над кото- 
рым виснет мглистый,‚"гнилой туман. 

— Брр... Не хочется в крепости оставать- 
ся, — говорит Левицкий. 

— Знаете что? — предлагает Кириченко. — 
Давайте отрежем себе кончик уха, уедем в Киев 
и там заявим прокурору, что бежали из плена, 
где нас пытали. 

— А Костров - таки улизнул, — говорит 
адъютант. — Выпросил отпуск у командира. 
Будет он потом на аэроплане пробираться в кре- 
пость, 


Сдача Бреста 319 


... За ужином Базунов разносит штабное 
начальство. 

— Кабак!.. Форты не готовы. Телефоны не 
действуют. А главное — вооружения нет. 
Едва только одна треть вооружена. Да и та — 
старыми пушками. Ведь крепость устроена как? 
К обложению не готовилась. Теперь наскоро 
устраивают форты на восток. Был только один 
форт, вынесенный на 18 верст. Приходится 
возводить второй ряд укреплений, но опи еще 
не закончены. На этих укреплениях поставлены 
будут «штурмовые батареи». Это прежние мед- 
ные пушки.. Заряжаются старыми снарядами, 
которые, вероятно, и рваться уже не будут. 
Стреляют на близкое расстояние. Это значит — 
жди, пока неприятельские колонны полезут 
ча штурм... 

— Как же они смотрят на исход обороны? 

— По обыкновению: очень игриво. Хра- 
брости — на словах — чорт знает сколько. 
Начальник штаба дивизии с гордостью заявил: 
не успели залезть в окопы, как уже шпиона 
австрийского поймали. И очень рад. А они, 
подлецы, нарочно подсылают своих, чтобы сби- 
вать нас с толку. И как прут! По пятам за нами 
идут. Не успели занять окопы, а они уж из- 
вольте вам: появились! Понимаете, как несут- 
ся? Выяснилось, что в лоб лезут австрийцы. 
Их немного. Но везут с собой шестнадцатидюй- 


320 Тот5 2гбд 


мовки. А с боков чистые германцы. Чешут 
вперед, как оглашенные. Прут на автомобилях, 
на тракторах. Везут орудий до чорта. Хотят 
ударить с боков и с тыла. 

— Как с тыла? А Ковно? 

— Ковно больше трех дней не продержится. 
А Новогеоргиевск пал. 

— Пал? 

— Да они «бертами» своими как ‘саданут, 
так форт пополам: как скорлупа, трескается. 

— Какой же наш общий вывод? 

— Общий вывод такой: нет у нас больше 
крепостей. 28 

— А Осовец? 

— Осовец что? К Осовцу орудий никак 


подвезти нельзя. А Брест — пустое место. От 
него после первого выстрела ничего не оста- 


нется. 

— Что же в конце концов решили? 

— Ничего не решили. Наверху растеря- 
лись, и сами не знают, что делать. Сначала нас 
хотели направить походным порядком в Гомель. 
Потом назначили было всю дивизию в резерв. 
А теперь уж я и сам не пойму, как будет. Глав- 
ное — все перегрызлись. Командир корпуса 
обиделся на начальника дивизии. Начальник 
дивизии, видите ли, вошел в непосредственные 
сношения с фронтом, минуя штаб корпуса. 
Комендант крепости свою сторону тянет. 


Сдача Бреста 


— Да из-за чего грызня? 

— Господи! Не понимаете?.. Каждый ста- 
рается поскорее улизнуть из крепости, а ‘делает 
вид, что горит патриотическим жаром и жаждет 
пасть смертью храбрых. 

— Кто же теперь всем распоряжается? 

— Комендант. Форменный идиот. Ни уха 
ни рыла не понимает. Горелова назначили ко- 
мандовать артиллерией всего сектора, потому что 
он генерал-майор. А командиры тяжелых ди- 
визионов — капитаны и полковники. Одним 
слово — кабак. 

— Что же будет? 

— Думаю, что решено эвакуировать крепость. 
Такое у меня впечатление. На моих глазах 
погрузили два поезда девятидюймовыми сна- 
рядами. 

Эвакуация Бреста — вопрос решенный. Еже- 
дневно из Бреста уходят сотни поездов, гру- 
женых орудиями, снарядами, проволокой и ин- 
тендантским добром. Паркам приказано за- 
брать по миллиону ружейных патронов на 
бригаду. 

Жители волнуются. Между бабами идут 
жаркие споры, уходить или оставаться? Вни- 
манием владеет солидный хозяин, — высокий, 
крепкий, речистый. Говорит он на смешанном 
русско-украинском языке: 


Л. Войтоловский. 21 


322 . т9т5 год 
АИ ЕАН а 


— Умни люди всегда казали: когда-когда 
Брест обольэтся кровью. Мой дд як вспоминал 
про военное положение, так у нього слёзы зараз 
к глазам. Кажуть: т!м, що на войн!, плохая 
жизнь. А нам що? Нам хуже. Тому, что на 
вн! — що? Убьють? — убьють! А жив? — 
жив! Как то говориться: або грудь у кре- 
стах, або голова в кустах. А нам що? Хво- 
роба, хворбба...*' Коли вона кончиться — 
ця война? 

— От-то враг какий сильный, — печально 
вздыхает другой. — Сколько в России пакости, 
пагубы сделает, совсем Россию погубит. Сколько: 
людей остается? Маленькие да вдовы, а мужи- 
ков нет совсем. 

— Ой, плохо, — жалостливо тянет баба. — 
Много побьет. Что напустит потери, потом не 
вернуть никак... 

— Яб не уходила, щоб (если бы) нас не ви- 
гоняли, —‘заявляет бойкая бабенка. 

— Думаешь, это — австрийцы? — вмеши- 
вается — витиеватый солдат. — Австрийские 
люди смирные, не угрожают нам никаких упре- 
ков, обращаются нежно. А германцы суровые, 
гордые. Они тебе покажут — остаться... 

— Я-не боюсь, — беспечно заявляет бойкая 
баба. — МИЙ чолов!к (муж) до пруссов попался», 


1 Хвороба — болячка. 


Сдача Бреста 323 


у плен. ВИ!н там як пташка живе, по германкам 
брушуэ (куралесит). 

— А ты с германцами хочешь? — смеется 
солдат. 

— Куди його ти? — уже с раздражением 
огрызается баба. — Разве там лучше будет? 
Сконпление народа. Пойдет плохой воздух. 
Заплюнется холера... Все помрут. А тут — 
як пуля натрапыт, * значит, такая судьба. 
У другой бабы — шесть душ детей, мелкие 
дети. Мужа забрали — куда ей? Ще як розвид- 
ная (разумная) баба, а глупой бабе куда де- 
ваться? 

— Оце дурна баба, — вмешивается речистый 
мужик. — Що ж ти тут без имущества зробишь? 
Имущество спалять... 

— Работать буду! — задорно говорит баба. 

— Яка там робота? НамаЕё свйта перед. со- 
бою, за тёмна нчь сыт. А там-то я хоть спо- 
«Айн душою — и головой. `Зайду до хозяина, 
заработаю рубль на день и проживу. Человек 
трудящий — живой буде. 

— А дорогой солдаты кормить будут, — го- 
ворит тот же солдат. 

— Солдаты! — презрительно усмехается бой- 
кая баба. — 6 хорошие солдаты, а е другие — 
пакостные. Тут считается, значит, в!н охра- 


' Нащупает, настигнет. 


324 


т915 год 


няе, а у сусйда корову угнали, хустку (платок) 
украли, у скриню (сундук) л!зе... 

— А ты корову продай, — советует солдат. 

— Хто И купить по деревн!? Никому вона 
не нужна. Евре! остались без дла. Без щни 
зовс1м имущество сделалось... 

К нашей стодоле подходит седой старик 
и низко кланяется, просит уплатить ему 35 ру- 
блей за сено, которое брали у него наши орди- 
нарцы. 

— Я за управленских уплатил, — говорит 
адъютант. 

— НЬ це паркови, — объясняет старик. 

— Вот еще нахал! — с негодованием кри- 
чит Старосельский. — Ему 35 рублей, про- 
хвосту! Еле-еле ходит, а с нас 35 рублей тре- 
бует. 

— Повесить его, скотину, головой вниз, — 
иронизирует Базунов, — вот он будет знать 
в другой раз, как за сено требовать: 

— Да ‘нет, — горячится Старосельский, — 
это на самом деле наглость. Все равно его сено 
сейчас палить будут, так за что жеему 35 рублей? 

Голос Старосельского громко разносится по 
деревне. Беседующая группа замирает в кар- 
тинных позах. Лица у всех вытянутые, суровые. 
Только у бойкой бабенки на губах играет на- 
смешливая улыбка. 


Сдача Бреста 325 


... Опять снуют над головой аэропланы. 
Они кружатся целёми стаями. Г де-то совсем 
близко грохочут пушки. У нашей стодолы стол- 
пилось человек десять офицеров. Они нервни- 
чают, ругают начальство и тоскуют о мире. С час 
тому назад на висячем. мосту убит бомбой с аэро- 
плана часовой. В Бресте сброшенной бомбой 
ранены три солдата. Над нашим парком все вре- 
мя вьются четыре аэроплана. Гремят зенитные 
пушки, визжат шрапнели. Но аэропланы низко 
и медленно кружатся над парком, не обращая 
внимания на выстрелы. 

— Какая дерзость! Эх, подбить бы его, — 
говорит кто-то из офицеров. 

Освещенные косыми лучами. солнца аэро- 
планы, казалось, весело насмехались над нами. 

— И где это наши летчики? Что они делают? 

— Сестер милосердия на автомобилях ка- 
тают. Разве вы не знаете? 

— Бездарная у нас публика. Хоть бы про- 
фессора наши выдумали что-нибудь для борьбы 
с аэропланами. 

— Что тут выдумаешь? 

— Ну придумайте пушку, которая бы воз- 
душной струей опрокидывала аэропланы. Или 
магнит такой, присасывающий машину. Мало 
ли что... 

— Вот-вот, — подхватывает  Базунов. — 
Притянуть его, подлеца, произвести над ним ма- 


326 т9т5 год 
ленькую операцию и зарядить в пушку для сби- 
вания аэропланов. ы 

— К чему все эти чудеса, — говорит ною- 
щим голосом ветеринарный доктор Колядкин, — 
когда есть такое простое и хорошее средство: 
мир... Только скажите это слово— и сейчас 
пушки перестанут стрелять, исчезнут аэро- 
планы... Такое желанное слово, — вздыхает 
Колядкин. — Кажется, мы никогда не дождемся 
конца войны. 

— Дождемся, и очень’ скоро. Только после 
войны еще хуже будет, — мрачно произносит 
какой-то незнакомый нам черноусый офицер. 

— Почему так? 

— Если внутри перемен не будет, пойдет 
такая резня, что небу жарко станет. 

— Ничего не будет, — сухо роняет Старо- 
сельский. 

— Будет! — внушительно отвечает тот же 
офицер. — Люди легче стали. УЖалеть нечего. 
Заварится каша. 

— А будут с миром тянуть, — говорит Ле- 
вицкий, — во сто раз хуже будет. 

— О каком же теперь мире, может быть 
речь? — возмущается Растаковский. — Это зна- 
чит сдаваться на милость победителя... 

— Ну, куцый мир, а все-таки мир, задави 
его гвоздь, — шутливо вздыхает Кириченко. 

— На кой он тогда чорт? 


Сдача Бреста 327 


— Это вы теперь говорите, когда узнали, 
что в крепости сидеть не придется. 

— Ну разве можно воевать, — вмешивается 
офицер из дружины, — когда кругом вор на 
воре... Слыхали? В Киеве двух генералов 
повесили за то, что они 104 вагона австрийских 
трофеев через Румынию назад в Австрию от- 
правили. 

— Ну, это из’ «солдатского вестника», — 
смеется Левицкий. — Ко мне вчера приходил 
солдат, спрашивал: правда ли, что комендант 
брестской крепости убежал к немцам еще 24 июля 
и передал им все планы? Так что теперь из-за 
этого приходится сдавать крепость без боя? 

— Что ж, доля правды в этом имеется: из-за 
кого-то ж приходится сдавать крепость без боя? 

— Забодай их лягушка, — раздражается 
Кириченко. — Когда вздумали крепость эва- 
куировать! Неприятель в двух верстах от пере- 
довых укреплений; прет стрех сторон, а они толь- 
ко теперь догадались, что крепость никуда не 
годится. 

— Воображаю, сколько добра достанется 
немцам, — говорит Болконский. — Одних кон- 
сервов в крепости заготовлено 45 миллионов. 
Хлеба, муки, скота — неисчислимое количество. 
Крепость готовилась к полугодовой осаде. 

— Ведь у нас все время так делается, — го- 
ворит с раздражением дружинник. — Дорогу 


328 1915 год 


заканчивают перед тем, как сдавать ее немцам. 
Во Влодаве платформу достраивали в день. 
отступления. По неделям части стоят без дела. 
Тут бы как-раз хлеб смолотить и увезти. Никто 
и думать не хочет об этом. А потом сжигают. 

— Сжигают — это бы еще ничего. Немцам 
отдают. 

— Всюду изменники работают. Все это 
умышленно делается. Слыхали вы, как под 
Брестом окопы строили? В нашу сторону! 
Теперь там кого-то под суд отдают. 

— Под суд? — язвительно подхватывает 
Базунов. — Ну, значит, дадут ему Белого Орла 
и посадят в Государственный совет. У нас ведь. 
такой порядок: как только поймали прохвоста 
с поличным, так ему сейчас — Белого Орла 
и в Совет. 

— Ав Думе кричат: воюем! Что же, они ни- 
чего не знают? - Хоть бы написать им, что ли? 

— Что там из писания выйдет? — прене- 
брежительно отмахивается черноусый офицер. 
И добавляет с суровой решимостью: — Пока с 
волка шкуру не снимут, никакого толку не будет! 


... С трех часов ночи грохочут тяжелые ору- 
дия. Стреляют с западных фортов. Временами 
огонь становится ураганным и пальба превра- 
щается в протяжный, стонущий гул, раскалы- 


Сдача. Бреста 329: 


ваемый треском шестнадцатидюймовок. По до- 
роге мимо нашей стодолы тянутся обозы и тран- 
спорты, гурты скота, этапные полуроты, понтон- 
ные батальоны вперемежку с голосящими ба- 
бами, мужиками, почтовыми фурами и лазарет- 
ными двуколками. 

Идет спешное отступление. 


... В ясном небе вьются германские аэропла- 
ны. Их очень много. Они сбрасывают бомбы, 
которые рвутся в разных местах и наполняют 
воздух резким металлическим треском. 

Возле нас отдыхают казаки Екатеринбург- 
ского полка. Развалившись на травке, они пре- 
небрежительно поглядывают ‘на летающие ма- 
шины и спокойно обмениваются размышле- 
НИЯМИ. 

— Вот за еропланы эти, — говорит здоро- 
венный загорелый детина, — надо бы немцу 
все ребра перебить, и то мало. Ни на часок тебе 
отдыху нет. Уснешь при дороге — и к бомбе 
во сне прижмешься. 

— Нет больше сволочи как немец, — отзы- 
вается другой, — все для смерти удумал. И 
газы, и еропланы, и пушки... 

— Всех война выучила, — вздыхает пожи- 
лой казак. — Ни стыда ни совести. Ровно траву 
луговую людей косим... 


330 т0т5 г0д 


— Про то ж я и говорю, — живо откли- 
кается первый казак. — Один забрался наверх 
и... гадит бомбами. Другой снизу плюет в него 
шрапнелью. Для ча? Кому это надобно? Чорт 
его знает. Гудит, трещит. Облегчиться не дают. 
Того и тляди зацепит бомбой или снарядом... 


Наша стодола, расположенная у самой до- 
роги, давно уже сделалась сборным пунктом 
всех проезжающих офицеров. Явная, бьющая 
в глаза бессмысленность верховных распоря- 
жений, ужасающая неподготовленность, посра- 
мленность, растерянность, чудовищное казно- 
крадство и национальный позор развязали всем 


языки. Здесь, на территории Бреста, уже ни- 
кому не мешают доискиваться правды. Да и 
как помешаешь? Как зажмешь рот всем этим 
беженцам, солдатам и прапорщикам? Во всех 
речах клокочет нескрываемое беспощадное раз- 
дражение. Командир дивизионного обоза, под- 
полковник Шмигельский — только-что из штаба 


дивизии и делится свежими впечатлениями: 

— Что там творится, если бы вы знали!.. 
Ничего нет. Никто ничего не знает. Крепость 
только через год закончена будет. Форты не 
облицованы, бетон наружу торчит. А что сде- 
лано — никуда не годится. Командиры пол- 
ков волосы на себе рвут. Полковник Нечвало- 


Сдача Бреста 


дов чуть в морду не дал Белову. При мне бла- 
гим матом кричал: 

— В окопах сидеть невозможно! Чорт их 
знает, ваших строителей, о чем они думали. 
Хоть бы в Синяве австрийские окопы посмотре- 
ли. Ни козырьков ни бойниц. Две покатых 
стены!.. Как в заднюю стенку снаряд хлоп- 
нется, так восемь человек из строя вон! А ходы 
сообщения ниже колена. Повесить их, ваших 
строителей, на первой осине. Укрепляли не 
Брест, а собственные карманы. 

— Где ж мы теперь задержимся, если Брест 
сдадим? — волнуются слушатели. 

— А чорт его знает! Гвардейцы говорят, 
что по линии Смоленск — Киев возводятся 
укрепления. 

— Чем же те укрепления лучше будут? 

— Ничем, конечно. Надо просить мира. 
Ничего другого не остается... 


... Новые лица и те же язвительные разго- 
воры. Кричат о разрухе, бездарности, о страш- 
ных хищениях, о немецком засильи. Больше 
всех горячится драгунский поручик Белозер- 
ский. 

— Я никогда не сочувствовал революции. 
Но теперь, если революция будет, меня увидят 
в первых ее рядах. Помилуйте: до сих пор 


периоде ее стилях роесииизанитциа и оииииилиьнипцтивноанжиичничпиепипчпаппжиппеч чит пппиапжпитпочижппижсчижпр Е 


НИ 


332 тот5 год 


муку продолжают свозить в Брест. Знаем мы, 
для чего это делается. А солдаты, думаете, не 
понимают? Уже начинается!.. Слыхали, что 
сегодня было в Бресте? Солдаты стали разбивать 
винные склады. Поставили часовых. Те стре- 
ляли. Солдаты отвечали тем же. Был пущен 
блиндированный ‘автомобиль, который пром- 
чался, стреляя из пулеметов, среди перепив- 
шейся толпы. Раненых много... 


... Гуляем втроем с Болконским и Старосель- 
ским. Мигают первые звезды. ‘Тихо. Идем 
целиной. Над лугами курятся испарения. На 
западе небо пылает от пожаров: горят мосты. 


— Кажется, проиграю пари, — криво усме- 
хается Старосельский. 

— Что ж дальше будете делать? — спраши- 
вает Болконский. 


— А что прикажете делать? Всюду такая сво- 
лочь, такое г..но! Я отлично знаю: кончится 
война — начнется революция... 

Старосельский задумался и потом продол- 
жал: 

— Одно могу сказать; от всей души желаю, 
чтобы лучше стало. А станет ли лучше — не 
знаю. Может быть, вышлют один корпус — и всю 
революцию разметут. И еще туже завинтят 
крышку. И опять будут душить и вешать. 


Сдача Бреста 333 


И будут кланяться в пояс господину околоточ- 
ному надзирателю и записываться в союз рус- 
ского народа... А впрочем, чорт с ними. На 
мой век хватит, а на остальное мне наплевать. 
Теперь я одного хочу. Когда сидишь у постели 
умирающего близкого человека, думаешь только 
0б одном: скорей бы он ‘умер. Так и я теперь 
одного хочу: скорого мира! И только... 

— Неужели из-за того, что в России плохие 
околоточные — всем погибать? — говорит Бол- 
конский. 

— Она вся гнилая. Быть ей вторым Китаем. 
Никуда она не годится. Вы вот фантазируете, 
а я знаю. Знаю, кто сидит наверху и что тво- 
рится внизу... 

— Что не годится, надо вон вымести, — за- 
мечает Болконский. 

— Попробуйте. Что из этого выйдет? 

— Насчет скорейшего мира, — говорит 
Болконский, — я с вами согласен: надо кончать 
эту грязную историю. А в дальнейшем... мы 
еще посмотрим, кто кого... 


12 августа. Вечером приехал Кордыш- 
Горецкий и привез кучу тревожных новостей. 
В штабе дивизии окончательно потеряли голову. 
Приказания меняются ежеминутно. Вывозят 
что попало. Интендантство раздает солдатам 


334 1915 год 


сапоги, гимнастерки и сахар. Солдаты тут же 
продают это беженцам. Противник перепра- 
вился через Буг и успел подойти к проволочным 
заграждениям, но был отбит 70-й дивизией. 
Аэропланами сброшены в Бресте прокламации, 
в которых говорится, что Брест будет взят 
14 августа. 

В 10 часов вечера прислано срочное предпи- 
сание из штаба ` дивизии: 

«Погрузив по 500 000 винтовочных патронов 
на каждый парк, в семь переходов дойти до го- 
рода Слуцка». 


— 


... В И часов вечера злой и мрачный вер- 
нулся из штаба корпуса Базунов и сообщил, 


что все прежние приказания отменяются, и мы 
остаемся пока на месте. 

Нервно шагая по сТодоле, Базунов выпа- 
ливает короткими залпами: 

— Отчаянно нажимают с северо-запада. Им 
наплевать! Не хотят нас брать в.лоб. Они прут 
с боков, по обеим сторонам Бреста. Дай бог 
как-нибудь выбраться отсюда. Тр-р-ри армии 
отступают по одной узенькой дорожке! 

— Когда ж мы начнем отходить? 

— Чор-рт их знает. Вместо того, чтобы спа- 
сать, что можно, и нас стараются потопить. 
Пять дней тому назад они получили приказ: 
«для сбережения живой силы, орудий и снарядов. 


Сдача Бреста 335 


защищать Брест-Литовск как полевое укрепле- 
ние и приступить к эвакуации крепости, каковая 
эвакуация должна быть закончена в девятиднев- 
ный срок». До сих пор уже можно было половину 
Бреста очистить. А они со вчерашнего дня раз- 
дают каждому встречному и поперечному — 
амуницию, сбрую, подковы, оси, колеса. Упра- 
шивают — только берите. 

— А как же понимать приказание: в семь 
переходов дойти до Слуцка? 

— Какое приказание? Я прямо от инспек- 
тора артиллерии. Приказано ждать, пока. при- 
дут лошади 18-й парковой бригады и 14-го мор- 
тирного дивизиона, на которых вывозят теперь. 
пушки в Кобрин. 

— Да вот же срочное предписание из дивизии. 

— Вздор! Покажите... Я же говорю вам, 
что прямо от инспектора артиллерии еду!.. 


На рассвете 13 августа меня разбудил 
голос ординарца Ковкина: 

— Ваше благородие! Срочный пакет. 

Вскрываю. 

Приказание из штаба дивизии в 7 дней пере- 
двинуться в город Слуцк, Минской губернии, 
не делая по пути остановок. 

— Ну, начался кабак! — вскочил Базунов.— 
Форменный кабак. Каждый распоряжается по- 


336 т9т5 год 
о АОИ ЦЕ Е 
своему. Гонитё немедленно ординарца в штаб 
корпуса, — обратился он к адъютанту, — с па- 
кетом такого содержания: в виду противоречи- 
вых распоряжений, прошу указать как быть. 


Идет беспорядочное бегство. Без конца 
тянутся обозы, транспорты, госпиталя, казачьи 
полки, пулеметные роты, парки и опять госпи- 
таля, обозы, транспорты и этапные батальоны. 

По всем направлениям гудят десятки аэро- 
планов. Не успеют дозорные пушки повер- 
нуться в одну сторону, как в трех других местах 
уже снова вьются германские альбатросы и 
таубе. Слышны короткие грохочущие разрывы. 


Бомбы рвутся где-то совсем близко., Небо усеяно 
белыми хлопчатыми облачками, которые мед- 
ленно тают в вышине и заменяются десятками 


новых. Воздух неожиданно наполняется стран- 
ным протяжным потрясающим гулом, от кото- 
рого долго покачиваются деревья. Через 15 ми- 
нут уже передается из уст в уста, что это бомба 
взорвала бак с бензином на станции Брест-то- 
варный и оставила на путях десятки обезобра- 
женных трупов. 

Люди терроризованы воздушными хищника- 
ми и, как зачарованные, не сводят с них глаз. 
Не доезжая до станции Жабинка, поезд. из 
Бреста подвергся налету воздушной флотилии. 


Сдача Бреста - 337 


Испуганный машинист остановил среди поля 
поезд, и люди бросились врассыпную, кто куда. 

Нет ни одного уголка, защищенного от этих 
страшных набегов. Движение идет густыми 
колоннами, и от каждого налета жертвы. уже 
насчитываются десятками, особенно среди бе- 
женцев. Аэропланы грозят превратиться в не- 
слыханное бедствие. 


... Воздух наполнен злобой и ненавистью. 
Возле нас расположилась на отдых ополченская 
бригада. Солдаты во всеуслышанье обсуждают 
все, что творится на их глазах: 

— То не было снарядов, а то весь день и всю 


ночь топили в Буге снаряды. Каждый — прямо 
как бык. Во какие! Перегатили Буг от снаря- 
Дов. 

— Эх, выпил бы ведро водки и сказал бы 
начальству всю правду!.. 

— Лавочки все пооткрывали. Раздают. 
Берите, кто хочет: консервы, сапоги, рубашки, 
сало, сахар. Забирай, сколько можешь. 

— Вишь ты, чертдвина какая! — громко и 
вызывающе кричит пожилой солдат. — Снаря- 
дов не хватало, не хватало, а теперь топят! 
Скоро и пушки топить будут... Как в Порт- 
Артуре: затопили броненосцы, а японец их 
прекрасно вытащил... Сволочь! 

Л. Войтоловский. 1/22 


338 тот5 год 


— Такое начальство и в воду не грех, — 
звенит взволнованный голос, — коль оно своих, 
русских, не жалеет. Засыпать бы немца ураган- 
ным огнем, как он нас засыпает. Так нет же — 
не стреляют, а топят!.. 

Между ополченцами вертится наш Ничи- 
поренко. 

— Земляков шукаю (ищу), — поясняет. он 
в нашу сторону и мимоходом роняет с плутова- 
той усмешкой: — Еге, нехай топять. А то 
н1мець ‘ще подумаэ, що ми вже не бо!мся, що 
мы вже вткать не хочем. Да ще знов пол!зе 
драться... Н!, нехай лучше топять... 

— Да из чего стрелять? — гудит чей-то 
свирепый голос. — На фортах видали? По три 
пушки! Болтаются, как овечий хвост в про- 
руби — вот и вся артиллерия!.. Брест — крест! 

— Мало нас били. Больше надо! Без немца 
никак до точки дойти не можем. Г.. но 
собачье! 

— А може це такий дурень, — лукаво под- 
зуживает Ничипоренко, — що к!льки н! бей, 
з нього толку не буде... Сдай, куме, на дно... 


... Прошли ополченцы. При дороге возле 
нашей стодолы расположилась какая-то марше- 
вая рота. Разговаривает группа прапорщиков. 
Долетают отдельные голоса. 


Сдача Бреста 339 


Первый голос: Под Влодавой давали .только 
по 12 снарядов на орудие, а тут топят... 

Второй голос: — Галицию нам, Берлин нам 
подавай! Да мы своего удержать не. можем... 

Третий голос: — И слава богу. Пускай заби- 
рает немец. Куда нам? Дрались мы с азиатским 
народом — нас побили. Деремся с Германией — 
где уж? До Москвы отойдем. Бессарабию за- 
берут. Финляндия сама отойдет... 

Четвертый голос: — Никуда мы не годимся. 
Ленивая недобросовестная страна. Вор на 
воре... 

Пятый голос: — Четвертый месяц все уди- 
раем. Это уже не сражение, а марафонский 
бег.. 


Шестой голос: — «Се Русь», сказал Мамай, 
«и побежал с ратью. . .» 


... В три часа примчался на взмыленном 
коне ординарец из штаба корпуса: 

«Инспектор артиллерии приказал: в виду 
отхода всего фронта с получением сего немедлен- 
но передвиньтесь с тыловыми и средними пар- 
ками по измененному маршруту — в Забужки- 
Мазуры. Будьте. обязательно в указан- 
ном месте сегодня ночью. Головной 
переходит в Яковицы. Штаб корпуса ‘будет 
ночью в Шиповичах. Окажите содействие 


* 


В 
те 
4 
р! 
) 
й 
з 
И 
й 
у 
“9 
ь 
| 


340 т915 год 


3-Й и 18-й бригадам, люди которых еще не при- 
шли из Кобрина». 

— Едрикенштейн, — поскреб в затылке пра- 
порщик Кононенко. — Пишется: в виду отхода 
всего фронта. Разумеется: в виду панического 
бегства... 

— Да дело не тово... — пессимистически 
протянул Старосельский. 

Базунов нервно вскочил: 

— Разговаривать некогда. Нам нужно ухо- 
дить! Как можно скорее уходить!.. Просто 
сил нет... Нас забывают. Нарочно, подлецы, 
забывают! Умышленно! А эти черти все валят 
и валят из своих пушек!.. 

По всему фронту от Бреста на запад оглу- 
шительно ревели орудия. 


... По всем дорогам тянутся крикливые ве- 
реницы удирающих войск. С визгом и грохотом 
в две, три, в четыре шеренги катятся люди и 
лошади вперемежку с гуртами скота, автомоби- 
лями, лазаретными линейками и беженцами. 
Бегут как попало, крича и беснуясь, насыщая 
воздух проклятиями, утопая в потоках едкой 
матерщины и пыли. От пыли першит в горле 
и мучительно слезятся глаза. В белых клубах 
с трудом барахтаются ослепленные люди: че- 
ловеку, сидящему верхом, не видать ушей своей 


Сдача Бреста З4т 


лошади. Поминутно вся’эта грохочущая лавина 
замирает на месте, и тогда глазам открываются 
чудовищные картины: павшие лошади со взду- 
тыми, как гора, животами; истекающий кровью 
жеребенок под колесами автомобиля; старик, 
умирающий на возу и беспомощно протягиваю- 
щий свои тощие пальцы; обессиленные женщины, 
свалившиеся у дороги и ежеминутно рискующие 
быть раздавленными; дети с испуганными личи- 
ками, прижатые кабанами или телятами; дю- 
жие солдаты, хватающие за грудь растрепанных 
девушек; десятками падающие среди дороги ко- 
ровы; сбившиеся в кучу овечки; сотни заплакан- 
ных лиц с тоской и отчаянием выкрикивающих: 
но! но!..; полосующие кнуты; задёерганные до 


полусмерти лошади и десятки тысяч усталых, 
замученных, запыленных солдат... 

Чем дальше, тем гуще становится толпа, 
тем крепче скипается она в одно гигантское 
змеевидное тело, сбитое из коров, людей и копыт, 


колес, кнутов и повозок. 


... Уходим с последними остатками оша- 
лело-бегущей армии. 

С трудом продираемся сквозь бушующее пла- 
мя. Огненные языки полыхают жаром в лицо. 
Сбросив всадников, десятки лошадей в одича- 
лом безумии с топотом мчатся по горящим ули- 
цам Бреста, 


342 т9т5 год 


На станции поезда `удирают, не дожидаясь 
пассажиров. Отбившиеся одиночки-солдаты, 
сестры милосердия, беженцы — бросаются в пер- 
вый попавшийся вагон и бегут, неведомо куда и 
зачем. 

За вокзалом чуть синеют в тумане далекие 
леса, прорезанные золотыми блестками бивачных 
костров. 

С высокого пригорка в последний раз откры- 
вается пылающий Брест. 

В вечернем небе скачет и мечется широкое 
огненное зарево. Мглистый воздух, наполнен- 
ный криками и гарью, гудит и вздрагивает 
от взрывов: это с грохотом взлетают последние 
форты. Каждая огненная вспышка, как кнутами, 
подхлестывает катящуюся лавину. 

Извиваясь и лязгая, она. вытягивается узкою 
лентой вдоль Кобринского шоссе — единствен- 
ный путь через Пинские болота. 

Вправо и влево от`шоссе трясина. Из каждой 
болотной кочки земля выбрасывает гнилые испа- 
рения. Они тихо колышутся над трясиной и, 
как серые тени, стоят стеной вдоль дороги. 

Чем гуще ночная тьма и чем дальше от Бреста, 
тем теснее смыкаются болотные туманы. Пу- 
гливо продираются люди сквозь их клубящуюся 
завесу. 

Жутко. В мглистом сумраке незаметно сти- 
раются все грани между землей и трясиной, 


Сдача. Бреста 


343 


между солдатом и беженцем,- между жизнью 
и смертью... 

Седая болотная паутина могильным саваном 
заткала землю. Не видать ни лиц, ни возов, 
ни дороги. Только лязгает железо, звенит ма- 
терщина, хлопают кнуты и хлещут отчаянные 
вопли: 

— Погибать, ребята! 

— Вот он, страх смертный!.. 

— Не война, ад кромешный!.. 

— Сорвался с тропочки — как в могилу 
бухнул... 

— Эх, попадись ты который, лопни твоя 
печенка!.. 

— Пропадем!.. Так до самой могилы ни 
часочку нам радости не будет... 

— Не видать нам солнышка больше... 

А кругом, в пропитанном кровавым неистов- 
ством тумане, злорадно и гулко рычат герман- 
ские пушки. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


У 


От Холма до Ниско 


По тыловым дорогам 


В завоеванной Галиции 


Под Тарновым 
Разгром на Дунайце 


Сдача Бреста 


Пери иЕрузаеценуниниенин , 
о иииьчинаннй 
есь печень 


| 


никьь иьикоиит ешь ъзшивь аи 
р чик ати чит тиши ии но чих мк. ы 


етой, .4: на: 45а: р 


го 


у РРР ИАЕРИЯ 


4% 


| 
$ 


На 
Я 


